*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Within Prison Walls (Hapishane Duvarları İçinde)
Yazar: Thomas Mott Osborne
Yayın Tarihi: July 25, 2010 [EBook #33255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Within Prison Walls, by Thomas Mott Osborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Within Prison Walls
       being a narrative during a week of voluntary confinement
       in the state prison at Auburn, New York

Author: Thomas Mott Osborne

Release Date: July 25, 2010 [EBook #33255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN PRISON WALLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HAPİSHANE DUVARLARI İÇİNDE

HAPİSHANE DUVARLARI İÇİNDE

_AUBURN, NEW YORK'TAKİ DEVLET HAPİSHANESİNDE
GÖNÜLLÜ
TUTULUŞUN BİR HAFTALIK
SIRASINDA
YAŞANAN KİŞİSEL
DENEYİMİN BİR ANLATIMI OLMAK_

THOMAS MOTT OSBORNE TARAFINDAN
(THOMAS BROWN, AUBURN No. 33,333X)

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1928

TELİF HAKKI, 1914,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

BU KÜÇÜK CİLT, ŞUNA ADANMIŞTIR
GRİ KARDEŞLERİMİZ
VE ÖZELLİKLE, AUBURN HAPİSHANESİNDE
ONLARIN ARASINDA KISA SÜRELİ KALDIĞIM SÜRE
SİNDE, NEZAKETLERİ, SEMPATİLERİ VE ANLAYIŞLARIYLA
KALICI MİNNETTARLIĞIMI VE SEVGİMİ KAZANANLARA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. NEDEN HAPİSHANEYE GİTTİĞİM 1

II. PAZAR GÜNLÜĞÜ 11

III. PAZARTESİ SABAHI 24

IV. PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA 41

V. İLK GECE 59

VI. SALI SABAHI 70

VII. SALI ÖĞLEDEN SONRA VE AKŞAM 88

VIII. ÇARŞAMBA SABAHI VE ÖĞLEDEN SONRA 108

IX. ÇARŞAMBA AKŞAMI 125

X. PERŞEMBE 138

XI. CUMA 164

XII. CUMARTESİ 189

XIII. CEHENNEMDE BİR GECE 207

XIV. PAZAR--SON 253

XV. CUI BONO? 280

SON BÖLÜM--BAŞLANGIÇ 314

HAPİSHANE DUVARLARININ İÇİNDE

BÖLÜM I

NEDEN HAPSE GİTTİM

Yıllar önce, çocukluğumun başlarında, Auburn Hapishanesi'ne götürüldüm.
Bu, kasabamızdaki en önemli ilgi odağıydı ve ben bir grup turistin
küçük bir birimiydim. Çocukluğumdaki hiçbir olay bende daha
canlı bir izlenim bırakmadı. Karanlık, asık suratlar görevlerine eğilmişti; iğrenç çizgili giysiler, beraberinde açıklanamayan bir utanç duygusu getiriyordu; çirkin, kısa kesilmiş kafalar ve tıraşlı
yüzler; dışlanmış insanlığın korkunç kıvrımlı çizgileri, korkunç bir şekilde
sürünerek ilerliyordu; tüm bunlar hayal gücümde öyle bir dehşet uyandırdı ki, acı dolu izlenimden asla kurtulamadım. Çocukluğumun tüm
kabusları ve kötü rüyaları, kaçak bir mahkûmun figürü etrafında dönüyordu. Beni karanlık sokaklarda kovaladı, orada hızlı koşamıyordum veya yüksek sesle ağlayamıyordum; yatakta yatarken,
perdeler onun kötü gözünden kaçmak için sıkıca tutturulmuş olsa bile, pencerelerden bana bakıyordu;
rüyalar ülkesinde bir merdiven çıkıp arkama baktığımda,
elinde uzun bir bıçakla açık bir kapıdan gizlice girerdi, annem ise tehlikenin tamamen farkında olmadan gölgeli kütüphane lambasının altında kitap okuyarak oturuyordu; o, geceyi bir süreliğine korkunç hale getirecek kadar sık ​​gelen bir ziyaretçiydi
ve kesin olduğuna inandığım bir
ayrılış yapması uzun yıllar sürdü.

Bu erken deneyimden sonra Hapishaneden dikkatlice uzak durdum. Gri taş
duvarları, New York Central treniyle her ayrıldığımda veya
vardığımda sokağın karşısından asık suratlı görünüyordu, ancak tekrar içeri girmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Aslında
arkadaşlarım oraya her geldiklerinde onlara katılmayı ısrarla reddettim;
bir zamanlar yeterince olmuştu.

Bu yüzden hapishane duvarlarının içinden tekrar geçmem yıllar sonra oldu. Sonra Junior Republic ile resmi bağlantım ve vahşi ve yaramaz çocukların başarılı eğitimi beni Hapishane Sistemi ile tanıştırdı. Elmira Islahevi ile ilgileniyordum ve o kurumun müdürü Bay Brockway'i ziyaret etmiştim. Tamamen tesadüfen Sing Sing'de belirli bir mahkumla tanıştım ve
onun aracılığıyla oradaki ve Auburn'deki diğer mahkumlarla ilgilendim. Zamanla, genel Hapishane Sorununun önemini ve çözümünün zorluklarını takdir etmeye başladım. Ayrıca, Junior Republic'teki deneyimimin bana bu çözüme dair olası bir ipucu verdiğini hissettim.

Bu yüzden neredeyse kendime rağmen hapishaneye çekildim; ve giderek daha fazla ilgi duymaya başlayınca, devletin hapsettiği adamların düşünceleri ve alışkanlıkları hakkında birinci elden bir çalışma yapılmasına -duygusal olmayan ama sempatik olan birine- büyük ihtiyaç olduğunu hissettim. Sivil hükümet hakkında bir ders kitabı okumak ve sonra bir devletin yönetiminin tam olarak nasıl yürütüldüğünü
bildiğimizi hayal etmek kolaydır; ancak pratik politikanın gerçek gerçekleri genellikle ders kitabı teorisinden
çok farklıdır. Aynı şekilde "Suçlu" da kapsamlı bir şekilde incelenmiş ve içgüdüleri, alışkanlıkları ve karakteriyle ilgili çıkarımlar kulaklarının ve burnunun ölçümlerinden çıkarılmıştır; ancak istatistiklerin ardındaki adamla, yani adamın kendisiyle tanışmak istiyordum.

Yani bir gün hapishaneye girme ve gerçekten bir mahkumun hayatını yaşama fikri ilk olarak üç yıldan fazla bir süre önce aklıma geldi. Hapishaneden çıktıktan sonra bir arkadaşımla kendi deneyimi ve Sistemde değişiklik ihtiyacı hakkında konuşurken, dışarıdakilerin, duvarların içindeki adamla yakın kişisel temasta bulunmadan ve benzer koşulların fiziksel bir deneyimini yaşamadan tam bir sempati ve anlayışla başa çıkmasının imkansız olduğu fikrini ortaya attım. Koşullar bir gün gerçekleşirse bunu nasıl yapabileceğimizi ve bunu yapmamın
istenir hale geleceğini tartıştık. Genel öneriyi kabul etti; ancak yine de başını biraz şüpheyle salladı. "Hiç şüphe yok ki
çok şey öğreneceksin," dedi; sonra ekledi, "ama bence bunu oldukça
zor bir deneyim olarak göreceksin." Planın
gerçekleştirilmesi halinde sonbaharın en iyi mevsim olacağı, çünkü hücrelerin yılın o zamanında
en az rahatsız edici olacağı önerisini yaptı.

Zaman geçti ve Hapishane Sorunu'na ilgi duymaya devam etsem de, bu ilgi aktif olmaktan çok pasifti. Sonra 1912 yazında, hafif bir hastalık nedeniyle eve kapatıldığım önemli bir günde, Donald Lowrie'nin "Hapishanedeki Hayatım" adlı kitabını okudum.
Hapishane koşullarının bu kadar basit ama bir o kadar da güçlü ve tam ve belirgin bir samimiyetle yazılmış canlı resmi beni derinden etkiledi.
Artık sessiz veya kayıtsız olmaya hakkım olmadığını hissettirdi;
toplumsal sistemimizdeki en
kötü lekeyi temizlemek için payıma düşeni yapmalıydım.

Daha sonra, kamuoyunda konuşmam istendiğinde, genellikle konuşmamın konusunu Hapishane Reformu yaptım, Junior Republic'in çocuklarıyla yaşadığım deneyimlerden edindiğim bazı fikirleri ileri sürdüm, yalnızca hapishanelere ilişkin kendi görüşlerimi netleştirmeye değil, başkalarının da düşüncelerini aynı yöne çevirmelerini sağlamaya çalıştım.

Sonunda Vali Sulzer, yeni Hapishaneler Müdürü Yargıç Riley tarafından Valiye önerilen Hapishane Reformu Eyalet Komisyonu'na atandı. Komisyon başkanlığı pozisyonum, hapishanelerin iç koşulları ve mahkumların ihtiyaçları hakkında kendimi olabildiğince bilgilendirmeyi gerekli olmasa bile arzu edilir hale getirdi. Hapishanelerin maddi yönünü yeniden araştırmanın gerekli olduğunu kastetmiyorum - Sing Sing'deki koşulların barbarca, Auburn'dekilerin ise ortaçağdan kalma olduğu zaten biliniyor - ancak Sistemin bir bütün olarak veya belirli bölümlerinin mahkumlar üzerindeki gerçek etkisine ilişkin mümkün olan tüm aydınlığı elde etmek isteniyordu. Bu nedenle, zihnimin arka planında uzun süredir olan planı uygulama zamanının geldiğini hissetmeye başladım. Bunu uzun süre ve içtenlikle, bana gereken cesareti veren sevgili bir arkadaşımla tartıştım; Auburn'deki Hapishaneler Müdürü ve Müdür
onayladı; ve en önemlisi, güvendiğim zeki bir mahkum kesinlikle iyi bir fikir olduğunu düşündü. Hiçbirimiz, elbette,
işin aslında nasıl işleyeceğini fark etmemiştik. Bu, hepimizin beklediğinden veya ummaya cesaret edebileceğimizden çok daha hayati ve kapsamlı bir deney oldu. Hem hapishanede hem de hapishane dışında birçok insanın hayal gücünün bu şekilde
etkilenip harekete geçirileceğine hazırlıklı değildik.

Aslında hapishaneye kılık değiştirerek girmeyi düşünmüştüm. Bu şekilde en çok şeyi öğrenebileceğimi düşündüm, çünkü Sistem'i normal çalışma düzeninde görme şansı çok daha yüksekti. Ancak, olgun bir şekilde düşününce, bu fikirden vazgeçtim. Gardiyan, bu kadar çok keskin gözün nöbet tuttuğu bir yerde mümkün olan en iyi kılığın bile delinmesi tehlikesinin olacağını güçlü bir şekilde hissediyordu; ve ben de onunla, böyle bir durumda hem memurlar hem de tutuklular tarafından casus olarak kaydedilmekten ve gerçek hedefimin ölümcül şekilde yanlış anlaşılmasından kaçınamayacağım konusunda hemfikirdim. Bilinmeyerek elde edebileceğim küçük ek bilgi, tam bir başarısızlık tehlikesini karşılamayacaktı. Bu sonuca zeki mahkûm katıldı, çünkü
ilk baştan beri, tanınmanın bazı bariz dezavantajları olmasına rağmen, aynı zamanda bunları fazlasıyla telafi edecek kadar büyük avantajları olduğunu belirtmişti. Ziyaret için iki ay ayırabilirsem, kılık değiştirerek gelmenin daha iyi olacağını, ancak oyuna girmenin kesinlikle bu kadar uzun süreceğini söyledi. "Çok şüpheli olduğumuzu biliyorsun," diye ekledi, açıklama yaparak; "ve o seviyede olduğunu bilene kadar hiçbir yeni adama açılmıyoruz." Bu nedenle, sadece bir haftam olduğu için bunu gizlememem, kendi başıma gelmem gerektiğini savundu. Görüşü olayla doğrulandı. Sadece tanınmamış olsaydım öğreneceğimden çok daha fazlasını öğrenmekle kalmadım, aynı zamanda mahkûmların güvenini o kadar kazandım ki, birçoğu benim sadık ve değerli arkadaşlarım oldu.

Auburn Hapishanesi'ndeki haftamın aşağıdaki bölümlerindeki anlatım, tutukluluğum sırasında tuttuğum bir günlüğün sayfalarından alınmıştır. Gün be gün, o an ne kadar önemsiz görünürse görünsün her olayı not ettim; böylece hapishanedeki haftamın çok eksiksiz bir kaydına sahibim.

Günlüğün sayfalarını aktarırken, o olağanüstü canlı deneyimin her anını tekrar yaşadım ve neredeyse her eylemin, her kelimenin, her ayrıntının hafızama kazındığını gördüm. Günlüğün sayfalarına veya sepetçi dükkanındaki çalışma ortağım Jack Murphy'nin benim isteğim üzerine yazdığı, birlikte geçirdiğimiz haftanın uzun anlatımına neredeyse hiç ihtiyacım olmadı.

Cezaevi Sistemi'ne karşı herhangi bir iddianame düzenlemeye veya genel ilkelerde veya idari ayrıntılarda belirli iyileştirmeler önermeye çalışmayacağım; sadece gerçekleri ve hislerimi olabildiğince doğru bir şekilde yazacağım.

Giriş olarak son bir söz. Birçok gazete, muhtemelen önemli sayıda kişinin izlenimlerini yansıtarak, gerçek bir mahkum olmadığım için değerli hiçbir şey elde edilemeyeceği fikrini dile getirdi; ancak aynı gazeteler muhtemelen gerçek bir mahkumun yapabileceği herhangi bir ifadeyi itibarsızlaştıran ilk kişiler olurdu. Böyle bir eleştiriyi öngörerek, deneyimim başlamadan bir gün önce mahkumlara hitaben yaptığım açıklamalarda bunu önlemeye çalışmıştım; ve eğer editöryal eleştirmenlerimden bazıları kendi basın haberlerini okuma zahmetine girselerdi, biraz zihinsel sıkıntıdan kurtulabilirlerdi. Hiç kimse, gerçek bir suçtan dolayı hapse atılmış bir adamın yerine kendinizi koymanın imkansız olduğunu başlangıçta benden daha iyi anlayamazdı; bunu yapmayı beklemiyordum. Bildiğim kadarıyla hiç kimse, belirli bir koşul kümesinde kendini tam olarak başkasının yerine koymayı başaramadı; ancak bu, insan sorununu sürekli olarak incelemekten ve analiz etmekten bizi alıkoymuyor. "İnsanlığın asıl incelemesi insandır." ifadesi hâlâ geçerliliğini koruyor. Bu özel durumda, belki de değerli bazı şeyler, benim bir suçlu olmamamın
tam sebebinden dolayı elde edildi. Muhtemelen bazı konuları, istemsizce hapsedilen herhangi bir adamdan daha adil bir şekilde değerlendirebilirdim. Aslında, herhangi birinin kendisini bu yere koymada ve gerçek bir mahkumun bu kadar çok hissini paylaşmada bu kadar başarılı olabilmesi beni çok şaşırttı. Başkalarından, beni ele geçirenler olarak tanıdığım düşünce ve duygu ifadelerini tekrar tekrar duydum; ve kısmen hayal gücü ve çevrenin gücüyle, kısmen de gerçek fiziksel hapishane koşullarıyla, mahkumla gerçekten şaşırtıcı derecede yakın bir sempati ve anlayış geliştirilebileceğini gördüm. Bunun doğruluğunun, benim anlatımımda görülebileceğine ve serbest bırakıldığımdan beri birçok kez kanıtlandığına inanıyorum. Elbette, hem memurların hem de mahkumların tutumu tam olarak böyle olmasaydı, bunların hiçbiri mümkün olmazdı. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, herkes rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Gardiyan'ın bana hiçbir iyilik yapmamam ve herhangi bir sıradan tutuklu gibi muamele görmem gerektiği yönündeki kesin emirleri, günlüğümde not ettiğim iki veya üç önemsiz olay hariç, tam anlamıyla yerine getirildi. Ancak çok daha dikkat çekici olan, tutukluların tutumuydu. Dışarıdan biri, "Tom Brown" ile kurumdaki herhangi bir diğer tutuklu arasında
bir fark olduğunu gösteren bir bakış veya hareket asla fark edemezdi. Elbette
kesinlikle aynı olamazdı; ilgi odağı olmaktan
kaçmam mümkün değildi; ve etrafımda sık sık bir tür
bastırılmış heyecan hissediyordum; ancak, aralarında yürüdüğüm veya yemekhanede oturduğum ağırbaşlı gri
otomatlara tekrar baktığımda, bunun sadece benim hayal gücüm olduğunu düşünürdüm; kendi heyecanımın bir yansıması. Yine de ara sıra bir gülümseme, bir göz kırpma, bir kaş kaldırma, bir baş sallamanın hayaletini yakalardım - bu sessiz figürlerin aralarındaki varlığıma gerçekten kayıtsız olmadıklarını gösterirdi. Ve gece hücreme gittiğimde, kapıda gri giysili bir figür tarafından bir an duraklama ve alçak bir fısıltı olabilirdi, "Nasıl gidiyor, Tom?" Ancak, tüm bu şeyler, kamuya açık
baskılarda yer alan ve böylece ortak ilgi nesnesi haline gelen herhangi bir yeni mahkum için de geçerli olabilirdi.

Tüm olası çıkarımlar yapıldıktan sonra, deneyimimin hapishanedeki koşulları karşıladığı ve memurlar ve mahkumlar sayesinde büyük ölçüde tatmin edici bir başarıya yol açtığı gerçeği kalır. Herhangi bir bakış açısından, deneyimin nasıl iyileştirilebileceğini görmek zor;
bir haftada öğrendiğimden daha fazlasını nasıl öğrenebileceğimi görmek zor. Tekrar yapılsa bile, değiştireceğim hiçbir şey yok. Sadece yeni ve çok ilginç bir deneyim değil, aynı zamanda harika bir aydınlanma oldu. Hapishaneden insan doğasının asaletine dair yeni bir anlayışla, insanların doğru koşullara ve doğru çağrıya yanıt verme gücüne dair yeni bir inançla çıktım. İnsan kardeşliğine dair yeni bir duyguyla, Tanrı'ya olan yeni bir inançla çıktım.

BÖLÜM II

PAZAR GÜNLÜĞÜ

28 Eylül 1913. 21:30

Büyük maceram için her şey hazır. Gerçekten de ilk adımlar
atıldı. Bu sabah planlandığı gibi şapelde egzersiz yapmak için Hapishaneye gittim; ancak, Müdür Rattigan'ın isteği üzerine, Papaz'a ne yapmayı
önerdiğimi bildirmek için, saat dokuz civarında erkenden
vardım. Çok şaşırmış ve memnun olmuş gibiydi. Müdür ayrıca konuyu Baş Gardiyan'a da anlattı; ama onun hislerini tahmin etmeye kalkışmayacağım, çünkü orada değildim. Ancak, resmi görüşün
benim deneyimimle tamamen uyumlu olmayabileceğini hayal edebiliyorum. Resmi zihin, kural olarak, şeylerin kesinlikle "cemaat tarafı"ndan görülmesini tercih eder; sahne arkasındaki
müdahalecileri onaylamaz; bu belki de tamamen doğal olmayan bir şey değildir. Mahkumlar toplandığında, Papaz başı çeker ve biz
şapelin veya toplantı odasının koridorunda yürürüz--ikincisi daha uygun görünüyor, çünkü orada dini çağrıştıracak çok az şey var.
Platforma çıktığımızda, içten bir alkış tufanı bizi karşılıyor;
adamlar görünüşe göre geçen Temmuz ayında avluda onlara yaptığım konuşmayı unutmamışlar,
Hapishane Reform Komisyonumuzun neyi başarmayı umduğunu açıkladığımda ve
yardımlarını istediğimde.

Platformdaki yerimi alıyorum ve konuşma sıramın gelmesini beklerken
ayini dinlemeye çalışıyorum. Önümde sıra sıra gri pantolonlu ve solgun gömlekli adamlar oturuyor, 1.300'den fazla--tam bir ev değil, çünkü önemli bir kısmı
yol yapım kamplarında. Gri
baskın--sadece gri giysilerde değil, başlarda ve yüzlerde de. Birkaç parlak gençlik ve erkeksi canlılık noktası ve birkaç siyah zenci başı var, ancak genel izlenim gri; gri, solgun ve erken yaşlı. Üzüntülü bir izleyici kitlesi, muhafızların görüntüsüyle uğursuz bir görünüm kazanıyor - sessiz, tetikte, mavi giysili figürler, çoğunlukla genç, dikkatli gözlerle ve ellerinde silahlarla oturmuş, her biri kendi özel şirketinin yanında yükseltilmiş bir sandalyede.

Ancak, bakmak için hüzünlü bir izleyici kitlesi olmasına rağmen, daha önceki durumlarda bulduğum gibi, hitap etmek için son derece hassas ve duyarlı bir izleyici kitlesi. Söylemin her noktası olağanüstü bir hızla yakalanıyor; her hafif mizah girişimi acıklı bir
açgözlülükle ele alınıyor. Konuşmacı kısa sürede kendini daha önce hiç hissetmediği garip ve güçlü bir güç tarafından uyarılmış ve sürüklenmiş buluyor. Bir hapishane izleyici kitlesine konuşmak heyecan verici ve coşturucu bir deneyim; ama kişi
sıkıcı olmamak ve ucuz hitabet
hileleri denememek için çok dikkatli olmalı; çünkü bu sadece keskin ve eleştirel bir dinleyici kitlesi değil, aynı zamanda acımasız bir dinleyici kitlesi.

Bu sabah dinleyicileri sıkmaktan hiç korkmuyorum; ama merak ediyorum
anladığımı tam olarak anlayacaklar mı; ve anlayanlar
aralarına gelmem fikrinden hoşlanacaklar mı; ve eğer bazıları
anlayıp sempati duyarsa, sadece birkaç kişi mi olacak yoksa çoğunluk mu; ve eğer çoğunluksa, ne kadar büyük; ve azınlık buna yeterince kızıp
hoşnutsuz olacak mı?

Bunlar, hapishane korosunun şarkılarını ve Papazın okuduğu Kutsal Kitap dersini boşuna dinlemeye çalışırken
aklımdan geçen sorulardan bazıları. Sonunda konuşmam isteniyor; ve sahnenin önüne doğru ilerlerken seyircilerden bir alkış tufanı daha geliyor. Kişi üzerinde oldukça şaşırtıcı bir etkisi oluyor, çünkü hapishane şapelindeki alkışlar her zaman bir patlama karakterindedir - ifade özgürlüğünün reddedildiği bastırılmış duyguların patlaması. El çırpma izin verilen tek biçimdir ve havai fişeklerin
çatlatılmasına benzer.

Sahnenin önüne doğru ilerliyorum ve konuşmamın dikkatlice
yazılmasının nedenlerine ilişkin açıklamanın ilk kelimelerini tökezleyerek söylüyorum - daha sonra gerçekten ne söylediğim konusunda olası bir yanlış anlaşılmayı önlemek için.
Sonra boğazımı temizliyorum ve ardından gelen adresi okuyorum.

Cezaevleri Müdürü ve Müdür Rattigan, bir süredir aklımda olan bir planı uygulamam için bana nazikçe izin verdiler; ve bunu başarıyla uygulamak için hem yetkililerin hem de mahkumların işbirliğine ihtiyacım var.

Çoğunuzun şüphesiz bildiği gibi, Vali Sulzer tarafından New York Eyaletinin Cezaevi Sistemini incelemek, hangi değişikliklerin istenebileceğini belirlemek ve bu tür değişiklikleri getirmek için gerekli mevzuatı oluşturmak üzere atanan Cezaevi Reformu Komisyonu'nun başkanıyım. Komisyon üyeleri, atanmalarından bu yana sessizce, mevcut Sistemin nasıl işlediğini, mahkumlar üzerindeki etkisini, eyalet genelinde suçu azaltmanın bir yolu olarak başarısının ölçüsünü öğrenerek çalışıyorlar. Ciddi bir şekilde ele alınan böyle bir incelemenin
son derece karmaşık ve zor bir konu olduğu açıktır. Sadece daha belirgin gerçekleri belirlemek için güvenilir istatistikler kesinlikle eksik olmakla kalmaz, aynı zamanda sorunun en derin ve en önemli kısımlarıyla ilgili istatistiklerin elde edilmesi açıkça imkansızdır - örneğin, Hapishane Sisteminin hem bir bütün olarak hem de belirli özel kurallar ve yönetmelikler açısından
mahkumlar üzerindeki psikolojik etkisi.

Bu nedenle, Komisyonun en önemli çalışmalarının çoğu için, üyelerinin sahip olabileceği yaşam deneyimine ve insan doğası bilgisine geri dönmeliyiz. Ve Komisyonun hizmetinde kendi bilgi ve deneyimimi genişletme arzusuyla, bahsettiğim planı yürütmede yardımınızı istiyorum.

Bir kişi, İngiltere veya Fransa, Almanya, Hindistan, Çin gibi yabancı bir ülkenin insanlarının mizacını ve karakterini mümkün olduğunca tam olarak anlamak istediğinde, çok sayıda basılı materyale başvurabilir; ancak ülkenin kendisine kişisel bir ziyarette bulunana kadar tatmin olmayacaktır.
Örneğin, Fransızca'ya dair çok az şey biliyorum ve sosyal olarak çok az Fransız tanıma ayrıcalığına sahip oldum, yine de Fransa'ya yaptığım ziyaretler bana ülke ve insanlar hakkında kitaplardan alabileceğimden çok daha iyi bir fikir verdi.
Bir ülkenin gerçek görüntüleri ve sesleri, ülkenin tarihini çok daha iyi anlamak, bundan sonra hakkında okunabilecek ve duyulabilecek her şeyin daha kapsamlı bir şekilde takdir edilmesi için temel oluşturuyor gibi görünüyor.

Bu sempati ve anlayış, canlı bir kişisel deneyimden geliyorsa, yabancı bir ülke söz konusu olduğunda arzu edilirse, bu hapishane topluluğu gibi toplum tarafından ayrılmış bir grup insan söz konusu olduğunda daha da gereklidir; çünkü sizin durumunuzda, yaşadığınız koşullar yabancı bir ülkedekinden daha doğal olmayan ve çoğu insan için anlaşılması daha zor koşullardır. Ayrıca, sözde ceza uzmanları ve diğer "uzmanlar" tarafından sizin hakkınızda yazılan kitapların çoğu, benim anlayabildiğim kadarıyla, dışarıdan bir bakış açısıyla ve o kadar az akıllı sempati ve hayati anlayışla yazılmıştır ki, bunların çok azının belirli bir değere sahip olduğuna inanmaya meyilliyim. Aslında birçoğu kesinlikle zararlıdır; çünkü bunlar, mahkumun geri kalanımız gibi bir insan olmadığı, "suçlu" denen garip bir hayvan türü olduğu şeklindeki yanlış ve zalim varsayıma dayanmaktadır - içgüdüleri, duyguları ve eylemleri insanlığın geri kalanından tamamen farklıdır. Bu nedenle, haklı olup olmadığımı; Cezaevi Sistemimizin düşündüğüm kadar akılsız olup olmadığını; düşündüğüm gibi tüm sağduyu ve tüm insan doğasına aykırı olup olmadığını; sempati ve deneyimle yönlendirilerek, onun yerini alabilecek çok daha iyi bir şey bulup bulamayacağımızı merak ediyorum. Bu yüzden yetkililerin izniyle ve sizin yardımınızla, buraya
ilk elden öğrenebildiğim kadarını öğrenmek için geliyorum. Vicdan mahkemesinde kendimi yargıladım ve "suçlu" olduğum kararı verildi - hayatımın uzun yıllarını bu duvarların ardında olup bitenlere kayıtsız ve cahil
olarak geçirdiğim için. Bu suçtan dolayı kendimi Auburn Hapishanesi'nde kısa süreli ağır iş cezasına çarptırdım (elbette iyi hal nedeniyle ceza indirimiyle). Bu hafta cezamı çekmeye başlamayı bekliyorum.
Buraya sizin hayatınızı yaşamaya; barındırılmaya, giydirilmeye, beslenmeye, her bakımdan sizden biri gibi muamele görmeye geliyorum. Hayatınızın tam olarak nasıl olduğunu kendi gözlerimle görmek istiyorum, dışarıdan içeriye bakarak değil, içeriden dışarıya bakarak.
Elbette bunu tam olarak sizin bakış açınızdan görebileceğimi düşünecek kadar aptal değilim. Açıkça, bir adam herhangi bir anda parmaklıkları indirip dışarı çıkabildiğinde gerçek bir mahkum olamaz; ve bir hücrede birkaç saat veya gün geçirmek, haftalar, aylar, yıllar süren yorucu bir döngüden oldukça farklı bir şeydir. Hapishane sadece bir giysi meselesi de değildir, bir beyefendiyi yaratamayacakları gibi bir mahkumu da yaratamazlar. Benim bakış açımın sizin bakış açınız olamayacağını gayet iyi anlıyorum; ancak Paris'e gittiğimde bakış açım da bir Fransızın bakış açısı olmuyor. Tıpkı bir Amerikalının Paris hakkında ortalama bir Fransız için o kadar net olmayan bazı şeyleri anlayabilmesi gibi, belki de aranızda kısa bir süre kalmam, Hapishane Sistemi hakkında bazı şeyleri, sorunu gerçek perspektifinden göremeyecek kadar yakın yaşayanlardan daha doğru bir şekilde değerlendirmemi sağlayabilir. Yetkililere bir söz. Diğer adamlar gibi muamele görmediğim sürece planım tamamen başarılı olmayacak. Bu nedenle sizden, benim lehime hiçbir ayrımcılık yapmayarak bana yardım etmenizi rica ediyorum. Ben burada olduğum için düzenli disiplininizi zerre kadar gevşetmeyin. Bana diğerlerinin verdiği rehberliği verin - ama daha fazlasını değil. Kurallara aykırı davranırsam, bana aynı cezayı verin - bunu bekleyeceğim.

Burada da kendimi kandırmıyorum; Hapishane Sistemini normal işleyişinde göremeyeceğimi gayet iyi biliyorum. En iyi niyetle bile olsam, burada olduğum sürece her şeyin aynı şekilde devam etmesi pek mümkün değil. Uzun zaman önce, çok genç bir okul komiseriyken, okul kurulundan bir üye mevcutken ne öğretmenlerin ne de akademisyenlerin doğal davranamayacağını
öğrendim. Ama size şunu temin edeyim ki, resmi bir soruşturma görevi için gelmiyorum. Hiçbir şekilde memurlara veya mahkumlara casusluk yapmak için gelmiyorum; hiçbir şey keşfetmek için gelmiyorum; sadece sistemin mahkumun zihni üzerindeki etkisini olabildiğince test etmek için geliyorum. Sizi değil, kendimi inceleyeceğim; daha doğrusu, sizi kendim aracılığıyla inceleyeceğim.

Belki birçoğunuz, duvarların dışındakilerin de düşündüğü gibi,
en iyi ihtimalle bu eylemin Don Kişotvari olduğunu düşüneceksiniz - aptallardan birinin yaptığı bir başka "aptalca iş." Konuyu daha fazla tartışmayacağım. Deneyime eşlik edecek eksiklikleri tamamen fark ettiğime inanıyorum, yine de bunu üstleneceğim. Çünkü bir şekilde, derinlerde,
aranızda gerçekten yaşadıktan, sizin saflarınızda yürüdükten, yemeğinizi paylaştıktan,
gece aynı hücrelere gittikten ve sabah aynı demir parmaklıkların ardından Tanrı'nın güneş ışığının parçalarına baktıktan sonra--o zaman ve ancak o zaman, ruhumla kardeşlerimin ruhları arasındaki engelleri yıkacak bilgiyi hissedebileceğim.

Hepinize son bir söz. Aranıza geldiğimde kim olduğumu unutmak için elinizden geleni yapın. Beni sadece yeni ve hiç de ilgi çekici olmayan bir varış olarak düşünün. Beni
Hapishane Reform Komisyonu'nun bir üyesi veya sizin memurlarınızın bir hemşehrisi olarak değil, mahkemelerce bir yasa ihlali nedeniyle gönderilen ve sizin için şu anda herhangi bir Tom, Dick veya Harry'den daha fazla bir şey ifade etmeyen sıradan Tom Brown veya Jones veya Robinson olarak düşünün. Gelecekte bir gün,
zamanımı doldurduktan sonra, belki deneyimim size ve Devlete hizmet edebilir,
ama bunu daha sonra konuşacağız. Bu arada, gerçeği öğrenmeme
yardım edin.

Bu konuşmanın başındaki ruh halimi tarif etmeye
zaten çalıştım. Devam ettikçe, her zamanki gibi keskin olan adamların tam olarak ne demek istediğimi kavramakta biraz zorluk çektikleri hissi geldi; hayatlarını gerçekten yaşama planını tüm samimiyetimle yerine getirmeyi gerçekten isteyip istemediğimden şüphe ediyorlardı. Ancak fikrin tam önemini kavramaya başladıkça, alkışları daha da arttı ve yüreklendi.[1]

Hapishane izleyicilerinin hassas çevikliğinden bahsetmiştim; bir örnek
yaşadım. Konuşmamın sondan bir önceki paragrafı
ilk yazıldığında, "ve sabahleyin aynı demir parmaklıkların arasından
Tanrı'nın güneş ışığına baktım" sözlerini kullandım. "Sonra aklıma parmaklıklı pencerenin oluşturduğu resim geldi ve "Tanrı'nın güneş ışığının parçalarına baktım" diye okumak için üç kelime ekledim. Bu kelimeleri söylerken, ironinin dokunuşuyla gelen yürekten bir kahkaha patlaması o kadar çabuk geldi ki cümleyi bitirmeden önce beklemek zorunda kaldım; kardeşlik notasıyla cümlenin sonunda, tüm kahkahalar bir anda kesildi; ve sabahın en gürültülü alkışı, söylediklerimin tam olarak doğru notayı tuttuğunu ve tutuklulardan istediğim yardımın eksik olmayacağını gösterdi.

Konuşmamın ardından Hapishaneden ayrılıp basın temsilcileri tarafından röportaj yapıldığım ofisime gidiyorum. Bu, son ana kadar kurtulmayı umduğum tatsız bir görevdi; çünkü
gizlilik fikrinden vazgeçtikten sonra bile, Gardiyan'ın yardımıyla maceramın kamuoyuna açıklanmasını her şey bitmişti. Ama bu sabahki konuşmamızda Müdür beni gizliliğin imkansız olduğuna çok
hızlı bir şekilde ikna etti.

"Bütün memurlara dışarıda hiçbir şey söylememeleri için talimat veremez misin?" diye sordum.

"Elbette verebilirim," diye cevapladı Müdür; "ve sen de benim kadar
çok iyi biliyorsun ki bu ne kadar işe yarayacak. İşte yüz memur; belki de en iyi niyetlere sahipler, ama her biri bunu karısına, o da en yakın arkadaşına söylemek zorunda kalacak; ve iki saatten daha kısa bir sürede tüm şehre yayılacak. Bunun çok ilginç bir performans olduğunu ve bunu gizli tutamayacağını unutmamalısın. Eğer öyle diyorsan deneyeceğim, ama benim inancım
bunun bir hata olacağı yönünde. Gazetelere istediğin şekilde girmesini sağlaman daha iyi olur, sızdırılmasına ve kasıtlı veya başka şekilde yanlış tanıtılmasına izin vermektense."

Gardiyan eski bir gazeteci içgüdüsüne sahip ve istemeyerek de olsa onun görüşünün doğru olduğunu kabul etmek zorundayım. Bu yüzden daha fazla uzatmadan dikkatimi
basının ne olduğunu anlamasına ve mümkünse doğru anlamasına yardımcı olmaya yöneltiyorum. Neyse ki birçok önemli gazetenin yerel temsilcisi her zamankinden daha dikkatli ve zeki. Ona bu sabahki adresimin bir kopyasını veriyorum ve işe koyuluyor. Eğer gizlilik sağlayamıyorsak o zaman
elimizde gelen tüm tanıtımı yapalım. Sonuçta, gazeteler insanların maceramla ilgilenmesini sağlayabilir ve böylece Cezaevi Reformu'na ilgi uyandırabilir. Kişisel tercihlerimden feragat etmeye hazırım, eğer bunu yaparak davayı ilerletmeye yardımcı olabilirsem; özellikle de kişisel tercihlerimin tatmini açıkça imkansız olduğundan.

Bundan sonra, önümüzdeki hafta için ayarlanmış olan özel işlerime odaklanıyorum. En aşırı öneme sahip durumlar haricinde, hiçbir şekilde kişisel meselelerle bana ulaşmaya çalışılmaması yönünde katı emirler çıkarıldı. Dünyadan, ailemden ve arkadaşlarımdan, herhangi bir normal tutuklu kadar tamamen kopuk olacağım. Bu yüzden bu noktaya geldiğimde kendimi oldukça ciddi hissetmeye başlıyorum. Kalbimde bir tür çöküntünün farkındayım, şüphesiz bir korku biçimi; bilinmeyen her zaman dehşete düşürür.

Gardiyanla kararlaştırılan plan, ilk bir iki gün boyunca
Aylaklar Bölüğü'ne yerleştirilmemdir - geçen yaz hapishane avlusunda sık sık gördüğüm, amaçsızca yukarı aşağı yürüyerek melankolik egzersizlerini yapan ve ara sıra kovalarının üzerinde oturarak dinlenen zavallı adamlar; sonra yaklaşık üçüncü gün dükkanlardan birine gitmek üzere - hangisine daha sonra karar verilecek. Ancak Gardiyan bu öğleden sonra bana bu planı yetkililerden birine söylediğinde itiraz ettiğini söyledi. "Bay Osborne'un o Aylaklar Bölüğü'ne katılmasını istemem. Hapishanedeki en sert adamlar onlar."

"Onun istediği de tam olarak bu," oldu Müdür'ün cevabı. Doğrudur, en kötülerle olduğu kadar en iyilerle de tanışmak istiyorum; ancak Hapishanedeki en sert grupla yakın ilişki kurma olasılığı beni biraz tedirgin ediyor; Hapishanedeki en sert grubun benimle nasıl karşılaşacağına dair sorumu söylememe bile gerek yok. Yakından nasıl olacaklar? Ve eğer eylemlerime olumlu bakmazlarsa, kızgınlıklarını nasıl gösterecekler? Bu sorular yüzeye çıkmaya devam ediyor. Aynı zamanda, bir süre önce dolgusu çıkarılan dişlerimden birinde ağrı olduğunu fark etmeye başlıyorum. Neyse ki, dönemimin tam olarak hangi gün başlayacağını söylemedim, ancak tabii ki yarını aklımda tutuyordum. Diş ağrım daha da kötüleşirse, başka bir gün bekleyip tedavi ettirebilirim. Belki de, genel olarak başka bir gün beklemek en iyisi olur. Öte yandan, diş ağrısının düpedüz korkaklıktan başka bir şey olmadığı fikrindeyim.

Akşam yemeğine oturduğumuzda, en küçüğümle şakalaşmaya çalışıyorum. "Eh,
Golfçü," diyorum; "bu benim son güzel yemeğim. Yarın baban bir hafta
hapse girecek!"

"Hımm!" diye cevaplıyor ilginç genç, "sana iyi gelecek."

Kendimi biraz zor toparlıyorum. "Şimdi bununla neyi kastediyorsun?"

"Ah, dışarı çıktığında bu kadar şişman olmayacaksın."

Haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak kendi ailemden hiçbir
duygusal sempati beklememem gerektiği açık.

Bu gece için günlüğümü burada kapatıyorum. Kesinlikle ciddi hissediyorum. Yarın gece bu saatlerde
kendimi nasıl hissedeceğimi merak ediyorum.

"Yarın! Yarın belki de
dünün yedi bin yılıyla
Kendim olabilirim."

BÖLÜM III

PAZARTESİ SABAHI

Hücre 15, ikinci kat, kuzey, kuzey kanadı, Auburn Hapishanesi. 29 Eylül.
Öğle vakti; sanırım saat 12:45 civarı.

Ben bir tutukluyum, kilitli, çift kilitli. Hiçbir insan olasılığıyla, hiçbir kendi eylemimle, beni dünyadan bu küçük taş mahzene
kapatan demir parmaklıkları açamam. Gönüllü bir tutukluyum, bu doğru; yine de gönüllü bir tutuklu bile hücresinin
kapısını açamaz -- bunu dışarıdan biri yapmalı.
Kısıtlanmanın -- hapsedilmenin -- korkunç bir hissinin tamamen farkındayım. Çocukluğumda kendimi yanlışlıkla bir dolaba kilitlediğim acı dolu bir anı hatırlatıyor.

Hücrem tam dört fit genişliğinde, yedi buçuk fit uzunluğunda, kendi ayaklarımla ölçüldüğünde ve yaklaşık yedi buçuk fit yüksekliğinde.[2]
Demir yatak duvara asılmış ve duvara doğru katlanıyor; şilte ve battaniyeler
üzerine asılır. Tüm mobilyalar
bir tabure, kancalarla tutulmadığında duvara düşen bir raf veya masa, yıkama amaçlı suyla dolu bir demir leğen, diğer amaçlar için kapalı bir demir kova, hükümlü uşak tarafından öğleden kısa bir süre önce doldurulan içme suyu için bir teneke bardak ve köşede duran eski bir süpürgeden oluşur. Üç rafı olan küçük bir ahşap dolap
en soldaki köşeye sabitlenmiştir. Yastık, yatağın kenarının karşısındaki sağ köşeye asılmıştır.

Bu, hapishanenin en eski bölümlerinden birinde bulunan bir hücredir.
Beton bir zemini, sıvalı duvarları ve tavanı vardır ve temiz görünür.
İkinci katta bulunan parmaklıklı kapımdan, dış duvardaki dört ağır parmaklıklı pencereden çapraz olarak, yaklaşık on fit öteye, aşağıdaki taş koridora inen ve en yüksek galerilere yükselen açık alana bakabiliyorum. Alttaki iki
pencereden yere, üstteki iki pencereden yapraklara, dallara ve gökyüzüne bakıyorum. Hücredeki gün ışığı şu anda okumak ve yazmak için yeterli, ancak pek de iyi değil.
Dışarıda çok parlak, güneşli bir gün var. Karanlık bir gün olsaydı ışık olmadan pek bir şey göremezdim. Elektrik ampulü yuvarlak tavanın ortasındaki bir kancadan sarkıyor ve başım neredeyse ona değiyor.

Şu anki çevrem için bu kadar; şimdi günün hikayesine başlayayım.

Bu sabah evde uyandığımda, hala homurdandığını hissedebilmeme rağmen diş ağrım o kadar değişmişti ki bunun büyük ölçüde hayal ürünü olduğuna ikna oldum. O zamandan beri kaybolduğuna göre tamamen hayal ürünü olmalı. Devam etmemek için hiçbir mazeret yok gibi görünüyor.

Dün, mahkumların saçlarını istedikleri gibi takmalarına izin verilmesine rağmen, yüzlerinin hepsinin pürüzsüz tıraşlı olduğunu fark ettiğimden, bıyığımı feda ederek güne başlıyorum. Tıraş oluyorum, giyiniyorum ve
olabildiğince çok kahvaltı yapıyorum--ki bu pek fazla değil.

Saat dokuzda, Albany'ye iş için çağrılan Gardiyana veda etmek için tren istasyonundayım. Tren saat 9:30'da kalktıktan sonra
ofisime gidiyorum, orada ilgilenmem gereken birkaç son şey var, etrafta olan birkaç arkadaşımla vedalaşıyorum ve saat 10'da kendimi hapishane girişinde buluyorum.

Kapıdaki nazik muhafız kapıyı açıyor, içeri giriyorum ve benimle dünya arasındaki ilk bariyer arkamdan kapanıyor. Ana binaya çıkan merdivenleri
çıkıyorum ve Müdürün ofisine dönüyorum. Üzerimde duruma uygun eski kıyafetler var ve üzerimde değerli eşya veya para yok.

Müdürün ofisinde, Müdür adına hareket eden Hapishane Endüstri Müdürü Grant ile birkaç son ayrıntı ayarlanıyor;
Adımı ve aile geçmişim ve suç kariyerim hakkındaki bazı ayrıntıları Müdürün katibi bir kağıt parçasına yazıyor ve bu kağıt parçası yakışıklı, bakımlı genç bir memura veriliyor ve bana emanet ediliyor.

Cumartesi günü, dünkü adresi yazarken,
bir takma ad almanın faydalı olabileceği aklıma geldi. Böyle bir düşünce ilk başta şüphesiz biraz aptalca görünüyor; kimliğimle ilgili bir sır olmadığı düşünüldüğünde, ancak memurlar ve tutuklular bana her baktıklarında veya bana hitap ettiklerinde akıllarında veya dillerinde her zaman kendi adımı taşısalardı, sıradan bir tutuklu olarak kabul edilmem gerçekten daha zor olurdu diye düşündüm. Bu nedenle, Cezaevi Reform Komisyonu başkanıyla hiçbir bağlantısı olmayacak, ancak bir şekilde karaktere uygun bir isim almaya karar verdim. Bu yüzden kayıtlara Thomas Brown, No. 33,333x olarak girdim.

Temiz mavi üniformalı genç memur, dolu bastonunu taşıyarak, kısaca, "Bu tarafa gel, Brown," diyor. Arka ofisteki adamlar için bir anlığına ilgi odağı olduğumun belirsiz bir şekilde farkındayım; demir merdivenlerin başında ağır bir demir kapı açık; ve arkamdaki kapı
çınladığında ve anahtarın kilidin içinde döndüğünü duyduğumda, bir
mahkum olduğumu fark etmeye başlıyorum. Burada bir hafta kalmak için kendimle bir
pazarlık yaptım ve kendime olan saygımı ciddi şekilde kaybetmeden daha erken ayrılamam.

Sessiz genç subay beni aşağı kata ve avluya götürüyor.
Pencerelerden ve kapılardan dışarı bakan birçok çift gözün farkındayım ve
avlunun etrafına dağılmış birkaç mahkûm tek tek veya gruplar halinde ilgiyle bakıyor. Rehberim beni sol taraftaki binalardan birine kadar eşlik ediyor ve bu terzi dükkanı oluyor. Burada, dükkanın bir köşesinde, paravansız ve içeri girip çıkan herkesin gözü önünde,
yan yana üç tane porselen kaplı demir küvet var, çok
beyaz ve temiz görünüyor. Giysilerimi çıkarmam söyleniyor, çıkarıyorum ve sonra
içinde zenci bir mahkûmun ılık bir
banyo yaptığı küvetlerden birine girmem emrediliyor. İtaat ediyorum ve sabunu kullanıyorum, sonra da görevlinin bana verdiği havluyu. Kurulandıktan sonra bana hapishane kıyafetlerim veriliyor: bir
takım iç çamaşırı, bir çift çorap, dar mavi ve beyaz çizgili bir
pamuklu gömlek ve kaba gri kumaştan bir takım. Ayrıca bir çift
çok kalın ve ağır ayakkabı var. Bütün kıyafetler yeni. Ceketimin ön tarafı beş hafif metal düğmeyle ilikleniyor, bunların üzerinde kabartma harflerle Devlet Hapishanesi yazıyor. Yeleğin yedi küçük düğmesi de benzer. Üniformam tam olarak birinci sınıf bir uyum değil ama amaç için yeterince iyi. Takım elbiseyle uyumlu sert gri bir şapka, sert yeni bir gri havlu ve bir parça beyaz sabun kıyafetimi tamamlıyor. Evlilik yüzüğümü çıkarmam emrediliyor ama memur yüzüğümü saklamama izin verileceğini söylüyor. Bu benim durumumda yapılan ilk istisna. Eşyalarımın geri kalanı toplanmış ve gözden kayboluyor. Eski halimden geriye kalan tek şey, pek de ortadan kaldırılamayacak şeyler. İnsan olarak mümkün olduğu kadarıyla, bugün duvarların içindeki bu anormal dünyada yaşayan diğer 1.329 gri figüre tam olarak benziyorum. Yönetim binasına geri dönüyoruz ve beni
Baş Muhafız'ın ofisine götürüyorlar, burada bana bir dizi soru soruluyor,
cevapları kayıtlara usulüne uygun şekilde giriliyor: isim, yaş, meslek, evli veya bekar, Protestan veya Katolik, yaşayan veya ölmüş ebeveynler, herhangi bir çocuk, suçumun niteliği, bu benim ilk dönemim mi, daha önce başka bir isim altında mı oldum, ılımlı veya ılımsız, vb. vb. Bu sorulardan bazıları ön büroda zaten yanıtlanmış ve memur elinde kağıdı tutuyor; ancak ben bunları tekrar yanıtlıyorum, kayıt altına alınmasını istemediğim gerçekleri bastırıyorum.[3]

Tarihim usulüne uygun şekilde alındıktan sonra bana cezaevi kurallarının bir kopyası veriliyor; ve küçük bir masanın karşısında bana bakan Baş Muhafız, kurumda olduğum süre boyunca davranışlarımla ilgili dostça tavsiyelerde bulunarak hoş bir konuşma yapıyor. Bu, gidebildiği kadarıyla mükemmel bir tavsiye ve bunun için ona saygıyla teşekkür ediyorum.

Sonra boğazını temizleyerek yavaşça ve ağır ağır şöyle diyor: "Brown, tıbbi muayeneni olduktan sonra, Yüzbaşı Lamb'ın emrinde sepetçi dükkanında çalışmaya başlayacaksın. Sana şirketindeki yerin ve işinle ilgili
tam talimatlar verecek."

"Ama Gardiyan'la her şey ayarlandı, beni Aylak Şirket'te birinci sıraya koyacaklar." demek dilimin ucunda. Neyse ki,
tam zamanında kendimi yakalıyorum. Bir mahkûmun itiraz etmesi veya P.K. ile tartışması doğru değil. Bu yüzden kısa ama saygılı bir şekilde "Teşekkür ederim, efendim" diyorum ve "Hapishanedeki en sert adamlarla" tanışmamın ertelenmesiyle biraz rahatlıyorum. Gardiyan yarın geri dönüyor ve eğer uygun görülürse bir değişim yapılabilir; bu arada, bana söyleneni tam olarak yapmak benim işim.

Müdür Yardımcısının ofisinden yan kapıdaki Papaz'a götürülüyorum.

Burada, resepsiyonum önceki resmi soğukluklarla belirgin bir tezat oluşturuyor. Korkarım ki bu kısmen Papaz'ın sadece Thomas Brown, bir yabancı ve yeni gelen, elini bu kadar sıcak bir şekilde tuttuğunu fark edememesinden kaynaklanıyor. Açıkça utanmam onu ​​utandırıyor, çünkü yerin ruhuna o kadar çok girmeye başladım ki, kimliğimi gizlemeye çalışırken
tespit edilmişim gibi hissediyorum. Papaz beni bir dizi soruyla beni sıkıştıran bir mahkum
stenografa teslim ediyor ve istatistiklerimi üçüncü kez veriyorum. Bu çeşitli soru setlerine verdiğim cevapların oldukça tekdüze olmasını umuyorum, aksi takdirde çok yakından karşılaştırılmayacaklardır.

Papaz ve yardımcısı (Dün tanıştığım Dickinson adında çok hoş görünümlü bir mahkum) hangi kitapları okumak istediğimi soruyorlar ve bana aralarından seçim yapabileceğim daktilo edilmiş bir liste gösteriliyor. Bunu yapacak zihinsel durumda değilim ama bir seçim yapmayı başarıyorum. Ne yazık ki istediğim hiçbir şey yok gibi görünüyor; ama Dickinson daha sonra kitaplardan birini almaya söz veriyor ve bu arada bana bir İncil veriliyor. Sonra yukarı kata çıkarılıp Doktor'la baş başa bırakılıyorum. Doktor bana bir dizi soru daha yöneltiyor, dördüncüsü; birçoğu diğerlerinin tekrarı. Sonra akşam yemeği vakti yaklaştığı için bitiremediği dikkatli bir fiziksel muayeneye başlıyor. Memur beni almaya geliyor ve tüm hapishane eşyalarımla yüklü olarak -bir havlu, bir kalıp sabun ve bir İncil- kuzey kanadına, kısa bir demir merdivenden ve demir bir çubukla korkuluklu dar bir ahşap galeriden geçerek ikinci kattaki hücreme, 15 Numara'ya götürülüyorum. Daha önce anlatılmıştı. Memur, Gardiyan'ın ofisinde bırakılan ve hücremde bulundurmama izin verilen birkaç şeyi içeren küçük çantayı almaya giderken ben burada kalıyorum -yazı kağıdı, diş fırçası, havlular, süngerler, tuvalet kağıdı ve bir tıraş bıçağı. Erkeklerin çoğu, farklı dükkanlarda bulunan mahkum berberleri tarafından haftada iki kez tıraş ediliyor ve berberlerin bile hücrelerinde tıraş bıçağı bulundurmalarına izin verilmiyor. Yeni bir adam olarak bu lükslerden hiçbirine izin verilmemeliydim, ancak bu ikinci istisna.

Memur önce yanlış çantayla geri döner, ancak kısa süre sonra doğru çantayla döner ve akşam yemeğine kadar kilit altında kalırım. Kısa süre sonra bekçim gelir, sepetçi dükkanının başı olan Yüzbaşı Lamb. Kendini tanıtır ve
sonra bana acil davranışlarımla ilgili talimatlar verir; yürüyüş işaretlerini, yemeklerdeki oturma düzenini vb. açıklar. Talimatlarına uyarak şapkamı ve ceketimi çıkarıp hücrede bırakırım; ve
o kısa süre sonra dışarıdaki galeriden geçip kolları aşağı bastırarak hücrelerin kilidini açtığında, parmaklıklı kapıyı iterek açarım ve onu yakından takip ederim. Demir merdivenlerin dibinde bana sıranın sonuna doğru bir yer ayırır; ve emir verildiğinde önce sürüklenir, sonra taş koridorlarda çift sıra halinde yürürüz ve tek sıra halinde yemekhaneye gireriz. İçeri girdiğimizde, Baş Bekçi kapıda duruyor.
Sağ elimi sol göğsüme koymam konusunda uyarılmıştım, selam olarak;
ama arkamdaki tutuklu, unuttuğumdan korkarak, bana dostça bir
dürtme yapıyor ve ben de uygun saygı tavrını takınıyorum. Sıramız sağa doğru
döner ve gri giysili, hepsi aynı yöne bakan ve sessizce yemeklerinin üzerine eğilmiş adamların yanından geçer.

Odanın merkezinden epeyce ötede, masayı oluşturan uzun ahşap bir rafın ucunda bir yerim var. Bekçinin demir tabanlı bastonunun yere sertçe vurulmasıyla taburelerimizi çekip tekrar
dik duruyoruz; ikinci bir vuruşla kendimizi oturtuyoruz ve hemen yere düşüyoruz, çünkü
akşam yemeğimiz bizi bekliyor. Sıcak olmasa bile en azından yeterince sıcak olduğunu
bulduğum için hem memnun oluyorum hem de şaşırıyorum. Yemek listemizde muhtemelen kahve için olan bir
fincan bir şey var; bir kase koyu bir sıvı (çorba mı yoksa sos mu olduğuna karar veremedim, bu yüzden diğerlerinin ne yaptığını görmek için bekledim; bazıları birini, bazıları diğerini kullandı; ama çok lezzetli bir fasulye çorbası olduğu ortaya çıktı); bir veya iki dilim çok iyi jambon; mükemmel haşlanmış patates; denemediğim iki veya üç turşu; ve iki büyük kalın ekmek dilimi. Kötü bir yemek değildi ve aç olsaydım daha fazla adaletli davranırdım.

Kaptanın bahsettiği kurallardan biri masada ekmek bırakılmaması gerektiğiydi; bu yüzden diğer adamların ne yaptığını fark ederek garsonun elinde büyük bir ekmek kovasıyla geçmesini beklerim, o da isteyenlere fazladan bir dilim verir ve geçerken ikinci dilimimi onun kovasına
atarım. Elbette yemeklerde sohbete izin verilmez; ve birinin önündeki gri omuzlar ve baş sırtlarından daha az iştah açıcı bir şey
hayal edemiyorum. Gözetmenler, sert ve sessizce durup olayın neşesine kesinlikle katkıda bulunmuyor. Bir zamanlar hükümlü arkadaşımın bana söylediği şu söz aklıma geliyor: "Burada aslında yemek yemiyoruz; sadece tütsüleniyoruz. "

Yemeğimizin başında diğer bölükler sürekli gelip önümüze geçiyor; ve son kısımda diğerleri arkamızdan ayrılıyor, kastanyetlerin takırtısına benzeyen tuhaf bir ses eşliğinde. Kısa süre sonra bunun kaşıkların, çatal bıçakların atılması olduğunu anlıyorum. Yüzbaşı tarafından masadan ayrılırken üç aletin tam görüş alanında tutulması gerektiği konusunda uyarıldım; o taraftan yürürsem sol elimde, aksi takdirde sağ elimde. Bu aletler kıskançlıkla izleniyor, böylece bir mahkum bunları hücresine götürüp saldırı, kaçış veya kendini yok etme aracına dönüştürmüyor.

Yemeğin sonunda subayın sopası tekrar taş kaldırıma sertçe vuruyor; ayağa kalkıyoruz, taburelerimizi masanın rafının altına geri itiyoruz,
sonra ayrılan başka bir bölüğün arkasına geçiyoruz, her adam bıçağını, çatalını ve kaşığını havaya kaldırıyor ve bunları kapının yanındaki uygun kaplara bırakıyor, Dikkatli memur dikkatli bir şekilde sayım tutar. Taş koridorlar boyunca geri yürüyoruz, demir merdivenlerin dibinde safları bozuyoruz,
dar galeriyi geçiyoruz ve kısa süre sonra kilitlendiğimiz hücrelerimizdeyiz; ve ben bu günlüğü yazmaya başlıyorum.

O demir parmaklıklı
kapı açılıp çift kilitlendiğinde insanın nasıl bir öfke duygusuna kapıldığını görmek ilginç. Gergin bir
adamın sırf gerginlikten
kendisini buna karşı zorladığını mükemmel bir şekilde hayal edebiliyorum.

Kaptan Lamb az önce hücremin kapısına geldi. Bir
azarlamayla başlıyor. "Brown, akşam yemeğinde arkanı döndüğünü fark ettim; buna izin yok. Bu seferlik bunu görmezden geleceğim ama bir daha olmasına izin verme.
Kural her zaman, 'Gözler öne.'"

"Teşekkür ederim, efendim."

Kaptan daha sonra bir sonraki hareketlerimle ilgili talimatlar veriyor. Görünüşe göre
yakında paltomu ve şapkamı giyip dükkâna yürüyeceğim,
eğer boşaltmak istersem kovamı da alacağım. Kaptan önce galeriden geçip kolları açacağını, sonra hemen geri dönüp onları aşağı iteceğini ve kolumu aşağı ittiğinde kapıyı hızla açmak için
kapıya sertçe bastırmaya hazır olmam gerektiğini; sonra diğerlerini takip edip sıradaki yerimi almam gerektiğini açıklıyor. Ayrıca dükkândaki davranışlarımla ilgili talimatlar da veriyor. "Tüm adamlarımı ilk adlarıyla çağırıyorum, bu yüzden sana Thomas diyeceğim. Şirketimin dükkânda biraz
konuşmasına izin veriyorum. Kesinlikle kurala uygun değil; ancak adamlarımın
yönetilmesi biraz zor olmalarıyla ün salmış durumda ve onlara biraz
bıraktığımda daha iyi anlaştıklarını görüyorum. Bu yüzden işiniz hakkında konuşabilirsiniz;
ancak yüksek sesle konuşmamaya veya herhangi bir karışıklık yaratmamaya dikkat etmelisiniz ve dükkâna başka bir subay veya ziyaretçi gelirse hemen
susmalısınız. Ayrıca izinsiz olarak iş yerinizden ayrılmamalısınız."

Tekrar Kaptan'a teşekkür ediyorum ve kendi işime bakmaya çalışacağımı ve
yardım edebileceğimden daha fazla sorun çıkarmayacağımı söylüyorum. Oldukça sert bir
gülümsemeyle gülümsüyor ve kuru bir şekilde herhangi bir sorun olmayacağını düşündüğünü söylüyor
ve gidiyor. Yazma zamanım şu an için neredeyse dolmuş olmalı.

Evet! Galerinin en uzak ucundan, solumdaki köşeden başlayan bir tıkırtı duyuyorum. Hızla yaklaşıyor ve
anahtarın kilitlerde döndüğünü duyabiliyorum. Paltomu ve şapkamı giydim. Kaptan
kolumu açıyor ve galeri boyunca sağa doğru ilerliyor. Yakında
geri dönecek, bu yüzden bu yazıyı dolaba kaldırmalıyım; sonra
hazır ve kapıda bekleyebilirim. Kendimi başka bir
azarlamaya maruz bırakmamak daha iyi olurdu.

* * * * *

Elbette yukarıdaki hikayenin bir de başka bir tarafı var ve bu da Thomas Brown'ın gelişinin kendisi tarafından değil, yeni arkadaşları tarafından - hapishanenin düzenli mahkumları tarafından - görülmesidir. Mahkumlar tüm bunlar hakkında ne düşündüler?

Öyle oldu ki, ikisi izlenimlerini kaydetmeye yöneldi ve
onların hesapları dolaylı bir şekilde elime ulaştı. Kendi hikayemi bu belgelerden alıntılarla tamamlamaktan daha iyisini yapamam. Yazarları tanımıyorum, hatta isimlerini bile bilmiyorum ve hikayeler
tamamen benden bir ipucu veya talep olmadan yazıldı. Bunları ilginç bulmam
doğaldır; umarım başkaları da öyle bulur.

A'nın anlatımı şöyle:

Pazartesi günü, sabah 10'dan biraz sonra, bir adam ön kapıdan geçti ve
hiçbir tören yapılmadan kayıt defterine Tom Brown olarak kaydedildi ve No. 33,333x olarak kaydedildi. Kısa bir muayeneden sonra terziye götürüldü ve orada kesiti hapishane grisi bir takım elbiseyle değiştirildi.

Bay Brown'ın parası azaldığından, devlet ona nezaketle bir havlu, bir çift iş ayakkabısı ve kırmızı bir bandana mendili
verdi.[4]

Bu yetersiz eşyalarla Tom tekrar büyük avluya çıktı; ve
"Birkaç kıyafet ne kadar da fark yaratır" şeklindeki eski atasözü çok belirginleşti, çünkü her görünümünde katılmak üzere olduğu kardeşliğe benziyordu.

Yeni bir adam geldiğinde, çeşitli dükkanlarda her zaman genel bir fısıltı duyulur. "İşte yeni bir pansiyoner!" Bu, Kaptan D eşliğinde bahçeden geçerken ona uygulandı.

Hepimiz Tom'un kim olduğunu biliyorduk, ancak önceki Pazar günü niyetlerini açıkladığında sessiz bir anlaşma yapılmıştı - onu sıradan bir mahkum olarak kabul etmek; ve söz harfiyen yerine getirildi. Bizim düşüncelerimiz ise tamamen farklı bir hikaye.

B'nin anlatımı biraz daha cesur ve samimi ve bazı çok
karakteristik dokunuşlar içeriyor:

Tom Brown'ın Auburn Hapishanesi'ne kendi kendine dayattığı lokmayı başlatmak için geldiği gün hücre evindeki birkaç yorum.

"Merhaba, Bill! İşte gidiyor. Ve de ki, eski bir
zamanın özgüveniyle yürüyor! Pekala, eski dostlar, ona şapkanızı çıkarmanız gerekecek
bir oyun olarak, tamam mı!"

Bu sırada hücre evindeki tüm bekçiler pencerelerden bakıyorlardı. Ama her zamanki gibi eski gülümsemeleriyle değil. Birisi o eski zaman melodisini alçak sesle söyledi,

"Onları ne değiştirdi?"

ve çete saklanmak zorunda kaldı; bazı sinirli bekçilerin bakışları
harekete geçmemiz gerektiğini açıkça gösterdi.

Yeni gri takım elbisesini giyerken, biri
P.K.'nin nerede olduğunu sordu; ve Jack, "Neden, beni sokaktan geçti; ve deyin ki, arkadaşlar, o kadar zayıfladı ki onu tanıyamadım; sanırım
onu hapishane ofisinde bir süpürgenin arkasına saklanırken bulacaksınız." diye cevapladı.

Birisi bize Tom'un tekrar bahçeye doğru geldiğini haber verdi ve
lastik için arı kuyruğu yaptık. Gerçekten de Tom oradaydı, yeni üniversite makyajıyla
elinde bir hapishane havlusuyla. Tüm oğlanlar
sessizce durup izlediler. Aslında on kişiden dokuzunun boğazında yutulamayacak kadar büyük bir yumru vardı. İtiraf etmeliyim ki sırtımdan aşağı doğru inen soğuk bir ürperti
aldım ve kaldırım taşı gibi bir daldan dala atladı. Eh, hepimiz
kendimize geldiğimizde, "cesur Tom'umuz" 15-2-N.N.W.'deki hücresine kilitlendi; ve sonra
gizli güvercinler onunla kimin konuşmaya gideceğini izlemek için işe koyuldular.

Kelimesi kelimesine verilen bu alıntılar, tutukluların tutum ve ruh hallerine ilginç yan ışıklar düşürüyor: aşırı hassasiyetleri, gerçek veya hayali nezaket karşısındaki anında tepkileri, bakıcılarıyla ilişkileri, hazır neşeleri ve mizah anlayışları. Görüldüğü gibi, en başından itibaren aralarında
oldukça beklenmedik bir şey
ortaya çıktı - benim tarafımdan büyük bir fedakarlık olduğunu düşündükleri şey için derin bir minnettarlık duygusu; aralarına gelmemin tipikleştirdiği dış dünyadan gelen sempatiye hevesli bir cevap. Tom Brown'ı bir mahkum olarak ilk gördüğümde boğazımda oluşan yumru birçok şey için önemlidir. Hepsinin kişisel rahatsızlığımı fazlasıyla abartmaları ve bana hak etmediğim birçok şekilde itibar etmeleri, yalnızca insan ilişkilerine, hepimizin yoğun bir şekilde özlediği ve mahkumların bundan çok uzak olduğu
insan kardeşlerimizden gelen sempatiye olan açlıklarının bir kanıtıdır. Bu ilginç alıntılar hakkında daha fazla yorum yapmaya gerek yok. Üçüncü tarafın, yani gardiyanların görüşlerini de alamamamız gerçekten üzücü. Onların açık sözlü yorumları da çok değerli olurdu. Sadece, belirli bir durumda, kişisel şiddeti davet eden ve arkamdan "Kahrolası aptal!" diye bağırarak neredeyse şiddete maruz kalan kişinin bir istisna teşkil etmesini umuyorum. Ancak, şüphesiz, hapishanede önemli miktarda resmi duyguyu ve dışarıda da çok fazla resmi olmayan duyguyu dile getirdi. Bu o kadar doğaldı ki kaçınılmazdı. Açıklama ne kadar açık olursa olsun, birinin amaçlarını ve eylemlerini yanlış anlayacak kişiler her zaman vardır.

BÖLÜM IV

PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA

Günün ilerleyen saatlerinde; sanırım saat 5:30 civarı; saatim yok ve
görünürde bir saat de yok, bu yüzden kesin saat konusunda biraz belirsizim.

Tekrar hücremde iki kere kilitli kaldım, bu sefer gece için--on dört ölümlü saat.

Benim için yapılacak çok şey var--yazmak, okumak, düşünmek; ama
ya okumaya aldırmayanlar,
zorlukla yazanlar veya ne okuyabilen ne de yazabilenler? Yine de, bu taş
mahzende sadece altı gece geçirmeyi dört gözle bekliyorum; ama
ya aylarca, yıl yıl, beş, on, on beş, yirmi yıl, hayat boyunca bitmeyen bir gece serisini dört gözle beklemek zorunda olanlar?

Aman Tanrım! Buna nasıl dayanabiliyorlar?

Saat dokuza kadar, ışıklar sönene kadar, kendi efendisiyim;
bir buçuk metreye dört fitlik bir dünyada kendi efendisiyim, ve bu dünyada tek sakin benim. Diğer insanlar her tarafta yaşıyorlar--her iki tarafta, arkada, yukarıda, aşağıda; ama bu büyük topluluktaki diğer tüm canlılardan çift kalın taş duvarlarla ayrılmış,
ben kesinlikle yalnızım. Kendimi hiç bu kadar tuhaf, umutsuzca
yalnız hissetmemiştim. Kalabalıkların ortasındaki yalnızlık atasözü gibidir; ama
görünmez insanlardan oluşan bir kalabalığın ortasındaki yalnızlık--ki bunlardan birini bile duymuyorsunuz--içinde tarif edilemez bir
ağırlıklı dehşet unsuru vardır. Sadece hissedilebilir.

Bu öğlen fark ettiğim o tuhaf sinirsel kızgınlık hissi, bu gece daha da güçlenerek üzerimde. Kendimi bıraksam,
yakında kafesimin demir parmaklıklı kapısına yumruklarımı vurup bağırıyor olacağıma inanıyorum. Elbette bu kadar aptalca bir şey yapmayacağım, ama
bu dürtüyü açıkça hissediyorum. Bir hafta buna nasıl dayanacağımı merak ediyorum. Sinirlerimi kesinlikle daha iyi kontrol altında tutmalıyım, şu anda en ufak bir seste bile titriyorlar.

Bu kesinlikle hayatımın en ilginç günlerinden biriydi ve
öğleden sonra sabahtan daha ilginçti. Keşke bunu yeterince
açıklayabilseydim.

Akşam yemeği ile dükkâna yürüyüş arasındaki süre çoğunlukla bu günlüğü yazmakla geçiyor; ama ayrıca Papazın yardımcısı Dickinson'dan hoş bir telefon alıyorum. Bana bu sabah seçtiğim kitabı getirmiyor, onun yerine başka bir kitap ve birkaç dergi getiriyor, çünkü bunların hiçbirini umursamıyorum. Umursadığım şey yaptığımız hoş sohbet. Hücrelere dağıtmakla meşgul olduğu kitapları bırakıp kaçmadan önce pek fazla konuşmamış oluyor; kısa süre sonra karısının ve üç sevimli çocuğunun fotoğraflarıyla geri dönüyor. Kendisi temiz yüzlü, yakışıklı bir adam, dürüst mavi gözleri ve güzel bir yüzü var; "Suçlu"ya dair tek bir iz bile yok. Bana hikayesinin bazı ayrıntılarını anlatıyor ve bu üzücü bir hikaye. Ama artık hapis cezası sona ermiş; cumartesi günü dışarı çıkmayı bekliyor. Bir süre önce bir iş bulma şartıyla şartlı tahliyesi verilmişti ve şimdi de bunu sağladı. Bu hapishane deneyiminin kendisi için "iyi bir ders" olduğunu söylüyor. Hiç şüphem yok ki öyle oldu, umutları da gerçekleşecek; ama yazık!
Neden böyle, sadece daha hafif bir suçtan suçlu, suçsuz
bir adam, ertelenmiş bir cezayla şartlı tahliyeye izin verilmesin ve
hiç hapse girmesin? Neden kendisi, karısı ve
çocukları bu uzun ayrılık yıllarından, bu acı
aşağılayıcı deneyimden, adındaki bu neredeyse onarılamaz lekeden muaf tutulmasın?

Daha önce anlattığım gibi, saat bir buçuk civarında hücrelerin kilidi açıldı. Yüzbaşı geri döndü, kolları aşağı bastırdı; kapımı açtım, teneke kupamı hücreden
çıkarken soldaki küçük bir rafa koydum
ve diğer adamları hızla dar galeri boyunca ve dar, kaygan demir merdivenlerden aşağı doğru takip ettim, avluya açılan kapıda durdum. Burada Yüzbaşı beni soldaki üçüncü sıraya yerleştirdi, çünkü çift sıra halinde yürüyoruz. Terfiden gurur duyuyorum, ancak
muhtemelen önümdeki adam bu konuda farklı düşünüyor. Umarım
kin tutmaz; ancak, eğer dönüp topuğuna bastığım son seferde gözlerimin arasına bir tane
atsaydı, bu şaşırtıcı olmazdı.
New York eyaletinin bana hediye ettiği ayakkabılar o kadar sert ve beceriksiz ki
ayaklarımı idare etmeyi oldukça zor buluyorum; onları düzgün bir şekilde
yönlendirmek zor; ve tabii ki bu yakın mesafeden yürüyüş benim için
oldukça yeni bir şey.

Önce yarım hızda -sonra iyi bir yuvarlak tempoda--kuzey kanadından çıkıyoruz, merkez yürüyüş yoluna ulaştığımızda sağa dönüyoruz, bahçenin uzunluğu boyunca sallanıyoruz; sonra sola dönüyoruz, kovaların boşaltılıp yıkandığı binadan geçiyoruz ve kurumaya bırakılıp dezenfekte edilmeleri için yerleştirildikleri yerde duruyoruz. Burada sadece bir anlık bir duraklamadan sonra tekrar
sepet dükkanına doğru yürüyoruz.

Tam oraya vardığımızda ve safları bozduğumuzda, bu sabah rehberlik eden genç subay kendini gösteriyor; ve sessizce
avludan yukarı ve tekrar Doktor'un ofisine götürülüyorum, orada çok kapsamlı tıbbi
muayenem tamamlanıyor.

Doktor benimle işini bitirdikten sonra ofisinin dışındaki koridora gidiyorum,
orada birkaç mahkum sırasını bekliyor.
Subay
geri dönmediği ve bir süredir dönmediği için, görünüşe göre hapishane hayatının en gerekli erdemi olan sabrı uygulama fırsatı oluyor.
Diğer mahkumlarla birlikte duvar boyunca yerimi alıyorum ve fısıldayarak bir sohbet başlatma fırsatı kolluyorum.
Ayakta durduğum yerden, hastanenin ön odasına kısa bir merdiven uçuşu kadar bakabiliyorum,
orada birkaç adam hareket ediyor; aralarında şehrin cenaze levazımatçılarından biri var. Sonra, bu sabah içeri girdiğimde, ön ofiste dün gece zatürreden genç bir mahkumun ani ölümünü duyduğumu hatırlıyorum. Dört mahkûm merdivenlerden yukarı çıkıyor, büyük, uğursuz görünümlü, dikdörtgen bir kap getiriyor ve onu solumdaki bir kapıya götürüyorlar. Tam olarak bir tabuta benzemiyor ama amacı konusunda pek şüphe yok. Kapı açıldığında içeri bakıyorum; ve orada, beyaz bir örtüyle örtülü, zavallı çocuktan geriye kalan tek şey var: tek bir ilahi yaşam kıvılcımının rezil edilmiş ve terk edilmiş insan evi. Hapishanede bir ölüm. Gözlerim yaşlarla doluyor, o yalnız, arkadaşsız ölüm döşeğini düşünerek uzaklaşıyorum; belki de dışarıdaki dünyada, kendi utanç ve ceza payını cesurca taşıyan, sevgi dolu bir anne veya genç bir eş, mahkûmu eve dönene kadar bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için mücadele ediyor; belki de tam şu anda, ondan son aylık mektubu neden almadığını merak ediyor. Ve şimdi----
Dünya bundan daha korkunç bir trajediyi kaldırabilir mi?

Yanında duran genç bir zenci mahkum, ölüm odasına da bakmış, derin bir iç çekiyor ve fısıldıyor, "Tanrım! Keşke orada olsaydım!"

Yanındaki mahkum, geniş omuzlu genç bir adam, bana Brooklyn'den geldiğini ve Ocak ayında çıkacağını fısıldıyor, Doktor'dan özel bir iyilik istemek için içeri giriyor. İsteği kabul edilirken bana yandan çok komik ve
tatmin edilemez bir şekilde göz kırpıyor ve sırıtıyor. Tavrı, birinin "üstüne attığını" ima ediyor. Hastaneye giden merdivenleri
çıkıyor ve genç zenci, tabut, artık kederli yüküyle
ağırlaşmış bir şekilde soldaki odadan çıkarılırken Doktor'la birlikte sırasını alıyor. Aynı anda memur beni kurtarmaya geliyor; ve ben onu
aşağıya ve temiz havaya ve güneş ışığına doğru takip ediyorum.

Komedi ve trajedi, dışarıdaki dünyada olduğu gibi
hapishanede de birbirlerini itiyor gibi görünüyor. Ama komedinin kendisi trajik; trajedi ise
gözyaşlarının ötesinde yatıyor -- konuşamayacak kadar derin bir acının gri alacakaranlık bölgesinde, sempatinin çaresiz göründüğü yerde.

* * * * *

Şimdi hücremde oturup yazarken, etrafımdaki karanlıktan, yalnızlıktan ve
durgunluktan bir kemanın tatlı sesi geliyor. Birisi Mendelssohn'un Bahar Şarkısı'nın melodisini çalıyor ve iyi çalıyor. Acaba benim
yakınımda olduğumu biliyor mu ve bana iyi niyet mesajını
göndermeye çalışıyor mu diye merak ediyorum. Bu yerin bir tuhaflığı da seslerin bir hücrenin oldukça girintili kapısına çoğunlukla dış duvardan yansıyarak ulaşması ve kulağımın seslerin hangi yönden geldiğini bilmeye yetecek kadar eğitimli olmaması. Görünmez kemancı, nerede olursa olsun, alışılmadık derecede iyi bir sese sahip ve gerçek bir hisle çalıyor. Ne yazık ki daha fazla enstrüman katılmadan önce pek çok ölçü çalmadı - keman mızıkaları, mızıkalar ve diğer şeyler. Olağanüstü bir ses karmaşası - birkaç dakika önceki ölümcül sessizlikten sonra vahşi bir kargaşa. Ön pencerelerimizin hemen karşısındaki New York Central istasyonunda buharını
boşa harcayan bir tren de gürültü kotasını katkıda bulunuyor.

Galeri çocuğu az önce yanımdan geçti, teneke bardağımı gece için suyla doldurdu ve birkaç kelime konuştuk. Her akşam yirmi dakika, altıdan kırka yediye kadar, her adamın hücresinde "istediğini yapabileceğini" söylüyor. Gürültüye en son eklenen şey bir kornet. Tüm bölüm, acıklı ve komik olanın o kadar harmanlanmış olmasıyla beni etkiliyor ki, gülsem mi ağlasam mı bilemiyorum. Böyle bir performansın yirmi dakikasını bir insan için bir nimet haline getiren koşulları düşünün!

Galeri çocuğu dostça ilişkiler kurma isteğini dile getiriyor; sigara içmek istersem diye bana bir kutu kibrit getiriyor ve
yapabileceği her şeyi yapmayı teklif ediyor. Sigara içmiyorum ama onun iyi niyetini geri çevirmek istemiyorum; bu yüzden kibritleri ileride başvurmak üzere saklıyorum.

* * * * *

Hikayemin konusuna devam edeyim.

Görevli beni Doktor'un ofisinden Bertillon ölçümlerinin alındığı odaya götürüyor. Burada cevaplanması gereken beşinci soru seti var. Devlet yetkililerinin istediği tüm istatistikleri vermeye en ufak bir itirazım yok; zamanım onların ve acele etmem
mümkün değil. Bu şekilde veya başka herhangi bir şekilde "parçamın" birkaç saatini daha fazla veya daha az bir kısmını atabilirim; bu yüzden sadece beş yerine elli istatistik seti vermem istense bile
hiçbir tekme atmayacağım.

Bertillon katibinin emirleri yüzeysel olarak, tüm performanstan çok sıkılmış birinin havasıyla verilir. Doğal olarak
benim için olduğu kadar
yeni değildir. Ceketimi çıkarırım ve yardımcının bana verdiği gibi beyaz keten bir gömlek gömleği, gereken büyüklükte çok kirli bir yaka ve siyah bir ceket ve kravat takarım. Sonra
fotoğrafım çekilir - önden ve yandan. Garip giysinin kullanımı, muhtemelen, ya fotoğrafı daha net hale getirmek ya da tüm "konuların" benzer koşullar altında çekilmesini ve hapishaneden çıkmışken ve sıradan kıyafetler içindeyken olduğu gibi görünmesini sağlamak içindir.

Sonra, her iki elimdeki parmak uçları dikkatlice tek tek Hint mürekkebine bulanır ve bunların baskıları kartlara alınır - iki kez ayrı ayrı ve
beşi birden iki kez. Bu, memuru fotoğraf çekmekten daha fazla sıkıyor gibi görünüyor. Sonra tepeden tırnağa bir dizi ölçüm alınır ve mümkün olan her
tanımlama yöntemi not edilir ve kaydedilir: saç ve göz rengi; baş şekli; göz, burun, ağız özellikleri; otuz dört yıl önce futbolda aldığım ve sağ kaşımla başarılı bir şekilde
gizlediğimi
düşündüğüm yara izi; sol kulağımda unutulmuş bir donma
sonucu oluşan minik bir çentik; sağ elimin arkasındaki, bir zamanlar elektrikle küçük bir yumrunun çıkarıldığı neredeyse fark edilemeyen pürüzsüz deri parçası;
hiçbir leke veya kusur gözden kaçmaz--ta ki kendimi bir tür
ucube gibi hissetmeye başlayana kadar. Ancak, iş adamı gibi davranan sorgucunun, benim neslimdeki Harvardlılara tanıdık gelen sol üst kolumdaki altı tuhaf yara izini açıklamakta oldukça zorlanmasından biraz memnuniyet duyuyorum. Alma Mater'imin oğullarından çoğunu bu kurumda lisansüstü eğitim almaya göndermediğini bilmek biraz memnuniyet verici.

İnceleme ve kimlik tespiti için kayıt o kadar eksiksiz ve araştırıcıydı ki, gelecek hakkında bir tür cesaret kırıcı his var içimde.
Daha fazla aktivite seçeneğinde sıkışmış olabileceğim aklıma geliyor;
ve dürüstçe hırsızlık yaparak iyi bir geçim sağlama şansım
önemli ölçüde azaldı, hatta yok oldu. Bu oldukça anlamsız duyguyu, bunu sert bir şekilde karşılayan ve her zamankinden daha fazla
sıkılan memura iletiyorum. Kendimi uygun bir şekilde
aşağılanmış ve azarlanmış hissediyorum.

Açıkçası bir mahkum yalnızca kendisine konuşulduğunda konuşmalı ve kesinlikle
bir memurla şakalaşmaya cesaret etmemeli. Uyarıyı kabul edeceğim ve bir daha
kırmayacağım.

Ölçülerimin ortalama bir suçlununkinden ne kadar farklı olduğunu ve
fotoğrafımın beni ne kadar kaba göstereceğini merak ediyorum.

Sonunda tüm ön hazırlıklar tamamlandı; ve artık kendimi
tam teşekküllü bir mahkum olarak görmekte özgürüm.

Şimdiye kadar rehberim ve filozofum olan genç subay, tam olarak bir arkadaşım olmasa da, beni bir kez daha bahçeden aşağı götürüyor, beni sepetçi dükkanındaki Yüzbaşı Lamb'a teslim ediyor ve son yolculuğuna uğurluyor. Yüzbaşı beni hemen oturduğu yükseltilmiş platformun yaklaşık otuz fit önündeki kaba bir ahşap masaya götürüyor. Burada, bize yaklaşırken sırtı dönük, iri yapılı, geniş omuzlu, siyah saçlı bir adam duruyor. Masasının önünde durduğumuzda duraklıyor.

"Jack," diyor Yüzbaşı, "ben Thomas Brown. Thomas, bu John Murphy, sizin çalışma arkadaşınız olacak."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Brown," diyor hoş bir ses.

Ortağıma ve uzattığı eline bakarak, bir şaka daha yapmaya karar veriyorum. "Kaptan," diyorum, elimi temkinli bir şekilde uzatarak, "bu
tamam olabilir; ancak bu beyefendi Tammany Hall'un Patronu'nun herhangi bir akrabasıysa sorun çıkabileceği konusunda sizi uyarmak adil olur."

Sahibin "Hayır, Bay Brown, akraba değilim; dahası ona ihtiyacım yok." demesiyle dürüst gri gözler bir çift gülümsemeyle parlıyor.

Bunun üzerine içtenlikle el sıkışıyoruz. "Affedersiniz, Kaptan," diyorum o subaya, "ancak dikkatli olmak ve herhangi bir zorlukla karşılaşmamak istiyorum."

Kaptan da karşılığında ciddi bir şekilde gülümsüyor ve beni subayın bir işaretiyle yaklaşan diğer bir tutukluyla tanıştırıyor. Hafif yapılı, hoş bir şekilde gülümseyen genç bir adam ve dükkanımda patronum olacak, Harley Stuhlmiller. Onun sayesinde sepet tabanı yapma sanatına
başlayacağım; ve Murphy beni ortağı veya çırağı olarak alacak ve patronun talimatlarını takip etmemde hata yapmamamı sağlayacak.

Bu yüzden şapkamı ve ceketimi çıkarıp işe koyuldum. Bunu çok zor bulmuyorum; çünkü ilginçtir ki, kırk yıl önce sepet örme sanatı hakkında bir şeyler öğrenmiştim. Ben genç bir çocukken ailem New England sahilindeki bir yerde bir
yaz geçirdi. Sahilde sepet yapan ve satan yaşlı bir Kızılderilinin çadırı vardı; ve elimde çok fazla zaman olduğu için yaşlı adamı bana sepet örmeyi öğretmeye ikna ettim. İnsan
kesinlikle tuhaf bir bilgi veya bilginin ne zaman işe yarayacağını asla bilemez; işte burada iki nesil ve daha önce öğrenilmiş ve o zamandan beri hiç uygulanmamış bir şeyi kullanıyorum.

İşimi öğrenerek ve patronum ve ortağımla kendi kendime
sohbet ederek gerçekten keyifli bir öğleden sonra geçiriyorum. Bana davranışlarımla ilgili bazı akıllıca tavsiyelerde bulunuyorlar, hapishane usulleriyle ilgili bazı bilgiler veriyorlar ve
sepet işini ne kadar çabuk öğrendiğim için bana iltifat ediyorlar. Önceki deneyimimi anlatıyorum ve bana çok fazla şekerleme vermemelerini söylüyorum. Çalıştığım kısa sürede yaptıklarımın gerçekten çok iyi olduğunu söylüyorlar. Bir erkek ve ortağından beklenen görev günde beş alt ve ben öğleden sonranın bir bölümünde bir buçuk alt yapıyorum. Stuhlmiller bunu vatandaş eğitmeni John'un dikkatine getiriyor ve o da gülümseyerek onaylıyor, ancak çalışma tarzımda bazı iyileştirmeler öneriyor. Böylece, dükkanla ilgili olarak,
ben başarılı görünüyorum. Etrafımdaki mahkûmlar yeni gelene çok az dikkat ediyorlar, ancak ara sıra bir gülümseme ve cesaretlendirici bir baş sallama görüyorum.

Öğleden sonra, tahmin ediyorum ki saat dört civarı, işler
yavaşlamaya başlıyor; ve kendilerine verilen görevleri
tamamlayan mahkûmların birkaçı gidip geliyor. Her biri kendini o kadar
kısa bir mesafeye hapsediyor ki, Murphy'ye bunun nedenini soruyorum; ve bana
her adamın yürüyüşünün sınırlarının,
sahasının veya masasının her iki tarafındaki binanın direkleri olduğunu söylüyor. Bu, egzersiz için çok kısıtlı bir alan sağlıyor, ancak egzersiz için tek şans olduğu için, adamlar bundan
en iyi şekilde yararlanıyor.

Saat dört buçuk civarında ortağım işi bırakıp
temizlik yapmayı teklif ediyor. Bu sırada dükkanda genel bir çalışma
durumu oluyor ve adamların çoğu masalarının ve
sahalarının etrafını süpürüyor. Murphy bir süpürge çıkarır ve bana iki adam birlikte çalıştığında mesai saatleri sonrasında temizlikte sırayla bulunmanın adet olduğunu söyler. Bu yüzden bu ipucu üzerine süpürgeyi alırım ve işi hemen bitiririm. Sonra yıkanırız; partnerim sabununu ve havlusunu benimle paylaşır. Paltomu ve şapkamı giyerim ve
daha fazla gelişmeyi beklerim.

Murphy, sabunu ve havluyu dolabına koyduktan sonra tezgahımızın veya masamızın
benim tarafıma gelir. "Söyle bakalım Brown," der, "Umarım
sana hiçbir şekilde yük olduğumu düşünmezsin, ama birlikte çalışırken
sana daha önce hiç görmemişim veya seni tanımamışım gibi davranmayı düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, Murphy," diye cevap veririm, onun açık sözlülüğünden memnun bir şekilde, "tam olarak böyle davranılmasını istiyorum."

Kesinlikle hiçbir şey, işimin beni temasa geçirdiği iki adamın tavrından daha iyi olamaz. En ufak bir
bilinçsizlik bile olmadı; kölelik veya iltimas izi yok,
kesinlikle Murphy'nin bana dün yapmamı istediğim gibi davranmadıklarını hissettirmek için yaptığı açık açıklamadan başka hiçbir şey yok -- yeni bir adam ve kendilerinden biri olarak.

Uzun bir süre sabırla ve yorgun bir şekilde oturduktan sonra,
hücre evine dönme saati geliyor. Yüzbaşı içeri girmemiz için işaret veriyor. "İyi geceler, Brown!" "İyi geceler, Murphy!" ve ben sıradaki yerimi alıyorum. Yüzbaşı bizi dikkatle sayıyor, biz de onun önünde dikiliyoruz.
Sonra sakatlar, engelliler ve zavallı yaşlı, bitkin adamlar, yorgun bir şekilde hücrelerine geri dönmek için ana gövdenin önünden yürümeye başlıyorlar.
Bu arada, şirketin sağlam adamları olarak, kovaların kuruduğu tribünlere doğru yürüyoruz, bir an duruyoruz, sonra
atölyede öğleden sonra çalıştıktan sonra oldukça heyecan verici olan bir tramp, tramp, tramp sesiyle avludan yukarı doğru
sıçrıyoruz.

Bahçeden yukarı doğru yürüyoruz ve ana binanın bodrum kapısına giriyoruz, girişin hemen içinde ekmek dilimleriyle dolu birkaç masa var. Diğer adamların örneğini izleyerek bir dilim alıyorum - bazıları iki dilim alıyor, görünüşe göre miktar konusunda bir kısıtlama yok - ve sonra ağır ayakkabılarımla kaygan demir merdivenleri tırmanıyorum. Galeride ilerlerken hemen arkamdaki adam fısıldıyor, "Peki, Tom, beğendin mi?"

Dönüyorum ve gülerek fısıldıyorum, "Tamam, tekme yok," ve hücreme dönüyorum.

Dışarıdaki demir rafta, sıcak siyah bir sıvıyla dolu teneke bardağım duruyor - çay mı yoksa kahve mi olduğunu bilmiyorum. Bildiğim tek şey, kokunun kötü olduğu. Hücreye sokmak konusunda tereddüt ediyorum.

Galeriye gelen çocuk, "Brown, çay mı yoksa su mu istediğini bilmiyordum, bu yüzden sana çay verdim." diyor.

"Teşekkür ederim," diye karşılık veriyorum, "ama sanırım su alacağım." Bu yüzden, hafif olsa bile nispeten zararsız olan ve en azından cennete
kokmayan bir sıvıyla dolu teneke bardağımı geri getiriyor. Kapalı ve kilitli olan hücreme giriyorum.

Hafif bir kahvaltıdan, daha hafif bir akşam yemeğinden ve öğleden sonraki işten sonra,
açlık çekiyorum - öyle aç ki ekmek ve su aslında
oldukça lezzetli, ekmek ekşi olsa bile. Şaşkınlıkla
tüm dilimi alıp götürüyorum, her lokmayı suya batırıyorum ve yazarken yiyorum; çünkü öğleden sonranın olaylarını
henüz aklımdayken kaydetmek için hemen bu günlüğü elime aldım.

Acaba evdeki o açgözlü çocuklar bu akşam yemeğinde ne yiyecek.
Ya da bu zavallı, aç mahkûmu, yalnız ekmeğini ve suyunu
yiyerek mi düşünecekler. Bu sabah en büyüğüm neşeyle, "Elbette,
seni her zaman arayabiliriz." dedi.
Gerçekliğin ne kadar az farkında.

Eskiden "Pinafore"da şu şarkıyı söylediklerinde gülerdik:

"Çok sevdiği kızın
hiçbir sesini
duymayacak;
Hiçbir telefon
Cep telefonuyla iletişim kuramaz."

Bu sabah genç adama bu dizeleri hatırlattım.

Hayır, korkarım ki aramızdan çok azı doğrudan görüş alanımızdan uzakta olan şeyler hakkında çok fazla düşünür. Ama aramızdan en azından biri bu deneyimden sonra önemli ölçüde düşünür.

Kesinlikle aç hissediyorum!

* * * * *

Yukarıdakilere ek olarak, arkadaşlarımız A ve B'nin bazı ilginç pasajları daha var:

A: Bir çırağın burada öğrendiği ilk şey askeri adımdır;
bu yüzden birkaçımız Tom'un görevlendirildiği şirketin yemekhaneden dükkana doğru bahçeden geçerken izledik. Tom yürürken, hızlı adımlarından bunu ya bir askeri akademide öğrendiği ya da başka bir "kurumda" zaman geçirdiği açıkça ortaya çıktı.[5]

İyi, kötü ve kayıtsız kısımları olan hapishane hayatının rutini burada anlatılamaz. Tom'un buna bir hafta boyunca bağlı kaldığını söylemek yeterli.

B'nin söyleyecekleri şunlar:

Tom Brown'ın yatağı üçüncü galeriye, hücre 55, kuzeybatıya getirildi; ve
sonra on beş dakikadan kısa bir sürede tekrar değiştirildi, hücre 15, kuzeybatıya indirildi. Bu, üçüncü kattaki galeri görevlisini biraz
üzdü, çünkü Tom'u galerisinde görmek istediğini düşünüyordu; ve biz
onun şanssızlığıyla ilgili olarak onunla şakalaşmaya başladık.

Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, galeri görevlilerinin kendi dertleri vardı. Her iki kişiden biri Tom Brown'ın hücresine bir not bırakmamızı istiyordu.
Ama tabureler izliyordu; ve ben, bir kişi olarak, hiçbir riske girmezdim.
Eğer kendisi için olan tüm notları alırsa, hücresinde yatağı için yer kalmazdı.

O gün, akşam yemeğinden sonra hücre evinden ayrıldığında, diğer mahkûmlarla birlikte sıraya girdiğinde, bir binbaşı gibi avluda yürüdü. Ve
mahkûmların kendilerini iyi hissetmediklerini fark edin! Ve bakıcıların
üzgün hissetmediğini fark edin!

Bakıcılar Tom onlara doğru bakarken ona bakmazlardı; ama
o öldükten sonra, yog--yog--ne kadar da sert bir darbe aldı!

Yani hücre evinin yolu bir hafta boyunca böyleydi; ve inanın bana,
gerçekten de bir haftaydı.

Bana dükkana girdiğinde Jack Murphy'nin ona bir süpürge uzattığını söylediler. Jack'in istediği zaman komik olabileceğini biliyorsunuz. Şimdi akıldaki soru şu,
"Jack ona o süpürgeyi dükkanı temizlemesi için mi verdi, yoksa tüm
yerin temizlenmesi gerektiğini mi kastetti?" Sanırım Jack'in kendisi bize bu cevabı
söylemek zorunda kalacak. BÖLÜM V

İLK GECE

Hala Pazartesi, ama akşamın ilerleyen saatleri. Saat yaklaşıyor--ama neden
tam zamanı belirtmeye çalışayım? Bu yerde zaman yok gibi görünüyor--sadece sonsuzluk.

Bu öğleden sonraki olayların hesabını günlüğümde bitirdiğimden, ışık var olduğu sürece veya yazılacak bir şey olduğu sürece bu akşamki olayları kayda geçirmeye devam edeceğim. Bu yüzden son bölümde kaldığım yerden, geceyi geçirmek için kilitlendikten hemen sonra, oturup ekmek ve sudan oluşan akşam yemeğimi yerken başlıyorum.

Kaptan Lamb'dan, tüm adamlarını dikkatlice sayıp bizi gece boyunca kilitledikten sonra bir telefon aldım. Kilidimdeki anahtarı çevirirken, iki elimle kapıyı tutup sertçe
çarpmam ve sıkıca kilitlendiğini göstermem söylendi.
Kaptan çok
hoş ve oldukça gizli biri, Filipinler'deki düzenli ordudaki deneyimlerini anlatıyor. Ayrıca mahkumlarla ilgilenmek konusundaki fikirlerinden bazılarını açıklıyor. Gitmeden önce, eğer gece hastalanırsam kapıyı çalmam gerektiğini ve gerekirse nöbetçi memurun gelip beni hastaneye götüreceğini söylüyor.

O gidiyor ve ben daha önce tarif etmeye çalıştığım o yalnızlık hissini yaşamaya başlıyorum. Bazı sesler var; ama bunlar
yukarıda, aşağıda yürüyen ayak sesleri, şıngırdayan parmaklıklar ve gıcırdayan kilitler, sonra gizlice gelen ayak sesleri ve uzak kapılar. Etrafımda yaşayan birçok
arkadaştan hiçbir görüntü göremiyorum, hiçbir ses duyamıyorum.
Hücrem yeterince büyük olsaydı, hayvanat bahçelerinde kafese kapatılmış hayvanların yaptığı gibi
dönerek etrafta dolanırdım. Şu anki haliyle, yazmaktan kalktığımda,
sadece kafesli kapımda asılı kalıp amaçsızca dışarı bakabiliyorum. Dışarıdaki koridorda hava giderek daha da karanlıklaşıyor; artık çok az ses var. Hücremin içindeki elektrik ampulü, okumaya yetecek kadar ışık veriyor. Korkunç derecede yalnız.

Yazmaktan başımı kaldırdığımda, beyaz bir yüz ve parmaklıklı kapının hemen dışında bir adam figürü görünce irkiliyorum.
Parmaklıkların arasından dışarı baktığımda, böylece yüzündeki ışığı yakalayabilirim, Papazı tanıyorum.
El sıkışmaya en yakın olası yaklaşım olan iki parmağını kapıdan içeri sokuyor ve nazik bir dokunuş ve dostça bir ses için gerçekten minnettar hissediyorum. Konuşmak, kelimeler
ağza dökmek için neredeyse çılgınca bir arzunun farkındayım, sanki hücremin parmaklıkları konuşma güçlerini engelliyormuş gibi.

Papaz nasıl olduğumu bilmek için can atıyor ve tüm adamların çok ilgili ve memnun olduğunu söyleyerek beni neşelendiriyor. "Onlar
sizin onlar için ne yapmaya çalıştığınızı anlıyor ve takdir ediyorlar," diyor.
Sonra üst katlardan birinde hücresinde bıraktığı ve Schopenhauer okurken bulduğu bir mahkumdan bahsediyor. "Seni tanımadığını, senden hiçbir şey istemediğini ve muhtemelen seninle konuşmak için
bir daha asla görüşmeyeceğini söyledi; ancak buraya gelmenle yaptığın şey, bir şekilde
dünyaya dair sahip olduğu
karamsar bakış açısının yanlış olduğunu hissettirmiş."

Biraz daha konuştuktan sonra, Rahip "İyi geceler," diyor ve gidiyor.
İnancının doğru olduğunu içtenlikle umuyorum; adamlar umursar;
buraya geldiğim bilgiyi edinmenin yanı sıra, ziyaretimin bu zavallı adamlar için biraz ilgi çekici ve rahatlatıcı olabileceğini umuyorum. Murphy bugün bana,
"Söyle bakalım, çocukları iyi yakaladın," dedi. Eğer o ve Rahip haklıysa,
tecrübemden beklediğimden çok daha fazlasını öğrenebilirim.

Rahip beni terk ettikten kısa bir süre sonra ve ben oturup yazarken, bir kemanın güzel sesinin hücreye nasıl
ulaştığını daha önce anlatmıştım.
Sonra, birçok başka enstrümanın sesi ve tren istasyonundan, duvarın üzerinden ve sokağın karşısından gelen trenin gürültüsü geliyor. Ayrıca,
sonraki kargaşayı da anlattım. Yirmi dakika boyunca etrafta insan yaşamının varlığının kanıtlarından sonra, gürültü başladığı kadar aniden kesilir ve müzikal patlamadan önceki sessizlikten daha derin bir sessizlik gelir. Sadece ara sıra bir öksürük, gizlice bir ayak sesi, bir demir kapının gıcırtısı veya uzaktaki bir sürgü veya çubuğun takırtısı. Yine de yerleştiremediğim veya açıklayamadığım tuhaf bir sesin farkındayım. Demirin üzerinde çok hassas bir tıkırtı gibi ve neredeyse sürekli. Acaba duyduğum, hücreden hücreye mahkumların mesajlarının tıkırtısı mı? Telgraf kodunu bilmek, böyle bir sohbete katılmak için kullanışlı olurdu. Tıkırtıyı ilgiyle dinliyorum ama yönünü değiştirmiyor gibi görünüyor ve çok az düzenlilik gösteriyor. Ne olduğunu merak ediyorum.

Gece görevlisi hücremin parmaklığının önünde bir an durdu. Ona saati soruyorum. Yedi yirmi. Aman Tanrım! Neredeyse dokuz olmalı diye düşündüm. Genellikle zamanı tahmin etmekte çok iyiyimdir, ancak bu yerde
kesinlikle doğru bir hesaplama yapamıyorum. Sadece deneyim olsun diye,
yazmayı bırakıp yazı malzemelerimi kilitleyeceğim,
yapacak hiçbir şeyim olmamasının nasıl bir his olduğunu görmek için.

En heyecan verici keşfi kaydetmek için tekrar kağıdımı ve kalemimi indiriyorum. Hapishane ceketimde bir cep buldum!
Bütün gün
birinin yokluğu yüzünden endişelendim; şimdi onu buldum--iç tarafta.
Böyle bir şeyin gerçekten neredeyse sinirsel bir heyecan hissi yarattığı zihin halini hayal edin.

Sadece umutsuzluktan yazmaya devam etmeliyim.
Kıyafetlerimi yeniden düzenleyerek, çoraplarımı çekerek ve
kemerimi sıkarak birkaç dakika harcamaya çalıştım; yatağımın işleyişini henüz araştırmadım, çünkü
onu daha sonraki bir heyecana bırakmak istiyorum.

Uzaktan, sekizi işaret eden Belediye Binası çanının tek vuruşunu duyuyorum.
Işıkların sönmesine bir saat daha var; ve sonra
bu hücreden ayrılmama on saat daha var!

Uzun yıllar hapis cezası bekleyen adamlar buna nasıl dayanıyor? Çalışma ortağım Murphy'nin ömür boyu hapis cezası var. Neden, merak ediyorum? Çok iyi bir adam gibi görünüyor; ve Papaz az önce ondan
çok övgüyle bahsetti.

Ne büyük bir gizem! Ve medeniyetimiz hakkında ne büyük bir yorum ki
bu adamlarla hayatlarını çöpe atmaktan ve onları, bedenlerini ve ruhlarını mahvetmekten daha iyi bir şey yapamayız. Yaşlılar insanın acısını çekiyor; ama genç adamlar--dün kilisede olanların çoğu sadece çocuktu.

Tanrım! İnsan hayatının ne kadar da zavallı, utanç verici bir israfı--insan enerjisi! Bu kırık hayatlardaki iyiliğin onarılıp topluma faydalı hale getirilmesinin bir yolunu bulmamalı mıyız?

Sonunda bir zil, gecenin ilk sinyali. Sanırım dokuza yirmi dakika var. Nazik galeri çocuğu bana bir cam bardak getirdiğinde, dişlerimi en az rahatsızlıkla fırçalıyorum, yüzümü yıkıyorum
ve sonra yatağın işleyişini inceliyorum. Yatak, içerideki duvardaki iki demir kancaya gevşekçe tutturulmuş; ve dış tarafı havada belli belirsiz sallanan ve başlangıçta yere sıkıca oturmazlarsa muhtemelen gece beni yere indirecek iki ayak üzerinde duruyor. Yatağı başarıyla hareket ettirdikten sonra, şilteyi üstüne indiriyorum
ve battaniyeleri olabildiğince iyi yerleştiriyorum.

Işıklar sönmeden yaklaşık çeyrek saat önce. O dönüm noktasını dört gözle beklemek gayet güzel, ama ondan sonra ne olacak? Önümdeki on saatlik geceye ne olacak? Ve bu sadece altı gecenin ilk gecesi. Diyelim ki altı bin gecenin ilk gecesi.

Aceleyle bir kağıt parçası alıyorum, burada olmayı beklediğim her gün ve her gece için bir yer işaretliyorum ve Pazartesi'yi çiziyorum. Kefaretimin on ikide biri gitti her neyse. Pazar gününü saymıyorum çünkü o sadece yarım gün olacak; ya da Pazar gününü en alta yazacağım, ayrı bir
olay gibi. Bu kaba takvimi duvara asıyorum; ve sonra aniden bunun tam olarak mahkumların
yaptıklarını okuduğum şey olduğu aklıma geliyor. Ah! Bu ışıklar asla sönmeyecek!

Bu yazıyı bir kenara koyacağım ve bekleyeceğim.

Merhametli Tanrım! Buna nasıl dayanabiliyorlar?

Salı sabahı: kahvaltıdan sonra.

İlk gece bitti. Hepsi bunun en kötüsü olduğunu söylüyor. Buna
başarı denilemezdi - dinlenme ve tazelenme dönemi olarak düşünülürse; en azından
çok büyük ölçüde "kaygının örülmüş kolunu örmedi".
Saat dokuzda ışıklar sonunda söndü. Zaten yataktaydım ve bekliyordum,
ama aldığım şoka hiç hazırlıklı değildim.
Hücrede ışık olmasına rağmen, kapının parmaklıkları dışarıdaki karanlığa karşı gri görünüyor - ve bu yeterince kötü; ama ışıklar söndüğünde,
aşağıdaki koridordan kapıyı en korkunç, dünya dışı karanlığın bir parmaklığına dönüştürmeye yetecek kadar parlaklık oluyor. Parmaklıklar o kadar
siyah ki sanki üzerinize kapanıyormuş gibi görünüyorlar - giderek daha da yaklaşıyorlar, ta ki alnınıza basana kadar. Gözlerinizi
kapatmanız
bir işe yaramıyor çünkü onların hala orada olduğunu biliyorsunuz; kapalı göz kapaklarınızın üzerindeki o demir parmaklıkların siyahlığını hissedebiliyorsunuz; sanki ruhunuzun
içine
işliyorlar. Bu şimdiye kadar yaşadığım en korkunç his.
Şimdi hapishane solgunluğunu anlıyorum; bu hapishane seyircisinin hassasiyetini anlıyorum; her şeyi
mümkün kılan yüksek sinir gerginliğini anlıyorum. Acaba herhangi bir adam bu taş mezarda gün be gün, gece be gece kafeste nasıl aklı başında kalabilir?

Ve her zaman dönen anahtarların sesi ve demir menteşelerin, sürgülerin ve parmaklıkların gıcırtısı duyuluyor. Ve sanki çift kilitli kollar
yeterli değilmiş gibi, dün gece ilk kez üçlü bir kilit fark ettim. Uzun bir demir parmaklık, kattaki tüm hücrelerin önüne düşüyor; ve o
demir çubuğa, demir kapılardan dışarı doğru uzanan demir braketlerin uçları dayanıyor. Böylece
sadece kolları açıp aşağı bastırarak
serbest bırakılamazsın; uzun çubuk, galerinin sonunda kaldırılmalı ve orada başka bir kilit ve özel anahtarla
sabitlenmelidir. Bu keşif, o çaresiz hapsedilme hissine
taç katıyor gibi görünüyor. Kollardan zaten nefret ediyorum; kilitten ve büyük anahtardan iki kat daha nefret ediyorum; ama hiçbir kelime o demir çubuğa olan
nefretimi ifade edemez.

Ancak, saat ondan hemen önce bilincimi kaybetmeyi başardım;
saati dokuz elli New York Central treninin seslerinden hatırlıyorum.
Rahatsızlığımın ortasında bile, New York Central'ın Auburn şubesinde trenle saati söylemek zorunda olan birinin durumuna gülümsemek zorunda kaldım.
Gece boyunca ne kadar uyuduğumu bilmiyorum ama diğer hücrelerden gelen sık ve acınası öksürük, iç çekme ve inlemelerden
çok rahatsız oldum. Başkalarının da benden daha iyi uyumadığı çok açıktı. Muhtemelen gece bekçisinin hassas dikkatleri

turlarını sürdürürken ve elektrikli hedef tahtasını parmaklıkların arasından
doğruca yüzümüze doğru tutarken, bununla bir ilgisi olabilirdi. Kesinlikle
bu gelenek kesintisiz uykulara pek elverişli değil. Görünüşe göre, intiharları önlemek için bunu yapmak gerekli görülüyor. Zavallı bir adam önceki gece kendini öldürmeye çalışmıştı; bana söylendiğine göre bu tür girişimler nadir değildir.

Yine--ne yorum!

Henüz kendimi yok etme noktasına gelmediğim için, el feneri belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi; her zaman uykuya dalmayı başardıktan hemen sonra geliyordu.

Ve her seferinde, tekrar uyandığımda, o korkunç parmaklıkların karanlığı
hafifçe aydınlatılmış koridora karşı!

Sonunda, dış duvardaki üst pencerelerden birinden,
gelen şafağın soluk gri ışığını algılıyorum. Gözlerimi her açtığımda ve
yatakta oturduğumda, hücremin parmaklıklı kapısından görünen küçük gökyüzü parçası
bir ton daha az karanlık görünüyor; ve sonunda, sonuçta,
belki de Tanrı dünyayı terk etmemiştir diye hissetmeye başlıyorum. Gökyüzü daha da aydınlandıkça,
dışarıdaki ağaçların yeşilini ayırt edebiliyorum; ve içeride,
karanlık ve gölgeler yavaş yavaş kayboluyor ve gecenin korkunç baskısı
yerine yeni bir günün güvenini bırakıyor.
Saat altıda fabrika düdüklerinin tanıdık seslerini neredeyse zevke yakın bir rahatlamayla dinliyorum; ve Osborne Fabrikası'nda elli yıldır çalan ve Orta Afrika'da duysaydım
tanıyacağımı düşündüğüm sadık eski
zili.

Kısmen giyiniyorum ve sonra yatağımı katlayıp şilteyi ve
battaniyeleri üzerine yerleştiriyorum, böylece daha fazla evrim için daha fazla yer açıyorum.
Başımda gece ağrısı oldukça kötü, ama yüzüme ve
boynuma vuran soğuk su beni fazlasıyla canlandırıyor; ve tuvaletim bittiğinde ve kavgaya hazır olduğumda, kendimi daha çok kendim gibi hissediyorum.
Tam olarak giyinip hazır olmadan önce, ışıklar yanıyor, tahmin ettiğim gibi, yaklaşık altı buçukta; ve yakında anahtarların, demir menteşelerin, çubukların ve sürgülerin sesleri tekrar duyuluyor; ve aşağıdaki koridorda ayak sesleri, günün rutininin başladığını söylüyor.[6]

İlk gece beklediğimden daha kötü geçti; ve ceza hücrelerini bulmadığım sürece en kötüsü olacağını söyleyebilirim----Ancak, onları deneyeceğimden henüz emin değilim.

Bir önceki gecenin kötülüğü güne yeter. Gölgeleri
atıp yeni bir tutuş bulmalıyım. Sonuçta, bazı açılardan daha kötü olabilirdi: hücremdeki hava iyiydi; ihtiyacımdan fazla battaniyem vardı; yatağım çok rahatsız değildi; ve hiç haşere yoktu. Bu sonuncusu gerçekten en çok korktuğum şeydi. Hücrem temiz ve iyi havalandırılmış;
bunlar kesinlikle çok daha fazlasını dengelemesi gereken nimetler.

Bu yüzden yeni güne cesaretle ve büyük deneyimime olan azalmamış ilgiyle başlıyorum.

* * * * *

Bölüm II'de yorumunu alıntıladığım mahkum arkadaşlarımdan biri, Auburn'daki hücrelerin durumu hakkında şu ifadeyi kullanıyor. "İkinci ve bodrum katlarındaki hücreler oldukça iyi kokuyor; ancak yazın bazı hücrelerin kokusu berbat." Elbette uzun süreli kullanım, kanalizasyon olmaması ve düzgün bir havalandırma sisteminin olmaması nedeniyle. Hücrelerin çoğunda, kaba bir havalandırma bacasına açılan küçük kare delik, haşerelerin içeri girmesini önlemek için uzun zaman önce kapatılmış.

Rahatsızlığın en aza indirildiği bir hücreye sahip olduğum için çok şanslıymışım gibi görünüyor.

Sing Sing Hapishanesinde gördüğüm bazı hücrelerin durumu
anlatılmayacak kadar kötü. Sıkışık, karanlık, nemli ve pis. Onlara insan yerleşimine uygun değil demek, onlara hak etmedikleri bir onur vermektir; domuzlara uygun değiller.

BÖLÜM VI

SALI SABAHI

Hücremde, akşam yemeğinden sonra; Salı, 30 Eylül.

Bu sabah saat yedi civarında, tüm katı kilitleyen uzun demir çubuk kaldırıldı; ve Kaptan hücremde bir an durakladı.

"Günaydın, Thomas, geceyi nasıl geçirdin?"

"Çok iyi uyuyamadım, efendim."

"İlk gece nadiren uyurlar. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Eh, oldukça iyi bir üçüncü sınıf, teşekkür ederim, efendim."

Beni terk etti; ama kısa süre sonra galeri boyunca geri döndü, geldiğinde kolları açtı. Hemen ardından sadık arkadaşı, galeri çocuklarından biri geldi, kolları aşağı bastırdı ve uzun geceyi geçirdiğimiz taş mağaralardan bizi çıkardı. Demir parmaklıkları açıp galerinin nispeten özgür
alanına ulaştığımda rahat ve memnuniyet dolu bir
iç çektim.

Her adam sol eliyle ağır demir kovasının sapını kavrıyor
gecenin pisliği ve lağımıyla dolu. Ben de aynısını yapıyorum; ve diğerlerinin ardından galeriden aşağı
hızla inerken sağ elimi demir ray boyunca gezdirerek adımlarımı sabitliyorum. Daha uzaktaki merdivenlere kadar uzun bir yolculuk var, ancak
aşağıdaki koridorda mahkumların yukarı dönük yüzlerindeki gülümsemelerle neşeli hale geliyor. Demir merdivenlerin dibindeki sıraya girdiğimde, kapının etrafında toplanmış adamların cesaretlendirici baş sallamaları ve göz kırpmalarında daha fazla tatmin buluyorum, onlara başımı çevirmeden olabildiğince bakıyorum. Şirketin oluşumunu tamamlamasını beklerken ağır kovamı yere koyuyorum, bu arada ferahlatıcı sabah havasından derin nefesler alıyorum. Bahçeye baktığımızda bir başka güzel, güneşli sonbahar günü.

Yüzbaşının bastonunun taş kaldırıma sertçe vurması ve her bir adamın kovasının sapı sağ elinde olmak üzere dikkat kesilmemiz. İki
hızlı vuruş daha ve binadan "kısa adımlarla" çıkıp sonra bahçede "tam adımlarla" ilerliyoruz. Rotamız dün öğleden sonraki rotayla aynı. Geri dönen birçok başka şirketle karşılaşıyoruz. Hapishane binasının en güneybatı köşesine doğru yürüyoruz, burada kanalizasyon arıtma tesisi olarak hizmet veren küçük tuğla bina var. Amacına uygun olarak çok iyi düzenlenmiş gibi görünüyor. Oraya vardığımızda saflarımız bölünüyor, iki kapıdan giriyoruz ve neredeyse tam hızla içeri giriyoruz. Yoldaşlarımı izliyorum ve
onların yaptıklarının aynısını yapıyorum; binaya girerken kovanın kapağını çıkarıyorum; içindekileri sürekli olarak bir su akışının aktığı büyük dairesel bir taş leğene veya hazneye boşaltıyorum;
hızla ikinci bir leğene geçip kovamı onun su akışıyla dolduruyorum;
yürürken kovayı çalkalıyorum ve içindekileri üçüncü akan su akışına sahip üçüncü bir taş leğene boşaltıyorum. Kabul etmek gerekir ki, orada minimum düzeyde koku ve pislik var; ama ne ortaçağ sistemi!
1.400 adamın lağımı, duvarların hemen dışından akan nehre boşaltılıyor ve aşağı akıştaki tüm kasaba ve köyleri zehirlemek için taşınıyor.

Kovaları bu şekilde boşaltıp duruladıktan sonra, her bölüğün kendine ayrılmış yeri olan ahşap raflarda dezenfekte edilmeleri, havalandırılmaları ve kurutulmaları için bırakıyoruz. Sonra avluya geri dönüyoruz ve aşağı inerken kovalarıyla dolu birçok bölükle karşılaşıyoruz. Geri dönüş yürüyüşü çok keyifli ve daha uzun olmasını isterdim çünkü temiz havada ve
güneş ışığında egzersiz yapmak yorgun sinirleri yatıştırıyor gibi görünüyor. Kuzey kanadına döndüğümüzde kendimi iyi hissediyorum ve açlıktan ölüyorum.

Hücreye vardığımda Yüzbaşı Lamb'den bir çağrı daha aldım. Onu çok hoş ve zeki buldum; ve adamları, şu ana kadar yargılayabildiğim kadarıyla, ondan hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Bazı mükemmel fikirleri var ve bana bir zamanlar yaptığı gibi bölüğüne kurulum egzersizleri vermek istediğini söylüyor; ancak hiçbir teşvik almadığı için bunları bıraktı; aksine disiplini bozdukları düşünülüyordu. Bu korkunç fetiş, disiplin. Çoğumuz bunu çok seviyoruz--başkaları için.

Neden otorite sahibi birinin aklına gerçek disiplini elde etmenin ilk ve en iyi yolunun, iyi davranış anlamında, bu adamlara egzersiz yaptırmak olduğu gelmiyor? Burada yaşıyorlar, bütün gün ayakta veya oturarak işlerinde isteksizce çalışıyorlar ve geceleri on dört saat dar hücrelerine kapanıyorlar, fazla enerjilerini atıp kendilerini uygun fiziksel durumda tutma şansları yok. Birçok durumda sonuç, sadece bedenin değil, zihnin ve ruhun da istikrarlı bir şekilde dejenerasyonu olmalı.

Yüzbaşı bana kahvaltıdan önce hücremi temizlemem gerektiğini söylüyor; bu yüzden beni terk ettikten sonra, köşedeki eski süpürgenin yardımıyla talimatlarını yerine getiriyorum. Hücredeki tozu girişin bir köşesine süpürüyorum; ve iş tamamlandıktan sonra kapıyı kapattığımda kol beni tekrar hücreye kilitliyor.

Bu, uzun sürmeden önce, kollardan gelen tıkırtılar uzaktan tekrar başlıyor. Her yemeğe yürüyüşümüzde tıkırtılar
solumdaki köşeden başlıyor ve sağa doğru yürüyoruz; her
dükkana gidişimizde tıkırtılar
sağımda başlıyor ve sola doğru yürüyoruz. Bu çeşitli
komplikasyonları anlamaya başlıyorum. Ayrıca
giyim görgü kurallarını da öğreniyorum. Kahvaltıya gittiğimizde ceket giyeriz ama kep giymeyiz; dükkana giderken hem kep hem de ceket; akşam yemeğine ikisini de giymeyiz. Yelekler giyenin zevkine ve hayal gücüne bağlı gibi görünüyor. Ben şimdiye kadar sadece akşamları giydim - ısınmak için. Kahvaltıya yürürken kendimi yakalı mavi gömleği ve kravatıyla tutuklular arasında göze çarpan genç bir adamın yanında buluyorum. Uzun boylu ve yakışıklı, çekici bir zarafet havası var. Yürüyüşümde hiç ara vermiyorum. Diğerleri gibi taş koridorda ayaklarımı sürüyerek ilerliyorum; yol hakkı olan diğer grupların önümüze geçmesine izin veriyorum. Sonra sıra bize geldiğinde daha hızlı yürüyoruz, yemekhaneye yaklaşırken tek sıraya geçiyoruz. Yüzbaşının bana talimat verdiği gibi, mavi gömlekli arkadaşımın arkasına geçtim
ve P.K.'yi selamlamak için yeterli zamanımda sağ elimi sol göğsüme koydum.
Dünkü akşam yemeğinde olduğu gibi, yemekhanenin girişinde duruyordu.

Uzun raflardan veya masalardan birinin ortasında olan evime vardığımda, beni bekleyen büyük bir tabak yulaf lapası,
üçte biri yağsız sütle dolu bir kase, iki kalın dilim ekmek ve dün içtiğimiz ve kahve olması gereken ama mahkumlar tarafından "kaçak" olarak adlandırılan bir fincan koyu sıvı buldum - muhtemelen eski çizmelerin tadının ve kokusunun tek olası kaynağı olması nedeniyle. Aldığım örneklere bakılırsa, bu hipotez
savunulamaz görünmüyor. Tadı kokusu kadar kötüdür, çünkü süt veya şeker olmadan içilir ve masadaki tek sıvı olduğu için bir kısmını içmekten kaçış yoktur. Ekmeğe "punk" denir - diğeri kadar çarpıcı bir şekilde uygun olmayan bir isim.

Kötü kahve için hiçbir mazeret göremiyorum; çünkü iyi kahve büyük miktarlarda yapılabilir, bazı demir yolu içecek odalarının da tanıklık ettiği gibi.
Çay
farklı bir konudur. İyi çayın ancak küçük miktarlarda yapılabileceğine inanmıyorum.
Cezaevi yetkililerine bunu önerecek olsaydım, çay yerine kakao olurdu ve kahve en azından içilebilir olmalı.

Galeri çocuklarından biri olan George, bu sabah bana gazeteye sarılı küçük bir şeker paketi verdi; ancak, cebimden yulaf ezmesine aktarmanın güvenli olup olmadığına karar vermeden önce, solumda oturan mavi gömlekli arkadaşım bana doğru küçük sarı bir
zarf kaydırdı. Gözlerimi ve başımı yeterince çevirerek onu
görebiliyorum. Doğrudan önüne bakıyor ve dudaklarını veya yüzünün bir kasını kıpırdatmadan alçak bir sesle "Şeker." diye fısıldadı. Başımı geriye çevirdim ve
olabildiğince alçak bir sesle ve dudaklarımı olabildiğince az hareket ettirerek, "Teşekkür ederim." diye mırıldandım.
Mahkumların hareketsiz
diliyle ilk kez tanıştım.

Şeker yulaf ezmesini lezzetli hale getiriyor ve kahvaltımı onunla
ve yulaf lapasından kalan süte batırılmış ekmekle çok iyi yapıyorum.
Masada ekmek bırakılmaması kuralını, yeni arkadaşım bana iki dilimimi ve sonra yaklaşan garsonu işaret ederek hatırlatana kadar unutmuştum. Hemen o görevlinin yanından geçerken dilimlerimden birini kovaya attım ve kahvaltıma devam ettim.
Cebimde biraz kendi şekerim varken komşumun şekerini aldığım için kendimi suçlu hissediyorum, ancak benimkini başka bir zaman için saklayıp onunla paylaşabileceğimi düşünüyorum. Yediğim şekerin gerçekten
doğal olarak
gelip gelmediğini merak ediyorum. Mavi gömlekli arkadaşımın herhangi bir yanlış yaptığından şüphelenmiyorum; ancak şu anki ruh halimde çalındığını bilseydim bundan daha çok keyif alırdım. New York eyaletinden elime geçen hemen hemen her şeyi memnuniyetle ilhak ederdim, tabii yakalanma riskim çok yüksek olmadığı sürece. Umarım artık sahtekârlığı onaylamadığım düşünülür; sadece bir ruh halini açıklamaya çalışıyorum. Sessiz yemek bitti, hücrelerimize dönüyoruz, şimdi mavi gömlekli arkadaşımdan bir telefon var. Görünüşe göre "gişe"nin güvenilir bir çalışanı; ve bakkal siparişlerinden ve bunların dağıtımından sorumlu ve adı Roger Landry. Her mahkûm, bakkal, tütün ve diğer lükslere ayda üç dolar harcamaya izinlidir - tabii eğer o kadar parayı kredi olarak alacak kadar şanslıysa. Maaşı, günlük bir buçuk sentten - normal ücret - ayda ancak otuz yedi buçuk sente ulaşabildiğinden, bir mahkûmun üç dolar harcamasına izin verecek bazı dış kaynaklara sahip olması gerektiği açıktır. Bu yüzden hapishane dışında daha iyi durumda olan mahkûmlar içeri girdiklerinde lükslere sahip oluyor; ve hiçbir şeyi olmayan zavallı adam hiçbir şey elde edemiyor. Kutsal Kitap'ın "Kime
sahip olana verilecektir" ifadesinin oldukça literal bir çevirisi gibi görünüyor. Kesinlikle, sahip olmayandan mümkün olan her şey alınır - özgürlüğü, para kazanma kapasitesi, ailesi, arkadaşları ve tesadüfen öz saygısı.

Bir adamın ailesinin ve arkadaşlarının elinden alınma şekli son derece zalimce görünüyor. Bir mahkum, yemek, konaklama, giysi ve günde gülünç bir buçuk sent dışında yaptığı iş için hiçbir ücret almıyor. Bu arada karısı ve çocukları dışarıdaki sokaklarda açlıktan ölüyor olabilir; onlara yardım edecek gücü yoktur ve ayda sadece bir mektup yazabilir. Başka bir deyişle, bir mahkumun bana bir keresinde acı bir şekilde söylediği gibi, "Tam da arkadaşlarımıza en çok ihtiyaç duyduğumuz anda, onlar bizden alınıyor. Ayda bir kez, bir eşe, bir anneye veya özel bir hakka sahip olan bir aile üyesine bir mektup yazmalıyız. Arkadaşlarımız bizden haber almıyor; bizim zor insanlar olduğumuzu düşünüyorlar ve umursamıyorlar - biz suçluyuz; bu yüzden bizi terk ediyorlar ve unutuluyoruz."[7]

Landry tüm bunları açıklıyor veya ima ediyor; ve aramızdaki gizliliğe alıştıkça, bana kendi dertlerinden ve buraya nasıl geldiğinden; yaptığı hatalardan, dışarı çıktığında daha iyisini yapmak ve iyi olmak için duyduğu keskin arzu ve güçlü niyetten oldukça açık bir şekilde bahsediyor. "Babam yanımda kaldı," diyor; "ve şimdi ben de onun yanında kalmayı düşünüyorum."

Hücrelerde sekizden sekiz buçuğa kadar yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra, işe gidiyoruz. Tekrar kilitler çevrildi, tekrar
kolların tıkırtısı, tekrar galeride telaşlı yürüyüş, tekrar
ağır ayakkabılarım demir merdivenlerden aşağı indi, tekrar güneşli
kapıda toplandık, tekrar bahçeden sepet dükkanına doğru yürüdük.

Sıraları bozduğumuzda ortağım Murphy neşeli bir gülümsemeyle öne çıktı.
"Peki, Bay Brown, bugün nasıl hissediyorsunuz?"

"İyiyim," diye kısaca yanıtladım ve çalışma masamıza doğru yürüdük.

"Nasıl uyudunuz?"

"Pek iyi değil; bütün gece uyanıp durdum."

"Peki, endişelenmeyin. İlk gece her zaman böyle olur; bu gece
daha iyi uyuyacaksınız."

Ve bu rahatlatıcı güvenceyle ceketlerimizi ve keplerimizi asıp
çalışmaya başladık.

Hükümlü eğitmeni Stuhlmiller masamıza geldi. "Peki, Brown, kova görevini
nasıl buldunuz?"

"Ah, bundan daha kötü şeyler yapmak zorunda kaldım," diye cevaplıyorum. "Bu işi tercihe göre seçmem gerektiğini bilmiyorum; ama birinin
temizliği yapması gerekiyor. Bu yüzden bir zamanlar Auburn belediye başkanıydım."

Diğer ikisi bu resmi pozisyon görüşüne çok eğleniyor; ve böylece
sepet yapımına keyifli bir şekilde başlıyoruz.

Sabah iyice ilerlemeden Yüzbaşı yanıma geliyor ve alçak sesle bir çeteyle birlikte biraz kömür taşımaya yardım etmek için gönderilmek isteyip istemediğimi soruyor. Neler olduğunu en ufak bir fikrim yok ama her şeye
hevesliyim. Öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için buradayım. Bu yüzden kısaca "Elbette," diye cevap veriyorum ve
masası başına dönüyor. Şu anda Brown'ın adının Murphy ve sekiz kişiyle birlikte anıldığını duyuyorum. Murphy, "Hadi Brown, biraz temiz hava alalım!" diyor. Hemen kapıya doğru yöneliyorum ama Murphy beni geri çekiyor;
sıraya dizilip sayılmamız gerekiyor, on kişi olmamız gerekiyor ve bizi sorumlu tutacak başka bir memura teslim edilmemiz gerekiyor. Görünüşe göre kömür dolu iki ağır vagon kömür yığınına taşınacak; ve hapishanede manken veya saha motoru olmadığı için, bu
el emeğiyle yapılmak zorunda. Her şeyin bu şekilde düzenlenmesi son derece akılsızca görünüyor; ama şimdilik benim için daha iyi, çünkü egzersiz için iyi iş görüyor. Bir palanga takımı kuruluyor ve tekrar tekrar çekişmeler yapıyoruz, bu sırada ellerim çok kirleniyor ve çok fazla çalışmamam için birkaç dostça uyarı alıyorum. Ayrıca, hoş bir genç zencinin deri eldivenlerini ödünç verme teklifi de var.

"Teşekkür ederim," diyorum, "ama sanırım onlara benden daha çok ihtiyacın var." (Bu küçük hizmeti ona vermemek benim aptallığımdı.)

Kömür çetesindeki adamlar, ağır ve tatsız işleri göz önüne alındığında,
konuşmalarına izin veriliyor gibi görünüyor; ve bu ayrıcalığı kesinlikle iyi kullanıyorlar. Grupta birkaç zenci vardı ve hepimizi kahkahalarla güldürdüler. Aslında, bulunabilecek en neşeli ve neşeli adamlardı, işleri ve kahvaltıları hakkında şakalaşıyorlardı ve birbirleriyle en iyi şekilde şakalaşıyorlardı. İkinci araba için her şeyi ayarlamayı beklerken, dükkanımızda çalışan adamlardan biri, haftalık çiğneme tütünü payının çoğunu kalabalığa iyi huylu bir şekilde dağıttı. Tüm bu işlemler sırasında Murphy'nin yanından ayrılmadım, hem hata yapmamak için hem de güçlü partnerime karşı büyük bir sempati duymaya başladığım için. Dün ona karşı tetikteydim ve sanırım beni sessizce süzüyordu; ama bugün aramızda bir kısıtlama yokluğu ve büyüyen hoş bir yoldaşlık duygusu var, ikimizin de temiz havayı ve egzersizi sevdiğimizi keşfetmemizle azalmadı. Zavallı adam! İkisinden de yeterince yararlanamıyor. Kömür vagonlarıyla yapılan şiddetli çekişmede geçirilen kırk dakika, ikimizde de hoş bir sağlık ve ruh hali
ışıltısı yaratıyor.

Kömür işi bittikten sonra, hemen yakındaki dükkana geri dönmek istiyorum,
ama Murphy beni tekrar durduruyor. "Dur Brown, henüz geri dönemeyiz." Görünüşe göre tekrar sıraya girmemiz ve sayılmamız gerekiyor; sonra geçici olarak bizden sorumlu olan memur tarafından dükkana geri götürülüyoruz,
ve normal yerlerimize dönmeden önce bir kez daha sayılıyoruz.

Kayıp zamanı telafi etmek için Murphy ve ben sepetlerimizin dipleri üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyoruz; o, her birimizin diğerinin işini izlememizi, kenarları eşit tutup tutmadığımızı görmemizi öneriyor. Bir hatayı masanın karşısında fark etmek, yakındaki kendi işinizde fark etmekten daha kolaydır. Benim hatam, yanları biraz içbükey hale getirerek
sığırları çok sıkı çekmek gibi görünüyor; Murphy'nin
tam tersi bir kusuru var--kenarlarını çok dışbükey yapıyor. Bu yüzden ben onun
işini izliyorum, o da benimkini izliyor ve her şey çok hoş bir şekilde devam ediyor.

Sabahın işleyişinde bir noktada, bir anlığına nerede olduğumu unutup ıslık çalmaya başlıyorum; ama Murphy'nin hızlı ve uyarıcı bir bakışı
beni susturuyor.

"Dikkat et," diye uyarıyor beni, "ıslık çalmak yasaktır. Dikkatli olmazsan
cezalandırılırsın."

"Islık çalan bir tutuklu, ıslık çalan bir kızdan daha mı kötüdür?" diye soruyorum; ama
partnerimin bu atasözünü bilmediğini görüyorum, bu yüzden ona tekrarlıyorum:

"Islık çalan kızlar, öten tavuklar gibi,
Her zaman kötü sonlara ulaşır."

Kusurlu kafiyesine rağmen bu duygu onu çok eğlendiriyor ve
öğrenebilmesi için tekrar etmemi istiyor.

Biz yoğun bir şekilde çalışırken, dükkanın batı ucunda aniden bir kargaşa olduğunu fark ediyorum. Zavallı yaşlı mahkumlardan biri, bizim de payına düşeni alan o hüzünlü
insanlık enkazlarından biri, bayılmış ve taş zeminde soğuk ve beyaz yatıyor. Etrafındakilerin ona nasıl şefkatle yardım ettiğini, zavallı yaşlı adamı nasıl kaldırdığını,
dükkanın verebileceği en iyi
şekilde kaba sandalyelerden birine
oturttuğunu ve
alnını soğuk suyla yıkadığını görmek hoş. Ayrıca, birinden diğerine iletilen sempati sözcüklerini duymak da hoş. Zamanı gelince bir sedye getirilir; zavallı insanlık parçası nazikçe üzerine yerleştirilir ve muhtemelen asla geri dönmeyeceği dükkândan dışarı taşınır. Yüzündeki ifade, sabırlı bir acının beyaz bakışıyla unutulması kolay olmayan bir ifadedir. Yıpranmış eski vücut, biriken yük altında ezilene kadar uzun yıllar süren uyuşuk dayanıklılığın tipik bir örneği gibi görünüyordu. Bu gece hastanede yalnız bir ölüm döşeği daha olabilir. Eş veya çocuk yok, yastığı düzeltecek veya gözleri kapatacak hiçbir arkadaş yok. Ah, ne yazık!

Ancak bu görüntü yoldaşlarım için yeni bir şey değil. Sadece birkaç dakika
ve gölge geçti. Hatta kederli olay üzerinde fazla durmamak için belirgin bir endişe havası bile var. Burada ölümü
düşünmek iyi olmaz; hiçbir şey--herhangi bir şey ama ondan başka!

Saat on bir buçuk civarı olmalı ki, dükkânda belli bir huzursuzluk havası
akşam yemeği vaktinin yaklaştığını gösteriyor. Murphy sabununu ve havlusunu almaya gidiyor. "Hadi Brown, elini yüzünü yıka."

"Özür dilerim, unuttum ve sabunumu ve havlumu hücremde bıraktım."

"Önemli değil, gel de benimkini kullan."

Bu yüzden, Kaptan'ın yerimden ayrılma izni için elimi kaldırarak, lavaboda Murphy'ye katılıyorum ve yine sabununu ve havlusunu ortak kullanıyoruz.
Eşimin bana karşı davranışı kesinlikle çok tatmin edici; ipleri bilen bir adamın, bilmeyen eşine karşı gösterebileceği kadar koruma havası var, daha geniş deneyime sahip yaşlı bir adama karşı açık yürekli bir saygıyla birleşince, bu bir şekilde olağanüstü hoş oluyor.

Hücre evine geri dönmeden önce, bu sabah kahvaltıdan önce kovaları bıraktığımız yere doğru yürüyoruz. Her adam hücresinin numarasıyla işaretlenmiş kendi kovasını alıyor; sonra
avluya doğru sallanıyoruz, kuzey kanadının yan kapısında safları bozuyoruz,
merdivenlerden yukarı çıkıyoruz, uzun galeriyi geçiyoruz ve böylece köşedeki hücreme ulaşıyoruz.
Belirli bir ev çağrışımı yaratmaya başlıyor; ama her seferinde
parmaklı kapıyı kapatıp kendimi içeri kilitlemekten hoşlanmıyorum.

Galeri görevlisi çok dikkatliydi. Havlularım için bir raf ve hücre ekipmanına bir
ayna eklenmişti; ayrıca bana daha iyi bir
elektrik ampulü sözü vermişti. İki galeri görevlisi olduğunu görüyorum; biri George,
diğeri Joe. George, Kaptan Lamb'in sadık adamı ve hem dükkânda hem de galeride hizmet veriyor. Yeni
mobilyalarımı ekleyen oydu. Joe'yu sadece hücremdeyken görüyorum; ve nerede
çalıştığını bilmiyorum. Bana su getiriyor ve çok cana yakındı.

Öğle vakti dükkân ile yemekhane arasında yaklaşık yarım saat var gibi görünüyor. Hücreme döner dönmez şapkamı ve paltomu çıkarıp
akşam yemeği için "giyiniyorum". Sonra hücreme doğru sürüklenen güvenilir kişilerden herhangi biriyle sohbet ediyorum. İçlerinden biri bana galerimizdeki bir mahkumun
gönderdiği bir kitap getiriyor. Victor Hugo'nun "Doksan Üç"ü. Kitabı açtığımda bir not buluyorum. Yazar, kitabı ilginç bulduğunu ve benim de bulmamı umduğunu söyleyerek başlıyor ve sonra ekliyor, "Bu sabah öldüğünüzde bazı gardiyanlar size
güldüler. Karşı karşıya olduğunuz zor bir teklif olduğunu biliyorum; ama, dayanın! Keşke size yardım edebilseydim ve okulda çalışan tüm çocukların duygularını dile getiriyorum."

Bana bu cesaretlendirici sözü göndermek için ceza alma riskini göze alacak kadar cömert.

Akşam yemeğine kahvaltıdaki gibi yürüyoruz ve kendimi
yine mavi gömlekli Landry'nin yanında buluyorum. Görünüşünü ve kişiliğini beğeniyorum. Disiplinin yarattığı katı ve doğal olmayan tavırların altında bile, bunun nasıl bir etki yarattığını merak ediyorum. Şirketimizin doğru çizgisini yöneten, sırtını çok sevdiğim, şık bir küçük adam var; bir gün onun
yüzünü tanımayı umuyorum.

Akşam yemeğimiz gerçekten çok lezzetli olan koyun eti yahnisi. Sabah dükkânda bana yemek listesinin ne olacağı söylenmişti; çünkü bir haftalık
diyet diğer tüm haftalarla aynı olduğundan, her öğünde doğru bir şekilde hesaplayabilirsiniz. Kömür vagonuyla sabah mücadelemizin ardından akşam yemeğimi tuhaf bir zevkle yiyorum.

Hücreye geri döndüğümde, diğer galeri çocuğu Joe, sıra boyunca su dağıttıktan sonra sohbet etmek için duruyor. "Söyle Brown," diye başlıyor, "Pazar günü kilisede bize verdiğin konuşmadan sonra bazılarımız senin gerçekten gelip bizimle yaşamak istediğine
inanmadı. Sonra
gelirsen akşam yemeği ve yatak için
Müdürün odasına kadar gidebileceğini düşündüler. Ama diyelim ki, çocuklar seni bu sabah kovanla aşağı yürürken gördüklerinde--senin ciddi olduğunu anladılar!"

Sonra genç adam yüzünü parmaklıklara yaklaştırıyor, hayranlıkla
aralarından bakıyor, beni baştan aşağı süzüyor ve
şöyle diyor: "Vay canına! Sen ölü bir oyun sporcususun!"

Genel olarak bunun hayatımda aldığım en güzel iltifat olduğunu düşünüyorum.

BÖLÜM VII

SALI ÖĞLEDEN SONRA VE AKŞAM

Hücremde, Salı akşamı, 30 Eylül.

Bu öğlen günlüğümü bir kenara bırakarak, ceketimi ve şapkamı giyip hücre kapısında hazır duruyorum. Yüzbaşı geçiyor, kolları açıyor; sonra
tekrar geçiyor, onları aşağı itiyor ve her zamanki gibi sıraya girmeye hazırım; ama
gri figürlerden biri aniden duruyor ve bana fısıldıyor, "Kupan!
Kupanı unuttun!" Bu yüzden, teneke kupamı almak ve tekrar dışarı çıkmak için hücreye geri koşarken galeride bir an duraklama ve karışıklık yaratıyorum,
onu girişteki rafa bırakıyorum. Galeriyi geçiyoruz, demir merdivenlerden iniyoruz, kapıda sıraya giriyoruz, önce yavaşça sonra hızla bahçeden aşağı, kanalizasyon atık bertaraf binasından kova standlarına doğru yürüyoruz; ve
sonra tekrar sepetçi dükkanına gidiyoruz.

"Peki, Brown, akşam yemeğini nasıl buldun, güzel mi?" Bu soru, partnerimin öğleden sonra selamlaması.

"Güzel! Öyle olduğunu söylemeliyim! Bu öğleden sonra iştahımı açmak için bir kömür vagonu daha almak istiyorum.

Hayır, ikinci kez düşündüğümde, bu öğleden sonra değil--yarın sabah. Önümde sadece ekmek ve su varken iştahımı açmam gerektiğini sanmıyorum."

Murphy gülüyor. "Pekala, bu öğleden sonra yapmamız gereken ikişer tane alt var, bu sabahki egzersizimizi telafi etmek için; bu yüzden acele edip onları
bitirmeliyiz."

Bu yüzden ikimiz de sepet örmeye başlıyoruz; O, ona yetişme çabalarımla dalga geçiyor ve ben de bunu başarmak için boşuna bir çaba sarf ediyorum, onun ifadesiyle "yarış atı gibi çalışıyorum." Hoş sohbetle zaman hızla geçiyor. Durumumun tuhaflığı azalmaya başlıyor; ve adamlar, Joe'nun sözleriyle, işten bahsettiğimi gördüklerinde, mesafeliliklerinin üstesinden geliyorlar; ayrıca ortağım ve patronumla ne kadar iyi geçindiğimi görüyorlar. İkincisi, gülümseyen Stuhlmiller, sık sık masamıza uğruyor;
yaptığım işten kazanç sağlamaya çalıştığım değerli ve dostça eleştirilerde bulunuyor ve önerilerde bulunuyor; ayrıca, buradaki hayata hem doğrudan hem de dolaylı olarak değerli ışık tutan birçok şey anlatıyor. Bir işçi olarak Stuhlmiller'e olan hayranlığımı sunmalıyım; güçlü, esnek parmakları olan küçük, narin elleri zanaatkarlık için yapılmış. Dokumayı eline alıp bana veya bir başkasına nasıl yapılması gerektiğini göstermesini görmek olumlu bir keyif veriyor. O adamda bir şekilde gerçek sanatçının unsurları var. Bu nadir niteliklerin hapishanede boşa harcanması ne yazık!

Öğleden sonra bir grup ziyaretçiye Gardiyan tarafından dükkanda gezdiriliyor. Bu olayın tüm gerçeklerini ancak bu akşam öğrendim, çünkü o kadar yoğun çalışıyordum ki
grubu hiç fark etmedim; ancak birkaç adım ötemde, benimle
gardiyan arasında doğrudan geçerek geçtiler. Bu, Gardiyan'ın kendisinden aldığım ilk ağızdan hikaye.

Görünüşe göre New York'tan bazı gazeteciler bugün şehirdeydi ve Tom Brown'ı iş başında görmek için can atıyorlardı. Hapishanedeki her şeyin her zamanki gibi devam etmesi yönündeki katı emir, benimle görüşmelerini veya beni göstermelerini yasakladı; ancak hapishanede normal şekilde gezdirilmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Albany'den dönen ve "yeni pansiyonerini" iş başında görme fırsatını değerlendirmek istediğini düşünen Müdür, onlara rehberlik etmeyi teklif etti. Böylece hepsi avludan aşağı indiler ve zamanı gelince sepetçi dükkanına ulaştılar.

"Burası Tom Brown'ın çalıştığı yer," diye belirtti Müdür; "ancak beyler, lütfen onunla konuşmamanız veya ona özel bir bildirimde bulunmamanız gerektiğini unutmayın."

Böylece dükkana girdiler ve ağır ağır ilerlediler; Müdür, geçerken Yüzbaşıyla birkaç kelime
sohbet etti ve hepsi de görüş alanındaki çeşitli sepetçilere merakla baktılar.

Dükkanın en uzak ucundan çıktıktan sonra, ziyaretçilerden biri,

"Ama, Müdür, onu görmedim." dedi.

"Biz de," diye araya girdi diğerleri.

"Beyler," diye güldü Müdür, "bu kesinlikle benim hatam; çünkü
her yere baktım ve onu kendim bulamadım."

Doğruydu; tüm grup benden yirmi fit uzaktaydı ve hiçbiri -yakın arkadaşım bile- beni tanımamıştı.

"Ama orada olduğundan çok eminim," diye devam etti Müdür; "her neyse,
ofisimden doğrulayabilirim."

Böylece ana binaya geri döndüler ve Thomas Brown'ın sepetçi dükkanına kayıtlı olduğunu öğrendiler.

Ziyaretçilerden ikisi geri dönmekte ısrar etti; beni görerek çok iyi tanıyorlardı ve beni bulabileceklerinden emindiler. Böylece dükkana geri döndüler ve bu sefer onları fark ettim.

"Acaba kim bu adamlar, etrafta dolanıyorlar?" diye soruyorum Murphy'ye,
iş yaparken, yerel dilde konuşuyorum. Sıra bana geldiğinde onlara sertçe bakmamaya dikkat ediyordum.

"Zaten sana bakmıyorlar," diyor Murphy. Başka bir bakış daha
sürüyorum ve ziyaretçilerden birinin dikkatli, araştıran bakışını yakalıyorum.
Bir sepetin altını yeni bitiriyorum ve alışılmadık şekilde gözlük takıyorum--Tom Brown için fazla şık. Ziyaretçinin bunları
görmüş olabileceğinden korkuyorum. Ancak, o an toplayabildiğim kadar eski kafalı bir tavırla, bakışlarına küstahça karşılık veriyorum. Aynı anda Murphy'ye onu gülümseten bir şaka fısıldıyorum; ve adam, sırayla diğer dükkan arkadaşlarıma bakarak yoluna devam ediyor.

"Sanırım peşimdeydi, tamam," diye yorumluyorum ortağıma, "ve bu cehennem gözlüklerinin beni ele vermiş olabileceğinden korkuyorum."

Aslında iki ziyaretçi sepet dükkanından yine hayal kırıklığıyla döndüler. İçlerinden biri Tom Brown'ı gördüğünü sanıyordu ama pek emin değildi. Kimliğim yeterince birleşmiş gibi görünüyor - dışarıdakiler açısından.

Öğleden sonranın sonuna doğru ortağımla yaptığım konuşma daha ciddi bir hal alıyor. Kurallara rağmen, gazeteler burada dolaşıyor ve nadirliklerine oranla değerliler. Biri Murphy'ye bir gazete uzatıyor, o da bana veriyor; ben de gazeteye göz gezdirdikten sonra geri vermesi için ona geri veriyorum. Bu özel sayfanın editörü, maceram hakkında yorum yaparken, "amatör mahkûmun" hapishanenin gerçek hayatını kavrayabilme olasılığı konusunda şüphelerini dile getirdi. Bu görüş
bu koşullar altında beni gülümsetiyor ve Murphy'ye bunun hakkında
ne düşündüğünü soruyorum. Cevabı, istediğim her şeyi elde edebileceğimden ve her şeyi yoluna koyabileceğimden şüphem olmadığı.

"Şey, her şeyi bilmek istiyorum," diye hafifçe karşılık veriyorum, "ve buradan çıkmadan önce bir şekilde kuralları çiğnemeyi düşünüyorum, böylece ceza hücrelerine gönderileceğim."

Eşimin yüzünde gerçek bir endişe ifadesi beliriyor ve sesi
hayranlık dolu bir fısıltıya dönüşüyor. "Hapishaneden mi bahsediyorsun?" diye soruyor.

"Evet," diye cevaplıyorum; "Bu yer hakkında mümkün olan her şeyi öğrenmek istiyorum, bu yüzden
en azından bir gece hapiste geçirebilirim."

"Şey, dikkatli olsan iyi olur. "Eşim yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşuyor. Samimiyetinden şüphe yok; samimi, sıkıntılı yüzüne bir bakış bunu netleştiriyor. "Bir keresinde oraya gittim," diye devam ediyor; "ve size şunu söylemek istiyorum ki, sekiz saat sonra hemen pes ettim! Onlara benimle istediklerini yapabileceklerini söyledim."

"Çok mu kötüydü?" diye sordum.

"Sana tavsiyem, bundan uzak durman," kaçamak
cevaptır. Sonra aramızda bir an sessizlik olur ve tekrar başladığında düşüncelerinin daha da ciddi bir kanala döndüğü açıktır. "Evet, çok şey öğrenebilirsin, ama sana şunu söyleyeyim, Brown: kimse bu yerin gerçekte nasıl olduğunu anlayamaz, ta ki - ta ki - ta ki - ta ki hasta olan ve kaçamayan biri olana kadar." Sesinde bir titreme var. Zavallı adam!
Dün gece Papaz bana Murphy'nin yakın zamanda annesini kaybettiğini ve ölümünü çok derinden hissettiğini söyledi.

Bu konuşma, günün işinin sonunda, Kaptan'ın dönüş
işaretini beklerken gerçekleşir ve Murphy masanın kenarında oturmuş sessizce konuşur, başını Kaptan'dan uzaklaştırır ve masanın normal tarafımda dururken bana doğru.

Eşimin geniş omzuna bir elimi koyuyorum. "Evet," diyorum, "böyle bir durumda gerçekten
korkunç olmalı."

"Ah, kimse ne kadar kötü olduğunu bilemez," diye devam ediyor, belirgin sempatim
derinlikleri açıyor. "Annem hastanede hastaydı, çok hastaydı ve
öleceğini biliyordum; ve ben--ve ben ona ulaşamadım. Aman Tanrım! Keşke beni bırakabilselerdi! Geri dönerdim! Geri dönerdim. Dürüst olmak gerekirse. Ve şimdi--ve şimdi----"

"Evet," diyorum, "Anlıyorum. Ve bunun ne anlama geldiğini kendim de biliyorum.
Asla
üstesinden gelemeyeceğimiz bir şey bu--hapishanede veya dışarıda."

Bir an için yıkılacağından korkuyorum; ama o güçlü ve kendini
bastırma konusunda eğitimli ve kendini hızla kontrol altına alıyor. Ona zaman vermek için kendi deneyimimden bir şeyler anlatıyorum; ve o da
elimi hararetle tutuyor. Hapishane deneyimimden ne çıkarsa çıksın, en azından Jack Murphy'de
sıcak bir arkadaş edindim. Aramızdaki engeller
en azından ikimiz için yıkıldı. Ölüm, tüm acımasızlığına rağmen, sonuçta tek büyük birleştirici güçtür; insan kardeşliğinin tek büyük bağını oluşturur.

Daha önce dediğim gibi, bu son konuşma öğleden sonranın sonuna doğru gerçekleşecek.
Bu konuşma gerçekleşmeden önce Jack, "Şimdi bu gece süpürme sırası bende." demişti. Ve ben biraz egzersiz yaparken, kuralların izin verdiği kısa alanda yukarı aşağı yürüyerek - her yönde yaklaşık on adım atarak - süpürmeye devam etti.

Emri yerine geldi. "İyi geceler, Brown!" "İyi geceler, Jack!"
ve yola koyulduk; önce kova standlarına geri döndük, bu sabah yerine bu öğleden sonra ev temizliği yapanların yararına. Sonra
avludan ana binaya doğru yürüyoruz, orada diğerleriyle birlikte
ekmeğimi kapıyorum, demir merdivenleri çıkıyorum, galeriyi geçiyorum
ve kendimi gece için hücreme kilitliyorum.

Yüzbaşı Lamb bana veda etmeye geliyor. Yarın tatile gidiyor
ve yerini geçici olarak gece görevlilerinden biri dolduracak.
Onu sevdiğim için üzgünüm ve Hapishane Sorunu hakkındaki
görüşlerini daha fazla tartışmak istiyorum. Ancak,
halefiyle nasıl geçineceğimizi merak ediyorum.

George'un benim için tabure yerine temin ettiği koltuk,
maalesef hücre için çok büyük. Raf masam bağlandığında
sandalyenin rahatça yerleştirilebileceği
yeterli alan olmuyor. Tekrar oturduğumda başım dolaba çarpıyor; ve
yatak indirildiğinde nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Sandalye
tek edindiğim şey değil; bu gece içeri girdiğimde kapımın üstündeki rafta üç tane cazip
elma buldum. Sanırım mavi gömlekli arkadaşım,
bu öğlen bana elma isteyip istemediğimi sordu, çünkü Kaptanı ona biraz vermişti. Yarına saklayacağım, her ne kadar bu gece ekmeğimi ve
suyumu tatsız ve yetersiz bulsam da.

Akşam ilerliyor. Şu anda saatin kaç olduğunu bilmiyorum ama
yedi ile sekiz arası bir yerde. Yirmi dakikalık müzik dinledik, yine Mendelssohn Bahar Şarkısı'nın tatlı ezgileriyle başlıyor, diğer enstrümanlar kaba bir şekilde
parçalanıyor. Tanımadığım müzisyenim, gürültünün arasından anlayabildiğim kadarıyla, hepsi eşit beceri ve duyguyla diğer iyi seçimleri
çalıyor. Şu anda koridorlarda her şey sessiz, dün akşam duyduğum ve telgrafvari olup olmadığını merak ettiğim açıklanamayan tıkırtı veya tıkırtılar hariç. Az önce bana dostça bir ziyarette bulunan ve uzun uzun sohbet eden gece görevlilerinden biri, bunun hücrelerdeki adamların çakmak taşı ve çelikle kıvılcım çakma çabalarından kaynaklandığını söylüyor. Çünkü aylık kibrit stokları tükenmişti. Her adamın aylık tedariği yalnızca bir kutu olduğundan, duyduğum tık seslerinin sayısına şaşırmıyorum. Bir sigara
içicisinin bir günde kolayca bir kutuyu tüketmesi bile mümkün - bir aydan bahsetmiyorum bile.[8]

Dün akşamla bu akşam arasındaki hislerim arasındaki fark çok ilginç. O zamanlar o kadar heyecanlanmıştım ki her ses sinirlerimi bozuyordu. Bu gece
sessizim; ve uykunun daha kolay geleceğini ve daha uzun süreceğini düşünüyorum.
Belki de elektrikli hedef tahtasıyla bekçinin ziyaretleri sırasında bile uyuyabilirim.

Bu noktada, bana uzun bir ziyarette bulunan Gardiyan ve Grant tarafından bölündüm. Dün geceden daha fazla konuşma arzusuyla
sarsıldığımı hissettiğimden, onları bırakmaya dayanamadım. Dikkat çekmemek için hücremin girişine çok sessizce geldiler ve seslerini duyduğumda neredeyse şaşırdım. Bu akşam Gardiyan'dan bir ziyaret bekliyordum ama kesin bir şey bilmiyordum.

"Nasılsın?" ilk soru.

"İyiyim!"

"Nasıl hissediyorsun?"

"Birinci sınıf!"

"İşini nasıl seviyorsun?"

"Daha iyisini soramazdım."

"Adamlar sana nasıl davranıyor?"

"Bana atılan en iyi adamlar."

Gardiyan ve Grant kahkahalarını bastırdılar.

"Şey," diyorum, "Sanırım kulağa biraz komik geliyor ama ciddiyim. Aldığımdan daha iyi bir muamele istemem. Adamlar kesinlikle beyefendi gibi davranıyorlar. Tam da onlardan istediğimi yapıyorlar; bana kendilerinden biriymişim gibi davranıyorlar; ve ortağım Murphy'ye gelince, biz çok iyi arkadaşız. O iyi bir adam. Ama bakın," diye devam ediyorum, "Hiçbir şey yapmıyorum ve olduğum yerden
tamamen memnunum; ama plan değişikliğinin sebebi neydi? P.K. beni neden kararlaştırdığımız yere
yerleştirmedi? Ne zaman o sert
grubun yanına yerleştireceğim?"

Bu sefer iki ziyaretçim eğlencelerini kontrol edemiyor; yüksek sesle
gülüyorlar.

"Neden," diyor Gardiyan, nefesini toparlar toparlamaz, "sen
sert
grubun yanındasın!"

"Ah, hadi! Ne demek istediğimi biliyorsun, ilk bir iki gün için yerleştirileceğim Aylak Şirket."

"Aylak Şirket'tesin," diye açıklıyor Müdür; "sadece onlar artık aylak değil, işe koyuldular. Senin başlamanı planladığımız yerle aynı."

Hiç bu kadar şaşırmamıştım; ama şakayı onlara çevirmek için
elimdeki en sert tavrı takınıyorum ve diyorum ki, "Aman Tanrım! Beni akıllıca mı sanıyordunuz? Sadece şaka yapıyordum! Ama bunu benden duyun --doğrudan. Eğer bu karışıklıktaki en sert grup bizsek, diğer adamlar da hava pilotları olmalı, tamam!"

"Eh, jargonun bir kısmını oldukça iyi öğrenmiş gibi görünüyor," Grant'in sessiz yorumu; ve sonra ciddi bir şekilde günün olaylarına, sağlığıma ve diğer konulara dönüyoruz. Gardiyan, gazetecilerle birlikte dükkâna yaptığı ziyareti ve kendisi de dahil olmak üzere ilgili herkesin beni tanıyamayışını anlatıyor.

Ona, hapishane atmosferinin, en azından görünüş açısından, bireyselliğimi gizlemede başarılı olduğunun oldukça açık olduğunu söylüyorum. Sonra, biraz daha ciddi bir konuşmadan sonra, muhtemelen şu anda çalıştığım yerde mümkün olduğunca fazla deneyim kazandığım konusunda bir fikir birliğine varıyoruz; ve bu yüzden şimdilik sepetçi dükkanında devam etmem daha iyi olacak. Gardiyan bana yarın akşam tekrar geleceğime dair söz veriyor ve gidiyorlar. Keşke geri gelseler, yeterince
konuşmadım.

Gardiyan bana, evlerinde çalışan mahkûmlardan birinin (geçici ikametgahı ifade eden hapishane ifadesini kullanmak gerekirse) yanımda kilitlendiğini söyledi - bu kademede 14 numara; ve telefonlarına cevap vermediğim için oldukça
kırıldığını hissetti. Görünüşe göre akşam işini bitirdikten sonra saat onda hücresine geri dönüyor ve dün gece bana bir selam
verdi. Tam da o sırada uykuya daldım. Yakınımdaki galeride, tam inerken, belli belirsiz bir şekilde bazı sesler duyduğumu hatırlıyorum; bu, memurun onu hücresine aldığı gece olmalı. Bu gece uyanık kalıp mesajına cevap vereceğim.

Yani içinde bulunduğum şirket, korktuğum şirket, öyle mi? "Hapishanedeki en sert adamlar grubu" - Murphy ve Stuhlmiller ve tütününü veren ve bize sepetlerimiz için malzeme getiren iyi huylu adam "Blackie"; ve son iki gündür dükkanda tanıştığım diğer hoş adamlar. İnanılmaz, akıl almaz. Tüm bunların açıklaması ne olabilir?

Akıllı bir aldatma sisteminin kurbanı mı oluyorum? Bu doğal olarak ilk düşüncem. Jack Murphy'nin, şu anda bu topluluk için özel bir ilgi nesnesi olan bir adamla birlikte olmanın yeni hissini sevdiğini çok iyi hayal edebiliyorum, bu sadece insan doğasıdır. Şüphesiz Harley Stuhlmiller, bir eyalet komisyonu üyesine talimatlar vermekten hoşlanıyor, bu yine insan doğasıdır. Ancak bu adamların sahip olmadıkları erdemleri üstlenebilmeleri ve toptan bir aldatma sistemi yürütmeleri mümkün değildir. Burada olduğum her an tetikteydim ve gelecekte faydalar elde etme olasılığı olan birkaç iyi niyetimi kazanma girişimi gördüm; ancak diğer yandan isteğimi yerine getirmek için dikkate değer ve çok başarılı bir çaba oldu - bana sıradan bir Tom Brown gibi davranmaları. Hayır, bu açıklama açıklamıyor; gerçek başka bir yönde olmalı. Ve işte benim fikrim. Bu adamların daha kötü yanlarını görmüyorum çünkü bana daha kötü yanlarını göstermeleri için bir sebep yok; ama
Bu tarafı göz ardı etme veya reddetme niyetim yok. Eğer
olmasalardı hapiste olmazlardı. Ama, hapishanedeki en
sert grup olsalar da, açıkça daha iyi tarafları da var ve
bu en kötü taraf kadar gerçek değil mi? Ve bizim için daha önemli olan daha iyi taraf değil mi? Önemli - konuya hayırseverlik açısından mı yoksa
politik ekonomi açısından mı yaklaştığımız önemli. Her iki durumda da, insanların
zihinsel, ahlaki veya fiziksel olarak daha fazla suç işleyecekleri ve
hapishaneye geri dönecekleri
durumda hapishaneden çıkmamaları gerektiğini önemli görmeliyiz.

Hapishane Sistemi şimdi hangi tarafa, daha iyi veya daha kötü, hitap ediyor?
Hangisini teşvik ediyor ve geliştiriyor? Bunlar oldukça hayati sorular.

Her neyse, bana öyle geliyor ki, tam da bu adamlarla ilişki kuracağım
sepet dükkanına yerleştirilmem büyük bir şanstı; çünkü eğer
bu adamlar gerçekten hapishanedeki en zor vakalar arasındaysa,
o zaman bence----

Çarşamba sabahı, 1 Ekim.

O ilginç anda, hala günlüğümü yazarken, ışıklar
aniden söndü; bu yüzden bunu ertesi sabah bitiriyorum. Müdür
ve Grant saat sekizden kısa bir süre sonra geldiler ve düşündüğümden daha uzun süre kalmış olmalılar; ve bir şekilde uyarı zilini kaçırmışım gibi görünüyor. Yatmaya hazırlanmaya başlamamıştım ki, aniden karanlıkta kaldım. Yazı malzemelerimi dolaba koymak ve
koridordan gelen loş ışığın yardımıyla
akşam tuvaletimi
en iyi şekilde yapmak zorundaydım. Ancak bunun iyi bir yanı vardı; bir süre
çok meşguldüm ve önceki gece bana büyük bir şok
veren parmaklıkların karanlığını fark edemedim. Hazırlıklarımı yapmam çok uzun sürmedi, çünkü New York eyaleti, sakinlerine ne gecelik ne de pijama giymelerine izin veriyor.
Bütün gün çalıştığımız iç çamaşırlarıyla uyumak zorundayız.
Bu düzenleme, kanalizasyon atık sisteminden neredeyse daha
ortaçağvari görünüyor.

Pazartesi gecesi, Jack Murphy'ye göre, koridorumdaki adamların hepsi yatağımla ilgili her zamanki zorlukları yaşayıp yaşamadığımı duymak için beklediler; ve akşam başka birinin yatağı da onunla birlikte
aşağı inince
benimle dalga geçtiklerini düşündüler. Bu Salı gecesi kesinlikle geçti. O cehennem
koltuk, onu indirdiğimde yatağın kenarına
takılmayacağı bir yere yerleştirilemezdi, böylece bir bacağı gevşekçe sallanırdı, çünkü aynı anda yalnızca biri
yere değebilirdi. Yatakla mücadelem sırasında, tüm bu sefil düzenek kancalarından çıktı ve koridorun her yerinden duyulabilen
metalik bir takırtı ve patlamayla aşağı düştü. Sonra
çeşitli mesafelerden kıkırdamalar geldi ve her şeyi düzeltmek için gösterdiğim çılgınca çaba her zamankinden daha fazla gürültüye neden oldu. Parmaklıklardan boğuk kahkahalar
geldi; ve ben de neredeyse histerik olana kadar
güldüm. Sonunda yatağı arka kancalara bağladım,
duvara doğru katladım ve her şeye yeniden başladım.
Sandalyeyi yataktan olabildiğince uzağa, çok da uzak olmayan bir yere sırt üstü koyarak başladım ve bu sefer yatağın ayaklarını yere indirmeyi başardım. Bundan sonra gece için hazırlanmak kısa bir işti.

Henüz yatak örtümü tarif etmedim. Bir çift kişilik ve bir tek kişilik battaniyem ve ince bir battaniye çarşafım var - hiçbir tür pamuk veya keten yok. Bu havada üç battaniyeden birden fazlasına ihtiyacım yok; ancak burada uzun süre kalacaksam pamuklu yatak örtüleri ve yastık kılıfları isteyeceğimi biliyorum. Görünüşe göre bunlar yalnızca satın alınarak temin edilebilir ve birçok
mahkumun bunları satın alacak parası yok. Devletin bunları tüm mahkûmlara sağlaması gerekiyormuş gibi görünüyor; kesinlikle mevcut düzenleme hijyenik açıdan
istenmeyen çok şey bırakıyor.

Sonunda yatağa girdiğimde, başladığım zamanki kadar uykulu olmadığımı fark ettim; ayrıca, şimdi yataktayken, o siyah parmaklık yine üzerimde sinirsel bir etki yaratmaya başladı. Daha iyi olacağını düşünseydim, diğer tarafa dönerdim; ama bu kafamı parmaklıklara o kadar yaklaştırırdı ki
dışarıdan herhangi biri parmaklarıyla beni dürtebilirdi.
Ayrıca, bu durumu daha da kötüleştirmezdi, çünkü parmaklıkların orada olduğunu bildiğim sürece
ona baksam iyi olurdu; sırtımı dönersem kesinlikle daha da kötü hissederdim.

Dokuz elli treninin istasyona girdiğini duydum. Arkadaşlarımdan kimin, varsa, New York'a giden trene bindiğini merak ettim.
Buradaki zavallı adamları hiç düşünmeden kaç kez bunu yaptım, hücrelerinde huzursuzca yatıyorlardı ve trenlerin geliş ve gidişini izliyorlardı. Uygun bir aradan sonra trenin uzaklaştığını duydum. Sonra, birkaç dakika içinde Gardiyan'ın odasındaki komşumun aşağı ineceğini biliyordum.

Kısa süre sonra uzak bir kapının açılıp kapandığını, sonra koridorda gizlice ayak sesleri, bir kilidin hafif sesini duydum ve hücrenin tepesinden uzun demir çubuğun yavaşça ve sessizce yükseldiğini gördüm. Sonra daha gizli ayak sesleri, yakındaki bir kilitte dönen büyük anahtarın sesi, bir kolun tık sesi ve sağ tarafımdaki duvardan gelen birkaç hafif ses. Sonra kapı kapanırken kol tekrar tık sesi çıkardı, anahtar kilitte döndü, yumuşak ayak sesleri galeri boyunca
sönüp gitti, uzun çubuk aşağı indi ve bir an için her şey o kadar sessizdi ki
sanki bina nefesini tutuyormuş gibiydi.

Sonra duvardan olabilecek en hafif sesi duydum:
tap-ta-tap-tap; tap-ta-tap-tap. Sonra sessizlik. O kadar hafifti ki
eğer bir ses beklemiyor olsaydım hiç duymayabilirdim.
Tap-ta-tap-tap. Oldukça açık bir şekilde, "Nasılsınız?" dedi.
Sol elimi sağımdaki duvara uzattım ve yüzüğümle bir cevap sinyali verdim: Tap-tap; tap-tap; tap-tap; bu, gelebildiğim en yakın şeydi,
"Tamam; tamam." Sonra cevap verilip verilmediğini görmek için bekledim; ve gerçekten de
birkaç saniye içinde cevap geldi.

Birkaç dakika sonra, sanırım görünmeyen arkadaşım yatağa hazırlanıyordu, yine farklı bir ses duydum; rap-rap, rap-rap, rap-rap. Mümkün olduğunca sade bir şekilde "İyi geceler, iyi geceler" diyordu. Bu yüzden aynı şekilde geri verdim. Sonra dar yatağımda dönüp uyuyakaldım ve
uykum ne derin ne de kesintisiz olmasına rağmen önceki geceden çok daha iyiydi.

BÖLÜM VIII

ÇARŞAMBA SABAHI VE ÖĞLEDEN SONRA

Hücremde, Çarşamba akşamı, 2 Ekim.

Hücremin kapısından, dış duvardaki üst pencerelerden dışarı baktığımda, sabahın bulutlu ve tehdit edici olduğunu görebiliyorum. Ayrıca
daha sıcak; şimdiye kadar hava açık ve serindi.

Çok güzel bir geceden sonra kendimi iyi hissediyorum ve hemen ardından saat altıda batıya giden treni ve fabrika düdüklerini duyarak
uyanıyorum. Bu bana yıkanmak, giyinmek ve güne tamamen hazırlanmak için bolca zaman veriyor.

Yeni vekil Yüzbaşı bu sabah başlıyor - Yüzbaşı Kane. O, soğuk mavi gözleri ve güçlü, sessiz tavrıyla yakışıklı, temiz ve asker gibi görünen bir subay. Tam zamanında kolları açıyor ve güvenilir George, hemen ardından onları aşağı itiyor. Köşede, o kattaki uzun çubuk biraz düzensiz göründüğü ve hücrelerin kapılarının açılmasına izin verecek kadar yükselmediği için hafif bir gecikme oluyor. O hücrelerden birinde olmadığım için mutluyum, yoksa gün boyunca kapalı kalmaktan korkmalıydım. Ancak Yüzbaşı kısa süre sonra çubuğu yükseltiyor ve her zamanki rutin gerçekleşiyor; ağır kovalarımızla galeride yürümek, demir merdivenlerden inmek, kuzey kanadının kapısındaki geçitte beklemek ve bahçeden aşağı kanalizasyon binasına doğru yürümek. Sonra kovaların hızla temizlenmesi, tribünlerde havalandırılıp dezenfekte edilmeleri için bırakılması; ve hücrelerimize geri dönüş yürüyüşü. Tahmin ettiğim gibi, gri, bulutlu bir gün ve yağmur yağması muhtemel.
Yağmur yağarsa, hücremde üzerime giyecek bir şey yok ve bildiğim kadarıyla
bir tane edinmenin de bir yolu yok; bu yüzden umarım yağmur yağmaz. Peki bu zavallılar
gerçekten
ıslak bir duşta avluda yürüdükten sonra ne yapıyorlar? Sanırım, dükkana giderken ıslanırlarsa kuruyana kadar çalışıyorlar; ya da geri dönerken ıslanırlarsa hücrelerinde yatağa giriyorlar.
Bu bana bütün gün ıslak giysiler ve şiddetli
yağmur yağması durumunda
on dört saat yatakta kalma gibi neşeli bir olasılık sunuyor; çünkü hücre bloğundan sepetçi dükkanına olan mesafe yağmurda uzun bir yürüyüş olurdu.

Ne kadar da takdire şayan bir sistem! Mümkün olan en kısa sürede mümkün olan en fazla zatürre vakasını üretmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmış, hayal ediyorum.

Hücreye döndüğümde sabah süpürmemi yapıyorum. Hücreyi başka kimse kullanmadığı için
tüm tozun nereden geldiğini bilmiyorum ve
nereden topladığımı da göremiyorum; ama her sabah tozlu oluyor.

Sonra, papazın asistanı Dickinson'dan bir telefon aldım. Zavallı adam, kendisine iş sözü veren adamdan bir mektup almıştı; mektupta,
fabrikanın işsiz olduğu ve işinin ne zaman
hazır olacağının bilinmediği yazıyordu. Cumartesi gününün serbest kalma günü olduğunu, karısının onu karşılamaya geleceğini ve tüm planlarının neşeli bir aile
birleşmesi için yapıldığını hesaplamıştı. Şimdi her şey tahtadan geçmeli. Yürek parçalayıcı bir hayal kırıklığı ama o cesurca dayanıyor.

Olur da ona yardım edebilirim. Her neyse, önerilen işverene bir mektup yazmaya söz veriyorum. Zavallı adam bu ufak teselliye
sımsıkı sarılıp minnettarlığını en hararetli şekilde ifade ediyor. Sonra dikkatimi
kahvaltıya
veriyorum.

Çarşamba kahvaltısı, her zamanki gibi bot-leg ve punk eşliğinde haşhaştan oluşuyor. Dün dükkanda ne beklemem gerektiği söylendi. Yemekhanenin kokusu, belki de sıcaklıktaki değişiklikten dolayı
hoş olmayan bir hal almaya başlıyor. Eğer öyleyse, yazın nemli ve sıcak bir günde veya kışın ıslak bir günde buhar açıldığında ne olabileceğini düşünmekten nefret ediyorum.

Haşhaş dünkü yulaf lapası kadar iyi değil. Üstelik içinde
bulduğum doğranmış kemik ve kıkırdak miktarıyla belirgin şekilde daha az iştah açıcı hale geliyor. Umarım bu konularda aşırı titiz değilimdir ve
arada sırada yenmeyen bir lokmayı eleştirmemeliyim; ama bir lokmaya ortalama iki veya üç parça kemik ve kıkırdak eklemek bana aşırı geliyor.

Hücreme döndüğümde Dickinson adına söz verdiğim mektubu yazıyorum; ama
dükkan vaktinden önceki dakikalar o kadar çabuk geçiyor ki, kol aşağı bastırıldığında hazır olmuyorum ve bu yüzden paltomu ve şapkamı kapmak ve
galerideki sıranın sonuna doğru düşmek zorunda kalıyorum. Ancak kapıda durduğumda, soldaki üçüncü sıradaki yerimi alıyorum. Yağmur
yağdı, ama neyse ki, sisten biraz daha fazlası. Yine de bana hafif bir nezaket gösterme şansı veriyor. Kaptan duymazdan geldiğinde, mümkün olduğunca İngiliz aksanıyla, "Aman Tanrım!
Umber-rella'mı nereye bıraktım?" diye fısıldıyorum. Duyanların
uygunsuz kıkırdamalarına neden olan bir yorum. Şaka oldukça karakterli, çünkü duyduklarım
büyük ölçüde hapishane hayatının çeşitli zorlukları ve yoksunlukları üzerine dönüyor;
ancak her zaman taze ve
konulu olan devasa, devasa, devasa şakalardan biri, bir mahkumun çalışması için geçerli ödeme oranıdır - günde bir buçuk sent.
Bu anıtsal ve muhteşem mizah parçasından önce diğer tüm şakalar düz ve anlamsız görünüyor.

Avludan aşağı dükkana yürürken Gardiyanın yanından geçiyoruz.
Hiçbir tanıma belirtisi göstermeden geçmemize izin veriyor, bu da yoldaşlarımdan bir kahkaha daha almam için bana bir şans daha veriyor. "Demek eski arkadaşlarım bana böyle davranıyor!" diye fısıldıyorum. Görünüşe göre mahkumlar bir şakayı bir memurdan daha iyi takdir edebiliyor; aşırı sıkılmış
Bertillon memurunun mizah girişimimi karşılama şekline hala biraz kızgınım.

Mağazaya vardığımda doğrudan tezgahıma gidiyorum ve arkamı döndüğümde ortağımın neşeli yüzüyle karşılaşıyorum. Arkamdan geliyor çünkü
arkada bir yerlerde yürüyor. "Peki, Brown, dün gece nasıl dayandın?"

"Daha iyi, teşekkür ederim, Jack!"

"Elbette ilk bir iki hafta zorlanacaksın ama
sonra iyi olacaksın." Bundan da ortağımın şakadan diğer adam kadar hoşlandığı görülecektir. Sonra şapkalarımızı ve
paltolarımızı asıp işe hazırlanırken şöyle devam ediyor, "Yeni bir adam, karısını, annesini veya evde başka birini düşünürken uyumayı her zaman zor bulur; ama sis dağılır dağılmaz daha net görmeye ve düşünmeye başlar."

Cevap vermek üzereyken, "Dikkat et! İşte vida geliyor!" diye bir uyarı fısıltısı yeni Kaptanımızın yaklaştığını söylüyor.

"Siz ikiniz günde kaç popo yapıyorsunuz?" diye soruyor o subay.

Murphy'ye bakıyorum ve hemen cevap veriyor, "Beş."

"O zaman günlük iş için beş yapmaya devam et, tıpkı normal subayının altında yaptığın gibi," diyor Yüzbaşı; ve bir sonraki çift adama geçiyor. Yeni subayımız, dükkanın yönetimi sırasında işin aksamasını
açıkça önermiyor.

Diğer dükkan arkadaşlarım beni sıcak bir şekilde karşıladılar ve şu anda bazılarıyla keyifli
sohbetler ediyorum. Bugün ilk kez buz tamamen kırıldı ve ben de onlardan biri oldum. Bu şekilde oluyor. Jack ve ben çalışırken, sabahki görevimizi çok sert bir malzemeyle tamamlamaya çalışırken, P.K. belirir. Sanırım yeni Yüzbaşının hapishanedeki en sert adamlarla nasıl geçindiğini görmek için gelmiştir. Yüzbaşıyla bir süre sohbet ettikten sonra, yavaşça çalıştığımız yere doğru yürür ve genel olarak dünyaya hitap edercesine, "Şu kapıdan gelen cereyanı hissetmiyor musun?" der.

Özellikle kimseyle konuşmadığı için Jack'e bakarım ve onun veya başka birinin cevap vermesini beklerim; ancak Jack işinin üzerine eğilmiştir ve kimse bir şey söylemeye meyilli değildir.

"Teşekkür ederim efendim," diye başlarım nazikçe; "Benim açımdan sorun değil, çünkü temiz havayı severim. Beni hiç rahatsız etmez."

"Şimdi," diyor şişman ve ağırbaşlı kanun ve düzen dağıtıcısı, "Sizin üşütmenizi istemiyorum. Bence şu kapıyı kapatsanız iyi olur
ve belki de pencereleri biraz daha açsanız iyi olur. Ben sadece Yüzbaşıyla konuşacağım. Çok fazla hissederseniz
cereyan altında çalışmamalısınız."

P.K. Yüzbaşıya doğru geri adım attığında Murphy'ye bakıyorum ve gözlerinde cevap veren bir parıltı görüyorum. "Her şey yolunda, Jack," diyorum, ihtiyatlı bir şekilde, "Ben akıllıyım."

Sırıtıyor. "Peki, hiç bu kadar çiğ bir şey gördün mü?"

Kıkırdıyorum ve son derece saygı duyduğumuz subaylarımıza alaycı bir şekilde bakıyorum. Jack devam ediyor, "Bunu bize yutturabileceğini mi düşünüyor?"

"Bu sefer değil," cevabım; ve Kaptan, P. K.'nin ayrılması üzerine kapıyı kapatmak için geldiğinde, eğer rahatsız olmazsa
açık bırakmayı tercih edeceğimizi söylüyorum, o da nazikçe kabul ediyor. Büyük, çift kanatlı bir kapı ve dükkanın tüm kısmına hem ışık hem de temiz hava veriyor.

Bu küçük olay diğer adamlar tarafından fark edilmeden kalmadı; yoldaşlarımın gözünde birkaç basamak yükseldiğimi hemen hemen
hissediyorum. Şimdiye kadar mesafeli duranlardan birkaçı Tom Brown ile tanışmak için geliyor. Eğer memurlara karşı mahkûmların tarafındaysam, kısacası "hükümete karşı"ysam, iyi olmalıyım. Engellerin ortadan kalktığının tamamen farkındayım. Elbette oynadığım oyunun tehlikeleri var, ancak bunun akıllıca olduğuna inanıyorum. Eğer gerçekten bu adamların güvenini kazanmak istiyorsam, mahkûmların tarafında olmalı ve tamamen rolüme uygun hareket etmeliyim. Meselelere mahkûmların bakış açısından bakmalıyım; ve otoritedekilerin her türlü ikiyüzlülüğüne ve ikiyüzlülüğüne karşı küçümseme ve arkadaşlarınıza karşı iyi niyet, en iyi adamların üzerinde durduğu platform gibi görünüyor. Ve bunlar hapishane dışında çok iyi nitelikler; peki neden içeride de aynı derecede iyi değiller? Gerçek, cesaret ve bağlılık, nerede bulunursa bulunsun hoş karşılanmaz mı? Ve yalancılık ve ikiyüzlülük her zaman nefret uyandırıcı değil midir? Burada cezasını çeken, ancak gönderildiği suçtan masum olmasına rağmen, iki arkadaşını suçlamadan mahkumiyetten kaçamadığı için bir tür. "Ama sonra," bir keresinde bana açıklamıştı, "görüyorsun ya, cezasını çekmediğim birçok şey yaptım. Ve bizim etik kurallarımız, bir arkadaşı asla ihbar etmemen gerektiği kuralına dayanır." Aynı adam, bir keresinde hizmet ettiği bir dönemin adaletsizliğinden şikayet etmeye başladığında ve ben de "Evet, ama bunun diğer tarafını da düşünmelisin," dediğim zaman, gülümseyerek cevap verdi:

"Tamamen haklısın. New York eyaletine hala iki veya üç yüz yıl borçlu olduğumu hesapladım."

Ama bunların hepsi başka bir hikaye.

Sabah bitmeden, sadık dostumuz George gelip, "Tıraş ol, Jack?" "Evet." "Tıraş ol, Brown?" "Hayır, teşekkür ederim." dedi.

Bu yüzden ortağım, George'un iki haftada bir yaptığı berberlik için onun elinden geçer ve zamanı gelince, en iyi haliyle tekrar ortaya çıkar. Eğer biri bana Jack'in en iyisinin ne kadar iyi olduğunu sorarsa, en ufak bir fikrim olmadığını söylemek zorundayım. Bu sırada açık yürekli, tüm ruhumla birlikte olan partnerime o kadar bağlanıyorum ki ona sadece şefkatli ve ayrım gözetmeyen bir arkadaşlığın gözleriyle bakabiliyorum.

Jack tıraş olurken ben de istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ediyorum,
Stuhlmiller, "Blackie", adının Laflam olduğunu görüyorum ve Jack Bell ile sohbet ediyorum.

Sağda ikinci sırada yürüyen, hoş bir sesi olan ve son derece zeki bir adam gibi görünen.

Her zamanki saatte hücre evine dönüyoruz; ve neyse ki yağmur dindi, bu yüzden yağmurlu bir gün deneyimim yok. Bu deneyimi
kaçırmaya oldukça razıyım.

Akşam yemeğinde domuz eti ve fasulye yiyoruz, fasulyeler hiç de fena değil. Ayrıca kahve yerine çay içiyoruz. Bu iki içecekte çok az fark olduğunu görebiliyorum. İkisinin de "Mugby Junction"daki çocuğun anlattığı gibi bir
aletle hazırlanması gerektiğini söylemeliyim: "İçeriğine verilen son tınının doğasına göre bazen çaydanlık bazen de çorba kasesi olan metalik bir nesne."

Akşam yemeğinden sonra Roger Landry ile uzun bir sohbet ediyorum. Gizliliğini koruyor,
kendisi hakkında çok şey anlatıyor -- dün bana bir kısmını verdiği hikayeyi tamamlıyor.
Çok ilgimi çekiyor. Ve deneyimi beklediğimden çok daha ilgi çekici kılan şey tam da bu hayati insan unsuru.

Her zamanki saatte dükkana geri dönüyoruz, orada iki yeni
deneyimim oluyor.

İlk olarak okulun bir anlık görüntüsü. Jack ile birlikte çalışırken
bir anda dirseğimin dibinde bir memur beliriyor. "Bu Thomas Brown mu?"

"Evet, efendim."

"Profesör sizi okulda görmek istiyor."

Uysalca şapkamı ve paltomu giyerek, mağazadan bekçiyi takip ediyorum. En azından onu takip etmeye hazırlanıyorum. Önden gitmesini bekliyorum ama o bana
önüne geçmem için işaret ediyor. Sonra bir mahkûmu refakat eden bir memurun her zaman hemen arkadan yürüdüğünü ve böylece sorumlusunun her hareketini
gözlemleyebileceğini fark ediyorum.

Okul sadece birkaç adım ötede, aslında mağazamızın zemin katında bulunduğu binanın ikinci katında.
Merdivenlerden
çıkıyorum ve bir koridordan geçerek kendimi müdürün odasında buluyorum.
Burada Profesör boş vakti olana kadar beklemem gerektiği söyleniyor. Uzun
bir süre bekliyorum. Geldiğinde bana tek bir kağıt veriyor ve
Eğitimim konusuyla ilgili bir kompozisyon yazmamı söylüyor.

Oturuyorum ve üniversiteden mezun olmamla biten farklı öğrenim kurumlarındaki kalışımın kısa bir özetini iki sayfaya hızla
dolduruyorum. Sonra şunu ekliyorum, bu okul hayatımın sonu olsa da, umarım eğitimim devam ediyordur.

Profesör ben yazarken tekrar odadan ayrıldığı için, bir başka önemli
beklemem var. Okul, birkaç yıl önce gördüğümden çok daha büyük ve daha önemli görünüyor. Daha fazlasını görmek istiyorum. Bir süre sonra Profesör geri dönüyor ve makalemi okuyor.
Tek yorumu üniversite dereceme ilişkin. Rahip
bana burada yirmi üniversite mezununun hapiste olduğunu
söyledi, ancak Profesörün kurumdaki tek Harvard mezunu olduğumu
eklemesinden memnunum. "Sanırım diğerleri Yale'den geliyor" deme dürtüsünü bastırıyorum ve Profesörün bana söylediklerinden duyduğum memnuniyeti ifade ediyorum. Zaten tüm şakaları yoldaşlarıma saklamaya karar verdim.

"Hepsi bu kadar, Brown."

"Teşekkür ederim, efendim."

Bir kat merdiven inip sepet dükkanının kapısına kadar
en fazla otuz adım yürümeme bile güvenilemez; bu yüzden beni
yukarı çıkaran bekçi beni geri almaya hazır olana kadar bir süre daha beklemem gerekiyor. O
zamanında yeniden beliriyor ve beni, büyük ve hareketli bir paket gibi,
Kaptan Kane'e geri götürüyor. Zihinsel donanımımla yetkilileri tatmin etmiş gibi görünüyorum.

Bugünkü ikinci yeni deneyimim banyo. Düşme emri
okuldan döndükten kısa bir süre sonra geliyor. Sıraya dizilip sayıldık - 35 kişiydik - her birimiz havlu, sabun ve temiz giysi paketiyle. Dün dükkanda taze giysilerim geldi ve George bugüne kadar nazikçe ilgilendi. Giyinmek için küçük antreleri olan duş sıralarının olduğu büyük bir hamama doğru düzenli bir şekilde yürüyoruz, ortada subaylar için yükseltilmiş bir yürüyüş yolu olan büyük, dikdörtgen bir odanın üç tarafına dizilmiş. Hemen bölümüme dalmak istiyorum, Jack'in bana verdiği dikkatli talimatları umursamadan, ama arkadaşlarımdan biri beni durduruyor ve diğerleri gibi sırtım kapıya dönük şekilde bekliyorum, ta ki hepimiz sayılıp yerleştirilene kadar. Sonra emir veriliyor ve içeri giriyorum. Burada soyunduğum çok küçük bir alan var, gömleğimi, çoraplarımı ve iç çamaşırlarımı kapının altından elini sokup onları alan bir görevliye uzatıyorum. Sonra birkaç dakika güzel bir sıcak duşun tadını çıkarıyorum, ama kısa kesiyorum, çünkü zaman kaybetmemem gerektiği konusunda uyarılmışım. Kurulanma ve giyinme, bu tür dar alanlarda soyunmaktan daha zordur, ama başarılı bir şekilde tamamlanır ve ben
dışarı çıkıp, sırtım tekrar kapıya dönük şekilde
yerimi alan ilk kişilerden biri oluyorum. Banyo yaparken başlarımızı yakından izleyerek
yüksek tünediği yerden yukarı aşağı yürüyen memur, her adamın kapısının önündeki alan dolduğunda hepimizi dikkatlice sayıyor.
Sonra dükkâna geri götürülüyoruz, tekrar sayılıyoruz ve sonra işimize
dağılıyoruz.

Ancak günün heyecanı henüz bitmedi. Jack ve ben kayıp zamanı telafi etmek için çok çalışırken, aniden sol tarafta, gözümün ucuyla, tanıdık bir figür görüyorum. Yeğenim. Onu
bir başka tanıdık figür, bir başkası ve bir başkası takip ediyor. Gardiyan hapishaneye bir grup ziyaretçiyi gösteriyor, aralarında birkaç yakın arkadaşım da var.

Patladığım sözlerin tekrarlanmaya dayanamayacağından korkuyorum.

"Ne oldu?" diyor Jack, işinden başını kaldırarak.

"Hiçbir şey," diye cevaplıyorum, "sadece yeğenim, kahretsin onu ve birkaç başka
kafa. Tanrı aşkına, Jack, her zamanki gibi çalış ve mümkünse
dikkat çekme."

Gözlüklerim cebimde; yüzüğümün ışığı
tutmasından korkarak onu da aceleyle başka bir cebe atıyorum. Sonra şapkamı takıp
başımı kaldırmadan olabildiğince doğal bir şekilde işime devam ediyorum.

Elbette, görünüşe göre, hapishane sistemi benim durumumda bir başarı. Aritmetikte, hatırladığım kadarıyla, en büyük
ortak paydayı ve en küçük ortak katı arardık; ama hapishanede
görünürdeki amaç en küçük ortak paydayı bulmaktır--herkese eşit davranabileceğiniz en düşük ortak düzlem, üniversite mezunu ve Bowery
sert, hasta ve sağlıklı, aptallık ve zeka, ahlaksızlık ve erdem.

Görünüşte, demeye başladığım gibi, görünüşe göre arzu edilebilecek her şeyim. Dün olduğu gibi, Müdür bu grubu dükkânda gezdiriyor; hepsi özellikle beni arıyor; dünkü gazetecilerin başarısızlığından
teşvik edilmişler ve hepsi beni bulmaya kararlı. Yine de hepsi yirmi fitten geçiyor,
doğrudan bana bakıyorlar ve beni tanımadan yollarına devam ediyorlar. "Suçlu"nun işaretleri alışılmadık şekilde gelişmiş olmalı, yoksa
suçlular üniforma hariç diğer insanlara çok benziyor olmalı. Eğer
hapishaneler ve mahkumlar hakkında sıradan teorilerim olsaydı, her türlü çabaya rağmen, bu yakın arkadaşlarımdan hiçbirinin beni hapishanedeki en
zorlu adamlar
grubu arasında görememesi oldukça
utanç verici görünebilirdi.

Kesinlikle bir yerlerde bir sorun olmalı.

Bu, heyecan dolu bir öğleden sonra gibi görünüyor. P.K. yine aşağı iniyor, ne amaçla bilmiyorum. Öğleden sonra bulutlu ve
dükkanda biraz karanlık ve kasvetli oluyor. P.K. Yüzbaşıyla konuştuktan sonra yanımıza geliyor ve bize, eğer istersek işi bırakabileceğimizi söylüyor, çünkü
çok karanlık ve iyi göremiyoruz. Kuzey pencerelerini işaret ediyor,
dışarıdaki rayda bir kereste arabası dükkanın o bölümündeki ışığı biraz etkiliyor. O gittikten sonra çalışmaya devam ediyoruz, çünkü
çok iyi görebiliyoruz; ve Jack bu sabahkinden daha alaycı. Bu işlemin öncekinden bile daha
acı olduğu görüşünü dile getiriyor. "Gözlerimize bu kadar dikkat etmelerinin, sağlığımız konusunda bu kadar endişeli olmalarının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini bilmek istiyorum!" alaycı yorumudur.

Cevap yorumum şu, "Sanırım Jack, sorun yok; ama,
benim açımdan, beni bu şekilde alt edemezler."

"Sanırım hayır!" Jack'in içten cevabıdır.

Yıkandıktan sonra ve gece için ayrılmadan hemen önce partnerim ilgi çekici bir şekilde yanıma geldi. "Bak, sana adınla hitap etsem sorun olur mu?"

"Önemli değil! İsterdim; ve keşke sen de isteseydin." Aslında
ona bunu yapmasını söylemeyi düşünüyordum.

Şimdi "İyi geceler, Tom", "İyi geceler, Jack!" içeri girme zamanı geldiğinde.

Avluya döndüğümüzde, ana binanın girişinde toplanmış bir grup adam görüyorum.
Bu öğleden sonra Gardiyan'ın dükkanda gezdirdiği aynı meraklı grup olduğundan şüpheleniyorum -arkadaşlarım da dahil.
Açıkça bizim geçmemizi bekliyorlar. Yaklaştıkça
şüphelerimin doğrulandığını görüyorum. Beni dükkanda
bulmadıkları sonucuna varıyorum ve bu yüzden meraklarını
tatmin etmek için bu yolu kullanıyorlar. Bunu yapmaları memnuniyetle karşılanıyor. Mümkün olduğunca baygın görünüyorum;
gözlerim önde, grubun yanından geçiyorum; bir dilim ekmek alıyorum ve her zamanki gibi
cep telefonuma dönüyorum.

Görünüşe göre bu sefer ikisi veya üçü yürüyüşümü fark ederek
sonunda beni gördü. Sanırım zamanı gelmişti.

Hücreye girdikten kısa bir süre sonra galeri çocuğu arkadaşım Joe, her zamankinden biraz daha geç gelen
çay adlı sıcak içecekle geldi. Kapıda durdu.

"Çay, Tommy?"

Mahkumlardan biri bana "eski dost" diye hitap ettiği bir mektup gönderdi.

Sanırım engellerin artık kalktığı konusunda şüphe yok.

IX. BÖLÜM

ÇARŞAMBA AKŞAMI

Hücremde, Çarşamba akşamı geç saatlerde, 2 Ekim.

Bu öğleden sonra buraya geri döndüğümde ve her zamanki ekmek ve su yemeğime oturmadan önce, rahatça tıraş oluyorum. Gece kilitlenmeden önce George'un hücreye nazikçe getirdiği
sıcak su dolu kavanoza rağmen, tuvalet düzenlemelerim pek de arzulanan gibi değil. Bazen daha büyük dezavantajlar altında tıraş olduğum doğrudur. Örneğin,
kampta, ayna olarak saat kapağımın içini kullanmak zorunda kaldığımda. Burada hapishanede en azından gerçek bir aynam var, öyle de olsa.

Tuvaletim bitince, ekmek ve sudan olabildiğince çok yemek yapıyorum.
Sonra günlüğümü alıp günün olaylarını kayda geçiriyorum.

Yirmi dakikalık müzik karmaşası gelip geçiyor, her zamanki gibi
ilk başlayan kemancı oluyor. Belki de bir saatin şanslı sahibi odur.
Sonra, her zamanki gibi, bir sessizlik geliyor, önceki uyumsuzluk nedeniyle daha da derinleşiyor.
Hücre evi gece için
yerleşiyor. Sadece birkaç boğuk ses, durgunluğu daha belirgin bir şekilde
hissettiriyor. Sonra----

Birdenbire, doğaüstü sessizlik korkunç bir kargaşayla paramparça oluyor.

İlk başta net bir şekilde bir şey duymak için çok uzakta; hepsi
karışık ve iğrenç bir bağırış yığını -- önce birkaçının, sonra daha fazlasının, sonra da birçok sesin bağırışı. Daha
korkunç bir şey duymadım --kelimenin tam anlamıyla--dehşet dolu. Kalbim
bir çekiç gibi güm güm atıyor ve soğuk titremeler sırtımda yukarı aşağı koşuyor.

Hücrenin kapısına atlıyorum, kulağımı soğuk demir parmaklıklara bastırıyorum.
Sonra, karışık bağırışların arka planında birkaç kelimeyi ayırt edebiliyorum. "Bırakın şunu!" "Onu rahat bırakın!" "Kahretsin, bırakın şunu!" Sonra bazı donuk güm sesleri; hatta devam eden karışık ve şiddetli bağırışlarla birlikte
bir inilti gibi bir şey duyduğumu hayal ediyorum. Ne olabilir?

Zarar görme olasılığımın en ufak bir şekilde olmadığının tamamen farkında olsam da,
gerçek bir dehşetin ürpertisine yakın bir şeyle titriyorum. Eğer
yakınımda biri aniden bağırırsa,
kolayca kendimi kaybedip bağırıp kapımı diğerleriyle birlikte
çarpabileceğimi hissediyorum.

Haykırışlar devam ediyor, anlayamadığım başka sesler de eşlik ediyor.
Sonra dikkatim, hücremin karşısındaki koridorun dış duvarındaki alt pencerelerden birine fısıldayarak çekiliyor.
Dışarısı o kadar karanlık ki hiçbir şey göremiyorum, fısıldayanların belirsiz şekillerini bile;
ama görünüşe göre ikisi var ve içeri bakıyorlar ve
rahatsızlığa yorum yapıyorlar. Uğursuz fısıldaşmaları çok
nahoş. Acaba neler olup bittiğini görebiliyorlar mı diye merak ediyorum.
Onları çağırıp sormaya meyilli hissediyorum ama kim olduklarını bilmiyorum; ve biliyorum ki
böyle bir eylem tamamen kurallara aykırı olur ve
ağır cezaya neden olabilir ve henüz hapse gönderilmeye hazır değilim.

Bağırışlar diniyor. Birkaç belirsiz ve belirsiz ses daha var--hepsi belirsiz oldukları için daha da korkunç; bir yerlerde demir bir kapı çarpıyor! sonra
mezarınki gibi bir sessizlik geliyor.

Bu işe yaramıyor--hiçbir şey çıkaramıyorum; bu yüzden tekrar oturuyorum ve
aklımı yazmaya toplamaya çalışıyorum, ama çabam pek başarılı olmuyor.
Şu anda, Belediye Binası'ndaki zil saat sekizi çaldıktan hemen sonra,
Gardiyan hücremin girişinde sessizce beliriyor.

"Bir şey oldu," diye başlıyorum nefes nefese, "Ne olduğunu bilmiyorum,
ama araştırılmalı----"

Birden duruyorum, çünkü aniden
Gardiyan'ın hemen arkasındaki gölgede duran bir adamın figürünü fark ediyorum.

"O kim?" Soruyorum ve galeride daha da ileri adım atıyor, ama hücreden gelen ışığın ona vurabileceği
bir yere değil.

"Sadece gece görevlisi," diye cevaplıyor Müdür.

Hepsi çok güzel; ama gece görevlisi neden Müdürün arkasında karanlıkta gizleniyordu? Ona açık ve doğrudan bir soru sormaya karar veriyorum; çünkü o
zihnimde en üstte olanı
zaten duymuştu.

"Kaptan," diyorum, kibarca, "az önce duyduğum o ses neydi?"

Memur, sorumu duymamış gibi yaparak, Müdüre
tarafından tamamen alakasız bir sözle dönüyor ve
galeri boyunca ilerliyor.

Bana tuhaf bir işlem gibi geliyor.

"Müdür," diye tekrar başlıyorum, adamın duymayacak hale gelmesini bekledikten sonra, "Koridorda bir yerlerde bağırışlar duydum, çok uzun zaman önce değil; ve korkarım kötü bir şey oldu. Bunu öğrenmek iyi olmaz mı?"

Gardiyan bunu yapmayı vaat ediyor, bu yüzden korkularımı elimden geldiğince bastırıyorum ve
günün olaylarına dönüyorum. İlerleme olduğunu bildiriyorum; ve tekrar
mesleğimi değiştirip değiştirmemem gerektiğini tartışıyoruz. Dün akşam
sepetçi dükkanında bir gün daha kalmam gerektiğine karar verdik; çünkü
sanki oradaki deneyimimden
herhangi bir yerde
olabileceğim kadar çok şey öğreniyormuşum gibi görünüyordu. Gardiyan, planlarımızı uygulama konusunda şimdiye kadar
çok şanslı olduğumuz ve
değişmenin
bir hata olabileceği konusunda benimle aynı fikirde olma eğiliminde. Bugün onunla bu konuda konuştuğumda Jack Murphy, "Konuşamayacağın bir dükkanda çalışmaya gitmenin sana ne faydası olacak? Orada on dakika geçirerek
herhangi bir zamanda böyle bir dükkan hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenebilirsin." dedi. Sonra gülümseyerek, "Biliyor musun, Brown, seni burada kaybetmek istemiyoruz." diye ekledi. Umarım bu sonuncusu doğrudur ve öyle olduğunu düşünüyorum; ancak bunun dışında, onun mantığı bana
iyi geliyor.

Bu yüzden Müdür ve ben sepetçi dükkanında en azından bir gün daha kalmam konusunda anlaştık ve beni düşüncelerim ve korkularımla baş başa bıraktı.

Şimdi bu günlüğü kaldıracağım ve yatağımı gece için hazırlayacağım.
Uykumun o korkunç seslerin yankılarıyla rahatsız edilmesinden korkuyorum.

* * * * *

Günlüğümü burada kesip Çarşamba akşamının seslerini açıklamak iyi olabilir. Perşembe günkü günlükte görüleceği gibi, ayrıntıların çoğunu ertesi gün duydum, ancak tüm hikayeyi öğrenmem biraz zaman aldı. Olayların birkaç görgü tanığını şahsen inceledim ve aşağıdaki ifadenin doğru olduğuna ikna oldum.

Son zamanlarda Sing Sing'den Lavinsky adında genç bir mahkum gönderilmişti. Fiziksel olarak zayıf bir gençti; solgun, zayıf ve ufak tefekti. Ağırlığı yaklaşık 120 pound; yaşı ise yirmi bir. Dükkanının görevlisine karşı küstahlık ettiği suçlamasıyla, ceza hücrelerine denildiği gibi hapishaneye gönderildi ve orada beş gün boyunca karanlıkta ekmek ve suyla tutuldu. Sonra işe geri dönmesine izin verildi. Bunu yaptı, ancak elbette çalışmaya tamamen uygun değildi. Ertesi gün hastalandı ve kuzey kanadının güney tarafındaki dördüncü kattaki hücresinde kaldı. Bu, kilitlendiğim hücre bloğunun karşı tarafındaydı ve kanadın batı ucuna doğru epeyce bir mesafedeydi; bu da bende bu tür korku hisleri uyandıran sesleri daha belirgin bir şekilde duymamamı açıklıyor.

Lavinsky'nin işe döndüğü gün Salı günüydü, hapishanedeki ikinci günüm. Çarşamba günü bütün gün şiddetli ishalden mustaripti, ancak
nedense, tekrarlanan taleplerine rağmen, doktor
çağrılmadı. Bunun nedeni muhtemelen Lavinsky'nin hapishanede tımarhane olarak bilinen durumda olmasıydı - yani, geçici olarak aklını kaçırmasa bile en azından uçarıydı. Kendisi, daha sonra onunla konuşurken öğrendiğim gibi, o Çarşamba akşamı olan olayları çok belirgin bir şekilde hatırlamıyordu. Aklını kaçırmamışsa bile, kesinlikle tam olarak aklını kaçırmamıştı.

Akşam, doktoru çağıramamasının ardından Lavinsky, hücre bloğunun sessizliğini bozan sözler söyleyerek biraz rahatsızlık
yarattı. Bunun şuna benzer bir şey olduğunu anlıyorum: "Eğer beni öldürmek istiyorsan, neden hemen yapmıyorsun da işkenceyle öldürmüyorsun?" Hayatının tehlikede olduğu fikrine kapılmış gibi görünüyordu. Hapishaneye ilk konulduğunda ne durumda olduğunu bilmiyorum ama o cehennem çukurunda geçirdiği beş günün, dışarı çıktığında zihinsel durumunu açıklamak için oldukça yeterli olduğunu biliyorum. Şimdi burada, henüz bir çocuktan biraz daha büyük, hasta ve sinirli bir durumda olan ve geçici bir zihinsel bozukluk yaratan genç bir adam vardı. Sistem, bu acı çeken insanla başa çıkmak için nasıl bir yol izledi? İki gardiyan hücresini açtı, ona doğru koştu ve onu yere serdi. Bir görgü tanığı, onu blackjack ettiklerini, yani kafasına o isimdeki aletle vurarak bayılttıklarını söylüyor. Hücredeki kısa arbede sırasında demir kova ve kova devrildi. Sonra, kelepçelendikten sonra, direnmeyen, hatta bilincini kaybetmiş genç, hücresinden öyle bir şiddetle fırlatıldı ki, eğer yanında duran bir mahkûm olmasaydı, galerinin korkuluğunun altından kayıp dört kat aşağıdaki koridorun taş zeminine düşecek ve ya ölecek ya da hayatı boyunca sakat kalacaktı.

Sonra, üçüncü bir kişi tarafından takviye edilen iki gardiyan, kurbanlarını
kabaca aşağı, kısmen sırt üstü sürüklediler, yolda tekmelediler ve dövdüler
ve onu Baş Gardiyan'ın önüne taşıdılar, Baş Gardiyan da onu hemen tekrar hapishaneye gönderdi.

Bu zavallı adamın, herhangi bir güç kullanımı gerekse bile, sağlıklı bir adamın başa çıkmakta pek zorluk çekmemesi gereken, zayıf, ufak tefek, zayıf bir insanlık örneği olduğu unutulmamalıdır.

Bu şiddet sahnesi fark edilmeden geçemezdi; ve hücreleri yakınlarda bulunan tutukluların, çaresiz yoldaşlarına yapılan muameleyi duyup gördüklerinde çıkardıkları yüksek sesli protestolar ve haykırışlar, hücremde çok uzaklardan duyduğum seslerdi. Koridorlarda özgürce dolaşan ve olayların çoğunu görme olanağı bulan mütevellilerden biri, bunun "oldukça kaba bir anlaşma" olduğu fikrini ortaya atacak kadar pozisyonunu unutmuştu. Bu açıklama bir memur tarafından duyuldu; ve mütevelli hemen ağzını kapalı tutması ve kendisini ilgilendirmeyen şeyler hakkında konuşmaması gerektiği yönündeki uyarıyı aldı.

Bu memurların mahkûmlar üzerinde neredeyse yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğu anlaşılırsa, böyle bir uyarının hafife alınacak bir şey olmadığı anlaşılabilir.

Tekrar cezaevine gönderilen Lavinsky, Çarşamba akşamından Cumartesi öğleden sonrasına kadar orada tutuldu. O süre zarfında kendisine ne tür özel bir ilgi veya özen gösterildiğini söyleyemem, ancak onun durumunda herhangi bir istisna yapıldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Hapishanenin diğer sakinleri gibi, sadece ekmek ve çok yetersiz miktarda suyla besleniyordu - yirmi dört saatte üç solungaç - ve ayrıca o iğrenç yerin dayanılmaz koşullarını deneyimliyordu.

Cumartesi öğleden sonra, üç gün sonra, hala oradaydı ve
hâlâ bir tımarhaneydi. Sonra görevliler arasında, hapishaneye gönderilmeyi planladığıma dair rahatsız edici bir söylenti
yayıldığı için, varışımdan yaklaşık bir
saat önce götürüldü. Hücresi, iyice temizlendikten sonra benim kaldığım hücreydi.

Hapishaneden özel bir hücreye götürüldü, burada davası Müdür tarafından şahsen ele alındı ​​ve zavallı genç sonunda doktorun bakımına verildi ve biraz insani ve mantıklı
muamele gördü. Onu ilk gördüğümde, görev sürem bittikten yaklaşık üç hafta sonra,
tamamen aklı başında olmamıştı, ancak o zamandan beri kendini
iyileştirdi. Daha önce de söylediğim gibi, ilk başta kurbanı olduğu vahşi muameleyi veya o sırada gerçekleşen hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyordu. Belki de böyle olması daha iyiydi.

Bu olaylardan kısa bir süre sonra cezası sona eren ve konuyu yanlış yorumlamakta hiçbir dünyevi amacı olmayan olağanüstü zeki bir mahkum, serbest bırakıldıktan sonra bana olayı ayrıntılı olarak anlattı. Tüm olayın görgü tanığı olmuştu, galeride durup olan her şeyi görebiliyordu. Şu sözlerle özetledi: "Bay Osborn, hapishanedeki tüm deneyimimde gördüğüm en vahşi şeylerden biriydi."

Hikayesi, diğer adamlardan dikkatli bir şekilde araştırdığımda öğrendiğim şeylerle tamamen doğrulandı.

Şüphesiz bazıları mahkumların ifadelerine inanılmaması gerektiğini söyleyecektir. Bu, durumun en kötü özelliklerinden birine değiniyor. Hiçbir zaman ayrımcılık yapılmıyor. Bir mahkumun yalancı olabileceği, bir diğerinin ise tamamen doğruyu söyleyebileceği kabul edilmiyor; insanların hapishanede tıpkı dışarıdaki dünyada olduğu gibi farklı olduğu. Elbette ki hepsinin yalancı olduğu ve bir memurun sözünün bir mahkumun veya herhangi bir sayıda mahkumun sözüne karşı alınacağı kabul ediliyor. Sonuç olarak memurlar kendilerini kendi adaletsizlik veya şiddet eylemlerinin kendilerine getireceği kötü sonuçlardan neredeyse muaf hissediyorlar. Bundan sonra gelen şey kaçınılmazdır. Hapishanelerimiz sıklıkla tahammül edilemez vahşetin sahneleri olmuştur ve mağdurların tazminat araması
yararsızdır. Sadece sinip sessizce dayanabilirler; veya Sisteme karşı umutsuz bir isyanla deliliğe sürüklenebilirler. Çok da uzun zaman önce değil, Auburn'deki tutuklulardan biri, sıcak bir yaz gecesinde, bir memur dışarıdaki koridorun pencerelerini kapatırken, hücresinden seslendi, "Ah, Yüzbaşı, biraz daha hava almamıza izin veremez misiniz?"

Memur hemen sesin geldiği hücre sırasına gitti ve
kilitlerden birinin anahtar deliğinin etrafına tebeşirle bir işaret koydu. Bir adama "tebeşirle işaretlendiğinde", diğer tutuklular hücrelerinden çıkarıldığında serbest bırakılmaz, ancak ceza için saklanır. Bu durumda memur, sesin geldiği hücreyi yanlış anladı ve daha fazla hava istemeye cesaret edenin yanındaki tutukluyu tebeşirle çizdi.

Ertesi sabah, komşusunun kendisi için öngörülen cezayı almak üzere olduğunu gören suçlu, derhal memura suçlunun kendisi olduğunu ve cezalandırılacaksa cezalandırılması gerektiğini söyledi. Bu onurlu eylemin hiçbir ağırlığı yoktu. Zor kazanılmış parasının bir kısmı elinden alındı, üç günlük cezası iptal edildi ve bir utanç işareti olarak kolundan disk çıkarıldı; kısacası, masum komşusunun cezayı kendisi üstlenerek engellememiş olsaydı olacağı gibi, ağır bir şekilde cezalandırıldı.

Önemli olan şu: hiçbir mahkûmun hiçbir hakkı yoktur; inanılma hakkı bile yoktur; makul ölçüde düşünceli bir muamele hakkı bile yoktur. Herhangi bir tür koruma olmaksızın, düşüncesiz veya acımasız bir gardiyan tarafından kendisine yöneltilebilecek her türlü zulme maruz bırakılıyor; ve mevcut sistemde bu tür düşüncesiz ve acımasız muameleye karşı kendinizi koruyamazsınız.

Tüm gardiyanların veya hatta çoğunluğunun acımasız olduğunu iddia ettiğimin anlaşılmasını istemem. Hapishanelerimizde görev yapan memurların çok daha büyük bir kısmının doğal olarak onurlu ve nazik insanlar olduğunu umuyorum ve inanıyorum, ancak İç Savaş'tan önce köle sahipleri de öyleydi. Ve köleliğin doğru ve yanlışını, kölelerin çoğunluğuna adil davranılması sorusuyla değil, sıklıkla daha az iğrenç olmayan gerçekler haline gelen iğrenç olasılıklarla yargılamak tamamen adil olduğu gibi, Hapishane Sistemimizle uğraşırken, gerçekten iyi niyetli birçok adamın, bir memurun
vahşiliğinin genellikle acımasız bir şekilde cezalandırılmadığı bir sistemi işleteceğini kabul etmeliyiz.

Bunun sebebini çok da uzakta aramamak gerekir - köle sisteminde de bulunan bir sebep. Sıradan, iyi niyetli bir adamı vahşete sürükleyen en yaygın ve güçlü dürtü korkudur. Kalabalık bir yerde "Ateş" diye bağırın ve birçok mükemmel insan o çılgın anda medeniyetin her izini atar. Temel vahşi
ortaya çıkar ve kadınları ve çocukları çiğner, güvenlik için çılgınca koştururken takvimdeki hemen hemen her suçu işler. Bunun doğruluğu
birçok kez kanıtlanmıştır.

Her memurun hayatının sürekli tehlikede olduğuna inandığı hapishanede, gardiyan duygusuzlaşmaya eğilimlidir, bu tehlike hissi daha yüksek niteliklerini köreltir. Kendisine karşı böylesine sorumsuz bir güç olan o aptal, gri yaratıklara karışık bir küçümseme ve korkuyla bakmaya başlar - her an isyan edip ona ölümcül darbeyi indirebilecek yaratıklar. Ve şüphesiz ki bu güce sahip oldukları için, onu kullanabileceklerinden her zaman korkar, çünkü onlar tehlikeli "suçlular" değil midir? Ve şüphesiz ki korkusunun bir temeli vardır, çünkü bu adamlardan bazıları tehlikelidir, sinir bozucu Sistem tarafından daha da tehlikeli hale getirilmiştir.

Hükümlülerin gardiyanlığı yapmaktan daha korkunç bir şekilde parçalayıcı bir ahlaki deneyim düşünemiyorum. Mahkumlara ne kadar acıyor olsam da, ruhani olarak onların konumunun gardiyanlarınkinden çok daha tercih edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bunlar imkansız bir konuma getirilmişlerdir; çünkü daha iyi niteliklerinin kullanılma şansının çok az olduğu Sistemden onlar sorumlu değildir.

Ancak niyet ettiğimden daha fazla bir tartışmaya, bu gerçekler kroniğinde yersiz bir tartışmaya sürüklendim. Hem önceki bölümde anlattıklarımın hem de gelecek bölümlerde anlatacaklarımın açıklaması olarak çok şey ekledim.

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, İngiliz hapishaneleri hakkındaki bir kitapta, az önce ifade edilen ifadelerden birinin, buna yer açılması gerektiğini çarpıcı bir şekilde doğrulayan bir pasajla karşılaştım. "Dartmoor'un gerçek atmosferi," diyor yazar Bay Albert Paterson, Dartmoor Hapishanesi hakkında şunları yazıyor: "Hapishanenin refahı ve disiplininden sorumlu kişiler açısından, Amerikan sınırındaki bir avuç beyazın, Apache Kızılderililerinin on katı kadarının olduğu bir yer. 'Bir yanardağın üzerindeyiz,' dedi bir memur yazara, gerçekçi bir tonda. 'Eğer buradaki mahkumlarımız bir araya gelme fırsatına sahip olsalardı ve birbirlerine güvenebilselerdi, yer bir saat içinde harap olurdu.'" 

Yazarın Amerikan sınırına dair gülünç derecede gecikmiş benzetmesinin yanı sıra, burada hapishane gardiyanının sürekli sinirsel tehlike endişesi ve hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya her an hazır olma zorunluluğunun doğru ve güçlü bir ifadesi var. Ve tabii ki, gardiyanın bu hissi onun ciddiyetini artırıyor ve ciddiyet de tehlikeyi artırıyor ve böylece kısır döngü tamamlanmış oluyor. 

Şu anda bir bekçinin sürekli tetikte olmasının gerekliliğini hiçbir şekilde tartışmıyorum, bu bakış açısının doğru mu yanlış mı olduğunu söylemiyorum ve korku kelimesini kullandığımda korkaklıktan bahsetmiyorum - çok farklı bir şey, çünkü cesur bir adam korku hissedebilir. Sadece hapishanede, başka yerlerde olduğu gibi, insanların korku tarafından yönetildiği
zamanlarda, vahşetin kaçınılmaz sonuç olduğunu belirtmeye çalışıyorum.

BÖLÜM X

PERŞEMBE

Hücremde, Perşembe akşamı, 2 Ekim.

Bu sabah bulutlu ve karanlık; gece boyunca şiddetli yağmur yağdı ve atmosfer nemli ve baskıcı. Dün akşamki açıklanamayan olayların bıraktığı his de baskıcı.

İlk ziyaretçim, dün akşam Gardiyan'ın arkasında dururken ve ona o sesin ne olduğunu sorduğumda soruma cevap vermeyen Memur X. Bu sabah aşırı derecede tatsız ve ayrıca hava gibi baskıcı. Geceyi nasıl geçirdiğimi bilmek için çok hevesliydi; ve ben de ona anlatıyorum. Sonra bin kişinin
benim hakkımda soru sorduğunu söylüyor; ve deneyimimin bu kadar çok ilgi
çekmesinden memnun olduğumu belirtiyorum. Sonra birkaç adamın ona
aklımda özel bir şey olması gerektiğini, burada gizli bir amaç için bulunmam gerektiğini
söylediğini ve
sonucun memurlar arasında bazı görevden almalar olacağına inandıklarını söylüyor;
ben de şüphesiz ki, geçen Pazar günü kilisede yaptığım konuşmayı okuma zahmetine girmemiş, ancak gazetelerde basılmış olmasına rağmen,
basit gerçek dışında her şeye inanmaya oldukça hazır birçok insan olduğunu söylüyorum.

Sonra uzun bir gevezeliğe başlıyor, özünde bir adamın görevini yapmasının ne kadar gerekli olduğu var; bu yeni duyguyla
tamamen aynı fikirde olduğumu ifade ediyorum. Sonra her zaman kendi görevini yapmaya dikkat ettiğini
ekliyor; bunun üzerine uzun vadede izlenecek en iyi yolun bu olduğuna dair şaşırtıcı bir yorumda bulunuyorum. Sonra sohbeti gelişigüzel bir şekilde çevirerek babamın ve benim çeşitli hayranlarıma ne kadar yakın olduğunu gösteriyor ve zarif bir şekilde bu duyguları kendisinin de paylaştığını ima ediyor; buna hiçbir cevap veremiyorum, çünkü bu tür şeyler beni her zaman
utanç ve öfke dolu bir sessizliğe düşürüyor. Bir adama aptal olduğunu söylemekten nefret ediyorum ve beni aptal yerine koymasından da nefret ediyorum.

Memur orada durup konuşurken, dün geceki kargaşa hakkında her şeyi bildiğini, ayrıca muhtemelen bununla ilgilendiğini ve şimdi beni kasıtlı olarak konudan uzaklaştırmaya çalıştığını fark ediyorum. Dün gece soruma cevap vermedi ve bu sabah konuyla ilgili tüm göndermelerden kaçınarak, benim istediğimi bildiği açıklamanın yerine başka bir şey koyuyor, çünkü dün akşam Müdürle bu konuda konuştuğumu duydu, tüm bu ana hatlarıyla anlattığım şeyler. Dün geceki olay hakkında açık sözlü olmak ve gerçeği söylemek yerine, bana
yaltaklanmaya ve gözlerimi boyamaya çalışıyor.

Gidip gidiyor ve ağzımdaki tat hoş değil.

Kısa süre sonra Kaptan Kane kolları açıyor ve George onları aşağı bastırarak bizi yeni bir güne
bırakıyor. Geç kalarak galeride yine biraz karışıklık yarattığımı söylemekten üzüntü duyuyorum; ancak, köşedeki katın kilidiyle ilgili bir sorun olduğu için, sıranın önü gecikmeyle geride kalırken ben yetişiyorum.

Bahçede yürürken, yanımda Roger Landry ile hemen önünde olan Jack Bell arasındaki uzun, fısıldayarak bir konuşma ilgimi çekiyor. İkisi de bir ayak veya daha az uzaklıkta, ancak kulaklarım söylediklerinden tek bir kelimeyi bile yakalayacak kadar hassas değil; ve Landry'ye baktığımda, konuşma devam etmesine rağmen dudaklarının en ufak bir hareketini bile fark edemiyorum.

Kova görevinden döndüğümde hücreyi süpürüyorum ve bir sebepten dolayı özellikle kirli buluyorum. Bu görevi bitirdikten kısa bir süre sonra, belirtmemem gereken bir kanaldan, çoğu oyuncunun adını da içeren dün geceki performansın bir hesabını ele geçiriyorum. Bunun kötü bir iş olduğuna karar veriyorum. Bana gelen hikaye şu şekilde.[9]

Üç memur, aralarında X de vardı (tam da şüphelendiğim gibi), güney tarafının üst katlarından birinde genç bir mahkumun hücresine girdi, kafasına
vurdu, kelepçeledi ve çok sert bir şekilde aşağı sürükledi. Suçu, hapishanede tutulduğu için bir
tutsak olması gibi görünüyor. Bu yüzden aydınlanmış bilgelikleriyle onu oraya geri gönderdiler; sanırım homeopatik ilkeyle, _similia similibus
curantur_, onu iyileştirmek için.

Kahvaltıya yürüyüşten önce George bana nazikçe bir paket daha şeker getirdi. Mütevellilerle iyi geçinmenin birden fazla açıdan belirgin bir avantajı olduğu açık; hepsini tanımayı isterdim ama muhtemelen bazıları hücremin kapısında görünmekten korkuyor olabilir. Yakından izlendiğine dair belirsiz bir his var içimde.

Bugünkü kahvaltı, her zamanki kaçak içki ve punk ile bir çeşit yulaf lapasından oluşuyor. George sayesinde, Landry'nin bana tekrar sunduğu şekere ihtiyacım yok; ve kendi yulaf lapam için fazlasıyla yetecek kadar
şekerim olduğundan, kalanları sessizce diğer taraftaki komşuma veriyorum, o da herhangi bir minnettarlık belirtisi göstermeye cesaret edemeden alıyor.

Hücreme geri döndüğümde, George benimle keyifli bir sohbet etmek için duruyor ve
bana kendisi ve deneyimleri hakkında biraz bilgi veriyor. Sonra, hücrelerden
çıkmamızın ardından gelen her zamanki operasyonlardan sonra, avludan aşağı yürüyoruz ve günlük işlere hazır bir şekilde
sepet dükkanına varıyoruz.

Murphy her zamanki neşeli gülümsemesiyle yanımızda:

"Günaydın, Tom."

"Günaydın, Jack." Ve bu daha samimi zeminde birlikte dördüncü
günlük çalışmamıza başlıyoruz.

Dün akşam bir alt kısmı eksik bıraktığım için, bitirmek için
çalışmaya büyük bir şevkle başlıyorum; fakat ne yazık ki şu anda kullandığımız rattan o kadar
sert ve çürümüş ki sürekli kırılıyor ve parmaklar için çok
sert olmakla kalmıyor, aynı zamanda iyi bir işçilik de imkansız hale geliyor. Sonunda,
sazlar alınıp gece boyunca içinde yattıkları soğuk su yerine sıcak suya batırılırken tamamen durmak zorunda kalıyoruz.
Bazen, işi kolay ve keyifli hale getiren yumuşak ve esnek sazlar elde ediyoruz, fakat çoğu çok
gevrek ve
işlenmesi zor.

Malzemeyi beklerken, Brown'ın adının anıldığını duyuyorum;
ve Jack ve diğer birkaç kişiyle birlikte başka bir arabayı
çekmem için azarlandığımı görüyorum. Bu sefer odun kömür değil; aslında, kuzey pencerelerinin önünde duran ve dün öğleden sonra P.K.'nın görme yeteneğimiz konusunda çok
endişelenmesine neden olan aynı odun.

Çete usulüne uygun olarak sayılıyor ve işi yapmakla görevli memura teslim ediliyor; ve yakında, Salı günküne benzer şekilde, blok ve palanga ile ardışık çekişme egzersizlerinin tadını çıkarıyoruz. Ancak, o kadar zor bir iş değil
ancak, sadece bir araba var ve o da nispeten
hafif; bu yüzden Jack ve ben egzersiz süremizin daha uzun ve
güçlü olmamasından dolayı üzgünüz. Ancak hiç yoktan iyidir ve
tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde, sepet işimize geri döneriz.

Çalışma malzemesini beklerken, Jack bana dikkatlice yaklaşır,
çok isteksiz bir tavırla masaya yaslanır, sanki hiçbir şey ciddi bir konudan daha uzak değilmiş gibi.

"Dün gece bir şey duydun mu, Tom?" diye sorar, yüzünü bana doğru çevirerek, sesini en düşük tona
kadar bastırarak.

"Duydum mu? Sanırım duydum," diye alçak sesle cevap veririm. "Bana bununla ilgili
ne söyleyebilirsin?"

Jack hikayeyi daha önce duyduğum gibi esasen tekrarlar. Olay neredeyse tam üstündeki üst katlardan birinde gerçekleşmiştir, ancak
hiçbir şey görememiştir ve ayrıntıları yalnızca başkalarından duymuştur. Bunun kötü bir şey olduğunu düşünür ve yeni bir bilgi ekler. Diyor ki
bir güvenilir kişi, davayla ilgili olarak Müdüre gitmekle tehdit etmiştir;
P. K.'ye yüzüne karşı bunu yapacağını söyledi ve P. K.
güvendiği kişiyi eğer bunu yaparsa misilleme yapmakla tehdit etti; ancak adam tanık olduğu vahşetten o kadar öfkelendi ki bunu P. K.'ye rağmen yapmayı planlıyor.[10]

Bu güvendiğim kişiyi tanıyorum ve P. K.'nin veya herhangi bir cezaevi yetkilisinin kötü niyetine maruz kalmasından dolayı üzgünüm. Bu yüzden bunu önlemek için adımlar atmaya karar verdim. Daha önce de ima ettiğim gibi, hükümlülerin
memurların her zaman bilmediği yeraltı iletişim araçları vardır.

Bu son ifadenin doğruluğu bu sabah ilginç bir şekilde gösterildi. Buraya ilk geldiğimde Müdür tarafından fotoğraf çekilmemesi yönünde kesin emirler verilmişti.
Bu olayımın duyurulmasını engelleyemeyiz. Ama en azından hareketli resimleri kesebiliriz ve kestik; ve bunun kişisel tarafını
sömürme ve vurgulama girişimlerini engelledik. Gazetelerin birçoğunun gerçeğe dayanmayan saçma sapan ifadeler basması bizim suçumuz değil.

Bu arada, dükkandaki adamların hepsi çok ilgili oldukları ve ellerine geçen herhangi bir "Tom Brown uyuşturucusunu" benimle paylaşmak için can attıkları için birkaç gazete okudum. Her gün yarım düzine gazete bana dolambaçlı yollardan ulaşıyor. Her zaman onları okuyorum, bir direğin arkasına saklanmaya özen gösteriyorum
veya kendimi Vida'nın gözünden saklıyorum. Kaptan Kane, Kaptan Lamb gibi, disiplini incelik ve takdirle yumuşatmanın iyi olduğunu düşünüyor. Tavırları kararlı, sessiz ve kendine yeten,
kimseden özgürlük almayan, ancak görevini yapmaya kararlı,
ve aynı zamanda adamlara karşı nazik ve adil davranıyor.

Söylemeye başladığım şey, fotoğraf çekme yasağına bugüne kadar uyulduğuydu.
Bu sabahki istisnanın şüphesiz iyi bir nedeni var--Bunu açıklamayı Müdür'e bırakmalıyım; ama Jack
ve ben konuşurken, arkamdan geçen mahkûmlardan biri kısık sesle, "Dikkat et, Brown! İçeride kamera var." dedi.

Zaman içinde Grant belirir ve bir kodak taşıyan
bir ziyaretçiyi gezdirir. Mahallemizde makineyi çalıştırmaya hiç kalkışmaz ve diğer ziyaretçiler gibi içeri alınır.
Gittikten kısa bir süre sonra öğle vakti gelir. Uygun
sıraya gireriz ve başlama
işaretini beklerken, ilk kez başımı yeterince çevirip, bölüğümüzün sağ hattını yöneten, başının arkası ve yürüyüş tarzı beni çok memnun eden
şık genç mahkûmu iyi görmeye cesaret ederim. Ve onu kendi patronum Harley Stuhlmiller'dan başka kim olarak keşfedebilirdim ki. Burada üç gündür günde on kez arkasından yürüyorum ve onu gün boyunca dükkanda sık sık aralıklarla görüyorum; ve şimdi ilk kez yüzünü ve başının arkasını birbirine uydurabiliyorum. Bu, bu doğal olmayan yerdeki insan ve insanın uzaklığı hakkında iyi bir fikir veriyor.

Her zamanki yürüyüşümüzü tribünlere doğru yapıyoruz, her adam kovasını
güvenceye alıyor ve sonra avlunun uzunluğu boyunca geri dönüyoruz.

Gerçekten de öyle--işte orada. Kamera tutkunu Grant ve diğer birkaç kişiyle birlikte ana kapının hemen dışında duruyor. Görünüşe göre öğlen kuzey kanadına açılan kapıya doğru döndüğümüz söylenmemiş; ancak
akşam yemeği için ekmeğimizi güvenceye almak üzere doğrudan ana binaya doğru yürüyoruz. Adamlar durumun mizahını hemen kavrıyor ve
fotoğrafçının hayal kırıklığının sessizce tadını çıkarıyorlar. Hızla bize doğru geliyor, ancak binaya girerken
sadece arka saflarımızı fotoğraflamayı başarıyor. Tom Brown ondan kaçmış.

Bu hapishanede haberlerin nasıl yayıldığı kesinlikle harika.
Bu akşam Gardiyan'ın bana söylediğine göre, kodak'lı adam ön kapıdan girdikten sonra yarım saatten fazla süre geçmiş olamazdı,
ben de avlunun diğer ucundaki kameranın uyarısını aldım. Marconi sistemi, hapishanenin kablosuz telgrafına göre hız açısından pek de avantajlı değil.

Hücreye geri döndüğümde ilk işim kendi telgraf sistemimi çalışır hale getirmek, böylece dün geceki olay hakkında Gardiyan'a gitmekle tehdit eden güvenilir kişiye haber vermek. Ona P.K.'nin üzerinden geçmeye çalışmaması, bunun yerine tüm meseleyi bana bırakması gerektiğinin söylenmesini istiyorum. Gizli kanallardan iki mesaj gönderiyorum ve
sonra akşam yemeğine hazırlanıyorum.

Yemekhaneye vardığımızda o yemeğin tuzlanmış dana eti,
patates, mükemmel bir turşu pancar ve her zamanki ekmek ve kahve olduğu ortaya çıkıyor.
Her zamankinden daha fazla iştahla yiyorum ve yemeğe ayrılan sürenin
tamamen tadını çıkarmak için çok kısa olduğunu düşünüyorum. Ya da belki de
keyif kelimesi biraz fazla güçlü - diyelim ki, uygun şekilde elden çıkarmak için.

Hücreme döndüğümde yerde en küçük kapasitesine kadar katlanmış bir kağıt parçası buluyorum. Bu, mahkum arkadaşlarımdan birinin notu -- doğru terimi kullanmak gerekirse bir uçurtma. Geldiğimden beri bu tür
belgeler alıyorum. Bana her türlü şekilde ulaşıyorlar; tabii ki hepsi de yasak. Notların bazıları iş odaklı, bazıları geveze ve tutarsız, bazıları hüzünlü, bazıları esprili, hepsi karakteristik ve iyi huylu. Çoğunluğu, benim işimi bitirdikten sonra yazarları görmem için istekler içeriyor. Bazıları kendileri ve deneyimleri hakkında uzun açıklamalarda bulunuyor. Biri hayat hikayesini oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatan iyi boyutlu bir broşür yazmış. Hepsi yeni arkadaşları Tom Brown'a karşı acınası bir minnettarlık duygusuyla dolu. Onların uğruna duyulmamış bir fedakarlık yaptığımı düşünüyorlar.

Buraya gelmeye karar verdiğimde bile itiraf etmeliyim ki, eskiden sahip olduğum bu yerin korkusunun ne kadar uzakta olduğunu merak ediyorum. Tam olarak aynı şey, sanırım, vahşi hayvanların inine girmekle ilgili hissedilen şey, ancak bunlarla konuşulabilir ve akıl yürütülebilir. Sanırım kişisel tehlikeyle ilgili küçük, çok küçük bir fikrim vardı, ki bu şimdi tamamen saçma görünüyor. Şu anda bu adamlarla, daha önce hiçbir yerde hissetmediğim kadar sıcak ve güçlü bir arkadaşlık ve sempati duygusuna sahibim. Elbette, buna, hatalarına karşı büyük bir acıma duygusu, kefaretlerinin acılığı ve şu anki koşullar altında hayata tutunmalarının neredeyse umutsuz zorluğu eşlik ediyor. Akşam yemeğinden sonra hücrede düzenli dinlenme süresinin ardından ve mütevelli heyetinden gelen olağan çağrıların ardından, dükkana geri dönüyoruz. Rutin her zaman aynı. Yine köşedeki soldan gelen tıkırtıyı duyuyorum. Bunun üzerine raf masamdan kalkıyorum, kancasını çıkarıp aşağı bırakıyorum, yazı malzemelerimi dolaba koyuyorum ve ceketimi ve şapkamı giyiyorum. Tekrar
Kaptan geçer, geçerken kolları açar. Hızla
katın bu tarafındaki hücrelerin kalanını bitirir, sonra
tekrar geçer, her kolu, içeride bekleyen mahkumun parmaklıklı kapıyı iterek açmasına yetecek kadar uzun süre aşağı bastırır. Tekrar
kapımı olabildiğince çabuk açıp hemen Yüzbaşı'nın peşinden gidiyorum;
çünkü sırada benden önce sıraya giren tüm adamlar galeride daha uzağa kilitleniyor. Hücrelerine ulaştığımızda, onlara uygun yerlerini vermek için yeterince geride kalıyorum ve böylece demir merdivenlerden kapıya inip avluda yürüyüşümüz için çift sıra halinde sıraya girdiğimizde en az düzensizlik oluyor.

Yürüyüşler de her zaman aynıdır - her gün - sadece küçük
değişimlerle; örneğin kahvaltıdan sonra, kanalizasyon atık bertaraf binasını ziyaret etmek
gerekmediği için doğrudan dükkana doğru yürüyoruz. Ama bu öğleden sonra her öğleden sonra olduğu gibi; ilk başta kısa adımlarla
tüm şirket yürüyüş yoluna ulaşana kadar; sonra bekçinin sopasına vurarak avluda tam adımla; sola doğru dönerek;
öğleden sonra kovalarını
aşağı indiren birkaç kişinin yararına kanalizasyon atık bertaraf binasından geçerek; tezgahlarda kısa bir duraklama ve
sonra dükkana doğru. Binaya doğru yarım düzine basamağı inerken
sıraları bozuyoruz ve Jack Murphy her zamanki hoş selamıyla
arkada bir yerden geliyor.

"Peki, Tom, yemeğinin tadını nasıl çıkardın?"

"Her şey yolundaydı, sadece bugün onu yemeye yetecek kadar zamanım olmadı."

"Hayır, bazen akşam yemeğinde bizi oldukça kısa kesiyorlar."

Bu öğleden sonra özellikle ilgi çekici bir olay olmadı. Parmaklarım
bize verdikleri sert ve kırılgan rattanla çalışırken oldukça sert ve ağrıyor.
Böyle bir malzemeyle iyi bir iş yapmaya çalışmak cesaret kırıcı ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Stuhlmiller konuyu henüz soyadını öğrenmediğim vatandaş eğitmeni John ve
Kaptan Kane ile görüştü. Eski bir kazanı tamir etmeyi düşünüyorlar, böylece
sazlar buharla düzgün bir şekilde ısıtılıp yumuşatılabilir. Tamam, ama parmaklarıma pek yardımcı olmayacak, çünkü bitmeden
uzun süre önce buradan
çıkacağım.

Benim dışarı çıkmamla ilgili küçük bir şaka var. Her erkek
burada ne kadar kalacağımı bilmek istiyor. Onlara Pazar gününden sonra nasıl kalabileceğimi göremediğimi söylüyorum, çünkü önümüzdeki hafta New York'ta
yapmam gereken işler var. Bunun üzerine Jack göz kırpıyor ve soru soran kişiye yüksek sesle fısıldayarak, "Ah, bu yeni adamlar her zaman uzun
kalmayacaklarını düşünüyorlar. Yeni bir dava, ya da af ya da başka bir şey. Daha bir süre burada olacak, bu yüzden endişelenmeyin. Hemen dışarı çıkmak konusunda biraz takıntılı, biliyorsunuz." Komik olmayan bir tarafı olan bir şaka; şüphesiz ki birçok
acı gerçeğe dayanıyor. İskoç atasözünün dediği gibi, "Gerçek bir
şaka şaka değildir."

Öğleden sonra, dün geceki olaylardan bahsederken,
bu sabahki Memur X'in ziyaretini ve o beyefendinin konuşmasını Jack'e anlatıyorum.
Sonunda Jack dürüst
yüzünde alaycı bir ifadeyle bana bakıyor ve
"Söyle! Seni ne sanıyorlar acaba!" diye
patlıyor.
"Açıkçası aptalın teki; yani bazıları öyle sanıyor," diye cevap veriyorum. "Ama
neyse ki Jack, hepsi öyle olamaz. Muhtemelen dün geceki bu memurlar, o genç adamın yaptığı kargaşayı duymamdan korktular ve bu yüzden acele edip onu
ortadan kaldırmaları gerektiğini düşündüler. En azından ben bunu böyle anlamaya meyilliyim."

"Şey," diyor Jack, "bazıları senin hakkında her şeyi bilmek için çok hevesli görünüyor.
Her gece hücreme gelip partnerimin sağlığını soruyorlar,
ve bana söylediğin ve yaptığın her şeyi anlatmamı istiyorlar. Ama bahse girebilirsin ki
onları raydan çıkarırım. Söyle," diye devam ediyor, "keşke dün gece
burada ne kadar kalacağını sorduğunda
birisini görebilseydin ve ona söylediklerinden anladığım kadarıyla
iki aydan fazla olmayacağını söyledim. Aman Tanrım! Ama yüzünü görmeliydin!
Sadece dehşete düşmüştü." Ve Jack bu anıyı hatırlayınca içtenlikle gülüyor.

"Zavallı adama böyle bir sarsıntı yaşatmak çok kötü. Ama sonuçta, Jack,
bekçiler çoğumuzun yerlerinde davranacağı gibi davranıyorlar."

Bu nazik bakış açısı belki de benim açımdan tamamen samimi değil; ama
bekçiler ve tutuklular arasında sorun çıkarmak için etkimi kullanmak istemiyorum. Bekçiler yanlış yaptıklarında onları savunmadan -bunu yapmak arkadaşlarımın güvenini kaybetmek olurdu-
adamlara otoriteye karşı koymanın hem aptalca hem de yararsız olduğunu hissettirmek için elimden geleni yapacağım. Tutuklular her şeyin istedikleri gibi olmasını bekleyemezler; ama
bekçiler de sorumlu oldukları kişilerin ikiyüzlülüğe kör olmasını veya vahşete boyun eğmesini bekleyemezler.

Öğleden sonra Jack Bell ile uzun ve keyifli bir sohbet ediyorum. Hemen sağımda, Bell'in arkasında durduğu, Kaptan'ın görüş alanından gizlenmiş uygun bir nokta var. Başımı çevirmeden alçak sesle konuşabiliyorum ve subay Murphy ile konuşmadığımı anlayamıyor.
Her şey her zamanki gibi devam ederken ve Yakınımızda çalışan adamlar dikkat etmiyor, hatta bize bakmıyorlar bile, oldukça uzun bir
sohbetin tadını çıkarabiliyoruz. Ancak sonunda, Kaptan bir şeylerden şüpheleniyor gibi görünüyor ve
platformundan iniyor, ancak Bell sessizce ve takdire şayan masum bir iş havasıyla
kayboluyor. Kaptan koltuğuna dönüyor,
görünüşe göre memnun.

Bell uzaklaştıktan sonra, partnerimle
uzun ve ilginç bir tartışmaya giriyorum. Birkaç yıldır, Junior Republic'te geliştirilen özyönetim ilkelerinin muhtemelen
hapishane sorununun çözümünün anahtarı olabileceğini hissediyorum; ancak henüz
uygulamaya nasıl başlayacağımı net bir şekilde göremedim. Neredeyse
aşılması imkansız zorluklar varmış gibi görünüyor. Bu bağlamda Jack, zincirdeki en önemli halkayı sağlayan bir öneride bulunuyor.

Hapishane hayatının çeşitli yönlerini, ne kadar iyi ve kötü, ne kadar zor ve ne kadar az zor olduğunu tartışırken, uzun ve
kasvetli Pazar günlerinin konusuna geliyoruz. Jack, konuştuğum herkesle aynı fikirde,
Pazar sabahı saat on buçuk ile on bir arasında, pazartesi sabahı saat yediye kadar, hücrelerde geçirilen uzun sürenin, tutuklular için hem fiziksel hem de zihinsel olarak korkutucu bir
zorluk olduğu konusunda.

"Pekala, Jack," diyorum, "Müfettiş Riley'nin söylediklerinden, eminim ki
Pazar öğleden sonraları adamlara bir tür egzersiz veya
eğlence vermek isterdi; ama bu nasıl başarılabilir?
Memurlardan izin günlerini vermelerini isteyemezsiniz ve adamların kendi başlarına
güvenilebileceğini düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Neden olmasın?" diyor Jack.

Sorgulayarak ona bakıyorum.

"Neden, bak buraya, Tom!" Jack, hevesle çalışma masamızın
benim tarafıma geliyor. "Burayı baştan sona biliyorum. Bu adamları tanıyorum; yıllardır onları inceliyorum. Ve size şunu söylüyorum ki, buradaki adamların büyük çoğunluğu, onlara bir şans verirseniz sizinle aynı fikirde olacak.
Sorun şu ki, bize aynı seviyede davranmıyorlar. Size bize
verdikleri her türlü komployu anlatabilirim. Şimdi, bir adama güvenirseniz, doğru olanı yapmaya çalışacaktır; kesinlikle yapacaktır. Yani, çoğu adam yapacaktır. Elbette, yapmayan birkaç kişi de vardır. Sorun çıkaracak bazı pis herifler - dejenereler - vardır ama onlardan çok fazla yoktur.

"Şu yol çalışmasına bakın," diye devam ediyor. "Adamlar iyi iş çıkarmadı mı? Yollarda kaç tane tutuklunuz oldu? Yaklaşık yüz otuz. Ve henüz tek bir kaçağınız olmadı. Ve eğer kaçaklar olursa, onlara bu konuda ne düşündüğümüzü göstereceğimize bahse girebilirsiniz."[11]

"Gerçekten Jack, Müdür ve Gardiyan'ın yaz aylarında Pazar öğleden sonraları bahçede size güvenebileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette güvenebilirler," diye yanıtlıyor Jack, yüzü bu düşünceyle zevkten kızarmaya başlıyor. "Ve bir bando konseri olabilir ve biz de
harika vakit geçiririz. Ve bu bizim için bütün gün hücrelerimizde kilitli kalmaktan daha iyi bir görüntü olur. Pazartesi günü daha az kavga edersiniz, bunu biliyorum. "

"Evet, kesinlikle öğleden sonrasını hücrelerinde geçirmekten daha iyi olurdu," diye belirtiyorum. "Yağmurlu havalarda şapele yürüyebilir ve bir tür ders veya tartışma yapabilirdin; ya da Bay Kurtz ve ben ara sıra gelip sana keman ve piyano resitali verirdik."

"Elbette," diyor Jack; gülümseyerek ekliyor, "çocuklar bunu en çok ister, biliyorsun." (Geçerken nazik bir iltifat etmek için bir İrlandalı gerekir.)

"Eh, hepsi birinci sınıf olurdu," benim ilgili yorumum; "peki ya disiplin? Herkesi bahçeye çıkarır mısın? Ya nasıl davranacağını bilmeyen o kötü oyuncular? Kavga edip dövüşüp kaçmaya çalışmazlar mı?"

"Ama görmüyor musun Tom, bunu her şeyi mahvetmeden ve geri kalanımızı ayrıcalıklarımızdan mahrum bırakmadan yapamazlar mı? Korkmana gerek yok, o adamlarla başa çıkamayız. Ya da neden sadece iyi davranış barosu olan adamları serbest bırakmıyoruz? İşte bu," diye devam ediyor, konuya coşkuyla ısınarak, "işte bu, Tom, bir İyi Davranış Ligi. Ve Pazar öğleden sonralarının ayrıcalığını lig üyelerine verin. Sana söyleyeyim, Tom! Biliyorsun geçen yıl bu dükkanda bir Küfür Karşıtı Lig kurmuştuk ve her küfür veya küfür için bir cezamız vardı. Cezalar kibritlerle ödeniyordu. Biliyorsun kibritler
burada oldukça nadir, değil mi? Eh, o ligde büyük bir başarı elde ettik. Ama bu İyi Davranış Ligi çok daha büyük bir şey olurdu. Harika olurdu. Ve gider! Elbette gider."

"Evet, Jack, belki de doğru çiviyi kafasına vurdun. Bunu
üzerinde düşüneceğiz ve yarın daha fazla konuşacağız."

Böylece sohbeti sonlandırıyorum, Jack'in önerisini, olasılıklarla dolu bu kadar büyük bir konuyu tartışmaya devam etmeden önce düşünmek için zaman diliyorum. Pazar
öğleden sonrası tüm durumun anahtarı olabilir ve Jack Pazar
öğleden
sonrası sorusunun anahtarını bulmuş olabilir.

Günün sonuna doğru, işimizi bitirdiğimizde ve Jack süpürürken, önce bana doğru gelen tüm gazeteleri okurum ve sonra yaklaşık on ayaklık mesafelerde uzun bir yürüyüşe çıkarım.
Konuşmamız bana düşünecek çok şey verdi. Jack süpürmeyi bitirdikten sonra,
o da yürüyor, ancak farklı bir yöne; çünkü iki mahkûmun birlikte yürüyemeyeceğine dair katı bir kural var. Bazen yolumu biraz uzatmayı başarıyorum, bir yandan diğer yana ve diğer mahkûmlardan birkaçına bir iki kelime fısıldıyorum. Sözlerim her zaman hazır bir gülümseme ve hoş bir göz parıltısıyla karşılanıyor - hatta zavallı bir adamın yüzü
sıradan zekadan yoksun olduğunu gösteriyor.

Kapanış saati geliyor. "İyi geceler, Jack!" "İyi geceler, Tom!" (Bu sefer ortağımın önüne geçtim.) Sıraya giriyoruz; yaşlı adamlar ve sakatlar önce başlıyor; geri kalanımız basamakları ve rayları
yürüyerek ilerliyor; sonra kova standlarında durduktan sonra, avludan ana binaya doğru ilerliyoruz;
ekmeğimi alıyorum, demir basamakları tırmanıyorum; gece için ayrılırken özel arkadaşlarımdan
birkaçına fısıldadığım bir kelimeyi iletiyorum; rafta duran teneke
taze su bardağımı alıyorum; bir an hücre girişinde durup köşeden içeri giren adamları izliyorum;
sonra demir parmaklıklı kapımı çekiyorum ve kendimi gece için içeri kilitliyorum.
Bu son işlemi asla yapmam ve hücreme güvenli bir şekilde
bağlı olduğumu bildiren kolun tık sesini duymam, bir
kızgınlık hissi olmadan. En azından, bir adam bu şekilde kafese kapatılacaksa, bu
görsel bir otorite kullanımıyla yapılmalıdır. Kendi kafesini kilitlemesini beklememeliler. Bir mahkum olarak buna hakaret üstüne hakaret eklemek diyorum.

* * * * *

Jack Murphy'nin düzenli rutini şu şekilde tarif ediyor: "Her mahkum
galerisine ulaştığında doğrudan hücresine gitmeli, demir kapısını mandalın bir santim yakınına kadar kapatmalı, böylece kol yerine oturmalıdır. Daha sonra, Kaptan (şimdi yolda olan, kilitleyen) hücresine ulaşana kadar demir parmaklıklı kapısının üzerinde elleriyle durması gerekir; sonra mahkum
kapısını çeker, kol mandalına düşer ve Kaptan
eşzamanlı olarak büyük anahtarını yan taraftaki bir kilide sokar, kolu kaldırılamayacak şekilde kilitler. Sonra bölüğünün sayısını sayar.

"Sayım süreci şu şekilde yapılır: Yüzbaşı, her hücrenin yanından geçerken, mahkum kapısını şiddetle sallarken kolu tutar. Yüzbaşı bu şekilde aynı anda iki zihinsel şey yapar, yani: her hücre kapısının güvenli bir şekilde kilitlendiğinden ve
sorumlusunun o güvenli kilidin arkasında olduğundan emin olur. Bu prosedür, son hücre ve mahkum sayılana kadar devam eder. Daha sonra, galerinin uzunluğu boyunca uzanan demir çubuk, galerinin sonunda Yüzbaşı tarafından çalıştırılan bir kolla aşağı indirilir. Bu çubuk, hücre kapısından dışarıya doğru tutturulmuş bir demir çubuk veya kolun önünden geçer. Yirmi inç uzunluğunda ve yarım inç karedir ve hücre kapısının sol tarafına tutturulur.

"Uzun demir çubuğu indiren kol aşağı çekildikten sonra, aynı zamanda kilitleme sistemine tabi tutulur. Bu amaçla bir Yale kilidi kullanılır; bu yüzden zavallı aptal demirin Hapishane Sisteminin bir kurbanı olduğunu görüyorsunuz.

"Hastalık durumunda, hapishane gece için kapatıldıktan sonra, bir memur, mahkumun hasta olduğu galerinin anahtarını almak için ön salona koşmak zorunda kalır. Bunu yapmak 15 dakikasını alır; ve tüm kilitleri açıp kolu çektikten sonra mahkum, bir doktor yerine cenaze levazımatçısı olarak kullanılabilir.

"Bir mahkum galerisinde aylak aylak dolaşmamalıdır. Bu, bazı kaptanlar tarafından ciddi bir suç olarak kabul edilir; ve konuşmaya gelince - iyi geceler! Bu sonuncusu, hücrenizden yan komşunuzla konuşmakla suçlanmanız kadar kötüdür. Böyle bir suç için bir rapor şuna benzer bir şey olurdu: 'Mahkum Brown, Yüzbaşı Jeff [veya Mutt] tarafından şu suçlardan dolayı rapor edildi: Galeride aylak aylak dolaşmak, konuşmak ve genel bir düzensizliğe neden olmak.' Ertesi sabah Mahkum Brown, Booby Hatch'e üç veya dört gün ve 5,00 dolar para cezasına çarptırılacaktı."

Jack'in ifadesi elbette doğrudur. Fısıltıyla bir risk aldığımı biliyordum; ama bundan sıyrıldım, tamam. Jack'in kendisi de dahil olmak üzere diğerleri de biliyor.

Hapishane Sistemini tam olarak anlamak için, üçüncü kilidi oluşturan ve hakkında bu kadar çok yaygara koparılan bu uzun demir çubuğun, Kuzey Kanadı'ndaki bodrum ve ikinci katta bulunduğunu ve Güney Kanadı'nda hiç bulunmadığını eklemek gerekir. Daha tehlikeli adamları ekstra kilitli hücrelere hapsederek hiçbir ayrımcılık yapılmaz. Ama ciddi bir şekilde, her gece ve sabah, o aptalca ekstra çubuk, mahkumların küçük bir yüzdesi için indirilip kaldırılıyor - gülünç bir zaman ve enerji kaybı.

* * * * *

Bu akşam, Syracuse'dan dönen Papaz'ın ziyaretiyle anıldı. Bana deneyimimin Katıldığı bir dini konferansta toplanan din adamları arasında büyük bir ilgi
uyandırdı; sayısız soruya cevap vermek zorunda kalmış. Ayrıca
bu akşam tekrar oraya döneceğini ve yardımcısı Dickinson'ı işe almayı
öneren beyefendiyi arayıp
kendisi için iş bulunup bulunamayacağını soracağını söyledi. Papaza
mektubumu anlatıyorum ve genç adamın istikrarına ve doğru olanı yapma niyetine olan inancımın teminatını eklemesini rica ediyorum.

Daha sonra Müdür geliyor. Bana her zamanki gibi Auburn
gazetesinin bir kopyasını getiriyor, bu yüzden bunu benim durumumda yapılan üçüncü istisna olarak kaydetmeliyim. Düzenli bir yeni gelen olarak
gazete almama izin verilmemeli.

Müdüre dün geceki kargaşa hakkında soru soruyorum. Bunu araştırdığını ve bunun yakın zamanda Sing Sing'den gönderilen, galeride ufak tefek karışıklık çıkaran sorunlu bir adamın vakası olduğunu bulduğunu söylüyor. Onu uyardıktan sonra durmadı, bu yüzden onu hapishaneye götürmek zorunda kaldılar. Memur hücresine girdiğinde kovasını memura fırlattı ve küçük bir tartışma çıktı. "Biraz deli olabileceğini düşünüyorum," diye ekliyor Müdür, "ve bunu araştıracağım."

"Sanırım bu resmi versiyon," diye belirtiyorum Müdüre. "Şey, kesinlikle daha fazla araştırmanızı umuyorum; çünkü, dürüst olmak gerekirse,
sanırım sizi kandırmaya çalışıyorlar. Eğer bilgilerim doğruysa, ki öyle olduğuna inanıyorum, durum sizin bana anlattığınızdan oldukça farklı; ve genç adama uygulanan muamele affedilemez derecede
acımasızdı."

Müdüre konuyu oldukça yumuşak bir şekilde anlattım, çünkü onun dengemi kaybettiğimi ve tüm diğer tutuklu arkadaşlarımın bana söylediği her şeyi gerçekmiş gibi algıladığımı düşünmesini istemiyorum. Söyledikleri her şeye inanmak
şüphesiz hiçbir şeye inanmamak kadar aptalca olurdu.

Müdür ve ben, burada kalan zamanımda diğer dükkanlardan birinde çalışmamın arzu edilirliğini tekrar tartışıyoruz; ancak tüm değerlendirmelerden sonra ikimiz de
benim olduğum yerde kalmanın daha fazla şey kazandıracağını düşünüyoruz. Sadece bir buçuk gün kaldı.

"Hala hapishaneyi denemek istiyormuş gibi mi hissediyorsun?" diye soruyor Müdür.

"Evet, her zamankinden daha fazla," diye cevaplıyorum, "çünkü tutukluların neden
hepsinin oradan bu kadar dehşetle bahsettiğini öğrenmeliyim. Geçen Haziran'da bana orayı gösterdiğinde,
çok rahatsız edici bir delik olduğunu düşünmüştüm ve sonradan
düşünmek hoş değildi. Ancak tüm otoriteye meydan okuyan adamların yerleştirileceği böyle bir yer olmalı; ve bana o kadar da korkunç gelmedi. Bu adamların hepsi bundan nefeslerini tutarak ve gözlerinde tuhaf bir bakışla bahsediyorlar, sanki korkunç bir anı barındırıyormuş gibi. Ne olabilir ki?"

"Bilmiyorum," diye cevaplıyor Gardiyan.

"Ben de bilmiyorum ve öğrenmek istiyorum. Elbette," diye ekliyorum, "bu konuda aptalca davranmayacağım. Cumartesi geldiğinde herhangi bir nedenle kendimi yeterince iyi hissetmediğimi
gördüğümde, onu kesip atacağım. Ama fiziksel durumum şu anki kadar iyi devam ederse, bunu denemeyi düşünüyorum."

"Tamam," diyor Gardiyan. "Bilmek istiyordum, böylece o hapishane elbiselerinden birinin yıkanması için emir verebilirim. Bu konuda gereksiz bir
risk almanıza gerek yok ve o kirli eski elbiselerden hiç hoşlanmıyorum."

Bu, ceza hücrelerine gönderilen mahkumlara özellikle hapishane için ayrılmış
giysiler verilmesi geleneğini ilk öğrenişim; ve
düşüncelerim hemen Gardiyan'ın bir keresinde benim huzurumda orada görüştüğü bir mahkumun üzerinde gördüğüm pis ve itibarsız giysilere gidiyor.

"Pekala, temiz bir elbisem olursa minnettar olurum," dedim. "Sanırım bu istisnayı kabul etmemem için hiçbir sebep yok."

Böylece ayarlandı. Gardiyan'ın ziyareti sona eriyor ve toplumdan gönüllü sürgünümün bir günü daha sona eriyor.

Şimdi uzun ve huzursuz bir gece için.

Bu geceki uyanıklık dönemlerini çok fazla önemsemiyorum. Jack
Murphy'nin İyi Davranış Birliği bana düşünmem için bolca malzeme verecek. Sanırım, benim
uzun zamandır aradığım yolu buldu.

BÖLÜM XI

CUMA

Hücremde, Cuma akşamı, 3 Ekim.

Bu sabah yine gri ve bulutlu. Erken uyanıyorum ve gece memurunun, saat altıdan biraz önce gelip yan hücredeki komşumu uyandırdığını duyuyorum. O ve ben artık düzenli olarak birbirimize "İyi geceler" diyoruz; ve bu sabah taş duvardan günün selamını gönderiyorum. Mesajıma
cevap veriyor; ve saat altıda tekrar geldiğinde, bu sefer hücresini açmak için, görünüşe göre, o memurun sırtı dönene kadar bekliyor
ve sonra, başını hücremin girişinden ancak sesi bana ulaşabilecek kadar uzağa koyarak, boğuk ve aceleci bir "Günaydın" diyor ve
kayboluyor. Bu beni çok iyi bir ruh haline sokuyor ve fabrikanın
çan ve düdük seslerinin yeni sabahı karşıladığını duyduğumda, günün işi için kendi hazırlıklarıma başlamadan önce sadece son bir şekerleme yapmak için dönüyorum,
gece tekrar çökmeden önce maceramın nasıl bir hal alacağını merak ediyorum.

Bu bir hayal gücü mü yoksa aşağıdaki koridorda, ağır kovamla galeriyi geçerken,
beni yukarı dönük yüzlerden selamlayan baş sallamalarda ve gülümsemelerde her zamankinden daha fazla dostluk mu var?
Gelmemden önce, mahkûmlar arasında, hapishane görevinin bu özel kısmını yapıp yapmayacağım konusunda kapsamlı bir şekilde
sorular vardı. İçlerinden birinin bana söylediğine göre,
kaçmanın bir yolunu bulacağımı düşünüyorlardı; ve kaçmaya çalışmamam, bunun yerine neşeyle ve olağan bir şekilde kabul etmem onları çok etkilemişti. Joe'nun bana üç gün önce söylediği gibi, bu benim "ciddi olduğumu" ve işi ciddiye aldığımın, tam olarak söylediğim şeyi yapmak istediğimin kanıtıydı - bir mahkûmun gerçek hayatını mümkün olan en üst sınıra kadar yaşamak.

Kova görevimi yaptım ve hücremde kahvaltı saatini beklerken,
Dickinson koşarak kapıma geldi. İyi adam, Papaz'dan işinin hazır olduğunu ve yarın dışarı çıkabileceğini duymuş. "Ve size
yeterince minnettar olamam, efendim," diyor çok duygulanarak. "Sizin ve Papaz'ın benim için yaptıklarınızı asla unutmayacağım; ve size asla pişman olmayacağınızı temin ederim, çünkü doğruca gidip söylediğim her kelimeyi kastettiğimi
göstermeyi düşünüyorum."

"Eminim öyledir; ve doğruca gideceğinizden de eminim," yorumum. "Peki ya
giysileriniz? Terhis olduğunuzda aldığınız hapishane giysisinden başka bir şeyiniz var mı?"

"Hayır, hiçbir şey."

"Pekala, ama bunlarla dışarıda işe gidemezsin. İnsanlar seni hemen eski bir
sabıkalı olarak fark edecekler. Sana düzgün bir
takım elbise alabilmen için bunu düzeltmemi istemiyor musun?"

"Ah, keşke yapsaydın!" içten bir haykırış. "Ve, diyelim ki, Bay
Osborne - özür dilerim - Bay Brown, eğer bunları bir
hediye olarak değil, bana borç olarak verirseniz, çok
memnun olurum. Ve mümkün olan en kısa sürede geri öderim."

Böylece ona bu şekilde yardım edebileceğimiz düzenlemeler yapıyoruz ve konuyla ilgili bir
not yazmak için oturuyorum, ancak kahvaltı tarafından
bölünüyorum.

Kahvaltıya doğru yürürken elimi, daha doğrusu boğazımı hareketsiz bir
sohbetle deniyorum. Çarşamba akşamı yaşanan olayla ilgili kesin bir bilgi almak için tutuklulardan birine haber vermek istediğimden, önümde yürüyen Roger Landry ile iletişim kurmak için uygun bir anı yakaladım. Hafif bir fısıltıyla ve dudaklarımı kıpırdatmadan, "Cun to ny cell a'treak'ast" dedim. Başını sallamanın hayaleti, duyduğunu ve anladığını gösteriyordu ve böylece sabah yemeğimize doğru yürüdük. Bu sefer yine haşhaş, her zamanki eşlikçilerle - ekşi ekmek ve iğrenç kahve. (Başka ne değişirse değişsin, kaçak içki aynı kalıyor.) Haşhaş, kahvaltıda yediğimiz haşhaştan daha iyiydi - Çarşamba mıydı? Sadece bir parça kemik ve bir parça kıkırdak ayırdım. Yemek sırasında, görüş alanımdaki memurlara daha önce olduğundan daha yakından baktım. Flanel gömlek giyen ve o kadar tıraşsız ki serseri gibi görünen biri var. O Yüzbaşının emrinde olmadığım için mutluyum. İlk başta geçici olarak göreve çağrılan biri olduğunu düşündüm, ancak onun düzenli subaylardan biri olduğunu görüyorum. İlginç bir psikolojik gerçek: Bir adam köle gibi muamele görmekten hoşlanmasa da, kendisine böyle muamele edilecekse efendisinin en verimli ve en yakışıklı efendi olmasını ister. Kendimi Yüzbaşımızı bu flanel gömlekli, dağınık görünümlü kişiyle karşılaştırırken buluyorum ve efendimizin yakışıklılığı ve temiz görünümüyle belirgin bir gurur duyuyorum. Flanel gömlekli ve yakasız o subayın emrinde hizmet ediyor olsaydım kendime çok az saygım olacağını ve ona hiç saygım olmayacağını biliyorum. Kim olduğunu bilmiyorum ve
en nazik ve en iyi huylu adamlardan biri olabilir; ancak
kendisinin sorumluluğu altındaki tutukluların idare edilmesinin zor olduğuna bahse girmeye hazırım.
Resmi nezaket kurallarının böylesine ihlaline izin verilmesi, hapishanenin genel disiplini açısından iyi bir şey değil.
Tıraşsız yüzün üstündeki memurun şapkası ve flanel gömlek gülünç derecede yersiz görünüyor.

Hücrelere döndükten kısa bir süre sonra Landry geldi, mahkum sohbeti yapma girişimimi
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ona mesajımı verdim
ve iletilmesini sağlamak için söz aldı. Konuşurken, mütevellilerden biri daha geçti; ve kim olduğunu göremeden, kapının altından büyük bir kağıt parçası itildi ve adam gitti. Kağıdı çeviriyorum
ve diğer tarafında kendimin son derece ayrıntılı bir kalem çizimi var,
olağanüstü emeklerle, görünüşe göre bir gazete kupüründen kopyalanmış ve onunla birlikte
bu yazının yazılı olduğu bir kağıt parçası: "Auburn Hapishanesi, 30 Eylül 1913.
Sayın Thomas M. Osborne'a, Auburn, N. Y. Aramızda geçirilen ve bizim için feda edilen günlerin bir anısı olarak. Auburn No. 31----."

Sepetçi dükkanına vardığımda ve Jack ve ben çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra,
kötü bir mide bulantısı geçirdim. Kahvaltıda çok susamıştım ve
istemeden kaçak içki içtim. Sebep bu olmalı. Hiçbir insan
midesi, pratik yapmadan, bu şeye dayanamaz. Hissin geçmesini umarak çalışmaya devam ediyorum,
ama geçmiyor. Sonra yeni bir rattan stoğu beklerken enerjik bir şekilde yukarı aşağı yürüyorum, ama bunun
daha iyi bir etkisi olmuyor. Jack çok endişelidir ve Kaptan'a başvurmak konusunda ısrar eder, Kaptan da hemen beni hastaneye ilaç almaya gönderir. Bu arada, rahatsızlığın nedeninden kurtulma umuduyla dükkanın arkasındaki büyük kapıya giderim, ancak kısmen başarılı olurum. Pencereleri yıkayan genç bir mahkum bana biraz sıcak su isteyip istemediğimi sorar. Gerçekten isterim, tam da istediğim şey budur. Bu yüzden gidip alır. Yakışıklı bir çocuktur, bir Yunan'dır, bazı İtalyan mahkumlarda fark ettiğim çekici gözlere sahiptir. Çok miktarda sıcak su içerim ve işime devam etmeden önce bir süre dinlenirim. Jack ve etrafımdaki diğer tüm adamlar rahatım için çok nazik ve ilgililer ve daha
hazır ve dostça bir sempati ifadesi hiç görmedim. Bunu deneyimlemek için hasta olmaya değer.

Genç Yunan, sıcak su kavanozumu boşalttığım anda doldurur ve daha
hastaneden ilaç gelmeden önce bile kendimi daha
iyi hissederim. Ancak bir doz alıp tekrar işe gidiyorum. Sabah çalışma saatleri bittiğinde kuzey kanadına geri yürüyebilecek durumdayım,
ancak kova standlarında bir anlığına
düşmek üzereymişim gibi hissediyorum.

Hücremde sandalyeye yığılıyorum. (Salı gecesi çok fazla sorun çıkaran büyük sandalyenin ertesi gün daha yönetilebilir boyutlarda bir sandalyeyle değiştirildiğini söylemediğimi sanıyorum.) Başımı yatağın üzerinde asılı duran şilteye yaslıyorum ve birkaç
an kendimi hasta hissediyorum. Ama Doktor'un ilacından bir doz daha alıyorum ve
akşam yemeğine yürüyüş zamanı geldiğinde kendimi daha iyi hissediyorum; o kadar iyi ki, kaçak içkiden dikkatlice
kaçınarak oldukça iyi bir yemek yapmayı başarıyorum.

Bugünkü menü çok mükemmel sıcak çorba, soğuk somon ve
turşudan oluşuyor. Somon ve turşudan uzak duruyorum, onları başka bir adama veriyorum ve kendimi çorba ve ekşi ekmekle yetiniyorum. Başkalarına istemediği şeyleri aktarmak çok genel görünüyor. Görünür bir konuşma olmadan yapılması gerektiğinden, yeni gelenin kendisinden ne beklendiğini her zaman bilmesi biraz zor ve korkarım ki yemeğimi her zaman en iyi şekilde
hazırlayamadım. Landry'nin az yediğini fark ettim. Yarı resmi denebilecek bir pozisyonu olduğu için, gastronomi enerjisinin bir kısmını arka kiler için sakladığından şüpheleniyorum. Tekrar hücremde uyumaya gidiyorum; ve kısa bir
uyku çekmeyi başarıyorum, ki bu uyku iyi arkadaşım Joe tarafından bölünüyor, Joe sağlığımla ilgili endişeli sorular sormaya geliyor. Hasta olduğumu duymuş ve çok
endişeleniyor. Sanırım bunu birçok haberin
yayıldığı gizemli yoldan öğrenmiş --hapishane telsizi aracılığıyla.

Joe'nun endişesini gideriyorum; ve sonra Landry geliyor, onunla genel olarak şeyler hakkında hoş bir
sohbet ediyoruz, dinle bitiriyoruz.
Yüzbaşı Martin'in
gelmesiyle kesiliyoruz; ve Landry'nin, memur merdivenleri tırmandıktan sonra nefesini
kazanmadan önce kendini nasıl gizleyip ortadan kaybolduğuna epeyce eğleniyorum.
Yüzbaşı Martin, biraz süt isteyip
istemediğimi sormak için Doktor'dan geliyor.

"Teşekkür ederim, efendim, sanırım şimdi değil." Bu akşam bunun çok hoş karşılanacağını eklemek üzereyim --iyi ya da kötü; ama Yüzbaşı bunu teklif etmiyor ve ben de bunu istemek istemiyorum. Bu yüzden kendimi daha iyi hissettiğim ve çok kısa bir süre sonra iyi olacağımı düşündüğüm bilgisini veriyorum.

Kaptan ayrılıyor; ve beni bir sonraki arayan kişi, yarın ayrılma fikriyle hala neşelenen Dickinson. Ona yazdığım notu veriyorum, bu sayede giysilerini alabilecek; ve bana
geç saatlerdeki güzel hava nedeniyle yetkililerin ona bir palto vermeyi reddettiğini söylediğinde, bu maddeyi listesine ekliyorum.

İşe geri dönme zamanı geldiğinde, kısa bir şekerleme ve akşam yemeğinden sonraki bir saatlik dinlenmeyle kendimi dinlenmiş hissediyorum. Bu yüzden her zamanki gibi şirkete uyuyorum - hücremde kalırsam ne olacağını merak ediyorum - ve her zamanki gibi bahçede yürüyoruz. Mağazaya vardığımda, Jack bir anda yanımda.

"Nasılsın, Tom?" diye endişeyle soruyor.

Ona oldukça iyi olduğumu söylüyorum ve işe koyuluyoruz. Ancak çok kısa bir süre sonra mide bulantısı hissi geri geliyor; ve Jack bana
hazımsızlığın çok yaygın olduğu hapishanede sıklıkla alındığını söylediği kendi ilacını veriyor. Sirke ve sudaki karbonattan oluşuyor. Jack bana bunun oldukça güvenli olduğunu göstermek için
kendisi de bir doz alıyor, ben de aynısını yapıyorum ve sonuç her iki durumda da tatmin edici oluyor. Ayrıca genç Yunanlı arkadaşım tarafından bana bol miktarda sıcak su sağlanıyor, görünüşe göre benim için her türlü zahmete girmeye hazır.

Bu öğleden sonra sepet yapımında adil payımı almaya çalışırken
dükkan arkadaşlarımdan biri arkamdan geçiyor ve sonra direğin gölgesinde duruyor. "Söyle bakalım Brown," diyor, "bu kurumun temel yasalarından birini ihlal ettiğinin farkında değilsin, çok fazla çalışıyorsun," ve kıkırdayarak uzaklaşıyor. Çok çalıştığımı bilmiyorum ama iyi, dürüst bir günlük iş yapmak için düşünülebilecek kadar az teşvik olduğunu biliyorum. Günde bir buçuk sente finansal sonuç gülünç ve devletin bu kadar iyi iş çıkarması benim için büyük bir sürpriz. Kesinlikle devletin hak ettiğinden çok daha iyi. Dükkanda etrafıma baktığımda kendilerine verilen görevleri sadakatle ve iyi bir şekilde yapan çok sayıda adam görüyorum. Yine de bundan kazanacakları tek şey iyi yapılmış bir işin verdiği tatmin.

Öğleden sonra Jack ve ben Pazar öğleden sonraları ve İyi Davranış Birliği hakkındaki tartışmamıza devam ediyoruz. Daha fazla düşünmek ikimizi de plan konusunda heveslendirdi.

"İşe yarayacağını biliyorum, Tom," Jack'in kararlı ifadesi. "Bu hapishanedeki adamların büyük çoğunluğuyla
Gardiyan'ın hiçbir sorunu yok.
Eh, geri kalanını Lig'den uzak tutun. İyi olmaya çalışan adamların, o zavallı
yozlaşmışların doğru olana tahammül etmemesi yüzünden acı çekmesinin hiçbir nedeni yok."

"O zaman doğru adamlara güvenilirse kötü olanlarla
başa çıkabileceklerini mi düşünüyorsunuz?" diye soruyorum.

"Elbette!" diye yanıtlıyor coşkulu ortağım. "Hadi bakalım, şimdi buna bir bakalım," diyorum, planın büyük olasılıkları aklıma geldikçe daha da fazla ilgi duyuyorum. "Diyelim ki Pazar öğleden sonra ve Müfettiş Riley bahçeyi kullanma izni verdi. Memurların gelip
günlerini mahvetmesine izin veremezsin. Nasıl idare edersin?"

"Neden, sadece Lig arkadaşlarının kendi işlerini halletmelerine izin verelim," Jack'in cevabı.

"Evet, ama nasıl?" diye ısrar ediyorum. "Muhtemelen ara sıra bir tür kavga
yaşarsın ve disiplini sağlamak için bir yola ihtiyacın olur.
Her şirketin bir hükümlü subayı, normal kaptana yardım edecek bir teğmeni olabilir mi?"

Jack ciddi görünüyor. "Bu Elmira'ya çok benzer," diyor. "Korkarım ki
arkadaşlar buna kanmaz. Biliyorsun, o Elmira memurlarından nefret ediyorlar; onlar sadece muhbir."

Tam burada Junior Republic deneyimim yardımımıza yetişiyor.

"Evet," diyorum, "ama Elmira'da hiçbir muhbirimiz olmazdı. Orada
mahkum memurları hapishane yetkilileri tarafından atanıyor, değil mi?
Eh, burada Lig üyelerinin kendi memurlarını seçmelerini sağlardık."

Jack bir an bana bakıyor ve sonra hızlı zihni konuyu kavrıyor.
"İşte bu, işte bu," diye onaylıyor, hevesle, "artık başardık. Elbette
eğer adamlar kendi memurlarını seçerlerse muhbir olmazlar."

"Elbette hayır, olamazlar," diye tekrar katılıyorum, artık tanıdık ve güvenli bir zeminde olduğumu hissederek, "çünkü eğer adamlar onları seçerse, adamların temsilcileri olacaklar ve adamlara karşı sorumlu hissedecekler. Kötü memurlar olabilirler - diktatör, zayıf veya beceriksiz - ama muhbir olmayacaklar. O zaman, bir şirketin adamları memurlarına olan inançlarını kaybettiklerinde geri çağrılabilmelerini ve yeni birinin seçilebilmesini sağlayarak buna karşı daha da fazla korunabilirsiniz."

Konuyu tartışırken yeni olasılıklar açılıyor. Birliğin, her pazar ilginç bir şey sunulabilmesi için çalışmalarını önceden planlayacak bir tür yönetim organı. Belki de adamlar kendileri bir eğlence düzenleyebilirler; veya, önerdiğim gibi, bahçede bir tatilde atletik sporlar yapabilirler. Bu sonuncusu Jack'i oldukça hayrete düşürüyor.

"Vay canına! Sanırım herkes Birliğe katılmak isterdi, tamam," yorumu bu.

"Ve gerçekten adamların ilgi göstereceğini ve böyle bir şeyi yapacağını mı düşünüyorsun?" son sorum.

"Git!" diyor Jack. "Tek sorun, bahçede bir kavgamız olursa herkesin bunu durdurmak ve buna tahammül etmediklerini göstermek istemesi olacak.
Ve korkarım ki bin dört yüz adam iki dövüşçüyü neredeyse işsiz bırakacak."

"Peki, o zaman bu konuyu iyice ve dikkatlice düşünelim, Jack, ve
daha sonra bunu seninle görüşeceğim ve bundan ne çıkarabileceğimize bakacağım. Bence doğru ucu yakaladın ve büyük bir şeye vurdun."

Stuhlmiller bir dahaki sefere masamıza geldiğinde, "Harley, şunu dinle," diyorum ve Jack ile
tartıştığımız şeyin kabataslak bir taslağını veriyorum. Stuhlmiller gülümseyerek dikkatle dinliyor ve planı sıcak bir şekilde onaylıyor. Bu cesaret verici.

Öte yandan, konuyu Blackie Laflam'a açtığımızda, o farklı bir
görüş benimsiyor. Pazar öğleden sonralarının avluda veya şapelde kutsamalarını kabul etmeye oldukça hazır; ancak mahkum teğmenler fikrine karşı çıkıyor.

"Kes şunu," diyor. "Hiçbir hükümlü tarafından yönetilmek istemem.
Bekçi yeterli değil mi? Ne için para ödüyor? Benimki için Elmira'nın muhbirleri yok!"

İşte iki görüşün çok iyi özetlendiği ve kamuoyunun iki akımının oldukça zıt olduğu bir durum. Harley hemen konuyu anlıyor, katılmaya ve ayrıcalıklarla birlikte gelmesi gereken sorumlulukları kabul etmeye hazır; Blackie önyargılarını aşmalı ve kişisel olarak elde edebileceği faydaya ikna olmalı. Bu iki adamın da dahil olduğu her iki grubu da hesaba katmalıyız.[12]

Bu tartışmalar dışında bu son öğleden sonra yeni bir heyecan olmadan geçiyor. Kendimi sık sık yarını düşünürken buluyorum. Şu anki durumumda hapse girmeye çalışmak çok aptalca olurdu. Neyse ki her an daha iyi hissediyorum, "çok fazla çalışıyor" olsam bile; belki de bunun sayesinde. Öğleden sonra emrin gelmesiyle birlikte, Jack'in ilacı, Doktor'un ilacı ve Yunan çocuğunun sıcak suyu sayesinde, Lig tartışmasından bahsetmeye bile gerek yok, yine kendim oluyorum. Öğleden sonra yaşanan bir olay beni çok etkiliyor. Bizden çok uzakta olmayan bir yerde Brooklyn'li genç bir çocuk çalışıyor. Yaşı on sekiz veya on dokuzdan fazla olamaz, yakışıklı bir genç, görünüşe göre özel bir arkadaşı yok ve kimseyle pek konuşmuyor. Çalışmadığı her an ya hızla yürüyor ya da bir kitap okuyor, görünüşünden anladığım kadarıyla korkunç bir ucuz roman. Onunla arkadaş olmaya çalıştım ama pek başarılı olamadım. İlerlemelerim yeterince hoş karşılanıyor, ancak görünüşe göre çok az tepki uyandırıyor. Elbette, gerçek bir sohbetin tadını çıkarma şansımız yok, ancak yüzü, bir veya iki kelime bile
konuşma şansı bulduğum çoğu tutuklununki gibi aydınlanmıyor.

Bu öğleden sonra, tezgahta çalışırken, aniden önümde uzanmış bir el ve avucunda yaklaşık iki düzine yeşil, hazımsız görünümlü üzümden oluşan küçük bir salkım görüyorum. Daha önce hiç görmediğim bir meyve
deme girişimi.

Dönüyorum ve bu benim on sentlik romanın genç arkadaşım. Çocuk bir şekilde bu hastalıklı üzümlere sahip olmuş ve bana
elinden gelen en iyi teklifi yapıyor. Bunun çok sıradan bir olay gibi geldiğini söyleyebilirim, ancak gerçekte bu zavallı tutuklu çocuğun dostluk ifade etme girişiminde son derece acıklı bir şey var. Keşke karşılığında ona evdeki asmalarda şu anda
eriyen gerçek meyvelerden biraz verebilseydim. Şu anki haliyle, ona sadece midem bozukken meyve yemeye cesaret edemediğimi, ancak yine de onun nezaketini takdir ettiğimi söyleyebilirim. Böylece egzersizine geri döner; ve ben de çocuğun o üzümleri nasıl bulduğunu merak ediyorum.[13]

Böylece dükkandaki son tam günlük işimi
kapatıyorum. Acaba yarın bu saatte nerede olacağım? Bunun, hapishaneye gelmeden önce, sadece beş gece önce kendime sorduğum soruyla aynı olduğunu
düşünüyorum.

Olay olmadan avluya geri yürüyoruz; ve zamanı gelince, akşam yemeği için ekmeğimi aldıktan sonra hücreme geri dönüyorum.

İşte Dickinson tekrar geliyor, minnettarlığını ifade etmek ve kurtuluşun sevincini benimle paylaşmak için. "Ve sanırım artık vedalaştık." diyorum.

"Ah, hayır," diye cevaplıyor; "Yarın sabah tekrar gelip seni göreceğim, gitmeden önce." Sonra bana tüm planlarını ve karısına ve çocuklarına nasıl kavuşmayı beklediğini anlatıyor. Kendisini bekleyen bireysel üzüntüler ve hayal kırıklıkları düşünüldüğünde, geçmişinin keşfedilmesinin korkunç korkusu her zaman arka planda kaldığında, sevinci acıklı oluyor. Çocukları bile gerçeği bilmiyor; babalarının sadece uzun bir yolculukta olduğunu düşünüyorlar. Ona en iyi dileklerimi ve bolca iyi tavsiyede bulunuyorum ve o da bana tekrar sonsuz minnettarlığını garanti ediyor. Bu zavallıları minnettar kılmak çok kolay görünüyor. Sadece biraz insani duygu, gereken tek şey bu.

Bu akşam, iştahım az, ekmek ve su da az olanı cezbetmeye yetmiyormuş gibi, tam da böyle bir fırsatı bekleyen Landry'nin elmalarına yöneliyorum. Bir tane yiyorum; ve tam da doğru yere gidiyor. Nadiren bundan daha lezzetli bir şey tatmışımdır. Genel olarak, bir galeri adamıyla iyi geçinmek iyi görünüyor; ve özellikle kaptanın sadık adamıysa bunun böyle olacağını görebiliyorum. O zaman büyük bir hizmette bulunabileceğini hayal edebiliyorum; ya da diğer yandan isterse bir sürü kötülük yapabilir. Güvenilir kişi, kaptanın söyledikleriyle bazı tutuklular lehine veya aleyhine önyargılı olma gücüne sahip olmalı; ve kaptan güvenilir kişinin ifadelerini doğrulamak için uygulanabilir bir
aracına sahip olmayacaktır. Böylece önemsiz ve çok
sinir bozucu bir tiranlık sistemi ortaya çıkacaktır. Bir subay tarafından tiranlığa uğramak yeterince kötüdür, ancak bir subayın muhbiri tarafından tiranlığa uğramak neredeyse dayanılmazdır. Ben kendim hiçbir örnek görmemiş olsam da, duyduklarımdan bu durumun bilinmeyen bir şey olmadığını düşünüyorum,
elbette kaçınılmazdır. Bunu bilmek için kişinin kendi okul
günlerini hatırlaması yeterlidir.

Elma, ekmek ve sudan oluşan akşam yemeğimi bitirdikten sonra güvenilir kişilerden biri hücrenin önüne gelir ve onunla uzun bir konuşma yaparım.
Gizliliğini korur ve bana hikayesini anlatır. Hüzünlü ama
tamamen doğal bir hikayedir. Vahşiliğe meyilli aktif bir çocuk; kötü arkadaşlar; işi onu evden çağıran bir baba; inatçı oğluyla başa çıkamayan bir anne; sefahat dolu bir hayat; piknik ve içki; diğer bazı kabadayılarla bir kavga; kullanışlı bir tabanca ve planlanmamış bir cinayet. Sonra, diğerlerinin de eşit derecede suçlu olmasına rağmen, başına gelen ceza gelir.

Bu konuda beni şaşırtan şey, bana ulaşan diğer hikayelerde olduğu gibi,
günahın açıkça kabul edilmesidir. Genellikle cezanın hak edildiğine dair bir kabul vardır, ara sıra da hapishanenin genel olarak yararlı olduğuna dair bir kabul vardır - "Dersimi aldım"; ancak bu tür bir kabulün yanında, akılsızca muameleye ve gereksiz vahşete karşı yoğun bir kızgınlık ifadesi.

Bu vahşetin hikayeleri neredeyse inanılmaz. Doğrudan ortaya çıkmazlar, sempati uyandırmak için ileri sürülmezler; bundan çok uzaktırlar. Bunlar konuşma sırasında tesadüfen ortaya çıkar ve yalnızca tutukluya sorular sorduğumda ilişkilendirilir. Bir adam, gardiyana bilmediği bir şeyi
ve dolayısıyla diğer tutuklulardan biri hakkında
açıklayamayacağı bir şeyi açıklamadığı için karanlık bir hücreye gönderildiğini anlatır.

"Gerçekten bilmiyor muydun yoksa muhbir olmaz mıydın?" benim doğal sorumdur.

"Gerçekten bilmiyordum," diye yanıtlar güvenilir kişi.

Ama gardiyan zavallı adamın bildiğini düşünmeyi seçti ve onu sekiz gün boyunca ekmek ve suyla karanlık hücreye gönderdi. Sonra
canlıdan çok ölü olarak
çıkartıldı, tek bir öğün verildi ve on iki gün daha karanlık hücreye geri gönderildi.

Bilgileri sakladığı için yirmi gün karanlıkta -ekmek ve suyla- tutuldu.

(Şu anda görev yapan hiçbir gardiyan döneminde böyle bir şey yaşanmadığını da eklemek gerekir.)

İnsanlara böyle davranabilen insanlar kimlerdir? Orta Çağ'ın güvenli bir şekilde geçtiğini varsayıyordum; ancak burada bilgiyi tekrar almak için
işkence odası fikri var.

Sonra hapishanede intihar eden adamın başka bir hikayesi var. Bana anlatılanlar şunlar:

Birkaç yıl önce zavallı bir adam buraya gönderildi. Hapishanedeki ilk gecesi, görünüşe göre tüm mahkumlar için olduğu gibi, onun için de o kadar korkunç bir sinir gerginliğiydi ki, histerik bir şekilde ağlamaktan kendini alamadı. Nöbetçi memur ona durmasını emretti, ancak kendini kontrol edemedi. Bu yüzden memur onu içeri aldı.

Ertesi gün cezalandırılmak üzere rapor edildi ve hapishaneye gönderildi,
ancak bunun kendisini öldüreceğini söyledi. O gece mendiliyle kendini boğdu.

Görünüşe göre, bir adamı ya tımarhaneye gönderen ya da daha sonra öyle bir temel
kuran hapishanedir. Ancak karanlık hücrede geçirilen süre kısa olsa bile, Jack Murphy'nin orada sadece sekiz saat geçirmesi gibi, bir dehşet izlenimi kalıyor gibi görünüyor - ki bunun nedenini açıklamakta
zorlanıyorum. Hapishane deneyimim olmadan hapishane hayatının tam bir testini kesinlikle yapamam. Bana göre, açlık diyetinde tutulan bu zavallı adamlar için olduğu kadar korkunç olamaz. Evet, yarın fiziksel olarak kendimi iyi hissetmiyorsam bu deneyimi yaşamalıyım.

Saat sekizden kısa bir süre sonra Gardiyan ve Grant hücre kapımda beliriyor.
Kulaklarım daha da keskinleşiyor sanırım. Kapı aşağıdaki koridora
açıldığı anda Gardiyan gelip gelmediğini anlayabiliyorum. Elbette her akşam aynı saatlerde geliyor, ama aynı zamanda
bu saatlerde kapı birkaç kez açılıp kapanıyor. Gardiyan'ın aşağıdaki taş kaldırımda ayak seslerini de tanıyorum.
Sanırım çok uzun sürmez, diğer mahkumlarınki kadar keskin bir duruşmam olur.

Gardiyanın başı özür dileyerek başlıyor. "Çok üzgünüm," diyor, "ama bu gece gazetenizi
unuttum." Sonra her zamanki sözünü ekliyor, "Nasıl unuttuğumu bilmiyorum."

"Endişelenme," diyorum, "hiçbir fark yaratmaz. Okudum."

Gardiyan bana inanmaz gözlerle bakıyor. "Okudun mu! Bu geceki
gazete?"

"Elbette," diye cevaplıyorum, "baştan sona. İnanmıyor musun?" Ve
ifademi kanıtlamak için gazeteyi çıkarıyorum.

Gardiyan soluk soluğa. "Peki, bunu nasıl buldun?"

"Hadi canım! Benim bir mahkûm olduğumu anlamıyor musun?" diyorum alaycı bir şekilde.
"Böyle bir soruya cevap vermemi beklememelisin."

Gardiyan her şeyi iyi karşılıyor. "Eh, Dan," diyor Grant'e dönerek, "bu adam oyunun farkında gibi görünüyor. Kuralları ihlal edip sistemimizi
çökerttiği için ona ne yapacağız?"

"Bilmiyor musun," diye ciddi bir tavırla belirttim, "beni esir tuttuğun sürece senin kurallarını, hatta lanet olası sistemini hiç umursamıyorum. Buna ne diyorsun?"

"Ben senin tehlikeli bir adam olduğunu söylüyorum ve seni şartlı tahliyeyle ne kadar çabuk serbest bırakırsak o kadar iyi," diye gülüyor Müdür. "Ama dışarı çıktıktan sonra bize daha fazla sorun
çıkarmayacağına söz vermen gerekecek."

"Ah, tamam, başın belada, tamam; ister içeride ister dışarıda olayım." Bunu şaka olarak söylüyorum, ama bu şekilde söylenen birçok doğru söz olduğunu biliyoruz. Müdür görevdeyken başa çıkması gereken birçok yeni sorunla karşılaşacak; çünkü
eski yol yıpranmış durumda ve yeni yol kesinlikle geliyor. Neyse ki o gerçek bir ilerici ve yenisi onu korkutmuyor.

İşimizin ciddi kısmını ele alan Müdür yarın tekrar şehir dışına çıkması gerektiğini söylüyor; ve Pazar günü gitmiş olursun.

"Geçen geceden önceki gece hapishaneye sürükledikleri zavallı adam ne olacak?" diye soruyorum.

"Ah, bu konuda hepiniz yanılıyorsunuz," diye cevaplıyor Gardiyan. "Küstah ve vahşiydi, kovasını gardiyanın kafasına fırlattı ve onu cezalandırmaktan başka
yapacak bir şey yoktu. Bunu araştırdım ve memurlar
haklıydı."

"Aldatılıyorsunuz," yorumum. "Bu adamlar kötü durumda olduklarının farkındalar. Gerçeklerden korkuyorlar; ve sizi yanlış yönlendiriyorlar. Bana güvenin Gardiyan, bu işte bilmenize izin verdiklerinden daha fazlası var. Ve siz hem Sistem'e hem de mahkumlara karşısınız."

Gardiyan sıkıntılı, hiç kimse sahtekârlığın veya ikiyüzlülüğün kurbanı olmaktan ondan daha fazla nefret etmez. "Peki, daha iyi ne yapılabilirdi?" diye soruyor. "Yarın gitmeden önce çok meşgul olacağım."

"O zaman bekleyelim," diye öneriyorum. "Adam muhtemelen şu anda, nerede olursa olsun, tacize uğramıyor; ve ben buradan çıktıktan sonra kapsamlı bir
muayene yaptırabilirsiniz. Bunun sonuna kadar inmenizi sağlayacak bol miktarda materyal garanti edebilirim."

"Gitmek zorunda olduğum için her zamankinden daha üzgünüm," diyor Gardiyan. "Peki ya
hapishane? Hala oraya gitmeye kararlı mısın? Ve eğer öyleyse, nasıl gönderilmeyi
düşünüyorsun?"

"Şey, bildiğiniz gibi, bu konuda aptal olmak istemiyorum ve gereksiz bir risk almak da istemiyorum. Bugün kendimi çok hasta hissettim; ve açıkçası, yarın kendimi bugün hissettiğim gibi hissedersem hapse girmek için işe alınamam. Ama bu gece kendimi o kadar iyi hissediyorum ki yarın iyi durumda olacağımı düşünüyorum. Bu yüzden önerim şu. Dan yarın öğlen buraya gelsin ve kendimi iyi hissedersem planımızı uygulamaya koyabiliriz. Yarın sabah hapishaneye gitmeyi düşünüyordum, böylece
tüm yirmi dört saati orada geçirebilirdim; ama akşam yemeğinden sonraya kadar beklemek daha iyi olurdu. Çok fazla doz almanın bir faydası yok.
Gerekli tüm bilgileri almalıyım -- diyelim ki, dört saat içinde.

"Öğleden sonra bir ara, işe gitmem gerekecek. Grant,
Yüzbaşı'ya
ihbarda bulunabilir; o da beni P.K.'ye gönderecek. Elbette, eğer bir adam çalışmayı reddederse, yapabilecekleri tek şey onu ceza hücrelerine göndermek. Eğer burada olsaydın, bir gardiyanın çağrısını yapmayı düşündüm; ve sonra sana o kadar küstahça davrandım ki, beni cezalandırma emri vermekten başka çaren olmayacaktı. Sana senin çürümüş eski kurumun hakkında ne düşündüğümü söylemekten büyük keyif alırdım. Ama eğer gidiyorsan, o plan işe yaramaz, o yüzden diğerini deneyeceğiz."

"Bence şu anki planın daha iyi," diyor Gardiyan. "Bana
bizim hakkımızda gerçekten ne düşündüğünü söylemenden nefret ediyorum. Pekala, bu
tamam, işe yaramalı. Peki, orada ne kadar kalmak istediğini söylüyorsun?"

"Şey, sadece yerin nasıl olduğu hakkında iyi bir fikir edinmekten daha uzun süre kalmak istediğimi sanmıyorum.
Onun tadını hissetmek istiyorum. Ama
orada tek başıma kalırsam, çok heyecan verici olmaz. Diyelim ki
saat dört civarı aşağı inerim; ve Dan aşağı inip beni sekiz civarı,
ya da yedi buçuk civarı, ya da diyelim ki yedi civarı indirebilir. Bence üç saat yeterli bir doz olur."

"Senin için temizlenmiş birkaç giysi sipariş ettim," diyor Müdür, "onlar da tamam. Peki, Dan," diye ekliyor Grant'e dönerek, "her şey
tamamen açık mı?"

Böylece ayarlanıyor. Müdüre veda ediyorum; ve ona
Papazın Pazar günü kilisedeki adamlara birkaç söz söylememi istediğini söylüyorum. Gardiyan bunun iyi bir fikir olduğunu düşünüyor ve hapishaneden ayrılmamla ilgili ayrıntıların yarın Grant ile ayarlanabileceğini ekliyor. Genel plan, Pazar günü dışarı çıkıp şapel egzersizlerinden sonra adamlarla birlikte geri dönmem. Daha sonra eşyalarımı hücreden alıp
Gardiyan'ın odasına sessizce çıkıp yıkanıp giyinebilirim.

Planlarımız böylece kararlaştırıldıktan sonra ziyaretçilerim ayrılıyor. Şimdi yatağa gidip
heyecan verici maceramın en heyecan verici kısmına hazırlık olarak iyi bir uyku çekip çekemeyeceğime bakacağım.

Hapishane rutinine ne kadar düştüğüm ilginç. Akşamları kendimi artık evimi düşünmezken veya ailemin ve arkadaşlarımın ne yaptığını merak etmezken buluyorum, tabii ki bilinçli bir zihinsel çaba sarf etmediğim sürece. Bu hayatın eğilimi, her zaman kişinin düşüncelerini, eylemleri gibi, gri bir tekdüzeliğe, yani öldürücü bir rutine dönüştürmektir.

Buradan uzaklaşmam gerektiğinin bir başka işareti: Her türden otoriteye olan tüm saygımı
kaybediyorum. Katı disiplinin otoriteye olan saygıyı artırdığını varsaymak bir hatadır; genellikle böyle bir şey yapmaz. Bu yerde saygısızlığı artırır, bunun birçok nedeni vardır ki bunları burada belirtmem gereksizdir. Nedenler ne olursa olsun, gerçek
inkar edilemez. Buradaki her erkeğin
içinde yaşadığı sistemden nefret ettiğine ve tiksindiğine inanıyorum.
Sürtüşme olmadan geçinse bile ondan nefret ediyor. Ondan nefret ediyor çünkü bunun kötü olduğunu biliyor; çünkü içindeki iyiliği
yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde ezme eğilimindedir.

BÖLÜM XII

CUMARTESİ

Hücremde, Cumartesi öğlen, 4 Ekim.

Bu sabah, hapishanedeki son tam günümün sabahı, parlak ve güneşli bir şekilde
güneşli bir şekilde doğuyor; yaşadığımız karanlık, bulutlu ve baskıcı havadan
hoş bir değişiklik. Günümün rutini artık iyice yerleşti; ve neredeyse hiç düşünmeden buna uyuyorum. Saat altıda kalkıyorum. Tek iç çamaşırımla uyurken, giyinmemin
başlamış olduğu söylenebilir. Çoraplarımı ve hemen yanımdaki sandalyede duran beceriksiz devlet ayakkabılarımı ekliyorum. Sonra hücrenin taş kaldırımında durmaya hazırım. Bundan sonra yer kazanıyorum ve aynı zamanda evimi düzene sokuyorum, şilteyi, yastığı ve battaniyeleri asarak ve demir yatağı
duvara yaslayarak. Sonra dişlerimi fırçalıyorum, yüzümü yıkıyorum
ve saçımı tarıyorum. Sonra gömleğimi, pantolonumu,
paltomu ve şapkamı giyerek giyinmeyi bitiriyorum. Bunlar ve diğer gerekli işlemler tamamlandığında, güne hazırım.

Tuvaletimin ortasında elektrik ışığı yanıyor; böylece
son kısım onun yardımıyla tamamlanmış oluyor.
Rahatça giyindiğim için,
klik sesini duymadan önce çok uzun süre beklemiyorum, bu da
kotun solumdaki köşedeki kolların kilidinin açıldığını gösteriyor.
Ancak, koridorda sürüklenen ayak seslerini çoktan duydum;
ve ilk bölüğün çoktan avludan aşağı doğru yola çıktığını biliyorum.

Bütün tanıdık sesler,--tanıdık rutin,--bu son günde bana bir tür
garip, yeni bir his veriyor gibi görünüyor.
Şimdi evrenin yerleşik düzeni gibi görünen bir şeyin hiç
alışılmadık olması veya bu kadar kısa sürede sona ermesi çok tuhaf görünüyor--en azından,
benim açımdan.

Kollar tıklıyor; kaptan hücrelerin kilidini açıyor; uzun çubuk kaldırılır;
kapılar açılır; galeriler acele eden figürlerle
dolur, ağır demir kovalar taşır; ve benim bölüğüm merdivenlerin dibinde
oluşur.

Bu kadar acele etmenin özel bir nedeninin ne olduğunu henüz keşfedemedim;
ama sanırım memurlar hapishaneye varışlarını son ana kadar ertelediler, böylece varışları ile kahvaltıları arasında mümkün olan en kısa süreyi
sağladılar.

Hava ve güneş hoş ve canlandırıcıydı, avludan aşağı ve geriye doğru yürürken, kovaları boşaltıp her zamanki gibi
bırakıyorduk. Sonra hücreme
gittim, orada süpürdüm ve kendimi kapattım.

Yakında kahvaltı her zamanki rutiniyle geldi. Şapkamı çıkardım;
kol aşağı bastırıldığında parmaklıklı kapıyı iterek açtım, Stuhlmiller,
Bell ve önümde yürüyen diğer ikisinin geçmesine izin verdim; sonra onların ve bir sonraki adamın arasına
girdim. Kısa galeriyi sağa doğru geçtik,
demir basamaklardan indik ve koridorda sıraya girdik; hareketsiz duruyoruz,
kollarımızı kavuşturmuş bir şekilde. Kaptanın sopası taş kaldırıma çarptığında,
sıra hareket etmeye başlıyor. Sonra ikinci bir vuruşta hızla
yemekhaneye doğru yürüyoruz. Kapının hemen içinde P.K.'yi selamlıyoruz; sonra
sağa dönüyoruz, sola dönüyoruz, çoktan yerlerine oturmuş ve yemek yiyen adamların yanından geçiyoruz ve rafımıza veya masamıza ulaşıyoruz. Yerlerimizde
dururken, bir vuruş geliyor; eğilip taburelerimizi çekiyoruz,
tekrar dik duruyoruz. İkinci bir vuruş; ve oturuyoruz. Yemek boyunca
Kaptan, sağımızdaki koridorda, kaskatı ve sessiz bir şekilde duruyor.

Cumartesi kahvaltımız pirinç; onu zevkle yiyorum.
Bu sabah iştahım, iyi bir gece uykusundan sonra mükemmel çalışıyor; ve kendimi
fiziksel olarak iyi hissediyorum.
Ceza hücresiyle ilgili hiçbir soru olamaz; benim kadar iyi hisseden hiç kimse, kendini
kötü davranmamak için bir mazeret bulamaz. Bu sabah giyinirken kemerimi bir çentik daha yukarı çektim. En küçüğüm dışarı çıktığımda bu kadar şişman olmamam gerektiğini söylerken oldukça haklıydı; birkaç kilo vermiş olmalıyım.

Bu sabah kahveden dikkatlice uzak duruyorum; artık kaçak içki yok!
Hücreye döndüğümde güzel bir yudum su için susuzluğumu saklıyorum.

Biz kahvaltımızı istiflerken, arkamızdaki bölükler ayrılıyor; ve şimdi sıra bize geldi. Bir vuruş; ve ayağa kalkıp
taburelerimizi geri koyuyoruz. İkinci vuruş; ve elimizde kaşıklar (bu kahvaltıda bıçak ve
çatal kullanmanın bir faydası yok) orta koridorda çift sıra halinde yürüyoruz, --memurların görebileceği şekilde kaşıklarımızı yüksekte tutuyoruz ve
kapıdaki uygun kaplara bırakıyoruz. Sonra taş koridordan geri dönüyoruz, demir merdivenlerden yukarı çıkıyoruz ve galeri boyunca hücrelere gidiyoruz.
Buralarda,
alışveriş saatinden önce yarım saat veya daha fazla bekleme olduğu için,
çift kilitleniyoruz.

Ve şimdi Dickinson geliyor, bana son bir veda etmek için. Vatandaş kıyafetleri içinde ve kapının arkasından kapanmasını sabırsızlıkla bekliyor. Tekrar bana doğru yola girme ve iyi olma arzusunu ve niyetini temin ediyor; ve iki parmağını parmaklıklardan geçiriyorum, eğer onu alabilirse tüm elimi
kadar hararetle kavrıyormuş gibi. Bir an daha ve o cesur, iyi niyetli adam gidiyor. Eğer böyle bir adam başarılı olmazsa, bu onun
hatası değil; ama onun özdenetim gücünü ve sorumluluk taşıma yeteneğini
güçlendirmeyen Sistemin hatasıdır.

Dickinson'ın gidişinden sonra, dün bana ulaştırmak için ilettiğim bilgileri getiren güvenilir kişilerden biri geliyor. Sonra
günlüğüme yazıyorum ve bana ulaşan uçurtmalardan bazılarını okuyorum.
En sonuncusunu battaniyelerin altında buluyorum,--yatağımın kayışını tutan--çok yaratıcı bir saklanma yeri.

Sonra çalışma zamanı geliyor. Kaptan yine kolları açıyor; ve ben yine galeri boyunca demir merdivene ve avlu kapısına doğru ilerliyorum. Daha önceki yürüyüşümüzden çok daha kısa bir bekleme süresinin ardından yola koyuluyoruz ve
doğrudan bahçeden aşağı inip köşeyi dönüp sepetçi dükkanına gidiyoruz.

"Günaydın, Tom!" "Günaydın, Jack!" ve işe doğru yola çıkıyoruz.

"Ee, eski dostum, bugün nasılsın?"

Başımı kaldırıp partnerimin gözlerinde endişeli bir bakış yakalıyorum. Cevap verirken gülüyorum: "Oh, iyiyim; ve gayet iyi dövüşüyorum."

Ne demek istediğini biliyorum; ve o da benim ne demek istediğimi biliyor. Aramızdaki
hapishanenin gölgesi.

"Hadi ama, Jack," diyorum; "benim için endişelenme. Bunu
sağlam atlatacağım."

"Ama sen bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye ısrar ediyor endişeyle. "Bir saatlik
o sefalet, bir haftalık en kötü acıdan daha kötüdür. Bunu
düşünsen iyi olur."

"Pekala, sana söyleyeyim Jack; tekrar düşündüm ve planladığım kadar uzun süre kalacağımı sanmıyorum. Aslında bu sabah aşağı inmeyi planlamıştım ama öğleden sonraya kadar bekleyeceğim. Yaklaşık üç veya dört saat içinde istediğim kadarını alacağım."

"Bahse girebilirsin," ve Jack cesaretini kaybetmiş bir tavırla
yeni bir rattan partisi almak için
geri döndü. Korkarım beni çok inatçı
ve mantıksız biri olarak görüyor.

Rattan bu sabah her zamankinden daha kötü görünüyor. Soğuk
suyu denediler, sıcak suyu denediler ve buharı denediler; ama Beyaz Kraliçe'nin şalı gibi, "onu memnun etmenin bir yolu yok." Hala
çalışmaya uygun değil; ve parmaklarımın gelecekteki yararlılığı uğruna hapishane
bölümümün sona ermesinin iyi olduğunu düşünmeden edemiyorum.

Çalışırken, dükkan arkadaşlarımızdan biri yanıma geldi (dün beni çok fazla çalışmakla suçlayan kişi) ve şöyle dedi: "Brown, sanırım bugün hapishaneye gidiyorsun."

Şaşkınlığım büyük. Bildiğim kadarıyla Jack, Grant ve Müdür dışında hiç kimse niyetimden haberdar değildi.

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordum.

"Ah, dün bir hapishane kıyafeti yıkadılar; sanırım senin için hazırlanıyorlar," diye cevap verdi.

Bu adamlar kesinlikle zeki. "Gün ışığında bir kiliseyi görebiliyorlar."

Sabah boyunca Jack ve ben sepet yapımıyla meşgulüz - birlikte geçirdiğimiz son gün. Aslında ofisimdeki işlerin baskısı ve önümüzdeki hafta New York'taki bazı angajmanlar olmasa, bu yeni arkadaşlarımın arasında daha uzun süre kalmak isteyeceğimi hissetmeye başlıyorum. Ama olmayabilir. Geldiğim şeyi elde ettim - beklediğimden çok daha fazla. Ve şimdi bir sonraki soru şu: Bu bilgiyle ne yapılabilir? Devlet için nasıl kullanılabilir? Ve bu arada bu kadar yardıma ihtiyacı olan bu adamlara nasıl yardım edilebilir?

Öğle vakti yaklaşıyor. "Şimdi elveda mı, Tom?" diyor ortağım, üzgün bir şekilde.

"Ah, hayır," diye cevaplıyorum. "Benden bu kadar kolay kurtulamazsın. Öğleden sonra geri döneceğim."

Jack rahatlamış görünüyor; ve her zamanki gibi sıraya giriyoruz - bu adamlarla, altı günlük yakın hapishane arkadaşlarımla birlikte dükkândan son kez yürüyüşüm.

Kova tezgahlarına doğru; bahçeden yukarı; kuzey kanadına; demir merdivenlerden yukarı; galeri boyunca; ve köşeyi dönüp hücreme. Sonra
şapkam ve paltomla çıktım; yüzüme biraz su sürdüm; saçımı tarakladım ve
akşam yemeğine hazırım. Yemekhaneye doğru yürümeden önce
günlüğümde birkaç paragraf yazmak için zamanım var.

Akşam yemeğinde rosto dana eti, patates ve bir çeşit reçel; yediğimiz
en iyi yemek. Yarın sabaha kadar yetecek kadar yemeliyim;
ancak bu konuda hapishanedeki akşam yemeği her gün yediklerime benzer olacak: ekmek ve su. Ama içinden geçeceğim çilenin
tüm gücümü gerektireceğini hissediyorum. Bu yüzden bıçağımı ve çatalımı iyi kullanıyorum;
ve yine akşam yemeği vaktinin tam bir öğün için neredeyse çok kısa olduğunu görüyorum.

Hücreye geri dönüyorum, orada belirsiz bir yokluk için her şeyi ayarlıyorum.
Sonra, günlüğümü yazarken
Grant'in gelişiyle bölünüyorum. Hapishaneyle ilgili fikrimde bir değişiklik olup olmadığını öğrenmek için geliyor; ve eğer yoksa, son düzenlemeleri yapmak için. Ona
hiç bu kadar sağlıklı hissetmediğimi ve dün gece yaptığım planı uygulamaya hazır olduğumu söylüyorum. "Saat üç buçuk ile dört arasında işe gideceğim," diyorum, "ve hapse gönderileceğim. Sen benim için oraya saat yedi civarında gelsen iyi olur. Daha geç kalma," diye ekliyorum, "çünkü o zamana kadar kesinlikle yeterince tadına bakmış olacağım; ve gerekenden daha uzun süre kalmak için hiçbir sebep göremiyorum. Bu yüzden lütfen zamanında ol."

Bir şekilde Jack'in uyarıları ve ikazları beni amacımdan
saptırmasa da, makul bir süreden fazla hapiste kalma konusunda isteksizlik hissi yarattı. Neyden korkulması gerektiğini bilmediğimden eminim; hatta hiçbir şeyden korkmuyorum bile. Kesinlikle dünyadaki en hoş yer değil; ama--pekala! Bu adamların neden bu şekilde konuştuklarını anlayamıyorum.

Böylece Grant gidiyor; ve şimdi günlüğümü kapatıyorum. Yarın sabah, kilisedeki adamlara yapmak istediğim açıklamaları hazırladığım için yazmak için çok meşgul olacağım; yani, eğer papaz beni çağırma
önerisi konusunda ısrar ederse. Hiçbir zaman hazırlıksız bir konuşma yapmayı sevmem; doğaçlama ve beklenmedik bir konuşma bile biraz ön hazırlık doğaçlaması için çok daha iyidir.

Bu yüzden duvarların içindeki son sayfayı yazıyorum; ve hücremden çıkıp büyük maceramın son turuna başlıyorum. Hapishane süremi pişmanlıkla bitireceğimi hiç beklemiyordum; ve muhtemelen bunu yapan ilk kişiyim.

Galerinin sonunda anahtarın kilitlerde döndüğü tanıdık sesi duyuyorum; işte kalemlerimi ve kağıtlarımı son kez dolaba koyuyorum, şapkamı ve paltomu giyip Yüzbaşı'nın sepetçi dükkanındaki son saatlerime kadar onu takip etmeye hazırlanıyorum.

* * * * *

Hapishane günlüğüm bizi buraya kadar taşıyor. Bundan sonra,
açıkça görülebilecek sebeplerden dolayı, sonraki hafızaya güvenmek zorundayım. Ancak,
sadece şunu söylemek adil olur ki, bu hafıza, koşulların
olağandışı karakteri tarafından özellikle belirgin hale getirilmiştir.

* * * * *

Kaptan kolları açar; hücreler açılır; ve dükkâna doğru yürürüz. Ciddi bir yüzle ve her zamanki selamlaması olmadan Jack, çalışma masamıza
katılır.

Aslında Jack pek de iyi bir ruh halinde değildir; ve neşeli kısmın çoğunu ben yapmak zorundayım. Bu şaşırtıcı değildir; insan bunu düşündüğünde. Jack'in hayatındaki oldukça
heyecan verici bir bölüm sona eriyor; maceramın
en
heyecan verici kısmı ise daha yeni başlıyor. Ondan sonra,
dışarı çıkıyorum, hayatım alışılmadık ve ilginç bir deneyimle zenginleşiyor; oysa
eski, sıkıcı, depresif rutinine geri dönüyor. Onun
kasvetli hissetmesi şaşırtıcı mı?

Yaklaşık iki saat boyunca, bir buçuktan üçe çeyrek geçe kadar, ikimiz de
sadakatle sepet yapımına çalışıyoruz; ve sonra son
popomu bitirdiğimde partnerime dönüyorum. "Eh, ihtiyar, zaman gelecek
çok yakında; ve ben de buna hazırlansam iyi olacak. Sanırım gidip
yıkanacağım. "

Bu yüzden izin almak için elimi kaldırıyorum; ve Kaptan'ın başını salladığını gördüğümde, sanırım, Jack'in hala ortak kullandığımız sabununu ve havlusunu alıp lavaboya gidiyorum. Geri dönerken, Kaptan'ın masasının önünden geçerken beni durduruyor.
"Brown, izinsiz yerinden ayrılmaman gerektiğini bilmiyor musun?"

"Evet, efendim," diye cevap veriyorum, "ama elimi kaldırdım."

"Görmedim."

"Aman, başınızı salladığınızı sanmıştım, efendim."

"Görmedim."

"Öyleyse, üzgünüm, efendim." Sonra bu uyarının hapishane meselesini hemen çözmek için iyi bir şans verdiği aklıma geliyor. Kendi
cüretkarlığım karşısında biraz şaşırarak, oldukça küstah bir tavır takınıyorum ve "Ama bunun
çok az bir farkı var; çünkü artık çalışmamaya karar verdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Rattanın çok sert ve çürümüş olduğunu ve parmaklarımın
çok
şiştiğini ve su topladığını kastediyorum. Şikayet ettik ama
bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Rattan her zamanki kadar kötü; ve ben buna
devam
etmeyeceğim."

"Çalışmayı reddettiğini mi anlıyorum?"

"Eh, meselenin boyutu bu."

Bir anlık duraklama oluyor. Sonra----

"Git ve paltonu ve şapkanı al."

Yukarıdaki konuşma, dükkanı rahatsız etmek veya isyan
göstermek istemediğim için alçak sesle yapılıyor.[14]

Çalışma masamıza geri dönüyorum. "Eh, Jack, ben buna hazırım!"

"Ona ne söyledin?"

"Artık çalışmayı reddettim."

"Aman Tanrım! Boynuna yiyeceğin kesin. Ciddi bir
suç işledin."

"Önemli değil; ama keşke ellerim bu kadar yapış yapış olmasaydı. Onları o soğuk suyla temizleyemem."

"Sana biraz sıcak su getireyim."

Jack görevini yerine getirmek için gidiyor; ve Grant'in dükkana
geldiğini ve Yüzbaşı Kane ile konuştuğunu görüyorum. Acaba bu, eylem planımı ilk duyan kişi mi diye merak ederek
montumu ve şapkamı askıdan indirip takıyorum.
Adamlar bir şeylerin
olduğunu hissetmeye başlıyor; ve birçoğu çalışmayı bırakıp bir subayın masamıza
yaklaşmasına bakıyorlar.

"Thomas Brown."

"Evet, efendim."

"Benimle gel."

Bir an için reddedersem ne yapacağını merak ediyorum. Denemek istiyorum;
ama istemeyerek de olsa denememenin daha iyi olacağına karar veriyorum. Dönüyorum ve Jack'in kederli yüzünü son bir kez görüyorum, az önce güvenceye aldığı sıcak su kovasıyla uzakta duruyor. Ona el sallayıp subayın önünden
geçerek dışarı çıkıyorum
Şaşkın
mahkumların karşısındaki dükkan.

Bu sırayla avluyu geçiyoruz; ve yine, geldiğim günkü gibi,
çeşitli binalardan dışarı bakan birçok keskin gözün garip bir şekilde farkındayım. Saat yaklaşık üç buçuk.

Güney kanadının hemen sonunda, zemin katında hapishane ofisi bulunan taşla kaplı alçak bir bina var.
Beni sorumlu tutan
gardiyan beni içeri yönlendiriyor ve oturmamı emrediyor. Öyle yapıyorum.
Daha sonra, masada oturan
Yüzbaşı Martin ile birkaç kelime konuşuyor; ona sarı bir kağıt parçası uzatıyor ve ana binaya doğru avludan kayboluyor.

Daha önce de söylediğim gibi, hapishane hayatının tek gerekli erdemi sabır gibi görünüyor. Oturuyorum ve oturuyorum; ve oturmam, Mark Twain'in Niagara Şelalesi'ndeki dairesel merdiven hakkında söylediği gibi, "bir yenilik olmaktan çıktıktan ve bir zevk olmaya başlamadan çok önce sona erdikten sonra bile" devam ediyor.

Bu arada, kömür çetesinin üyeleri, güney kanadındaki hücrelerine işlerinden dönerken kapının önünden geçiyorlar ve içeri baktıklarında, beni
ölümü beklerken görüyorlar. Çoğunun yüzünde derin bir şaşkınlık var.
Kömür vagonlarını taşıdığımız gün bana eldivenlerini uzatan genç zenci, sanırım Salı sabahıydı ama uzun zaman önceymiş gibi geliyor, merdivenleri tırmanmaya
başlarken bana neşeyle başını sallıyor. Sonra Yüzbaşı Martin,
çektiğim ilgiyi fark ederek kapıyı kapatıyor. Ama çok
geç. Şüphesiz ki, radyo bu zamana kadar hapishanenin her köşesine "Tom Brown sıkıştı" mesajını göndermişti.

Sonunda P.K. beliriyor. Koltuğa büyük bir saygınlıkla oturuyor; ben de kalkıp sessizce önünde duruyorum. Kaptan Martin'in ona uzattığı sarı kağıt parçasını rahatça inceliyor ve boğazını temizliyor. "Thomas Brown," diye başlıyor, "çalışmayı reddettiğin için rapor edildin"; ve sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakıyor.

"Evet, efendim."

"Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Eh, efendim, rattan o kadar sert ve çürümüş ki iyi bir iş çıkaramadık, efendim; ve parmaklarımın şişip su topladığını kendin de görebilirsin."

"Kaptan'a şikayette bulunmalıydın."

"Öyle yaptık, efendim; ama bir fark yaratmadı. Bu yüzden ona artık
çalışmayacağımı söyledim."

Bir an duraklama oluyor.

"Pekala, Brown, bu çok ciddi bir suç--çalışmayı reddetmek; ve eğer
bunda ısrar edersen, korkarım cezalandırılmak zorunda kalacaksın."

"Buna engel olamam, efendim."

"Hala çalışmayı reddediyor musun?"

"Evet, efendim. Atölyedeki mevcut koşullar altında çalışmayacağım."

"Pekala, Brown; seni cezalandırdığım için çok üzgünüm; ancak bu gibi durumlarda benden daha yüksek yetkiye sahip olanların verdiği emirlere uymak zorundayım.
Yüzbaşı
Martin, bu adamın sorumluluğunu sen üstleneceksin."

P.K. ayrılır.
Yüzbaşı Martin, sandalyesinin arkasındaki dolaptan büyük bir
anahtar çıkarır ve kısaca "Buraya, Brown," diyerek duvardaki sağlam demir kapıyı açar. Ölüm odasına giden geçitteyiz; Toplum tarafından soğukkanlılıkla hesaplanmış ve vahşice cinayetten suçlu bulunanların Toplum tarafından soğukkanlılıkla hesaplanmış ve vahşice cinayetten öldürüldüğü o korkunç yer. Sanki tek bir adamın, bireysel olarak hareket ederek işlediği böyle bir suç, tüm insanların birlikte hareket ederek işlediği benzer bir suçla kefaret edilebilirmiş gibi!

Geçidi geçip ölüm odasının kapısına kadar gidiyoruz. İşte sağda bir demir kapı daha. Bu kapı kilidi açılmış ve açılmış; ve hapishaneye giriyoruz.

* * * * *

Bir sonraki bölüme başlamadan önce, hapishanenin neye benzediğini açıklamak iyi olabilir.

Müdür Riley'nin gelişine kadar Auburn Hapishanesi'nde iki tür ceza hücresi vardı: hapishane ve paravan hücreler. İkincisi, normal hücre bloklarına inşa edilmiştir ve normal hücrelerle aynı uzunluk ve yükseklikte, yaklaşık üç buçuk fit genişliğindedir. Birkaç yuvarlak deliğin yaklaşık bir tahta kalem büyüklüğünde olduğu sağlam sac kapıları vardır. Bu delikler muhtemelen nispeten yakın zamanda ortaya çıkmıştır. Sing Sing ve Dannemora'daki benzer hücrelerin kapılarında, en alt ve en üstte bulunan küçük bir yarık dışında hiçbir açıklık yoktu. Havalandırma yoktu; içerideki kişi elinden geldiğince nefes aldı, nemli taş zemine uzandı ve ışık ve hava eksikliğinden delirdi, memurların ve tesadüfen diğer mahkumların duyabileceği şekilde. Auburn'daki ekranlı hücrelerin kullanımı, Dannemora'dakileri görüp kınadıktan hemen sonra Müfettiş Riley tarafından durduruldu. Auburn'daki hapishane, şu anda hapishane disiplinine aykırı davranan tüm suçluların cezalandırılmak üzere gönderildiği yerdir. Suç, dükkanda fısıldaşmak veya bir mahkûma veya bir gardiyana yönelik cinayet niteliğinde bir saldırı olsun, ceza tamamen aynıdır; sadece uzunlukları değişir. Öğrenebildiğim kadarıyla, herhangi bir suç için belirli bir terim yoktur; bu nedenle bir adam hapishaneye gittiğinde, orada ne kadar süre tutulacağını asla bilemez. Anladığım kadarıyla resmi görüş, adamın hapse gönderilmesinin sebebi ne olursa olsun, "ruhu kırılana" kadar orada kalmasının daha iyi olduğudur.

Hapishane, bir adamın ruhunu kırma operasyonunu gerçekleştirmek için hayranlık verici bir şekilde konumlandırılmıştır; çünkü bir tarafında ölüm odası, diğer tarafında ise gece gündüz aralıksız öğüten hapishane dinamosu vardır.
Yaklaşık elli fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde tonozlu bir taş zindandır. Kuzey ucundaki bir tahta bank, hapishane kıyafetlerinin saklandığı bir dolap ve ölüm odasının doğu duvarı boyunca ve duvarın arkasında sıralanmış sekiz hücre dışında tamamen çıplak. Sekiz hücre sağlam sacdan; zemin, yanlar, arka ve çatı. Yaklaşık çeyrek inç çıkıntı yapan perçinlerle
çatlıyorlar.
Müdür Rattigan göreve geldiğinde başka bir zemin yoktu;
mahkumlar çıplak demirin ve perçinlerin üzerinde uyuyorlardı! Hücreler yaklaşık dört buçuk fit genişliğinde, sekiz fit derinliğinde ve dokuz fit yüksekliğinde. Havalandırma için zayıf bir girişim var - hücrenin çatısında küçük bir delik; bu delik bir demir boruyla iletişim kuruyor. Borunun nereye gittiği önemli değil çünkü havalandırmıyor. Hücrede pratik olarak ekstra ağır parmaklıklı kapıdan içeri sızan hava dışında hava yok.

Dışarıdaki tonozlu odada, her iki uçta birer tane olmak üzere, kuzey ve güneyde iki pencere vardır. Ancak bu pencerelerden o kadar az ışık geçer ki,
güneşli ve aydınlık bir günde öğle vakti hariç, kapılar açıldıktan sonra hücrelerin içini görmek isterseniz elektrik ışığını kullanmalısınız.
Bunlardan iki tane vardır ve her biri uzun bir kordona bağlanmıştır, böylece
sekiz hücrenin en uzağına taşınabilir.
Odanın güney ucunda bir tuvalet koltuğu ve mahkumların suyunun çekildiği akan su bulunan bir lavabo vardır.
Müfettiş Riley ve
Müdür Rattigan göreve gelene kadar, her mahkum için su kaynağı YİRMİ DÖRT SAAT BOYUNCA BİR SİGARA İLE sınırlıydı!

Lavabo mahkumların yıkanması için kullanılmıyordu, bunun basit nedeni
hapishanedeki mahkumların yıkanmasına izin verilmemesiydi.

Hapishane sisteminin diğer tuhaflıkları bir sonraki bölümde açıklanacaktır.

BÖLÜM XIII

CEHENNEMDE BİR GECE

Kaptan Martin ve ben ofisinden ölüm odasına giden uzun taş geçidi geçerken, hapishaneden herhangi bir ses duymak için dikkatle dinliyorum, çünkü sefalet içinde herhangi bir yoldaşım olup olmayacağını merak ediyorum; ama hiçbir şey duyulmuyor. Kaptan geçidin sonunda sağdaki kapıyı açıp açtığında ve ben zindana adım attığımda bile, başka herhangi bir sakinin belirtisi yok. Kendi hareketlerimiz dışında sessizlik tam, ancak tonozlu çatının her çıkardığımız sesi yankılayan tuhaf bir yankısı var. Sanki her hücrede bir tür canlı yaratık varmış gibi -insan, maymun veya şeytan-
ve yüzü parmaklıklara yakın, içeri bakıyor ve nefesini tutuyormuş gibi.

Yüzbaşı, solunda, ilk hücrenin demir duvarına yaslanmış bir dolaba gidiyor, dolabı açıyor ve bir gömlek, pantolon,
palto, şapka ve bir çift keçe ayakkabı çıkarıyor.

"Giysilerini çıkar ve bunları giy," diyor kısaca.

Bana uzattığı kıyafetleri alıyorum ve sağ tarafımdaki bir sıraya koyuyorum, orada da oturup gerekli değişiklikleri yapıyorum. Eğer bunlar benim için dikkatlice yıkanıp temizlenmiş kıyafetlerse,
sıradan olanları güvenli bir mesafeden incelemek isterim. Kelimelerle anlatılamayacak kadar kirli olmalılar. Ve sanırım bir mahkumdan başka hiç kimse onları giyen son adamın durumunu merak etmiyor veya umursamıyor.

Gri üniformamı, gömleğimi ve ayakkabılarımı çıkarıyorum ve iç çamaşırlarımla dururken Yüzbaşı tepeden tırnağa her yerimi yokluyor,
üzerime bir silah veya herhangi bir alet saklayıp saklamadığımı anlamaya çalışıyor. Sanırım amaç intihardan korunmak.

Üzerim iyice arandıktan sonra kirli eski gömleği ve pantolonu giyerim, keçe ayakkabılarımı giyerim, ceketi omzuma atarım
ve şapkamı elime alırım. Hayatım boyunca karanlık bir hücrede şapkanın ne işe
yarabileceğini göremem. Kendi pantolonumu Yüzbaşı'na vermeden önce cebimden mendilimi çıkarırım.

"Bunu alamazsın," der Yüzbaşı sertçe; ve mendili elimden kapar. Peki, tüm bu inanılmaz aptallıklar arasında!

Yine intihar, sanırım. Ama bu Sistemden sorumlu olan hiç kimsenin aklına
bir adamın mendili yerine iç gömleği veya donuyla daha kolay boğulabileceği hiç gelmedi mi?

Ah! Şimdi hatırlıyorum -- birkaç yıl önce bu yerde intihar eden zavallı adamın vakası. Kendini mendiliyle boğmuş; bana öyle söylendi.

Bu nedenle, ceza hücrelerinde intihar için resmi çözüm
mendilini almaktır.

Ve sonra--iç çamaşırlarını sana bırakmak.

Hapishane memurlarına karşı hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle, demir kafesime giriyorum. Sekiz kafesin ilki ve kesinlikle
her şeyden tamamen boş, sadece bir kağıt kovası hariç. Ne bir koltuk, ne bir yatak, ne bir şilte ne de yatak takımı, yıkanacak bir yer, yıkanılacak su yok,
hiçbir şey yok--kovadan başka. Sanırım bunun için bile minnettar olmalıyım. Ama keşke bir kapağı olsaydı.

Elektrik ışığının yarıçapında beliren bir mahkûm güvenilir kişi
bana yuvarlak bir teneke kutu uzatıyor ve parmaklıklı kapı çarpılarak kilitleniyor.
Yerdeki
koltuğuma oturuyorum ve gelişmeleri bekliyorum.

Kısa süre sonra güvenilir kişi kapıdaki ekstra büyük bir yuvadan bana bir rulo gazete uzatıyor, belli ki tuvalet amaçlı.
Bunun ardından bir dilim ekmek geliyor ve ardından yuvadan uzun bir teneke huninin ucu sokuluyor, içinde belirli bir miktarda su var.
Teneke kutumu huninin ucuna tutuyorum ve bir solungaç alıyorum - tam olarak bir solungaçtan daha fazla veya daha az değil - bu da bana gece boyunca yetecek. Daha önce bir solungaçla ne kadar küçük bir miktarın ölçüldüğünü hiç fark etmemiştim. Su teneke kutumun dibini yaklaşık bir buçuk inç derinliğe kadar kaplıyor.

Ve bu yerin mahkûmlarına yirmi dört saat içinde üç solungaç su verilir.

Ve Müdür Rattigan göreve gelip hapishaneyi ilk ziyaret edene kadar, burada bir adamın yirmi dört saat içinde almasına izin verilen tüm su bir solungaçtı!

Buradaki adamların delirmesine şaşmamalı! İntihar etmelerine şaşmamalı!

Demir kafesimin parmaklıklı kapısına yakın tutulan elektrik ışığı, şimdiye kadar
Kaptan Martin ve güvenilirlerin operasyonlarını görmemi sağladı. Şimdi diğer hücrelere geçiyorlar ve karşıdaki duvardaki hareket eden gölgelerinin parçaları dışında hiçbir şey göremiyorum.
Ama diğer hücrelerin kapılarında duruyorlar ve belli ki
daha fazla ekmek ve solungaç su veriyorlar. Öyleyse başka
mahkûmlar da olmalı; karanlıkta yalnız olmayacağım, Tanrıya şükür!

Görevlerini bitirdikten sonra güvenilirler ayrılır ve Yüzbaşı da onları takip eder;
elektrik ışığını söndürdükten sonra. Demir kapı menteşelerini çevirip
çarpılarak kapanıyor; anahtar kilide giriyor.

Ayağa kalktığımda, ellerim ve yüzüm demir parmaklıklara yakın bir şekilde
kapının parmaklıklarına yakın bir şekilde, zindanın her iki ucundan gün ışığını yakalayabiliyorum;
pencereler dışarıda bıraktığım parlak güneş ışığının küçük bir kısmını içeri alıyor.
Kaptan'ın ağır ayak seslerini taş geçit boyunca ofisine doğru geri çekilirken duyuyorum; sonra, mesafe ve ağır demir kapı tarafından
boğulmuş, dış kapı hafifçe şaklıyor ve daha da hafifçe
kilitleniyor.

Sonra derin bir sessizlik anı. Sadece karşı duvardan geçen dinamonun aralıksız vızıltısı, vızıltısı, vızıltısı; ve bu bir gürültüden çok şakaklarımdaki kanın
zonklaması gibi geliyor. Gerisi sessizlik.

Bir ses sessizliği bozuyor.

"Bir Numara! Merhaba, Bir Numara!"

Hücrem kapıya en yakın olduğu için şüphesiz Bir Numara benim.

"Merhaba!" diye tekrar katılıyorum.

"Nereden geliyorsun?"

"Sepetçi dükkanından."

"Söyle! O adam, Tom Osborne, orada mı çalışıyor?"

Hazırlıksız yakalanmamak için aklımı toplayarak,
yavaşça cevap veriyorum, "Evet, hala çalışıyor."

Sonra içten bir ses geliyor, "Eh, söyle! İyi, değil mi? Şu anda
ne yapıyor?"

Bir an nasıl cevap vereceğimi tereddüt ediyorum, ama
açık sözlü olmanın en iyi yol olduğuna karar veriyorum.

"Seninle konuşuyor. "

"Ne!"

"Seninle konuşuyor."

"Aman Tanrım! Sen o adam olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Ben Tom Brown'ım; aşağı yukarı aynı şey, biliyorsun."

"Aman Tanrım! Sen harikasın! Sen olduğuna inanamıyorum!"

Burada nazik bir ses araya giriyor. "Evet, sanırım sorun yok. Sesini
tanıdığımı sanıyordum."

"Evet, kastettiğin adam benim," güven verici ifadem. Her şeyin
iyi gittiğini hissediyorum.

"Aman Tanrım! Ben Dördüncü Numara'yım ve diğer adam da İkinci Numara. Ama, söyle bakalım,
sen ne yapacaksın?"

"Çalışmayı reddettim."

"Aman Tanrım! Sen reddettin mi? Bunu nasıl yaptın?"

Bu yüzden hikayeyi tekrar anlatıyorum, kötü çalışma malzememiz ve ellerimin durumuyla ilgili şikayetimi. Sonuncusuyla ilgili ifadelerim biraz abartılı olsa da gerçeklerden o kadar da uzak değil. Ellerimden bahsettiğimde, çok
rahatsız edici derecede yapışkan hissettirdikleri aklıma geliyor. Ancak, bir süre daha bu durumda kalmaları gerekiyor çünkü buradan çıkana kadar onları yıkayamam.

Görünmeyen izleyicilerim hikayemi ilgiyle dinliyor gibi görünüyor; ve
Dört Numara izlenimlerini bir başka coşkulu, "Eh, Tom,
iyisin!" ile özetliyor ki bu onun en yüksek övgü biçimi gibi görünüyor.

Şu anda kendi hesabıma bazı sorular soruyorum.

"Merhaba, Dört Numara!" diye başlıyorum.

Dışarıdaki kasadan gelen loş ve azalan gün ışığından gelen bir ses,
"Merhaba, Tom!" diye cevaplıyor.

"Burada kaç kişi var?"

"Altımız, şimdi geldin. Az önce konuşan adam İki'de,
yanınızda. Üç'te bir adam var ama çok kötü bir soğuk algınlığı var bu yüzden
çok iyi konuşamıyor. Sonra Beş'te ortağım var; ve Sekiz'de iri yarı bir adam var ama pek konuşmuyor. Oldukça güzel bir parti, görüyorsun ya, Tom.
Bize katılmana sevindim. Söyle! Burada ne kadar kalacaksın?"

"Bilmiyorum. Bu gece kendimi iyi hissetmeye söz verirsem beni serbest bırakacakları konuşuldu."

Sonra İki Numara'nın hoş sesi tekrar duyuldu. "Pekala, eğer seni bu gece serbest bırakmazlarsa, Pazartesi'ye kadar iyisin, çünkü Pazar günü bizi buradan asla serbest bırakmıyorlar."

Bu unutulmaz gecenin tüm konuşmalarını aktarmaya çalışmayacağım. Karanlık hücreye girdiğimde saat öğleden sonra dört civarıydı. Sonraki üç saat boyunca, demir kafesimin kapısının yakınında yerde otururken, konuşmamız mezardan eşcinselliğe kadar geniş bir yelpazede konuyu kapsıyordu. Hapishane yemeklerinden ve hapishanenin etik değerlerinden çeşitli transatlantik gemilerinin karşılaştırmalı değerlerine kadar hemen hemen her konuya değindik. Siyaseti tartıştık - New York Şehri, eyalet ve ulusal; Hapishane Reformu, çeşitli açılardan; gördüğümüz veya tanıdığımız ünlülerin karakteri ve davranışları - hem hapishanede hem de hapishane dışında; ve bahsetmek için çok fazla olan diğer şeyler. İtiraf etmeliyim ki, genel olarak, daha akıllı, öğretici ve eğlenceli bir sohbetti, nadiren benim zevk aldığım bir şeydi. Kısa süre sonra, uygun koşullar altında hapishanenin kesinlikle hapishanedeki en sosyal yer olduğu sonucuna vardım.

Konuşmanın asıl yükü Dört Numara, İki Numara ve bana düştü; Beş Numara'nın ara sıra yaptığı yorumlarla. Üç Numara, daha sonra görüleceği gibi konuşacak durumda değildi ve o ve Sekiz Numara tüm gece boyunca sadece bir yorumda bulundular. Grubun lideri Dört Numara'ydı ve onsuz ne yapacağımızı düşünmekten nefret ediyorum.

Konunun daha hafif tarafı için bu kadar. Ama konuşmamız devam ederken, yerin etkisi giderek üzerime
çöktü; giderek kendimi Hapishane Sistemi'ne, bunun devam etmesinden sorumlu olan adamlara ve toplumun buna izin verme konusundaki aptalca kayıtsızlığına karşı çaresiz bir öfke içinde buldum. Mendil performansı, tüm teori ve pratiğin mantıksız, beyhude, inanılmaz aptallığının adil bir örneği gibi görünüyordu.

Mendilden bahsedilmesi bana Dördüncü Numara'nın erken dönem
sözlerinden birini hatırlattı. "Hey, Tom, bir zamanlar hücrende intihar eden birini tanıyor muydun?"

"Hayır, tanıyor muydu?" diye cevaplıyorum, bilmezlikten gelerek ve esneyerek. "Umarım
hayaleti bu gece gelmez! Bu hücrede iki kişiye yer yok."
Bu anlamsız söze gülüyorlar. Ama cevabıma rağmen kendim
gülmek istemiyorum.
O zavallı insan ruhunun trajedisinin yaşandığı hücreye kilitlendiğimi düşünmek, biraz iyi muamele ve şefkatli bir sempati belki de onu kurtarabilirdi, öfkemin ateşine sadece yakıt katıyor.

Devam etmeden önce, gece boyunca tanıştığım veya daha sonra
öğrendiğim diğer acı çekenler hakkında kısa bir açıklama yapmak iyi olabilir. Ve şunu söyleyerek başlayayım ki, sonunda insanlığın
gösterebileceği en kötü şeyle karşılaşacağımı tamamen bekliyordum. Hapishaneye, insanlığın geri kalanından farklı bir suçlu sınıfının varlığına inanmamaya güçlü bir şekilde meyilli olarak gelmiş olsam da,
gerçeği bulduğum gibi kabul etmeye ve önceki görüşlerimi gerektiği gibi yeniden düzenlemeye hazır, açık fikirli bir şekilde gelmiştim.
Birçok ahlaksız ve katı adamla karşılaşmaya tamamen hazırdım, ancak şimdiye kadar umutsuzca kötü olduğunu düşündüğüm hiç kimseyle tanışmamıştım - tam tersine.
"Hapishanedeki en sert adamlar grubuyla" çalışmaya koyulmuştum; ve kendimi Harley Stuhlmiller, Jack Bell, Blackie Laflam ve
"beyzbol köpekbalığı" ve bana üzümlerini vermek isteyen "on sentlik roman çocuğu" Patsy Mooney ile yan yana bulmuştum; en iyi ortaklardan Jack Murphy'den bahsetmiyorum bile.

Ama hapishanede, öyle düşündüm, "doğrulanmış suçluyla" karşılaşacağım. Bu hapishanede bin dört yüz mahkûm var; yasalara göre soygun, kundakçılık, sahtecilik, cinayetten suçlu bulunmuş adamlar; her türlü suç; insanlığın geri kalanından ayrı yaşamaya, duvarlar arasında kafeslenmeye mahkûm adamlar. Ve şimdi hapishanede, bu son çare cezalandırma yerinde, Sistemin çöplerinin toplandığı yerde, kesinlikle en
aşağılık ve en umutsuz olanlarla temasa geçmeliyim. Hiçbir yasaya, hiçbir kontrole boyun eğmeyen adamlar; Tanrı'ya veya insana inancı olmayan adamlar; hatta hapishanede bile hala şiddet dolu ve kötü yollarını sürdüren adamlar; şimdi bu yaratıkların neye benzediğini öğreneceğim.

Ve bulduğum şey bu.

En uzakta, demir hücre sırasının diğer ucunda, Sekiz Numara var.
Emaye dükkanından gelen iri, iyi huylu, güçlü bir adam; vatandaş eğitmenlerinden birine
cevap verdiği için
en büyük cezanın verildiği bu yere gönderildi. Neden
ahşap zemini olmayan ve sakinlerinin perçinlerle kaplı çıplak demir plakaların üzerinde yatmak zorunda kaldığı Sekizinci Hücreye yerleştirildiğini söyleyemem. Eskiden bu hücrelerin hiçbirinin
ahşap zemini yoktu ve herkes perçinlerin üzerinde uyur, her pozisyon dayanılmaz hale geldikçe
gece boyunca tekrar tekrar yuvarlanırdı.

Yedinci ve Altıncı Hücreler boş.

Dördüncü Hücrede, adının Joe olduğunu öğrendiğim sosyal arkadaşım var; ve Beşinci Hücrede, Joe'nun, rahatsız edilip buraya gönderildiklerinde
dostça küçük bir kavga ettiği, ortağı olarak bahsettiği adam var. Görünüşe göre, bu iki adam gayet iyi anlaşıyorlar, ancak Beş Numara
Joe'nun bir şey yaptığını düşündü, Joe ise yapmamıştı; bu yüzden Joe'ya yumruk attı ve
Joe da ona yumruk attı. Bu, disiplinin hafif bir ihlaliydi ve bunun için en azından bir ceza verilmeliydi - eğer ayrılıktan ve bir uyarıdan daha fazlası gerekiyorsa.

Üçüncü Hücre'de kötü bir soğuk algınlığı olan adam var. Başka bir mahkumun kafasına levye ile vurduğu için cezalandırılıyor. Bu oldukça ciddi görünüyor, ancak diğer adam ona çirkin bir isim takmıştı - her adamın kendini kızdırmakta haklı gördüğü bir isim; ve hapse atılmanın bir etkisi de sinirleri son derece alevlenebilir hale getirmek olduğundan, Üç Numara en yakındaki silahla bu sıfatı kızdırmıştı. Bu gibi durumlarda hafifletici sebepler olup olmadığını görmek için uygun bir inceleme yapılmaz; tutukluya davanın kendi tarafını
söylemesi için çok az fırsat verilir veya hiç verilmez; söylemesine izin verildiğinde hiçbir inanç yoktur.
Suçlu bir memur tarafından ihbar edilir. Bu yeterlidir; hemen
aşağı iner.

Gece Joe tarafından kendisine hesap vermesi için çağrılan
Üç Numaralı, tek bir yorumda bulunur. "Sizler mazur görün; başım çok soğuk olduğu için konuşamıyorum. Ayrıca, çok az bağırdığım için nasıl konuşamam!"

Üç Numaralının mendil olmadan nasıl idare ettiğini merak ediyorum - kafasında çok kötü bir soğuk algınlığı var. Burnunu gömleğine sümkürüyor, sanırım. Gömleği giyecek ve Gardiyan'ın emriyle yıkanmayacak olan bir sonraki adam için oldukça hoş ve temiz. Tekrar bu özel ayrıcalık için minnettarım.

Şimdi İkinciye geliyorum ve bu konudaki hislerim oldukça güçlü olduğundan, soğukkanlılıkla açık gerçekleri dile getirmekten fazlasını yapmayacağıma güveniyorum. Bu çocuk, henüz yirmi bir yaşında olduğu için, bu haftanın Salı günü, iki hafta hastanede kaldıktan sonra, kulağından ameliyat oldu, hapishaneye gelmeden önce aldığı bir yaralanmadan dolayı zaten sağırdı. Ameliyat Salı günüydü; Perşembe öğleden sonra, iki gün sonra, hastaneden çalışabilecek durumda olduğu için taburcu edildi, ancak kulağındaki yara henüz iyileşmemişti. Zayıf, hafif yapılı bir gençti ve bir ameliyattan sonra hastaneden yeni çıkmıştı, kömür küremeye başladı! Ancak ertesi sabah, Cuma günü, işine tam olarak başlamadan önce, hapishane ofisine gönderildi. Orada, hastaneden, oradayken biraz sorunlu davrandığı ve başka bir hastayla konuştuğu yönünde bir rapor aldığını gördü.

Bu suçtan dolayı hasta çocuk, günde ekmek ve üç yudum suyla karanlık hücreye gönderildi. Kulağındaki akan yarayı silmek için mendil yoktu. Kulağını veya yüzünü yıkamak için su yoktu. Kirli giysiler içindeydi. Ve Cumartesi öğleden sonra geldiğimde burada yaklaşık
otuz altı saat kalmıştı. Ve en az otuz altı saat daha kalması gerekiyordu, çünkü "Pazar
günü bizi buradan asla çıkarmadılar."

Hepsi bu kadar değil. Bu insanlık dışı muamele - umarım sıfatı kullanırken çok fazla retorik kullanmam - karanlık hücrelere gönderilme cezası, yeni arkadaşlarımdan öğrendiğim kadarıyla, aynı suçtan dolayı verilen beş eş zamanlı cezadan sadece biri.

Birincisi: Hapishanede, tarif etmeye çalıştığım
koşullar altında hapse atılmanız.

İkincisi: Zor kazandığınız kazançlar, hapishane kayıtlarında size karşı 
yüklenen bir para cezasıyla elinizden alınır. Örneğin, benim durumumu ele alalım.
Sepetçi dükkanında geçirdiğim altı günlük çalışma, bir mahkum olarak,
New York eyaletinden dokuz sentlik cömert bir meblağ almaya hak kazanmamı sağlardı.
Ancak ceza hücrelerinde bir gece geçirmem nedeniyle aldığım ceza elli sentti. Bu yüzden haftalık çalışmamın sonunda New York eyaletine
kırk bir sent borçluydum. Eğer normal bir mahkum olsaydım, tekrar geri dönebilmem için
dört hafta daha çalışmam gerekirdi. Ancak, diğer
öte yandan, normal bir mahkum olsaydım çok daha ağır bir para cezasına çarptırılırdım ve cezam tek bir geceyle bitmezdi.

Bu, elbette benim özel durumumun oldukça komik yönüdür. Bazen bu hücrelerde birkaç gün geçirme ayrıcalığı için birkaç yıllık maaşını kaybeden bir mahkum için, bunda çok az komiklik vardır. Kötü huylu bir kalecinin basit bir kaprisiyle aylarca süren sabırlı çalışmanın
kazanımını kaybedebilir. Ve kaleciye karşı uygulanabilir hiçbir itiraz
yoktur, çünkü P.K. sadece memurların eylemlerini "disiplin sağlanmalıdır" teorisine göre kaydeder. "Deneyim
mahkûma tekmelemenin bir faydası olmadığını öğretmiştir--bu sadece
daha derin bir belaya bulaşmaktır; bu yüzden en kısa ve en hızlı çıkış yolu olarak ilacını alır. Fakat mahkûmun şikayetini unutmayacağından ve sonunda Toplumun cezayı ödeyeceğinden oldukça emin olabiliriz.

Fakat bu hapis cezasında yer alan diğer cezalara devam edelim.

Üçüncüsü: Kolunuzdaki disk tam isabetlidir--yani bir daireye dönüştürülmüştür--ya da utanç işareti olarak tamamen çıkarılmıştır. Ve gelecekteki davranışlarınız ne kadar mükemmel olursa olsun
diskinizi asla geri alamazsınız. Kolunuz
her gözlemciye cezalandırıldığınızı; tehlikeli olmasa bile rahatsız edici bir karakter olduğunuzu veya olduğunuzu gösterir. Mahkûmların bu diske ne kadar önem verdikleri ve onu kaybetmenin ima ettiği utancı ne kadar derinden hissettikleri şaşırtıcıdır. Fakat ne kadar garip görünürse görünsün,
şüphesiz gerçeğe.

Dördüncüsü: Bir yıllık mükemmel
sicile sahip olacak kadar şanslıysanız, kolunuza iyi davranış barı iliştirilmişse, o bar veya
bir bara doğru kazandığınız krediler geri alınır; ve mücadelenize
baştan başlamak zorundasınız. Burada da, bize ne kadar tuhaf görünse de,
mahkumlar iyi bir sicilin bu kanıtlarını çok değerli bulurlar ve
kaybettikleri için
kızgınlık duyarlar.

Beşincisi: Daha önceki iyi davranışlarınızla kazanmış olabileceğiniz ceza indirimi süresinin tamamı olmasa da bir kısmı da kaybedilir, böylece
tüm cezanızı çekmek zorunda kalabilirsiniz.

Elbette, aynı suç için, ne kadar önemsiz olursa olsun, bu ceza çığının, mahkumda otoriteye saygı, devlete sadakat ve
memurlarına karşı sevgi

ilhamı uyandırmak için nasıl takdire şayan bir şekilde hesaplandığını kolayca anlayabiliriz. En ufak bir değerlendirmede bile takdire şayan ıslah edici etkisi açıkça görülmelidir.

Karanlık hücrelerdeki arkadaşlarım böyleydi ve suçlarının ve cezalarının doğası böyleydi. Bunlar demir kafesimin parmaklıklarından gelen sesler ve kişiliklerdi, karşı duvardan yansıyordu.

Çok ilginç bir deneyimdi--birdenbire, göremediğiniz, sadece seslerini
tanıdığınız bir grup insanla samimi bir zemine
ulaşmak. Kemerli oda her sesi kendine özgü bir netlikle veriyor, ama
herhangi bir sesin nereden geldiğini söyleyemem; hepsi eşit derecede
yakın--eşit derecede uzak geliyor. Kuzey kanadındaki normal hücremde fark ettiğim aynı garip etki. Ve o hücreyi düşündüğümde,
karşıtlık olarak oldukça ev gibi ve hoş görünüyor, ama çok uzakta. Sanki doğal hayatımın büyük bir kısmını burada geçirmişim gibi hissediyorum. Her neyse, çok geçmeden
çıkmam gerekiyor. Ve bu bana şunu hatırlattı----
"Merhaba, Dört Numara!" diye sesleniyorum. "Burada başka bir adam daha yok muydu, Lavinsky adında bir adam, Çarşamba akşamı aşağı indirilen?"

"Elbette vardı," diye cevaplıyor Dört Numara'nın sesi. "Onu sen gelmeden
yaklaşık bir saat önce götürdüler."

"Ne tür bir adamdı?"

"Ah, tamam, tam bir böcekti. Ekmeğini hücresinden ve suyunu
her yere fırlattı ve epeyce bağırdı. Sanırım senin geleceğini biliyorlardı, değil mi? Onu dışarı çıkarmalarının sebebi buydu. Ve, söyle! Sence Abey ve benimle
ne yapmak istiyorlardı?" diye devam ediyor. "Bizi kuzey kanadına götürdüler ve bizi birkaç tane tel hücreye koymak istediler. Ama bizim için hayır! İçeri girmeyi reddettik. Müfettiş
Riley'nin o hücrelerin durdurulmasını emrettiğini ve yasal olmadıklarını söyledi. Sonra Yüzbaşı
Martin bir şekilde güldü ve bizi buraya getirdi. Sizinle tanışmamızı
istemiyorlarmış gibi görünüyor, değil mi?"

Ve kesinlikle öyle görünüyor.[15]

Genel olarak, hoş arkadaşlarım sayesinde zaman o kadar
hızlı geçti ki, daha uzaktaki kapının kilidinin açılıp
açıldığını ve koridordan gelen adımları duyduğumda oldukça şaşırdım. Bu Grant olmalı ki beni serbest bırakmak için geliyor. Şimdi son bir saattir beni rahatsız eden bir soruyu kafamda çözmeliyim. Hücreme geri mi dönsem yoksa geceyi burada mı geçirsem?

Bir yandan, yükselen öfkem ve yerin dehşeti, hem bedenimde hem de zihnimde kötü etkisini hissetmeye başladığım; diğer yandan, bu Hapishane Sorununun kalbine şimdiye kadar olduğumdan daha yakın olduğum hissi; inanıyorum ki, herhangi bir yabancının geldiği zamandan daha yakın. Bir daha asla yaşayamayacağım bir deneyimin ortasındayım ve hapishaneye bunun için geldim. Dahası, şimdi gidersem, adamlar arasında son anda başaramadığım, cesaretimin tam sonunda tükendiği hissi oluşmaz mı?

Adımlar iç kapıya ulaşıyor. Hangisi olacak?

Anahtar kilitte gıcırdıyor, iç kapının açıldığını duyuyorum, elektrik ışığı yanıyor. Diğer hücrelerden gelen tam bir sessizlik içinde kapım açılıyor; ve şaşkın gözlerimin önünde P. K.'den başka bir kişi beliriyor, yanında başka bir subay.

Bir anda tek bir şey hakkında kafam karışıyor: P. K. ile hiçbir yere gitmeyeceğim. Üniformasını görünce içimde aniden şiddetli bir öfke
yayılıyor ve sonra soğuyup kalıyorum. Tüm midem kalkıyor. Adama değil, çünkü
Kaptan Patterson'a karşı kesinlikle kişisel bir şikayetim yok, ama
bu iğrenç, aptal, ruh yıkan
Sistemin resmi temsilcisine. Burada, Gardiyan tarafından sorgulanan adamların gözlerinden bir veya iki kez parladığını gördüğüm o çılgınca inatçılığın hafif bir nöbetine tutuluyorum; tarih boyunca insanların adaletsizliğe veya tiranlığa boyun eğerek özgürlük kazanmaktansa
taş veya demir kafeslerinde açlıktan ve susuzluktan ölmelerine neden olan inatçılık.

Bir adamın ruhunu kırmaktan bahsetmek gayet güzel. Yapılabilir; korkarım ki, bu ve benzeri işkence yerlerinde birçok kez yapıldı.
Ama onun erkekliğini vahşilikle tamamen ele geçirdikten sonra -her ne kadar aşağılanmış olursa olsun-
her insanda bulunan ilahi ruhun içsel kutsallığını ihlal ettikten sonra--o zaman ne olacak? Adamın başına ne geldi?
Bu ve diğer hapishanelerde mahsur kalmış, aptalca ve
acımasız cezalandırma yöntemleriyle paramparça olmuş, ezilmiş ve kırılmış insanlık enkazları cevabı veriyor.

Korkarım ki, biraz düzensiz duygularım nedeniyle yasal otoriteye karşı gereken saygıyı göstermiyorum.
P.K.'yi selamlamak için ayağa kalkmak yerine, eski kirli ve yırtık pırtık giysilerimle yerde oturmaya devam ediyorum,
pozisyonumu değiştirmek için bir hareket yapmadan ona bakıyorum.
Tavırıma veya tavırsızlığıma açıkça şaşırıyor. Hücreme doğru eğilerek, "Saat yedi." diye fısıldıyor.

"Evet; teşekkür ederim, efendim." Hala nazik sözler söyleyebildiğimi görmekten memnunum, içimde öfke olsa da ve yerdeki
koltuğumda inatla inatçı kalsam da. "Ama sanırım Bay Grant gelene kadar bekleyeceğim."

P. K. şaşırmış görünüyor. Oldukça zorlanarak daha fazla öne eğiliyor ve daha da güçlü bir şekilde fısıldıyor, "Ama saat yedi ve sen
yedide serbest bırakılacaktın--her şey ayarlanmıştı."

"Evet, P. K.," diyorum, "ve bütün bu zahmete katlanman çok nazik,
ama henüz dışarı çıkmak isteyip istemediğimi tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun ya, burada
bir sürü başka adam var ve----" Duruyorum, çünkü P. K.'ye anlatabileceğimden
umutsuzum. Ve insan bunu
düşündüğünde, neden onun anlamasının beklenmesi gerektiğini bilmiyorum. Sanırım
bu, onun deneyiminde aklı başında bir adamın
bu lanetli delikten serbest bırakılmayı kasıtlı olarak reddettiği ilk sefer.

"Şimdi dışarı çıkman her şeyle ayarlanmıştı," diye ısrar ediyor şaşkın P.K., giderek daha ciddi ve tedirgin bir şekilde.
Benim
delice davrandığımı düşünüp düşünmediğini merak etmemeliyim.

"Evet, ama Bay Grant benim için gelecekti ve o----"

"Bay Grant senin için gelmemi söyledi ve sorun yok," diye ısrar ediyor endişeli memur.

Ona, muhtemelen oldukça inatçı bir ifadeyle bakıyorum. "Şu anda ayrılmak istemiyorum," diye sessizce belirttim, "ve Bay Grant gelene kadar burada kalacağım."

P. K. bana bir an baktı, sanki görevli memuruna ense kökümden tutup beni dışarı çekmesini emretmek ister gibi. Sonra umutsuzca başını salladı ve başka bir şey söylemeden parmaklıklı kapıyı çarpıp
kilitledi. Işık söndü ve iç kapının kapanıp kilitlendiğini duyduk; taş koridorda ayak sesleri hafifçe yankılandı
ve dış kapı kapanıp kilitlendi.

"Merhaba, Tom!" Bu Dördüncü Numara'dan.

"Merhaba!"

"O kimdi? Ne istiyorlardı?"

"P. K.'ydi. Beni dışarı çıkarmaya geldi."

"Seni dışarı çıkarmaya geldiler; ve gitmedin mi? Aman Tanrım! Keşke benim üzerimde deneselerdi.
Ne söyledin onlara?"

"P.K.'ye Grant gelene kadar bekleyeceğimi söyledim. Ona henüz hapishaneden
bıkmadığımı söyledim." Bu çılgın şakaya yüksek sesle
ve uzun kahkahalar duyuldu. Sonra Dört Numara şöyle dedi,

"Ah, gitme, Tom! Sana burada ihtiyacımız var!"

"Öyle. Elbette var!" diye yankılandı İki Numara'nın sesi.

Sonra da mırıldanarak onaylayan bir ses duyuldu.

"Pekala, çocuklar," dedim, "Bakalım. Dışarı çıksam
şimdi akşam yemeği yiyemem ve sanırım bu zemin şimdiye kadar uyuduğum
çam tahtaları kadar yumuşak. Ama kalacaksam, birbirimizi daha iyi tanımamız gerek."

"Elbette!" diye şarkı söyledi Dört Numara. "Hadi hepimiz akşam yemeğinde ne istediğimizi söyleyelim. Kızarmış patatesli güzel, sulu bir bifteğe ne dersiniz çocuklar?"

Bunun üzerine neşeli bir protesto genel bir uluma duyulur; en yüksek sesli olanı, otuz altı saattir ekmek ve sudan başka bir şeyi olmayan ve Boston'dan geldiği gerçeğini vurgulamak için fasulye hakkında
esprili bir şeyler söyleyen
Hücre İki'deki zavallı çocuktur. Bu mahkumların acıları ve yoksunlukları karşısında şaka yapabilme biçimleri benim için sürekli bir hayret kaynağı olmuştur.

Konuşmamızın yeni bir yöne dönmesi uzun sürmez.
Hapishane yetkililerinin
popülerliği tartışılır. Hepsi, şu anki Hapishaneler Müdürünün iyi olduğu; Müdür Rattigan'ın dürüst olduğu;
sadece işine bakmakla kalmayıp aynı zamanda dürüst olduğu konusunda hemfikirdir.
Hücre Dört'ten Joe, geçen yaz ilk göreve başladığında
Müdür'ün mahkumlar tarafından gördüğü muamelenin affedilemez olduğu görüşünü dile getirir. "O grev kirli bir
anlaşmaydı," der. Bunu duyduğuma sevindim ve Joe bana
ilginç bazı ayrıntılar vermeye devam ediyor. Kötü yemekten kaynaklanmadığını söylüyor, ancak varsayılan sebep bu. Gerçekte, bana temin ediyor,
grev Rattigan'a ihtiyacı olmayan bazı memurlar tarafından başlatıldı. Göreve atanmadan önce ona karşı her türlü hikayeyi yaydılar ve göreve başladıktan sonra mahkum elebaşlarını greve teşvik ettiler ve adamları greve zorladı. Bu, grev sırasında sahip olduğum belirli içeriden bilgilerle örtüşüyor, bu yüzden buna inanmaya
isteksiz değilim.

Bu ilginç konuları hala tartışırken, bir kez daha bir kilidin içinde dönen bir anahtarın hafif sesi ve dış kapının
açıldığı duyuluyor. Bu kesinlikle Grant olmalı. Koridorda adımlar duyuluyor ve Joe son bir çağrıda bulunuyor. "Gitme, gitme!" diye fısıldıyor son anda. "Dayan, Tom! Dayan!"

Bu işi bitiriyor. Ben kalıyorum. Joe günü veya en azından geceyi kazandı.

Anahtar iç kilitte dönüyor ve kapının menteşelerinde döndüğünü duyuyoruz.
Sonra ışık yanıyor, hücremin parmaklıklı kapısı tekrar açılıyor ve Grant orada duruyor. Bu sefer ben kalkıyorum. "Buraya gel," diyorum,
"duyulamayacağımız bir yere," ve onu kolundan tutup hücrenin
karanlığına geri götürüyorum.

"Sorun ne?" diye soruyor Grant, sesinde biraz endişeyle.

"Sorun yok," diye cevaplıyorum. "Sadece burada o kadar çok şey öğreniyorum ki
geceyi burada geçirmeliyim. Diğer hücrelerde dört veya beş adam var ve bu fırsatı kaçırmayı göze alamam. Sadece P.K.'ye açıkla, olur mu? Korkarım ona karşı biraz kaba davrandım."

Grant neşeyle patlıyor. "Eh, onu biraz sarstın. Akşam yemeğindeyken evime telefon etti ve 'Lütfen acele et, çünkü o adamı çıkaramam!' dedi." 

Zavallı P.K.'ye gülmeden edemiyorum - bir adamın hapishaneden çıkmayı reddetmesi yüzünden panik içinde. "Şimdi geceyi burada geçireyim," diyorum Grant'e, "ve yarın sabah saat altıda beni almaya birini gönder. Ama Tanrı aşkına saat altıdan geç olmasın," diye ekliyorum. 

Grant biraz endişeli, Müdür'e karşı sorumluluğunu hissediyor. "Bunu yapmak
için emin misin?" diye soruyor. "Nasıl hissediyorsun? Nasıl dayanıyorsun?" 

"Ah, şimdiye kadar yaptığım en ilginç şey," diye cevaplıyorum, "ve onsuz deneyimim başarısız olurdu. Şimdi endişelenme. Her halükarda sabah altıya kadar dayanacağım. Ama unutma--altıdan
bir dakika bile geç değil!"

Grant bunu ayarlayacağına söz verir ve fısıldayarak yaptığımız görüşme
sona erer. O ve diğer memur ayrılır; iç kapı tekrar
kapalı ve kilitlidir, ayak sesleri koridorda ilerler, dış kapı
kapalı ve kilitlidir; ve sonra sessizlik, bu kez Dört Numara'nın sesiyle bir kez daha bozulur, bu sefer endişeli bir ses.

"Gitti mi?"

Sessizlik. Sonra İki Numara'nın nazik sesleri, "Sanırım memurla
gitti. Hücresinde hiçbir şey duymuyorum. Evet, gitmiş olmalı."

Joe'dan bir iç çekiş geliyor ve meseleyi daha fazla uzatmanın haksızlık olduğunu düşünüyorum.

Utanç verici olabilecek bazı yorumlar yapılabilir.

"Hayır çocuklar, sizi terk etmedim!"

Bundan sonraki sözleri yazmaya çalışmayacağım.

Şimdi gerçekten bir tutsağım; kendimi bu demir kafesten çıkaramam ve beni dışarı çıkaracak kimse yok. Yardım için ne kadar yüksek sesle bağırırsam bağırayım, diğer tutsaklar dışında kimse duymuyor.
En azından bu gerçek, geri kalan kısmım hakkında ne söylenebilirse söylensin.
Ve şimdi tüm kaçış şansım ortadan kalktığına göre, bu yerin dehşetinin baskısını eskisinden daha fazla hissetmeye başlıyorum; sıkışıklık, kötü hava, korkunç karanlık, bedensel rahatsızlıklar, kirlilik, susuzluk. Boğazım kurudu ama bir yudumdan fazlasını içmeye cesaret edemiyorum, çünkü solungaç--geriye kalanı--sabah kadar dayanmalıdır.
Ve sonra yan taraftaki dinamonun sürekli vızıltısı ve arkamızdaki ölüm odası var.

Grant'in gidişinden sonra bir süre daha gevezelik ediyoruz.
Gece için yerleşme önerisi var ama Joe bu fikri araştırıyor. Böylece
sohbet devam ediyor; ve çökmekte olan ruhlarımızı canlandırmak için
Joe tekrar soruyor, "Söyleyin arkadaşlar! Şimdi güzel, koyu, sulu bir bifteğe ve kızarmış patatese ne dersiniz?"

Bu zamana kadar hepimiz açlıktan ölüyor ve bazılarımız neredeyse açlıktan ölüyor olduğumuzdan, Joe'ya söylenenlerin tekrarlanması mümkün değil.

Sonra müzik var. Joe mükemmel bir rag-time şarkısı söylüyor. İki Numaralı, gerçek bir müzik sevgisi ve takdirini gösteren tatlı, gerçek, hafif bir tenor sesiyle söylenen "Carmen"den Toreador'un şarkısı ile devam ediyor. Ben de
şarkı söylemeye zorlanıyorum, ancak diğer tutuklulara saygımdan dolayı
reddediyorum, olayın sosyalliğine kendi payıma düşeni başka yollarla
katmaya çalışıyorum. Her halükarda takdir edici bir
dinleyici olabilirim.

Bir süre sonra, uyumaya niyetlendiğimi söyleyerek
sert zemine
boyunca uzanıyorum ve bu kesinlikle zor. Ancak, çıplak tahtaların üzerinde bir gece geçirmem ilk olmayacak; ancak
bir intihar hücresinde, ölüm odası yakınımda olmasına rağmen hiç böyle bir şey yapmadım.
Bu hücrelerde insanların delirmesine
şaşmıyorum; tek
istekli notasıyla, yavaş ama emin adımlarla insanın beynine
işleyen o dinamo, başka bir sebep olmasa bile,
herkesi aklından çıkarmaya yeter.

Bu, şiddet yanlısı ve tehlikeli suçlularla karşılaşmayı beklediğim yerdi; ama ne buldum? Karşılaştığım en hoş
şirin topluluk olan neşeli genç bir İrlandalı ve "Carmen" şarkısını söyleyen tatlı sesli bir çocuk. "

Bu Hapishane Sistemi organize bir delilikten başka bir şey mi? Gelişiminde
sıradan sağduyunun veya tek bir insan deneyimi dersinin
nerede kullanıldığını göremiyorum.

"Daha uyumadın mı, Tom?" Yine Joe'nun sesi.

"Hayır, henüz değil."

"Şey, bilirsin, burada pek fazla böyle şeyler yapmayız; ama burası
çok sosyal bir yer." Sonra, sanki sosyallik fikri bunu önermiş gibi,
"Henüz tahtakurusu var mı?"

Korkunç!

"Tahtakurusu!" diye soludum, sonra bu öneriye güldüm. "Yatak göremiyorum; nasıl
yatak böcekleri olabilir?"

"Sanırım gece bitmeden seni ziyarete gelen çok sayıda kişi olacak,"
diyor Joe.

İki Numara'nın acıklı sesi tekrar duyuluyor, "Az önce ikisini öldürdüm."

Aman Tanrım! Sadece buna ihtiyacı vardı!

Hemen her yönden gelen haşereler tarafından saldırıya uğradığımı hissetmeye başladım.
Telkin gücünün bu kadar rahatsızlık verebileceği başka bir örnek bilmiyorum. Bir kere haşereden bahsedince,
bir küvete ulaşana kadar
zihnimdeki bütün huzur kaçıyor. Ancak şu anda, ellerimi yıkayabilmeyi
çok isterdim.

Hücrenin arkasındaki zemine uzanıp rahat bir
pozisyon bulmaya çalışıyorum ama başaramıyorum. Sert tahtaların üzerinde dönüp duruyorum ve
sonunda umutsuzluktan inliyorum.

"Ne oldu, Tom?" Dört Numara her zamanki gibi tetikte.

"Ah, hiçbir şey, sadece yumuşak bir Bu lanet olası yerde bir nokta. Yastığım olsaydı o kadar da kötü olmazdı."

"Sanırım yerde uyumayı bilmiyorsun," diyor Joe ve
en az rahatsızlığa
ulaşmanın en iyi yolu hakkında faydalı talimatlar vermeye devam ediyor. Joe'nun tavsiyesine uyarak keçe ayakkabılarımı çıkarıyorum ve
üzerlerine gömleğimi katlayıp çok güzel bir yastık koyuyorum. Ceketimi çıkarıp
örtü olarak vücudun üzerine atmam gerekiyor, çünkü bu şekilde giyildiğinde olduğundan
daha fazla sıcaklık ve rahatlık elde ediliyor. Bu değişiklikleri yaparken hücredeki yerimi de değiştiriyorum, kapıya doğru hareket ediyorum;
çünkü Joe bana önerilerini verirken, boynumda şüpheli bir sürünme, hücreye gelmemden hemen önce yapılan özel temizliğe rağmen içeri
girmiş olan büyük boy bir tahtakurusunu çıkarma şansı veriyor.

Ve şimdi bu garip gecenin deneyiminin garip bir bölümü geliyor. Saat kaç, sadece tahmin edebiliyorum; ama, uzaktan gelen dokuz
saat
batıya giden tren ve dokuz elli doğuya giden tren, sanırım
on buçuk civarı olmalı. Sert zeminde yatarken
uykulu hissetmiyorum, ama çok yorgunum--zihinsel bitkinlikten uyuşuk. Adımın tekrar
anlatıldığını duyuyorum, hala uyanık olup olmadığımı soruyorlar, ama cevap vermiyorum, çünkü uyanık olup olmadığımı bile bilmiyorum.

Birdenbire yan hücreden bir feryat geliyor, "Aman Tanrım! Suyumu
döküldüm!"

Bir an için aramızdaki demir duvarı yıkmaya çalışmam gerektiğini hissediyorum. Kendi suyumu biriktiriyorum;
bunu o zavallı hasta çocukla paylaşayım. Ama bir sonraki düşünce beni kendime getiriyor.
Güçsüzüm. Sadece zavallı adamın inlemelerini dinleyebiliyorum,
öfke ve sempati gözyaşlarım kirli ve
yırtılmış gömleğimin koluna siliniyor.

"Nasıl oldu bu?" diye soruyor Joe'nun.

"Ah, az önce döndüm ve bacaklarımı uzattım ve bidonunu tekmeledim.
Ve şimdi--yarın sabaha kadar su alamayacağım! Ah, ne yapacağım ben?"

Konuşmacının sesi anlaşılmaz bir inlemeye dönüşüyor. Sessizce kendi değerli su bidonumu alıyorum ve güvenli bir şekilde bir köşeye koyuyorum--ayaklarımın olası herhangi bir hareketinden çok uzakta. Sonra
şu anda sessizce yatarken, uyanık ve dinlerken, korkunç bir şeyin farkına varıyorum. İki Numara'nın kendi kendine konuştuğunu ve sonra Joe'ya seslendiğini duyuyorum, "Yarın sabah buraya geldiğinde, ben sadece--ben--kovamı kafasına fırlatacağım!" ve onun bekçiye bir saldırıdan bahsettiğini anlıyorum. Sonra kendi kendine çılgınca şeyler mırıldanmaya başlıyor. Yavaş yavaş aklıma korkunç bir düşünce geliyor--zavallı çocuk aklını kaçırıyor. Ne yapacağım? Ne yapabilirim? Herkes ne yapabilir? Keşke ona biraz su
verebilseydik! Ama demir kafes her taraftan sağlamdı. Keşke
bekçiyi uyandırabilseydik! Ama kimsenin duymasını sağlamanın hiçbir yolu yoktu.
Hepimiz ciğerlerimizi söküp bağırsak da kimse gelmezdi.
Hepimiz
çıldırıp hücrelerimizde ölebilirdik ve kimse gelmezdi.

Ama eğer ben çaresizsem, Dört Numara öyle değil. Joe'nun çocukla konuşmaya başladığını duydum; ve Joe'nun da durumu fark ettiğini ve takdire şayan bir sabır ve incelikle çareyi uyguladığını algıladım.
Hiçbir zaman acı çeken insanlığa karşı bundan daha iyi bir Hıristiyan hayırseverlik eylemine, hasta ve sinirli bir
yaratığa bundan daha becerikli bir tedavi görmedim. Böyle bir durumda akıllı bir doktorun tavsiye edeceği ilk şey, hastanın sempatik bir arkadaşına güvenmesi,
şikayetini dile getirmesi, bunu sisteminden çıkarması, tehlikeli gazların
kaçmasına izin vermesidir. Joe'dan daha sempatik bir arkadaş bulmak mümkün değildi. Azar azar
İki Numara'nın hikayesini ondan alır ve öfkesini hapishane yetkililerine ve onların tüm cehennem sistemine ve aslında
şu anki durumuyla ilgili her şeye ve kişiye
çıkartması için onu teşvik eder.

Sonra yarayı açığa çıkardıktan sonra Joe antiseptik ve
yatıştırıcı tedavi uygulamaya başlar. "Şimdi bu konu hakkında fazla endişelenmemelisin,"
sempatik dinleyicinin tavsiyesidir. "Kötü bir anlaşma yaptın, ama
bunu dinle." Ve bazı tuhaf bir şekilde korkunç ceza vakalarını anlatır -gerçek veya değil. Yavaş yavaş çocuğun sinirli öfkesini yatıştırır ve sonra uygun anda, "Şimdi bize başka bir
şarkı ver!" der.

İki Numara, biraz tereddüt ettikten sonra, itaat eder; şefkatli, duygusal bir
balad söyler ve belli ki kendini daha iyi hisseder.

Sonra Joe bir şaka yapar; İki Numara ile genel ilgi alanına giren birkaç konu hakkında sohbet eder; ve sonra esneyerek, uyuma niyetini dile getiriyor. Gittikçe daha uzun aralıklarla birkaç dağınık tesadüfi yorum var. Sonra dikkatlice dinlerken ve bir sonraki hücrede hiçbir şey duymazken, İki Numaranın şu an için gerginliği güvenle atlattığı sonucuna varıyorum; Joe'nun yardımıyla karanlık ruh halini yenmiş ve doğru yola geri dönmüş.

İyi yapmışsın Joe! Geçmişteki günahların ve başarısızlıkların, gelecekteki başarısızlıkların ve günahların ne olursa olsun, Kayıt Meleği'nin bu gece Dördüncü Hücre'de senin adına bir şeyler yazmayı unutacağına inanmıyorum.

Üzerimize sessizlik çöktü. Bazı hücrelerde ağır nefes alma var ve bence Joe bile hapishanedeki uykuyla ilgili ifadesini çürütüyor.
Ama uzun zamandır böyle bir rahatlama elde edemiyorum. Giderek artan sempatim ve öfkem beni ateşli hale getiriyor. Ama sonunda,
yargılayabildiğim kadarıyla gece yarısına yakın bir zamanda, uykuya dalmayı başarıyorum. En iyi ihtimalle huzursuz bir uykudur, çünkü varlığıyla pek ilgilenmediğim bir kemik veya kasın farkına varmam
tekrar tekrar oluyor. Bu yüzden dönüp duruyorum, her birkaç dakikada bir belirsiz ve acı verici bir şekilde yarı bilinçli hale geliyorum.

Ama bu huzursuz uyku bile benden esirgeniyor. Yarım saatten fazla bir süre rahatlama
bulmadan aniden ve sertçe uyanıyorum. Hücrenin
kapısı şiddetle sarsılıyor ve sert bir ses, "Burada!
Adına cevap ver! Kahverengi!" diye bağırıyor.

Sersemlemiş ve dağılmış duyularımı olabildiğince iyi toparlayarak, "Burada, efendim!" diye cevap veriyorum ve "Hala hayatta" diye eklemek istiyorum ama bir iyilik istemek istediğim için dürtüyü bastırıyorum.

"Memur," diyorum olabildiğince nazik bir şekilde, "yan hücredeki zavallı adam su bidonunu devirdi. Ona biraz daha su veremez misiniz?"

Cevap, böylesine duyulmamış ve skandal bir teklif için hak ettiğimden çok daha nazik. Bekçi kısa ve sert bir şekilde, "Korkarım ki yapamam. Kurallara aykırı." diyor. Ve soğukkanlılıkla diğer hücrelerin sakinlerini uyandırmaya devam ediyor.

Dişlerimi sıkıca birbirine kenetleyerek, kan şakaklarıma hücum ederken, bir an için boğulacakmışım gibi hissediyorum. Belki de kilit altında olmam iyi oldu, çünkü cinayet işlemek istiyorum. Bir insanın insan acısına karşı bu kadar duyarsızlaşabileceğini ve insanlığın en temel görevini unutabileceğini düşünmek. Savaş alanındaki askerler bile ölmekte olan bir düşmana bir yudum su verir. Ve burada, hasta bir çocuğun kurumuş dudaklarına onu sefaletten ve delilikten kurtarmak için birkaç damla su vermeyi soğukkanlılıkla yasaklayan organize bir Sistemimiz var! Ve eğer bu rezalet karşısında neredeyse öfkeden boğuluyorsam, gerçekten acı çeken o adamlar ne hissediyor olmalı? Geçmişte burada gün be gün tutulan, susuzluktan yavaş yavaş ölen veya yirmi dört saatte bir yudum suyla delirenler ne hissetmiş olmalı? Buradaki havanın bile, bu hücrelerin barındırdığı zulüm ve acıdan, nefret ve delilikten kaynaklanan, görünmeyen ama kötü ve güçlü etkilerle kirlenmiş olması hayal mi? Eğer kötü ruhların musallat olduğu bir yer varsa, burası kesinlikle burası olmalı. Bana, kanunsuz bir ortaçağ tiranının doldurduğu sefalet ve sefaletle dolu görünen zindanlardan geçirildim; ama burada tiranın mantıksız, ulaşılamaz bir Sistem olduğu, yasaya dayalı ve iyi, saygın, dindar erkekler ve kadınlar tarafından hoş görülen bir zindan var. Napoli zindanlarından bile daha çok bu "Tanrı'nın inkarı"dır; çünkü temeli yozlaşmış bir despotun acımasız kaprisi değil, özgür ve medeni bir halkın cehaleti ve kayıtsızlığıdır. Ya da daha doğrusu, bu Tanrı'nın inkarından daha kötüdür, Tanrı'ya ihanettir. Arkadaşlarımı gerektiği gibi uyandırdıktan sonra, bekçi buhar borularıyla uğraşarak eğlenir. Mahzen zaten tatsız bir şekilde yakın ve sıcaktı; ama
o daha da sıcak yapmayı seçiyor ve hiçbirimiz itiraz etmeye cesaret edemiyoruz. Sonra
ışığı söndürüyor ve yoluna devam ediyor ve kesinlikle
benim içten lanetlerimi, diğer mahkumların lanetlerini değilse bile, beraberinde taşıyor.

Başım
kalın ve gözlerim yorgunluktan ağırlaşmış olsa da, hemen tekrar uyumayı düşünmek umutsuz. Bu yüzden yine parmaklıklı kapıya yakın oturuyorum ve Joe ile iletişim kuruyorum. Her zamanki gibi, tamamen
dikkatini vermeye istekli ve hemen sohbete dahil oluyor.

"Hey, Tom! Adımı bilmek ister misin? Joseph Matto. Bir İrlandalı için komik bir isim, değil mi? Şey, biliyorsun, gerçek adım değil. Gerçek adım
McNulty. Ama görüyorsun ya, şöyleydi. Davam New York'ta mahkemeye çıktığında, 'Joseph Matto' diye bağırdılar; ve polis
'Hadi, sen, yukarı çık!' dedi. 'Benim adım bu değil' dedim; ve o da 'Önemseme, kalk!' dedi. Yani görüyorsun, başka birinin adını aldım,
ama onu saklasam daha iyi olur diye düşündüm ve o zamandan beri öyle yapıyorum.

"Ama sorun değil, çünkü ailemi utandırmak istemiyorum.
Nerede olduğumu bilmiyorlar ve annemin bilmesini de istemem.
Görüyorsun ya, ailenin kara koyunuyum, geri kalanlar iyi. Ben doğru yola girmeyen
tek kişiyim. Ama buradan çıktığımda doğru yola girmeyi planlıyorum. Tom, sence burada, Auburn'da bir iş bulabilir miyim? Aralık ayında görevim bitiyor ve eve dönmeden önce burada kalıp doğru yola girmek istiyorum."

"Çıktığında," cevabım, "her neyse, biftek ve kızarmış patatesten oluşan bir akşam yemeği için ziyafet çekmek bana kalacak. Ve eğer gerçekten doğru yola girmek istiyorsan, Joe, sana iş bulman için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama bu konuda ne ben ne de başkası sana yardım edebilir; biliyorsun ki
bunu kendin yapmak zorunda kalacaksın."

Zavallı Dört Numara! Söylediklerini kastettiğinden en ufak bir şüphem yok,
ama yine de bu lanet olası Sistem. Joe gibi genç bir adam için özellikle öldürücü. Açıkça, sorumluluk taşıma konusunda dikkatlice eğitilmesi gereken o canlı, iyi huylu, kayıtsız, sorumsuz mizaca sahip.

Joe ve ben konuşurken, Sekiz Numara tek bir yorumda bulunuyor. "Buralarda bir duvarcı için iş var mı?"

Bilmiyorum ve ona bunu söylüyorum; ancak Joe'nun durumunda olduğu gibi, eğer doğru yola girmek istiyorsa onun için elimden geleni memnuniyetle yapacağımı da ekle; ve her durumda her birine güzel bir akşam yemeği borçlu olduğumu düşünüyorum. Böylece, serbest bırakıldıkları mutlu günlerde hepsinin sırayla benimle yemek yiyeceği konusunda anlaştık.

"Bu arada, Tom, o Bertillon odasına gittin mi?" Joe yeni bir yola girdi.

"Ah, evet. Tüm normal hareketleri ben yaptım."

"Ölçümler alındı ​​mı, fotoğrafın çekildi mi, falan?"

"Evet, parmak izlerim de alındı. Her şeyi ben yaptım."

"Aman Tanrım! O zaman, senin resmini haydutlar galerisine koyacaklar, değil mi?
Bizim gibi?"

"Sanırım öyle olacak," cevabımdır ve sonra yaralarımın ve izlerimin nasıl keşfedildiğini ve kayıtlara usulüne uygun olarak geçirildiğini anlatırım; ve Bertillon odasının katibini çok sıkan aynı hafif şakanın bir çeşidiyle bitiririm. "Ve biliyor musunuz çocuklar, beni tamamen ölçtükten ve
yazdıktan sonra, hırsızlığı bir meslek olarak benimsememin asla güvenli olmayacağını hissettim; ve bunu her zaman dört gözle bekledim."

Arkadaşlarım sıkılmıyor, aksine takdir ediyorlar, biraz
içtenlikle gülüyorlar. Sonra bir duraklamadan sonra Joe oldukça ciddi bir şekilde, "Hadi söyle bakalım, Tom! Sana sadece bir şey söyleyebilirim, evine girileceğinden asla korkmana gerek yok!"

"Ah! Sence hırsızların hepsi beni kendilerinden biri olarak tanıyacak mı?"

"Elbette!" Joe'nun içten cevabıdır. Bunu açıkça bir
iltifat olarak görüyor ve ben de öyle kabul ediyorum. Her neyse, görünüşe göre hırsızlık sigortasının
oldukça yeni bir biçimine rastladım.

Saat bir buçuk ile iki arasında bir yerde olmalı ki, bitkinlik beni tekrar uykuya gönderiyor. Bu sefer uykum eskisinden daha
başarılı. Sadece ara sıra sert zeminin rahatsızlığı beni tekrar bilincime zorluyor ve ayrıca kemiklerimin çıkmasını önlemek için gerekli görülen pozisyon değişikliklerine zorluyor.
Birçoğu acı verici bir şekilde yüzeye yaklaşıyor gibi görünüyor.

Sanırım Beş Numaralı, bekçinin bizi her dört saatte bir ziyaret etmesinin
âdet olduğunu bana bildiren kişiydi --on iki buçukta ve dört buçukta. Anlattığım ilk ziyaret. Ondan sonra, yaklaşık üç saat boyunca, sert zeminin sağladığı kadar uyudum. Yaklaşık dört buçukta yarı-bilinçli bir ara veriyorum --bedenim ve zihnimin
ne kadar bitkin hissettiğimi ve ikisinin de daha fazla dinlenmeye
arzu duyduğunu belli belirsiz fark etmeme yetecek kadar. Bu yüzden uyanmamak için çok çabalıyorum, o sırada bekçinin elektrikli hedef tahtasının ışığı demir parmaklıklardan geçerek gözlerime
doğrudan vuruyor.

Söylenemeyecek kadar şiddetli ve içten küfürlerle kendimi hala
varolduğumu bildiriyorum.

Şimdi öyle bir yapıya sahibim ki en iyi zamanlarda bile ani bir uyanış
beni her zaman çok rahatsız ediyor. Şu anda dengemi oldukça bozuyor.
Bir öfke ve nefret
seli tüm varlığımı kaplıyor; şiddetiyle beni oldukça
korkutuyor. Bir an için sanki
boğuluyormuşum gibi hissediyorum. Sonra tekrar uyumam gerektiğine ve uyuyacağıma karar veriyorum,
bekçiye ve onun cehennem ışığına rağmen; ve bunu yapmak için umutsuzca
çabalıyorum, çünkü kilisede konuşmamın beklendiğini ve önümde zorlu bir gün olduğunu fark ediyorum. Bu nedenle,
kendimi mümkün olduğunca daha kötü bir durumda
bulmayacağım.

Ama tabi ki tekrar uyumak imkansız, sadece
dönen düşüncelerimi takip edebiliyorum. Dünyada o adamlarla nasıl konuşabilirim? Tanrı aşkına ne söyleyebilirim? Kendime nasıl güvenebilirim ki
herhangi bir şey
söyleyebilirim? Bütün ruhum isyanla haykırırken, nasıl iyi davranışı teşvik edebilirim? Bu karanlık dehşet
arka planına karşı nasıl istifa ve sabrı vaaz edebilirim?

Tüm bu barbarca, vahşi işin iğrenç zulmünün sızlayan, ezici hissi üzerime çöküyor; ahlaki, fiziksel
ve zihinsel öfke hissi; tüm bunların anıtsal aptallığı; korkunç
karanlık; arkamızdaki acımasız demir duvarlar; diğer duvardan geçen vızıldayan dinamonun sinir bozucu monotonluğu; pislik; haşereler; kötü
hava; yetersiz
yiyecek; su reddi; ve birikmiş sefaletin ezici, mide bulandırıcı hissi - delilik ve intihar, her yeri
rahatsız ediyor. Bunlardan nasıl bahsedebilirim? Bunlardan nasıl bahsetmeyebilirim? Nasıl----

Dinle!

Klik! Klik! Klik! Klik! Memurun kolları aşağı bastırdığını ve galeriler boyunca hayatın hareketlendiğini duyuyorum.

Klik! Klik! Klik! Klik! Güney kanadından gelen sesleri duymanın mümkün olduğunu hiç bilmiyordum, 'burada. Ve sabahın daha çok erken saatleri --sadece dört buçuk.

Klik! Klik! Klik! Mutfaklarda çalışan mahkumlar olmalı,
böyle bir saatte hareket eden tek kişiler onlar. Ama yine de, taş duvarlar ve demir kapılar tarafından
kapalı olduğumuz için onları bu kadar uzaktan duymak nasıl mümkün?

Rahatsız bir şekilde pozisyonumu değiştiriyorum ve sol tarafıma dönüyorum, bu tarafım diğerinden geçici olarak daha az morarmış ve ağrılı hissediyor. Tıklama sesi duruyor.
Ama diğer belirsiz sesler geliyor; ve sonra aniden----

Tramp! Tramp! Tramp! Tramp! Bu, avlunun taş yolundan aşağı doğru yürüyen gri şirketlerin yürüyüşüdür.

Serseri! Serseri! Serseri! Serseri! Kesinlikle sadece mutfak çetesi değil, çünkü
birçok şirket olmalılar.

Serseri! Serseri----

Ama bu saçma, sabahın dört buçuklarında! Bu doğru olamaz, benim hayal gücüm olmalı. Bu sesleri gerçekten duymuyorum, çünkü
aklım bana bunların imkansız olduğunu söylüyor.

Yine de duyuyorum. Serseri! Serseri! Serseri! Serseri!

Kendimi duyularımın kanıtlarından kurtarmak için boşuna uğraşıyorum. Var olmadığından emin olduğum
sesler duyuyorum.

Serseri! Serseri! Serseri----

Aman Tanrım! Deliriyor muyum?

Bu dayanılmaz. Uyuma ve oturma çabasından vazgeçiyorum. Bunu yaparken hücre aniden bir uçtan diğer uca dans eden uçan kıvılcımlarla doluyor. Dehşete kapılmış bir şekilde, sırtımı hücrenin kenarına yaslayarak kendimi sabitliyorum.

Bu ciddileşiyor. Dişlerimi sıkıyorum ve kıvılcımları görmemek umuduyla gözlerimi kapatarak kendi kendime kesin bir şekilde "Bu olmamalı. Cesaretini kaybetme. Sakin ol. Kendini kontrol et. Yavaşla. Sabit dur." diyorum.

Ayağa kalktığımda başım açılıyor, kıvılcımlar kayboluyor, yürüyen ayak sesleri çoktan kesilmişti. Görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok - sadece korkunç karanlık ve gecenin ölüm sessizliği. Hücrenin etrafında iki tur atıyorum, köşedeki kovayı devirmekten dikkatlice kaçınıyorum ve sonra parmaklıkların yanında duruyorum, bir nefes serin, temiz hava umuduyla. Ama bu pis yerde böyle bir şey yok.

"Joe! Uyandın mı?"

"Merhaba! Ne oldu?"

"Tanrı aşkına benimle konuş!"

"Elbette! Ne hakkında konuşacağız?"

"Herhangi bir şey. Umurumda değil. Sadece bir şey."

Böylece Joe benimle sohbet etmeye başlar ve hemen İki Numara katılır ve
Beş Numara'nın söyleyecek birkaç sözü vardır. Konuştuklarımızı
en ufak bir anım yok; bu geceki olayların hafızamda hiçbir iz bırakmayan tek kısmı bu. Sadece hızlı bir kaçış özlemi çektiğimi biliyorum, çünkü nadiren bir şey özlemişimdir; kendi kendime sürekli olarak "Bir saatten fazla olamaz! Kesinlikle
yaklaşık kırk dakika içinde gelirler! Yarım saat! Yarım saat! Bundan
fazla olamaz! Ah, neden gelmiyorlar?" diyorum.

Bana yöneltilen tüm yorumlara tamamen rastgele cevap veriyorum, çünkü bekliyorum,
bekliyorum, bekliyorum ve dinliyorum.

Bir buçuk saat genellikle sonsuz bir zaman dilimi gibi görünmüyor.
Eh, her şey duruma bağlı. Karanlık bir hapishane hücresindeyken, kurtuluşu beklerken, bir ömür gibi geliyor. Beş bin dört yüz saniyelik o bitmez tükenmez sürenin
dakikasındaki her saati yaşadım.

Sonunda bir ses duyuyorum -- duyduğum en hoş seslerden biri -- altı treninin New York Central istasyonunda buharını
vermesi. Kendimi neden sevinçten bağırmaya hazır olmadığımı merak ederken buluyorum ve bunun sebebinin sanki tüm duygu gücümün içimden
çekildiği gibi hissetmem olduğunu keşfediyorum. Bu sadece tam ve umutsuz bir yorgunluk değil; sanki
içimde bir şey kırılmış gibi; sanki bir daha asla neşeli olamayacakmışım gibi; sanki bu adaletsiz yer için kendi payıma düşen sorumluluktan dolayı sonsuza dek utanç ve suçluluk duygusuyla rahatsız edilmek zorundaymışım gibi.
Sonunda dış kapının kilidindeki anahtarın sesini duyduğumda hissettiğim şey
coşku değil, sadece ölümcül acıdan -neredeyse dayanılmaz hale gelen acıdan- kurtulmaya yaklaşma hissi.

Bir kez daha dış kapının açıldığını ve koridordan gelen adımları duyuyoruz.
Yerdeki koltuğumdan kalkıyorum ve gömleğimi ve ayakkabılarımı giyerken, "Elveda çocuklar. Keşke sizi de yanımda götürebilseydim." diye fısıldıyorum.
Sonra iç kapı açılıyor, ışık yanıyor ve hücremin kapısı dışarı doğru açılıyor.

Birisi orada duruyor -kim olduğunu bilmiyorum- umursamıyorum. İlgisizce,
bir rüyadaki gibi, şapkamı ve paltomu alıyorum; ve sessizce, yorgun bir şekilde dışarı
ve dün gece kıyafetlerimi değiştirdiğim sıraya doğru hareket ediyorum. Dün gece! -bin yıl önce. Görevli -gardiyan--kimse değilse bile, beni serbest bırakmaya gelen adam, düzenli hapishane üniformamı çıkarıyor; ve ilgisizce, sessizce, yorgun bir şekilde, hapishane
giysilerimi yere
bırakarak üstümü değiştiriyorum. Sanki topuklarımı o iğrenç, nefret edilen şeylere
gömmek istiyorum.

Yoldaşlarımı hapseden hücre sırasına ayrılıkçı bir bakış atarak ve
susuz bıraktığımız hasta çocuğu düşündükçe duygularımı bastırarak, hapishane ofisine giden geçitte sendeleyerek yürüyorum, sadece görevlim arkamızdan iki demir kapıyı kilitlerken duruyorum. Başka bir an ve ciğerlerimin derin ve ferahlatıcı bir nefesle genişlediğini hissediyorum ve kendimi hapishane avlusunun hayaletsi sessizliğinde buluyorum.

Sabah havası taze ve serin ve hapishanenin eski gri taşlarına rahatlatıcı bir şekilde dokunan yumuşak gri bir ışık var; ama sanki hiçbir şey canlı değilmiş gibi, sanki ölüler şehrini ziyaret eden gri, huzursuz bir hayaletmişim gibi bir his var içimde. Yaşamı çağrıştıran tek şey
ağır ayakkabılarımın taş kaldırımda çıkardığı ses gibi görünüyor.

Uzak bir izlenimim var, hizmetçim bir şeyler söylüyor. Belki de ona cevap veriyorum. Sanırım söylüyorum ama emin değilim. Eğer öyleyse, bu sadece alışkanlıktan kaynaklanıyor, bilinçli bir zihinsel süreçten değil.

Avlunun üst kısmını geçip ana binaya giriyoruz. Burada
ayakkabılarım taş zeminde öyle bir takırtı yapıyor ki rehberim onlara
sorgulayarak bakıyor. Ayakkabılarımı çıkarmamı mı öneriyor yoksa
kendi isteğimle mi yapıyorum bilmiyorum; Sadece onları çıkardığımı ve sol elimde taşıdığımı fark ediyorum, demir merdivenlerden tırmanırken ve ikinci katın tanıdık galerisinde sessizce ilerlerken.

15 numarada duruyoruz, anahtar kilide çevriliyor, kol tıklıyor,
kapı açılıyor ve hücreme giriyorum. Sanırım adam bir şeyler söylüyor;
bilmiyorum. Kapının hemen içinde hareketsiz duruyorum, kapı sallanıyor ve
kilitleniyor. Rehberimin ayak sesleri galeri boyunca, merdivenlerden aşağı ve böylece duyulamayacak şekilde geri çekiliyor.

Hücre evinde hiçbir ses yok. Her şey sessiz, sabahın gri ışığı parmaklıklı pencerelerden koridora ve parmaklıklı kapıdan hücreme süzülürken.

Sırada ne var?

Bilmiyorum.

Birdenbire içimde artık öfke olmayan bir his yükseliyor, bu
az önce ayrıldığım o Cehennemdeki zavallılara karşı büyük, karşı konulamaz bir sempati dalgası;
orada bulunmuş olanlar için; oraya gitme tehlikesi
olan kişiler için; duvarlar içindeki bu büyük şehrin tüm sakinleri için - nefretin yönettiği bu büyük topluluk için - kötülüğün beklenen şey olduğu - sevginin yasaklandığı ve dışlandığı yer.

İstesem bile kontrol edemeyeceğim bir dürtüye uyarak, kendimi dizlerimin üzerine atıyorum, kollarım sandalyede ve yüzüm ellerimde ve Cennetteki Babamıza dua ediyorum.

Duam bilgelik, cesaret, güç için. Görevimi belirlemek için bilgelik, çabalamak için cesaret ve sebat etmek için güç.

Ey Tanrım, başkalarının ışığı görmelerine yardımcı olmak için senin ellerinde bir araç olabilirim, tıpkı senin bana ışığı görmemi sağladığın gibi. Ve benim tarafımdan hiçbir sabırsızlık, önyargı veya fikir gururu, senin bana verdiğin hizmeti engellemesin.

XIV. BÖLÜM

PAZAR--SON

Az önce geçirdiğim duygusal krizden sonra kendimi oldukça gergin buluyorum. Yaklaşık yarım saat boyunca hiçbir şey yapamıyorum, yorgun ve bitkin bir şekilde sandalyede oturuyorum ve duygularıma teslim oluyorum. Genel olarak, bu bir rahatlama, ama beni çok zayıf ve perişan bırakıyor. Sonunda, sabahın erken saatlerindeki görevler için sıraya girmem gerektiğinin farkına varmam beni toparlıyor; kovamdaki az miktardaki soğuk suyu başıma ve yüzüme döktükten, giysilerimi düzelttikten ve teneke içme bardağımı dibe boşalttıktan sonra biraz canlanıyorum. Hücremden koridora ve dış duvarın parmaklıklı pencerelerine baktığımda, parlak, güneşli bir günün vaadini görüyorum; ama
bu bana hiç zevk vermiyor. Kendimi tamamen donuk ve depresif hissediyorum. Sadece birkaç
saat daha ve bu dar hücreden sonsuza dek gideceğim - kendi rahat
evime geri döneceğim; ama bu düşünce hiçbir coşku uyandırmıyor. Şeylerin toplamında gitmem veya kalmam pek önemli değil gibi görünüyor. Hapishanedeki zavallıların fiziksel acıları dışında hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor; ve bu düşünceyle birlikte tekrar acı bir öfke beni ele geçiriyor.

Ancak birkaç dakika sonra kendimi tekrar kontrol altına alıyorum ve
hücrenin kapısında günün rutininin başlamasını sabırla bekliyorum.

Çok geçmeden aşağıdaki koridorda kolların tıkırtılarını ve yürüyen ayak seslerini duyuyorum. Böyle sesleri en son ne zaman duyduğumu düşündüğümde içimde bir ürperti oluyor. Ama bunlar hayal ürünüydü, bunlar gerçek. Kısa süre sonra,
elimde kova, uzun galeriyi bir kez daha geçiyorum ve avlu kapısında
diğer grubumla aynı hizaya geliyorum. Yüzlerini
görebildiğim tutuklular bana merakla bakıyor ve belirsiz bir şekilde
hapishanenin dışarıdan herhangi bir izini taşıyıp taşımadığımı merak ediyorum.
Bir yerlerde
üzerimde bunun belirgin bir izi varmış gibi hissediyorum, ki bu hayatımın geri kalanında
bir çirkinlik olabilir.

Yüzbaşı sertçe işaret veriyor ve avludan aşağı doğru yürüyüşümüze başlıyoruz. Güneşli olduğunu biliyorum, çünkü ağaçların gölgelerini yerde görebiliyorum,
ama her şey yabancı ve gerçek dışı görünüyor. Her zamanki hareketlerimi yapıyorum,
ama ne yaptığımı, ne de başka bir şeyi,
düşünmüyorum. Her şey soğuk, cansız, ölü görünüyor. Yine de görevimi neşeyle yapmaya çabaladığımın bilincindeyim. Aynı anda
iki kişi olmam gibi tuhaf bir his var içimde. Biri normal rutini yerine getirirken, diğeri onu yaparken izliyor.

Benliklerimden biri, diğer benliği bahçede yürürken, lağım atık bertaraf binasında kovasını boşaltırken,
ve sonra, tribünlerde durmadan, tekrar bahçeye yürürken uzaktan izliyor gibi görünüyor.

Aktif benliğimin kovayı geride bırakacağı ve bir daha asla
görmeyeceğim düşüncesiyle pasif benliğimde bir memnuniyet parıltısı oluştu. Ama o hafif zevk benden esirgendi. Elbette Pazar günü hücrelerde kovalara ihtiyaç duyuluyor, çünkü adamlar kilise ayinlerinden sonra günün geri kalanında kilitli kalıyorlar. Bunu hiç düşünmemiştim.

Geri dönüş yolunda kendi kendime, "Zavallı adam! Bu kadar yorgun olmasaydın daha iyi yürürdün." diyormuşum gibi hissediyorum. Sonra da eleştiri yüzünden kendime kızıyorum.

Hücreme geri döndüğümde, iki kendimden birine -hangisine bilmiyorum- bugün yapmam gereken bir şey olduğu belirsiz bir şekilde geliyor.
Elbette kahvaltı. Ama ondan sonra -Ah, evet- kilise. Konuşmam bekleniyor. Başımı sallıyorum ve gözlerimi kapatıyorum, bu düşünce beni hasta ediyor. Konuşmak! Dudaklarımda bu düşünceye karşı bir gülümsemenin hayaletini hissediyorum. Herhangi birinin benim böyle bir şey yapabileceğimi düşünmesi ne kadar da saçma!

Yine de bir şeyler yapılmalı. Papaza
konuşamadığımı bildirmeliyim. Nasıl bildirebilirim? Düşünemiyorum. Bir şekilde
mavi fikri zihnimde uçuşuyor. Ah, evet! Roger Landry ve mavi gömleği.
Landry'den Papaza
haber vermesini isteyeceğim.

Klik! Klik! Klik! Tekrar kollar çalışıyor. Hala bir tür sersemlik içindeyken
kapımı açıyorum, Jack Bell'in arkasında sıraya giriyorum, galeride daha ilerideki Landry'ye katılıyorum, demir merdivenlerden iniyorum ve yemekhaneye yürüyorum. Burada
normal hafta içi düzenlemeleri değişiyor. Nedense, her zamanki gibi
sağa dönmek yerine, sola gidiyoruz ve salonun
çok farklı bir yerindeki koltuklara oturuyoruz -- orta koridorun solunda ve çok daha arkada. Değişiklik beni belli belirsiz rahatsız ediyor.

Kahvaltıda ne olduğunu bilmiyorum. Bir şeyler
yemiş olduğuma inanıyorum, ancak kaçak içkiyi denemediğimden eminim. Keşke kahvaltımı --eğer varsa-- hapishanedeki o zavallı adamlarla paylaşabilseydim. Acaba İki Numara'nın henüz suyu var mı? Ama bunu düşünmemeliyim.

Kahvaltıdan dönen Landry, ilgi ve sempatisini ifade etmek için hücreme geldi; çünkü bir zamanlar hapishaneden kendi dozunu almıştı. Acaba ruhu
kırıldı mı diye merak ediyorum. Papaz'a olan görevimi yapmasını istemeyi unuttum. Korkarım ki artık çok geç. Belki de toplantı odasına ulaştıktan sonra bunu yapmanın bir yolunu bulabilirim; belki de çağrıldığımda konuşamadığımı kısaca açıklayabilirim; ya da belki de en iyi şekilde blöf yapıp öylece bırakmak daha iyi olur.

Bu karardan sonra kendimi biraz daha iyi hissediyorum. Dolaba döndüğümde, dün öğlen karaladığım birkaç notun olduğu bir kağıt parçası buluyorum. Bunları bu sabah gözden geçirip düzenlemeyi umuyordum. Bir şekilde düzeltmeye çalışabilirim. Ama çaresizce kağıda bakmaktan başka bir şey yapamıyorum; beynim çalışmayı reddediyor. Aptallığım sonunda beni o kadar rahatsız ediyor ki
kağıdı cebime tıkıyorum ve bu konuyla daha fazla ilgilenmemeye karar veriyorum.

Galeride dolaşan mütevellilerden bir veya ikisi sohbet etmek için duruyor.
Hepsi bana ölüden hayata döndürülmüş birine bakar gibi bakıyor gibi görünüyor. Ben de öyle hissediyorum. Dante'nin Cehennem'i ziyaret ettikten sonra
neler hissettiğini hep merak etmişimdir. Sanırım artık biliyorum.

Koridorlarda ve galerilerde ayak sesleri var; ayinden dönen iyi Katoliklerin çıkardığı ses bu. Ayini bilseydim kendim de gidebilirdim. Gitmediğim için üzgünüm; belki de unutmama
yardımcı olurdu.

Kısa süre sonra şapele çağrı gelir ve tek sıra halinde yukarı kata ve
yemekhanenin hemen üstünde, ikinci katta bulunan büyük toplantı odasına doğru yürürüz. Burada, bizimkiler ana koridorun sağında, platforma giden yolun yaklaşık üçte ikisinde koltuklara sahiptir. Sıra sıra adamlar
yerlerine otururlar, ta ki büyük oda tamamen sessiz, hareketsiz, gri figürlerle dolana kadar. Arkamda oturanları görmüyorum, sadece onları duyuyorum, çünkü diğerleri gibi ben de önüme bakıyorum. Sonra el çırpma sesini duyuyorum; ve başımı çevirmeden görebildiğimde, Papaz'ı ve bir orgcuyu ve Auburn kiliselerinden birinden gelen dört şarkıcıyı karşılayan alkışlara katılıyorum. Bazıları benim kişisel arkadaşlarım olduğu için, bu özel Pazar gününü burada şarkı söylemek için seçmemiş olmalarını dilemekten kendimi alamıyorum. Dikkatimi ayine yoğunlaştırmaya çalışıyorum ama sadece kendi düşüncelerimi takip edebiliyorum. Aynı platformda oturmamın üzerinden sadece bir hafta geçti ve bu kısa hafta hayatımın tüm tonunu değiştirdi. Bir daha asla eskisi gibi olamaz. İstesem de istemesem de, bu adamlarla aramda asla kopamayacak bir birlik bağı oluştu. Aslında onların hayatını yaşadım, kısa bir süre de olsa; gri kardeşliğin bir parçası oldum--çünkü beni bir kardeş olarak kabul ettiler; ve onların acılarını fark ettim
çünkü çok küçük bir ölçüde de olsa onları paylaştım.

Ama şu anda ne yapmalıyım? Yakında
olacağım gibi
platforma çağrıldığımda, bu adamlara ne söyleyeceğim? Hapishaneden bahsetmemeliyim; ama bundan nasıl bahsetmeden durabilirim? Şu anda
aklımı kurcalayan tek şey bu.

Şarkı söylemek güzel ve dinlendirici. Kafamda ve kalbimde bu korkunç baskı hissi olmasa
bunun tadını çıkarabilirdim. Sonunda
kritik an geldi. Papaz sahnenin önüne doğru ilerledi.

"Bu noktada ayin sırasında," dedi, "alışılmış egzersiz düzeninden biraz
ayrılacağız. Geçtiğimiz pazar günü Sayın Thomas Mott Osborne'un size vermek için
buraya geldiği bir konuşmayı dinlediniz.
Bugün aranızdan birini konuşması için davet edeceğiz."

Papaz duraklar, sonra boğazını temizler ve "Bugün aramızda Thomas Brown diyen bir adam var." der.

Çatıyı tehdit eder gibi görünen şaşırtıcı bir anilikle, bir ziyaretçinin daha sonra tarif ettiği gibi, bir milyon havai fişek gibi ses çıkaran
müthiş bir el çırpma patlaması gelir. Omurgamın uçtan uca karıncalandığını hissederim. Aynı zamanda, bir yerlere kaçıp kendimi tüm o gözlerden saklamak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyarım.

Papaz devam eder:

"Sayısı 33.333x."

Bir sebepten ötürü bu, burada yüzeye çok yakın olan mizah duygusunu harekete geçirir ve yüksek sesli kahkahalar konuşmacıyı böler.

"Thomas Brown'dan platforma gelmesini isteyeceğim."

Ellerim öndeki bankın arkasına koyup kendimi ayağa kaldırırım; ve adamlar beni ayağa kalkarken gördüklerinde çılgınca el çırpmaları
tekrar başlar. Koltuğumdan kalkıp orta koridora ulaştığımda, tüm oda
bir ileri bir geri sallanıyormuş gibi görünüyor. Öne doğru yürüyorum ve platforma çıkıyorum. Bunu yaparken, Papaz, şarkıcılar ve orada oturan diğerleri ayağa kalkıp alkışlara
katılıyorlar. Saçma bir şekilde ama bir anlığına hapishane
giysilerimin farkına varıyorum - kaba pamuklu gömlek, gri pantolon ve ağır ayakkabılar, sahnedeki insanlara eğilirken ve sonra seyirciye dönerken.

Alkışlar diniyor ve her yüz umutla bana dönüyor. Ah, insanların ve meleklerin dillerinin
hediyesi için! Önümde ne büyük bir fırsat var! Ve bundan yararlanmak için kendimi çaresiz hissediyorum.

Bir an durup büyük seyirciye bakarken, bir başlangıç ​​yapamadığımı hissederken, dikkatim gri kardeşlerimden birinin yüzü tarafından
çekiliyor. Yaşlı bir adam, onu tanımıyorum, onu daha önce hiç gördüğümün farkında değilim, ama bana bakarak
otururken yanaklarından yaşlar süzülüyor.

Sonra sanki ruhumdan bir bulut kalkmış gibi, aniden tüm bunların ne anlama geldiğini anlıyorum. Bu adamlar beni görmüyor, Tom
Brown'a bakıyorlar - dünyanın sempatisinin somutlaşmış ruhu. Toplumun katılığını - yasalarının katılığını, disiplininin demir elini - hissetmişlerdi. Ama şimdi bu anda bu adamların çoğu ilk kez duvarların dışında umursayanların olduğunu fark ediyor. Geçtiğimiz Pazar günü bu adamlara "ruhumla kardeşlerimin ruhları arasındaki engelleri yıkmaya çalışmam gerektiğini" söyledim. Çalışmak için geldiğim koşulları anlamak için çabalamak gerekiyordu. Fakat
olan şey şu ki bu adamlar kendi engellerini yıktılar;
kalplerini açtılar; görevimi onurlandırdılar ve yücelttiler;
bilgi arayışımı dış dünyadaki insanlığın büyük kalbinden hayati bir mesaja dönüştürdüler - aksi yönde söylenen ve yapılan her şeye rağmen, tüm gerçek üzüntüyle, tüm dürüst doğruluk çabasıyla sempatiyle atan bir kalp.

Kendi misyonumun gerçek anlamının bu şekilde açığa çıkmasıyla heyecanlanarak, ilgisizlik ve cesaretsizlikten kurtularak konuşmamı yapıyorum; fakat ne yazık ki,
kelimeler duraksayarak geliyor ve kalbimdeki sıcaklığı ve coşkuyu çok az yansıtıyor.

Rahip bu sabah sana birkaç söz söylemekten bahsettiğinde - veda sözleri, çünkü burada en azından bir süreliğine ayrılmamız gerekiyor - bunun bu kadar zor olacağını fark etmemiştim. Muhtemelen bu hapishanenin inşa edildiği yıllardan bu yana bu duvarları pişmanlıkla terk eden tek kişiyim.

Tamamen yetersiz konuşmamın her kelimesini söylemem gerekmiyor. Konuşacak fiziksel veya zihinsel durumda değildim; dinleyicilerim neredeyse duymak için fazla
duygulanmıştı. Dudaklarımdan dökülen kelimeleri sadece okumaktan
kimse durumu anlayamazdı. Ancak tutuklular anladılar; selamlama ve veda sözlerimi ve onlar için yakında doğacak yeni güne dair kehanetlerimi çok az kişinin takdir edebileceği duygularla dinlediler.

Önce deneyimimin Cezaevi Reformu Komisyonu'na ve şahsen bana olan değerinden bahsettim, çünkü birçok gazetede "deneyimimin" yararlılığı konusunda dile getirilen şüpheleri gördüklerini biliyordum. Memurlara işbirlikleri için ve tutuklulara beni karşılama biçimleri için teşekkür ettim.

Siz adamların pazarlığın sizin tarafınıza düşen kısmını yerine getirme biçiminize hazırlıksız olduğumu itiraf etmeliyim. Bana ve deneyimime karşı gösterilen kısıtlama, nezaket ve sadakatin çok harika olduğunu düşünüyorum ve bunu asla unutmayacağım. Baştan sona tek bir söz veya bakış olmadı.
Beni tam olarak istediğim gibi, kendinizden biri olarak karşıladınız.

Geniş bir halk ilgisinin uyandığına ve bunun iyiye hizmet ettiğine inanıyordum.

Aslında, dostlarımız gazetelerin yardımıyla, siz ve ben, bu son hafta hatırı sayılır bir reklam yaptık.
Bu reklamın kişisel kısmını sevmiyorum.
Adımı bir daha asla gazetelerde görmeyeceğimi bilseydim hoş olurdu.
Ama
şüphesiz uzun vadede her şey iyiye gidiyor. Kesinlikle
bu durumda, New York Eyaletindeki Hapishane Sistemi hakkında Auburn Hapishanesi inşa edildiğinden bu yana geçen haftadan daha fazla insanın
düşündüğüne inanıyorum; ve bu ilginin çoğu elbette
kaybolacak olsa da, henüz bin yılı beklememize gerek yok, yine de gelecek iş için zemin hazırlandı.

Sonra önümüzde yapmamız gereken görevlere -onların ve
benim önümüzde olan görevlere- değindim. Benim görevim dünyaya çıkıp hapishanelerdeki insan köleliğine karşı mücadeleye yardımcı olmaktı,
ama onların çok daha zor bir görevi vardı.

En önemlisi sizin göreviniz. Burada, her gün, aynı rutinde, sade görevinizi yerine getirmek; ama her yeni şeyi
geldiği gibi kabul edip, o yeni şeyi bir başarıya dönüştürmek için çabalamak. Beyler, bunu tek başınıza yapmalısınız. Başka kimse yapamaz.

Öyleyse, Müdüre ve tüm memurlara yürekten desteğinizi verin; bu kurumu olması gerektiği gibi, olabileceği gibi yapma çabasına yardımcı olmak. Eski bir şair, Sir Richard Lovelace bir zamanlar şöyle yazmıştı:

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Demir parmaklıklar da bir kafes."

Dün gece belki de Sir Richard'a tamamen katılmamalıydım; ama tabii ki demek istediği, insanların
dövebileceği tüm cıvatalara ve parmaklıklara rağmen, ruhun her zaman özgür olduğu;
hapsedemeyeceğinizdi. Burada kendi hapsedilmenize rağmen,
herhangi bir yerde bulunabilecek tek gerçek özgürlüğe sahipsiniz - ruhun özgürlüğü; kendinizi
yeni insanlar haline getirme özgürlüğü, bu duvarlardan çıktığınızda size asla geri dönmeyeceğiniz bir hayat
sürmenizi sağlayacak güce, cesarete ve inanca doğru her geçen gün ilerlemek.

Hapishane Sistemi ile ilgili olarak ulaşmış olabileceğim herhangi bir sonuçla ilgili ayrıntılara giremediğimi açıklarken, hassas bir zeminde olduğumu fark ettim. Dün geceki hapishane deneyimlerimden bazılarını anlatmak için çok cazip gelmişti, ama bunu yaparsam sonucun ne olacağını tahmin etmenin bir yolu olmadığını hissettim. Adamlar tüm durumdan garip bir şekilde etkilenmişlerdi ve odada bir kıvılcımın tutuşturabileceği çok miktarda patlayıcı madde olduğu hissine kapıldım. Bu yüzden dudaklarımı ısırdım ve kendimi tehlikeli konudan uzaklaştırdım.

Henüz belirli bir sonuç veya fikir beyan etme zamanı gelmedi. Deneyimim o kadar yeni ki -özellikle bir kısmı- şu anda şeyleri doğru ilişkileriyle görmem pek beklenemez. Kendimi bırakıp şu anda tam olarak ne düşündüğümü söylersem, daha sonra pişman olacağım şeyler söyleyebilirim. Bu yüzden beklemek ve deneyimin zihnimde yerleşmesine izin vermek daha iyidir; ondan uzaklaştıkça, şeyler doğru oranlarını alacaktır.

Deneyin değerine olan inancımı yineleyerek bir sonuca vardım.

Artık veda etme zamanım geldi ve gerçekten de bunu söylemek istediğim gibi
söyleyebileceğime güvenemiyorum.

İnanın bana, sizi asla unutmayacağım. Geceleri uyurken de uyanıkken de,
hayalimde avluda ayak seslerini duyacağım ve gri çizgilerin yukarı aşağı yürüdüğünü göreceğim.

Ve beni unutmayın. Beni her zaman gerçek dostunuz olarak düşünün. Kardeşliğinizin fahri üyesi olarak kaydolma ayrıcalığını isteyeceğim.

Sözlerimi, şair Longfellow'un Avusturya Tirol'ünde eski bir kilise bahçesindeki
bir tablete yazılmış şu asil dizeleri size tekrarlayarak bitirmekten daha iyi bir yol bilmiyorum:

"Geçmişe kederle bakmayın; geri gelmez.

"Şimdiki Zamanı akıllıca geliştirin; o sizindir.

"Karanlık Gelecekle korkmadan ve erkekçe bir kalple buluşmaya gidin."

Konuşmamın kelimeleri duraksayıp yetersiz olsa da, dinleyicilerimin beni anladığından eminim. Burada ayağa kalkıp alfabeyi veya sözlüğü tekrarlasaydım, sanırım aynı olurdu. Adamlar kelimelerin çok gerisinde kalıyorlar; onlar benim ruhuma bakıyorlar ve ben de onların ruhuna.

Aralarına girdim, üniformalarını giydim, sıralarında yürüdüm,
yemeklerde yanlarında oturdum ve geceleri onlarla birlikte hücrelere gittim; bir haftadır kelimenin tam anlamıyla onlardan biriydim - hatta karanlık ceza hücrelerinde on dört saat geçirdim; o halde kelimelere ne gerek var?
Ne söylediğim veya anlamımı ifade etmekte ne kadar başarısız olduğum pek de önemli değil.
Anlıyorlar.

Yüzlerine baktığımda ve minnettarlıklarının ve şefkatlerinin tam ölçüsünü ilk kez fark ettiğimde içimde yenilenmiş bir yaşam hissi, bir umut ve coşku
doğuyor. Platformdan iniyorum
ve tekrar sepetçi dükkânı topluluğuyla birlikte yerime oturuyorum; Stuhlmiller, Bell ve diğerlerinden sıcak el tutuşları alıyorum, yanlarından geçip
ortadaki koltuğuma doğru ilerliyorum.

Uzun ve kasvetli bir bekleyiş başlıyor. Yemekhanede ilk girenler ilk çıkanlardır; ama burada, şapelde ilk girenler en son çıkanlardır. Daha erken gelenler için çok yorucu bir düzenlemedir; ve
merkezden çok uzakta olduğumuz için gecikme bitmek bilmez gibi görünüyor.
On üç yüzden fazla adam tek sıra halinde merdivenlerden aşağı yürümek zorunda ve bu
görünüşe göre uzun zaman alıyor.

Ancak, heyecanımın yatışması ve yorgun
duyularımın biraz dinlenmesi için bir şans veriyor. Böylece, merdivenlerden aşağı indiğimde, taş koridordan, demir merdivenlerden yukarı çıktığımda ve galeri boyunca Hücre 15'e, ikinci kata, kuzeye, kuzey kanadına ulaştığımda, dün öğleden sonradan beri olduğumdan daha normal bir durumdayım.

Küçük çantama birkaç eşyamı yerleştirirken, Grant kapıda beliriyor; ve hazır olur olmaz ona galeri boyunca, demir merdivenlerden aşağı ve taş koridordan son yolculuğunda eşlik ediyorum. Sonra ana ofise çıkan merdivene dönüyoruz - altı gün önce hapishaneye indiğim aşağı inen merdiven. Uçuşun başında demir kapıya iki kez hafifçe vurulunca, koridor görevlisinin yüzü kapıya yerleştirilmiş cam panele geliyor, anahtar kilide giriyor ve ağır bariyer açılıyor. İç duvarı geçtim ve daha rahat nefes alıyorum.

Gardiyanın odasına geldim - kendisi ne yazık ki hala uzakta - küvete girmekte vakit kaybetmiyorum. Çok ferahlatıcı bir banyodan sonra, sıradan bir vatandaşın kıyafetlerini giyiyorum ve bana yumurta, pastırma ve bir fincan kahve ikram ediliyor. Gerçek kahve, kaçak değil.

Yemek ve içeceklere hakkını veriyorum ve hapishaneden
çıkmadan ilk yemeğini deneyimlememiş olanlara çok üzülüyorum. Gardiyanı, aşçısını ve sadık hizmetkarlarını kıskanıyorum.

Bu şekilde canlandıktan sonra, bir sonraki görev için belimi sıkıyorum ve
Baş Muhafızla özel ofisinde tartışmaları değerlendirmeye gidiyorum.
Onunla sıcak bir şekilde el sıkışarak başlıyorum, çünkü dün geceki kabalığımı telafi etmek ve ona karşı kişisel olarak hiçbir
kötü duygum olmadığını anlatmak istiyorum. Sonra hemen konuya dalıyorum.

"P. K., tatsız olmak istemiyorum, yapmam veya söylemem tamamen haklı olmadığı hiçbir şeyi yapmak veya söylemek istemiyorum, ancak sana açıkça söylemeliyim ki buradan gidemem, o zavallı hasta çocuğu hapishanedeki ikinci hücrede bırakamam. Bence orada olmaması gereken başkaları da var, ancak onun durumu en kötü. Hastanede olmalı, o kadar
lanet olası bir delikte değil. O hasta ve sen onu suyla ilgili saçma kurallarınla ​​deli ediyorsun. Ve bu konuda bir şey yapılmadığı sürece hapishaneden ayrılmayacağım, ayrılamam."

Bunları ve çok daha fazlasını P. K.'nin sabırlı kulaklarına döküyorum. "Davranışlarında ve konuşmalarında sert" bir din adamı olan Sir Macklin hakkında, "Bab Ballads" adlı gerçek "Bab Ballads"ta şöyle yazıyor:

"Yüksek sesle tartıştı, alçak sesle tartıştı,
Çevresinde de tartıştı."

Bu durumda da durum hemen hemen aynı. Argümanlarım çok ve bazıları yüksek ahlaki temellere, diğerleri ise sadece kişisel çıkar saiklerine dayanıyor. Şimdi kelimelerim yeterince kolay akıyor.

P.K. resmi politikaların arkasına sığınıyor. Herhangi bir kişisel saik - neredeyse herhangi bir kişisel sorumluluk - reddediyor. Kendi adına herhangi bir yargıda bulunmak için çok az veya hiç sebep olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Bir memurdan bir mahkum hakkında şikayet geliyor. Görünüşe göre P.K.'nin şikayeti kabul etmekten, memurun sözünü olağan bir şey olarak kabul etmekten ve mahkumu cezalandırmaktan başka yapabileceği hiçbir şey yok. Ayrıca her suçluyu hapse göndermenin en arzu edilen ceza biçimi olduğu izlenimini ediniyorum çünkü bu, zahmetli bir ayrımcılık veya dikkatli bir ayarlama girişimini içermiyor; bu, işi çok basit ve kolay hale getiriyor.

Bu aydınlatıcı tartışmada ortaya çıkan hapishane disiplin sisteminden daha kaba, adalete ve sağduyuya daha büyük bir hakaret
düşünmek imkansız olurdu. Eğer mahkumlar arasında en az etkililik ve en fazla başarısızlık ve öfke üretecek bir ceza yasası taslağı hazırlamak için kasıtlı bir girişimde bulunulsaydı, bundan daha ustaca planlanamazdı. Hapishanede bulduğum adamların gösterdiği gibi, şeylerin anormal durumuna artık şaşıramayız. Tartışmanın ortasında, benim isteğim üzerine konsültasyona getirilen Doktor'da sıcak bir müttefikim var. Hiçbir şekilde İki Numara'nın hastaneden taburcu edildiğinde hapishaneye gönderilmesini amaçlamamıştı; ancak çocuğun biraz sorunlu ve asi bir hasta olduğunu bir gerçek olarak belirtiyor ve bundan hiç şüphem yok. Mevcut koşullar altında, aptal veya gerizekalı olmadığı sürece herhangi bir adamın sorunlu olacağını düşünüyorum. Doktorun bu ifadesi bana cezalarında derecelendirme olmayan bir Sisteme karşı bir tirad atma şansı veriyor. Eğer ödülden ziyade cezaya vurgu yapılacaksa, en azından adalete biraz yaklaşma olmalı ve ceza suçla orantılı olmalıdır. "Kabul ediyorsun," diyorum P.K.'ye, "bu ceza hücrelerinin sahip olduğun en sert disiplin biçimi olduğunu. Öyleyse, Tanrı aşkına, neden en sert cezanı önemsiz suçlarda tüketiyorsun? Karanlık hücreleri, ekmek ve suyu olan hapishaneyi dükkanda fısıldaşmak için kullanıyorsan, bir adam gardiyanını öldürmeye çalıştığında geriye ne kalıyor?"

P.K. buna karşılık elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama gerçekte hiçbir cevap yok. Hapishanede en sinir bozucu şeylerden biri, mantıklı bir açıklama yapılamayan soru sayısıdır. Karşı konulamaz bir şekilde
Alice'in Harikalar Diyarı'nda bulduğu altüst olmuş dünyayı ve
Şapkacı'nın meşhur bilmecesini hatırlatıyor, "Bir kuzgun neden bir yazı masasına benzer?"
ki buna bir cevap yoktu.

Kendini tartışmada bir noktadan diğerine sürüklenirken bulan P. K.,
şikayetin Albany'deki hapishane departmanından geldiği ve yeterince sık veya sert bir şekilde cezalandırmadığı
ifadesine sığınıyor. Bu
çok sıra dışı görünüyor. Albany'deki katipler, kesinlikle hiçbir şey bilmedikleri bu hapishanedeki
iç işleyişiyle ilgili cezaların gerekliliğine nasıl karar verebilirler?

Tartışıyorum, yalvarıyorum, tehdit ediyorum. Doktor daha nazik ve diplomatik bir şekilde
çabalarımı destekliyor. Sonunda P. K. zafer havasıyla
son ve kesin argümanını ortaya koyuyor.

"Söylediklerinizde çok şey var beyler ve sizi memnun etmek isterim Bay Osborne, ama bakın bugün Pazar; ve biliyorsunuz ki onları Pazar günü asla hapisten çıkarmayız."

P.K. sandalyesine yaslanıyor, belli ki bir kesin nokta kullandığını hissediyor. Sonra öfkeyle ayağa kalkıyorum. "Pazar!" diye bağırıyorum. "Tanrı aşkına,
P. K., Pazar nedir? Bugün Rab'bin Günü değil mi? Pekala, o zaman.
Kulağında açık bir yara olan zavallı hasta bir çocuğu, yıkanmasına izin verilmeyen,
günde sadece üç solungaç suyu olan,
sıkışık, kirli, haşere dolu, karanlık bir hücreden çıkarırsan, gerçekten de böyle bir merhamet eyleminin Tanrı'yı ​​hoşnut etmeyeceğini mi düşünüyorsun?
Tanrı'nın senin cehennem hapishaneni onayladığını mı düşünüyorsun? Sence----"

Kesiyorum, çünkü devam edecek gücüm yok; öfke ve
tiksinti, son yirmi dört saatin tüm heyecanlarının üstüne,
beni son dayanma gücüme getiriyor. Neyse ki gelgit değişiyor. P.
K. son patlamamdan sonra birkaç dakika sessiz kalıyor, ama onu izlerken
bir şeylerin kıpırdanmaya başladığını görüyorum, resmi
zihne bir ışık doğuyor, zafer gülümsemesi zorluğun çözümünü duyuruyor.

"Neden," diye soluk soluğa kalıyor, "bu doğru. Sanırım haklısın. Onları pazar günü içeri
aldık; neden çıkarmayalım?"

Büyük soru çözüldü. P. K. 'nin parlak mantığı, merhametin adaleti yumuşatmasını mümkün kılmıştır ve büyük keşfinden memnun olan
o, bunu yaparken bunu güzelce yapmaya karar verir ve sadece bir mahkumu değil, tüm mahkumları hapishaneden çıkarır. Buna itirazım yok. Ayrıca, henüz görmediğim bu arkadaşlarımı ziyaret etme isteğime cömertçe razı olur; ve ona, onları kurtaran kişi gibi davranmayacağıma, sadece onlara iyi öğütler vereceğime ve kurtuluş haberlerini onlara
göndermesini ona bırakacağıma dair güvence veririm.

Bu görevde bir kez daha bariyerlerin arkasına geçiyorum. Arka ofisten kasvetli
merdivenlerden iniyorum ve dün geceki unutulmaz yürüyüşümün bir kısmını geçiyorum - taş koridordan geçip avludan hapishane ofisine doğru. Burada, sorumlu Yüzbaşı dolaptan ağır anahtarları alıyor
ve dış kapıyı açıyor. Adımlarımız geçitte yankılanırken, içerideki beş tutuklunun her birinin kimin ve neyin geldiğini
dinlediğini ve merak ettiğini düşünüyorum.

İç kapı kilitlenip açılıyor ve diğer hücrelerin sakinlerinin tam sessizliği arasında, İki Numara'nın kapısı ardına kadar açılıyor.

Daha önce de söylediğim gibi, göremediğiniz insanlarla tanışmak ve yakın ilişkiler kurmak ilginç bir deneyim; ancak
seslerini ve kişiliklerini
zaten iyi bildiğiniz insanları ilk kez görmek de aynı derecede ilginç. Dün gece bu deneyimlerden ilkini yaşadım, şimdi diğerini yaşıyorum. Hücre kapıları tek tek açılıyor ve yıkanmamış ve kirli hapishane kıyafetleri içindeki sakinlerin öne çıkmalarına, benimle tokalaşmalarına ve birkaç kelimeyle dostça sohbet etmelerine izin veriliyor. Onlara hapishaneden ayrılmadan önce onlarla yüz yüze görüşmeye geldiğimi, bana karşı gösterdikleri dostça davranıştan dolayı
teşekkür etmek, ayrıldıklarında akşam yemeği davetimi yenilemek ve her birinin durumu hakkında
kısaca konuşmak için geldiğimi söylüyorum.

İkinci olarak Doktor'dan özür dilemenizi öneririm. Hastanede
sorun çıkardığını kabul ediyor; ve zavallı adamın oraya
geri dönmesi gerektiği oldukça açık. Koyu renk saçlı, tatlı bir sese ve çok
kazandırıcı, güven verici, çocuksu bir tavıra sahip bir çocuk.

Üçüncü olarak, bölüğünün Kaptanından özür dilemenizi ve
gelecekte daha iyi sinirlenmeye çalışmasını öneririm. Ona çirkin isimler
takmış olan kişi hastaneye gönderilmiş ve yeterince
cezalandırılmış gibi görünüyor. Rahatlamama göre Üçüncü kesinlikle soğuk algınlığından
daha iyi görünüyor.

Dördüncü Numara (Joe olarak selamladığım yakışıklı genç adama karşı kalbimin ısındığını söylememe gerek yok) Beş Numara ile olan kavgası için Kaptanından özür dilemesini ve gelecek için daha dikkatli olmasını tavsiye ediyorum. Joe gün ışığından oldukça utanıyor ve kendini bilinçli hissediyor, ancak çok fazla söz veriyor. Bence fazla itiraz ediyor ve yakışıklılığına rağmen gözleri insanın görmek istediği doğrudan bakışı vermiyor.

Beş Numara'ya Joe'nunkine benzer tavsiyeler veriyorum ve o da bundan
kârlık etmeyi taahhüt ediyor.

Sekiz Numara'ya da iktidardakilerden özür dilemesini ve kaçınılmaz olana boyun eğmesini rica ediyorum. Onu ikna etmek diğerlerinden biraz daha zor, ancak bir anlaşmaya varıyoruz.

"Öfkelerinizin sizi ele geçirmesine izin vermenin ne faydası var," diyorum hepsine, "kendinizden başka kimseye zarar
vermediğinde?" Vaazlarım yüce idealizmden ziyade kişisel çıkarların geliştirilmesine yöneliktir, ancak hedefi tutturduğuna inanıyorum. Hiçbiri hapis cezalarının adaletini kabul etmiyor ve bu noktada onlarla tartışamam. Adaletsizliği kabul ediyorum, ancak onlardan gerçeklerle yüzleşmelerini istiyorum. Böylece herkes yanıldığını kabul ediyor ve şu an için tüm telafileri yapmaya ve gelecek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduklarını ifade ediyor.

Ve böylece, burayı en son terk ettiğim zamandan çok daha hoş bir ruh hali içinde, Gardiyan'ın odalarına doğru adımlarımı geri çekiyorum.

Arka ofisten dönerken, etraftaki herkesle -hem memurlarla hem de mahkumlarla- el sıkışıyorum, bir adam hariç. Gözlüklü, zayıf, solgun bir figür ofisin bir köşesinde masasının üzerine eğilmiş. O,
Müdürün stenograflarından biri. Geçtiğimiz temmuz ayında,
Müdürün önerisiyle, kendisiyle uzun bir sohbet ettim ve
daha umutsuz ve cesaret kırıcı bir teklif
hiç aklıma gelmemişti. O eski kafalı, tüm incelikleri biliyor,
oyunu deneyimlemiş ve umutsuz bir alaycılığa yerleşmiş. Kendine veya başkalarına
hiç inanmıyor gibi görünüyor ve hiç şüphem yok ki
benim tüm deneyimimle tamamen ilgisiz ve herhangi bir reform girişiminin önündeki en büyük
engellerden biri olacak. Başlangıçta onları kınayacak ve denemeye istekli olan diğerlerini cesaretini kıracak. En azından, Müdür beni kendisiyle konuşmaya
ikna ettiğinde, geçen temmuz ayında onun hakkında edindiğim izlenim buydu. Şimdi, masasının üzerine eğilmiş, gözleri işine dikilmişken yanından geçiyorum; çünkü belli ki benimle ilgilenmiyor ve ona
nerede bir faydam dokunabileceğini göremiyorum.

Şimdi yapılacak tek bir şey kaldı: Ortağıma, sevgili ve sadık dostum Jack Murphy'ye veda etmek. Çağrıldı; ve ben
Gardiyan'ın ofisine tekrar girdiğimde, pencereden dışarı bakıyor.

"Jack, ihtiyar dostum, sana veda etmeden buradan ayrılamazdım."

Döndü ve yanaklarından yaşlar akmaya başladı. Bense
o aşamayı çoktan geçtim. "Ah, Bay Osborne----" diye başladı ama ben onu
durdurdum.

"Kes şunu, ortak, kes şunu! Soyadımı karıştırmamalısın.
Çarşamba'dan beri Tom ve Jack oldu ve Tom ve Jack olmaya devam etmeli. Ben hala ortağınım ve kıyafetler seninle benim için
hiçbir fark
yaratmayacak."

"Ah, Tom!" dedi zavallı adam. "Şimdi ne yapacağım?"

İlk defa bu deneyimin bu adamların
kalplerine ne kadar derinden işlediğini tamamen anladım. Bunu zaten anladığımı sanıyordum ama Jack
yeni bir derinlik ortaya koyuyor.

"Ne yapacaksın?" diye soruyorum cevap olarak. "Eski dükkânda
sepetler yapmaya devam edeceksin. Ama aynı zamanda
Komisyonumuza da yardım edeceksin. Ben dışarıda çalışırken sen içeride çalışacaksın.
Ve birlikte, Jack, işleri güzelce sarsmaya yardımcı olacağız. İşin en zor kısmını sen yapacaksın ama ben seninle
yakın temas halinde olacağım ve sık sık birlikte istişare edeceğiz. Ve bir gün,
Jack, doğru zaman geldiğinde, senin için
Vali'ye gideceğime güvenebilirsin."

Bu af önerisi üzerine Jack'ten kısa bir minnettarlık sözcüğü, özgürlüğe doğru ilk adımını attığının bilincinde olduğunun bir tür göstergesi, en azından af başvurusunun adil bir şekilde değerlendirilmesini sağlayabilecek bir arkadaşının ilgisi bekliyorum.

Şaşkınlığıma rağmen neredeyse sert bir şekilde bana döndü. "Bunu aklından çıkar, Tom," dedi. "Bunu kafana takma, tek bir dakika bile. Eğer aklındaki reformlardan bazılarını gerçekleştirmene yardımcı olabilirsem, hayatım boyunca bu duvarların arkasında kalmaya hazırım.
Tek istediğim bu!"

Cevap vermeye çalışıyorum ama söylenecek hiçbir şey yok. Böyle bir özveri ruhu önünde kendini alçaltmaktan başka ne yapılabilir? Dahası, tüm varlığım insanlığın temel asaletinin bu yeni ifşasının harikasıyla heyecanlanırken, fiziksel durumum tamamen çökmeye çok yaklaşıyor. Sessizce bu yüzden Jack'in elini tutuyorum,
ve sessizce pencereden dışarı bakarken her birimiz
duygusunu kontrol altına alıyoruz. Sonra kısa bir "Elveda, Jack!" "Elveda, Tom!" arka ofiste,
ağır demir kapının arkasından bir çınlamayla kapanmasını izliyorum,
demir merdivenden hapishaneye geri inerken; ve böylece kuzey kanadının nemli bodrumunda, dört fit kare yedi buçuk büyüklüğündeki taş kafesine.

Sonra, arka ofisin parmaklıklı penceresinden son bir bakış atarak,
dönüyorum ve hapishanenin ön basamaklarından aşağı iniyorum.
Kapıdaki gardiyan dış bariyeri açıyor ve açıyor. Özgürüm.

Hayır, özgür değilim. Duvarların içindeki kardeşlerime, asla kopamayacak bağlarla sonsuza dek bağlıyım. Başlangıçta belirsiz olan cezam,
şimdi ceza indirimi veya şartlı tahliye olmaksızın
düz müebbet hapis cezasına çevrildi.

* * * * *

Kayıtlara geçmesi açısından, hapishanede birlikte gece geçirdiğim beş tutuklunun
resmi ceza raporunun bir dökümünü eklemek ilgi çekici olabilir.

----------------------------------------------------------------------------------
Tarih |Kayıt No.| Adı |Alındığı Zaman|Yer| Kaleci | Cezalandırıldı
-------|--------|---------|----------|---------|----------|-----------
5 Ekim | 32648 | N-L[16] | 30 Aralık 1912 | Bahçe | H----[16] | A. P. K.[17]
| | [No. 3] | | | |
|32812 | E-D | 15 Mart 1913 | Bahçe | G---- | "
| | [No. 2] | | | |
| 31175 | A-J | 18 Temmuz 1910 | Eyalet | M---- | "
| | [No. 5] | | | | | |31342 |J-M |19 Temmuz 1912| Eyalet |M---- | "
| | [No. 4] | | | |
|32465 |J-W |4 Eylül 1912| Emaye |F---- | "
| | [No. 8] | | | |
-------------------------------------------------------------------------------
| Kelime oyunu | Günler | Tazminat |
| Hücre | Kaybedilen | Kaybedilen | Suç ve Açıklamalar.
| Günler | | |
-------|---------|-----------|--------------|-------------------------------
No. 3 | 3 gün | 10 gün | 5,00$[18] |Avluda başka bir mahkûma
| | | | vurmak.
No. 2 | 3 gün | 10 gün | 5,00$ |Uyarı aldıktan sonra hastanede
| | | | yüksek sesle konuşarak emirlere uymamak.
No. 5 | 2 gün | 10 gün | 5,00$ |31342 ile kavga etmek. M--
No. 4 | 2 gün | 10 gün | 5,00$ |31175 ile kavga etmek. J--
No. 8 | 2 gün | 10 gün | 5,00 $ | Memur ve ustabaşı tarafından söylendiği gibi çalışmayı
| | | | reddederek emirlere itaatsizlik etmek.
------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XV

CUI BONO?

1 Şubat 1914.

Yukarıdaki bölümlerde anlatmaya çalıştığım olaylı haftadan bu yana, Hapishane Sorunu'na ışık tutan çok sayıda mektup aldım. Auburn tutuklularından mektuplar, diğer hapishanelerdeki adamlardan mektuplar, eski hükümlülerden kendi deneyimlerine dayalı fikirler veren mektuplar, diğer eyaletlerdeki hapishane yetkililerinden deneyimimin sonuçlarına yoğun ilgi gösteren mektuplar, dış dünyadaki sempatik erkek ve kadınlardan gelen mektuplar, Hapishane Sistemimizin rasyonel bir reformu lehine büyük miktarda duygunun varlığını kanıtlıyor. Bu mektupların birçoğu Hapishane Reformu ile ilgili geniş soruyla bağlantılı olarak değerlidir ancak Auburn Hapishanesindeki kişisel deneyimlerimle doğrudan bir ilgisi yoktur; bu nedenle burada yersiz olurlardı. Diğerleri doğrudan bu olayla ilgilidir ve mahkumların meselenin tarafını yansıtır. Bu mektuplardan bir seçki, duvarların içindeki kalışımın hikayesinde belirgin bir yere sahiptir. Bazılarının tonu aşırı övgü dolu görünüyorsa, bunların bu nedenle değil, yalnızca Tom Brown'ın -dış dünyanın sempatisinin şanslı temsilcisi- ziyaretinin gerçek sonuçlarını ölçmemizi sağlamak için dahil edildiği anlaşılmalıdır. Bu dostluk ve minnettarlık ifadeleri kişisel övgüler olarak görülmemelidir, bunların önemi alıcının karakterinde değil, yazarların zihin durumunda yatmaktadır. Başka bir deyişle, bu konunun, Hapishane Sorunu ile bağlantılı diğer tüm konularda olduğu gibi, can alıcı noktası şudur: Her şey söylenip yapıldıktan sonra, bu tutuklular ne tür insanlardır? "Ceza Bilimi" üzerine birçok eserde bize resmedilen "suçlu"nun örnekleri midirler? Yoksa onlar sadece geri kalanımızla aynı soydan gelen insanlar mıdırlar - bazıları yozlaşmış, bazıları akıl hastası, bazıları kötü alışkanlıkların kölesi, hasta, günahkâr veya sadece talihsiz - ne derseniz deyin - ama yine de insanlar mıdırlar? Bence bu mektuplar, bana yardımcı olduğu gibi başkalarına da bir cevap bulmada yardımcı olabilir.

Hapishaneden ayrıldığım unutulmaz Pazar gününden birkaç gün sonra, Müdür Rattigan masasının üzerinde bir kağıt buldu. Temmuz ayında konuştuğum zayıf, solgun adamdan geldi, bana çok
alaycı -çok cesareti kırılmış ve cesaret kırıcı- ayrılırken el sıkışmadığım adamdan, çünkü -Tanrı beni affetsin-
bana veya deneyime karşı hiçbir ilgisi veya güveni olmadığını düşünüyordum.

Görünüşe göre, Müdüre göre, bu adam (adı Richards)
ilk başta ziyaretim konusunda çok şüpheciydi; ama, anlaşılacağı üzere, beni çok dikkatlice izlemişti; ve kendi bakış açısını değiştirdikten sonra, gazetelerdeki bazı alaycı başyazılardan çok rahatsız olmuştu. Bu yüzden Müdüre, konuyla ilgili büyük New York gazetelerinden birine bir mektup yazmak için izin başvurusunda bulundu.

Müdür mektubu bana gösterdiğinde, kişisel bir haklı çıkarma peşinde olmadığım için yayınlanmasına karşı çıktım. Ama mektubu çok değerli buldum ve Richards ile o zamandan beri çok sıcakkanlı arkadaşlar olduk. İşte
Müdüre yazdığı:

Bu kurumdaki tutuklulara adalet sağlamak için, Bay Osborne'un Auburn hapishanesinde gönüllü tutuklu olarak yaşadığı deneyim hakkında basılan bazı başyazılara itiraz edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Ben, özellikle New York A---- ve S----'de çıkan bazı başyazılara itiraz etmek ve itiraz etmek istiyorum.

Burada yaklaşık iki yıllık tutukluluğum sırasında mektup yazma ayrıcalığımı yalnızca bir kez kullandım ve bu gazetelerden birine aşağıdaki dizelerdeki istisnalarımı belirten bir mektup yazmama izin verilmesini diliyorum ve yazdıklarımın her kelimesini kastettiğime sizi temin etmek istiyorum.

Aşağıda New York gazetesine önerilen mektubun taslağı yer almaktadır.

Ben toplumun kesin suçlu dediği kişilerden biriyim. Birkaç kez
baştan çıkarılmaya karşı koyamama talihsizliğine uğradım, bunun sonucunda sol kolumda kırmızı bir
utanç diski taşıyorum. Ama size ve dünyanın geri kalanına şunu söylemek istiyorum ki, toplum bana sempati duyulmaya
layık olmayan bir yaratık, hayatı boşa geçmiş biri, insanlarla bir araya gelmeye
uygun olmayan biri olarak
baksa da, içimde hala küçük bir minnet
kıvılcımı bıraktım.

Bu kendi kendime uyguladığım
hapis cezasını dikkatli bir gözle ve yoğun bir ilgiyle izledim. Hücrem Tom Brown'ınkine çok yakındı ve geceleri hücremden doğrudan karşıdaki pencereye bakıp
orada Tom Brown'ın ikinci kattaki 15 numaralı hücresinin ve sakininin yansımasını görebiliyordum. Yaşadığı her şeyin gerçek olduğunu biliyorum. Hapis cezasında
hiçbir sahtelik olmadığını biliyorum. Ve şunu biliyorum ki, gönüllü bir mahkum olarak, düzenli olarak hapishaneye gönderilmiş olsaydı yaşayacağından çok daha fazla zorluk ve zihinsel işkenceye maruz kaldı. Eğitimi ve bilgisiyle, sepet yapmak yerine, bir din görevlisi olarak çalışmaya koyulurdu ve emeği o kadar zor olmazdı. Soğutucudaki tutukluluğu gerçekti. Bunu olumlu bir gerçek olarak biliyorum. Pazar sabahı erken saatlerde, diğer mahkumları uyandırmamak için çoraplı ayaklarıyla soğutucudan geldiğini duydum. A--'daki başyazı adaletsiz. Jack London ve diğerlerinin hapishane koşulları hakkında yazdıklarından bahsediyor. Hapishanedeki mahkumların "dışarı çıkamadıklarını" ve "geceleri kilit altında tutulduklarını" söylüyor. Tüm bunların alay konusu olmasını istediğiniz şey olduğunu kabul edelim, bu başyazıyı yazan adam, Bay Osborne'un hapiste geçirdiği bir hafta boyunca köpeğini yaşadıklarına maruz bıraksaydı insanlık dışı olmakla suçlanırdı.

Vurgulamak istediğim bir şey var, o da şu. Bay Osborne, dışlanmış olmanın, bir hafta gibi kısa bir süre bile olsa, ne demek olduğunu kendi gözleriyle gördü, kendi kulaklarıyla duydu ve kendi hisleriyle hissetti. Özgürlüğünüzden mahrum bırakılmanın ne demek olduğunu, hatta bu kadar kısa bir süre bile olsa, ve başyazı yazarlarınız ve gerçek deneyimi yaşamamış olan başka hiç kimse, onun çabalarını eleştirmeye yetkili değil.

Bu gazeteler, hapisten çıkıp size bu gerçekleri anlatan bir mahkûma inanmazdı; Bay Osborne'a inanmalısınız - başka türlü yapamazsınız.

Bu özverinin, yalnızca şimdi değil, gelecekte de topluma tekrar
dayatıldığımızda, suçluları daha iyi insanlar haline getirmek için çok şey yapacağını söylemek istiyorum; ve biraz daha fazla Osbornizm ve biraz daha az Gazetecilik olsaydı, mahkûmların şu anda sahip olduklarından daha fazla
düzelme teşviki olurdu.

Sadece kendim adına değil, aynı zamanda konuştuğum birçok eski zaman insanı adına da konuşuyorum. Eski zaman insanı ve çocukluğumdan beri değirmende
olduğum için ne hakkında konuştuğunu bilen biri olarak, bir tek nezaket eyleminin bir suçluyu düzeltmeye, bin tane zulüm eyleminden ve verebileceğiniz tüm cezadan daha fazla etki edeceğini iddia ediyorum.

İnsanlar hata yapacak, insanlar düşecek ve insanlar suç işlemeye devam edecek ve toplum korunmalıdır. Hapishanelerimiz olmalı; ama iddia ediyorum ki
bir suçluyu ıslah etmek için ona davranmanın en iyi yolu
hapishanelerimizde biraz daha fazla nezaket ve biraz daha az ceza ve zulüm kullanmaktır.

Bu konuda yanlış anlaşılmak istemiyorum. Kimseden
bir iyilik
istemiyorum. Cezamı çekmeyi bekliyorum - hepsini. Ama Bay Osborne'un kalışının, gazetesinin editörünün Auburn Hapishanesi Müdürü olması nedeniyle daha
yumuşatılmış olduğu yönündeki imaya itiraz etmek istiyorum.
Gerçek şu ki Müdür Rattigan, Bay Osborne'un tutuklu olduğu haftanın çoğunda hapishaneden
uzaktı ve ben
kesin olarak ve kendi bilgime dayanarak onun emirlerinin Tom Brown'a bu hapishanedeki diğer mahkumlarla aynı şekilde davranması olduğunu biliyorum; ve buradaki 1.329 kişi
bu emirlerin harfiyen yerine getirildiğine tanıklık edebilir.

Bu editörlerden bazıları, Bay Osborne'un bir mahkumun kılığına bürünüp, yerinden kalkıp bize hitap etmek üzere platforma yürüdüğünde şapelimizde oluşan spontane alkışları duyabilselerdi ve katılaşmış haydutların gözlerindeki yaşları görebilselerdi, eminim ki bu deneyi asla hafife almazlardı. Gerçekten hüzünlü ve yürek parçalayıcı bir manzaraydı ve buna tanık olanlar tarafından asla unutulmayacak bir şeydi. Ve eğer Bay Osborne'un medeniyetin kıyafetlerini tekrar giydikten sonra gözlerinden akan yaşlara tanık olabilselerdi, kalbinin bir süreliğine terk ettiği adamlar için neredeyse kırıldığına ikna olurlardı.

Bay Osborne, tutuklunun olduğu kadar toplumun da dostudur; buna şüphe yok; toplumun çıkarlarını ve refahını, ezilenin çıkarları kadar yüreğinde taşır ve güdüleri tamamen sempatik bir duygudan değil, kardeşçe sevgi ve adalet duygusundan ve Rab'bin Duası'nın şu küçük dizesindeki tüm sözcüklere inanan birinin duygularından ilham alır:

"Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi."

L. RICHARDS, No. 31--.

O mektubun yazarının umutsuz bir suçlu olup olmadığına karar vermeyi herkese bırakıyorum. Yine de kendisinden, tekrar tekrar başarısızlığa uğramanın acımasız sembolünü kolunda taşıyan eski bir adam olarak bahsediyor: "utancın kırmızı diski."

Bu adamın yeteneğini, iyilik için gizli gücünü ölçmek için, tüm hapishane nüfusunun New York Eyaleti hapishane bölümündeki yeni düzenin valilerin değişmesiyle altüst olabileceğinden korktuğu bir zamanda yazılmış bir mektubunu daha ekliyorum.

Auburn Hapishanesi,
20 Ekim 1913.

Bay Thomas Mott Osborne, Auburn, N. Y.

Sevgili Beyefendi:

Bu hafta Albany'ye yapacağınız beklenen ziyareti öğrendim ve
Komisyonunuzun çalışmalarıyla ilgili herhangi bir konuyu ele alırsanız, buradaki tutuklulara başlattığınız çalışmanın devamı için bir ricada bulunmanızı içtenlikle rica ediyorum.

Eylemlerinizle ilgili çok sayıda eleştiri okudum, çoğu tek bir sonuca varıyor: Burada kaldığınız süre boyunca diğer tutukluların katlandığı şeyleri zihinsel olarak yaşayamazsınız. Bunun sizin tarafınızdan
hesaplanmadığını biliyorum; ve ben ve konuştuğum diğer birçok kişi, sizin amacınızı tamamen anlıyor ve takdir ediyorum.

Fikirlerinizden biri benimsenmeseydi, devletin ceza kurumlarındaki mahkumların fiziksel koşullarını iyileştirmek için tek bir şey yapılmasaydı, yine de kalplerimize ve zihinlerimize kendimizi daha iyi insanlar yapma, dünyaya nezaketin ve cezanın değil, ıslah edici bir araç olduğunu kanıtlama arzusu getirdiniz.

İnsanları davamızı benimsemeye iten içimizde ne olduğunu merak ediyoruz.
Geceleri yalnız geçirdiğim anlarda bunu epey düşündüm ve en sefil ve yozlaşmış olanlarda bile hala biraz iyilik, biraz doğruluk tohumu, biraz erkeklik ruhu olması gerektiği sonucuna vardım.
Sadece onu hayata geçirmek için uygun beslenmeye ihtiyaç var.
Ceza yüzyıllardır denendi ve başarısız oldu. Sizin ortaya koyduğunuz nezaket ve kardeşçe duygu doktrini, eminim ki başarılı olacaktır; ve davamızı savunmanızı ve
doğru mercilere çalışmanın devam etmesinin önemini anlatmanızı diliyorum.

Kalplerimizde bir umut ruhu yeşerdi. Bu ezilecek mi
ve umutsuzluğa mı dönüşecek? Komisyonunuzun çabalarının bu zamanda
yenildiğini mi göreceğiz? Tanrı korusun.

Kendim için yalvarmıyorum. Bazı talihsizlerimizin eşleri ve masum
bebekleri için yalvarıyorum. Onların hatırı için, başka bir sebep olmasa bile, bu çalışma devam etmeli. Buradaki tutukluların, sadece şimdi değil, gelecekte de davranışlarıyla, sizin onlar adına yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz çabalarla
iyilik yapmaya ve doğruyu yapmaya yönlendirildiklerini göstereceklerini biliyorum.

Toplumun görüşüne göre, suçla derinden lekelenmiş olanlardan biriyim.
Birkaç hapishanede bulundum, ancak hala bir şansım olduğunu,
hala umut olduğunu hissediyorum; ve bu his, son bir ayda sizin özverili eyleminizle
güçlendi; ve etrafımda hayatları toplum için değerli olan 1.300 başka adam görüyorum -- Komisyonunuzun onların
yükseltilmesi için yaptığı çabaya değer. Saygılarımla,
L. RICHARDS, No. 31--.

Richards'ın çok önemli edebi
yeteneğe sahip bir adam olduğu ve bunun istisnai bir durum olduğu ileri sürülebilir.

Bu nedenle, tamamen farklı bir kalibrede, çok az eğitim almış, deneyimi zor olan bir adamı ele alalım. Aşağıda, zihinsel ve fiziksel olarak Richards'tan bir adamın diğerine benzemediği kadar farklı olan bir adamın mektubu yer almaktadır.

135 State St., Auburn, N. Y.
5 Ekim 1913.

Sayın Thomas M. Osborne.

Sayın Beyefendi: Size bu birkaç satırı yazmaktan büyük bir zevk duyuyorum. Kendimi nasıl ifade edeceğimi gerçekten bilmiyorum çünkü çok iyi bir eğitim almadım. Ancak, bu mektubu yazmamdaki amacımın sizi iyi çalışmanız için tebrik etmek olduğunu umarım anlarsınız. Senin buraya gelip bir hafta boyunca burada yaşamanın senin için kolay bir iş olmadığının tamamen farkındayım. Pazar günü seni şapelde duyup gördükten sonra hücreme geldim ve düşünmeye başladım. Sonuç olarak, şapelden ayrıldığımda ve orada oturup seni konuşurken duyduğumda olduğu gibi
hiç dokunulmadığını hatırlayamadım. Ne kadar büyük bir şeye giriştiğini tamamen farkındayım. Bir zamanlar, kare adam diye bir şey olmadığı izlenimine kapılmıştım,
ama fikrimi değiştirdim
ve diğer birçok adamın da aynı şey hakkındaki fikrini
değiştirdiğini rahatlıkla söyleyebilirim.

* * * * *

İnsanları seven çok az insan vardır. Seni düşündüğümde,
çok uzun zaman önce kardeşimden aldığım bir postayı hatırlıyorum,
benim hapiste olduğumu bilmeden. Bunu öğrendiğinde bana bir posta yolladı ve üzerinde şu birkaç kelime vardı: "Bir arkadaş, senin hakkında her şeyi bilen ve seni yine de seven kişidir." Peki, Bay Osborne,
Bu ayın 20'sinde buradan ayrılıyorum ve inanın bana--bir daha asla
benim için. Her türlü
çarpık oyunu oynanabilecek şekilde oynadım,
her türlü çarpık oyunu. Artık bitirdim. Hızlı ve
heyecan verici bir oyun, ama bunun yaşamayan bir şey olduğunu ve
kötü bir sonla karşılaşacağını fark ediyorum. Ama şunu söylemek istiyorum ki, hapishane hayatı beni
ıslah etmedi ve hiçbir insanı
ıslah etmeyecek, çünkü hiç kimse hapishanede iyi bir şey öğrenemez.
Benim fikrime göre, bir insanı ıslah etmenin tek yolu
vicdanına ulaşmak, içindeki insanı uyandırmaktır. Polisin birçok
suçlu yarattığının farkındasınız.
Sertleşmiş bir suçlu diye bir şeyin olduğuna inanmıyorum. Eğer polis insanları hapishaneye göndermek için bu kadar istekli olmasaydı, sözde
sertleşmiş suçlular olmazdı. Neyden bahsettiğimi biliyorum. Çok fazla adam
masum bir şekilde hapse gönderildi ve bu durdurulana kadar her zaman sözde sertleşmiş
suçlular olacak. İlk adımı masum bir şekilde attım.
İnanın bana, o hücrelerden birinde oturup
yüreğinizde orada yanlış yaptığınızı bilmek korkunç bir şey. Keşke
size daha fazla yazacak kadar kağıdım olsaydı çünkü size yazmayı bir zevk olarak görüyorum.

Saygılarımla,
JAMES MCCABE, No. 32.--

Bu mektubu aldıktan kısa bir süre sonra ve serbest bırakılmadan önce, yazarla bir
röportaj yaptım. Kendisini çok açık sözlü ve ilgi çekici bir insan, mesleği itibariyle bir dolandırıcı ve konuşmamızın ana konusu olan Hapishane Reformu konusunda mükemmel fikirleri olan biri olarak buldum.

Serbest bırakıldığı gün Jim beni ofisimde ziyaret etti; ilk düşüncem
beni para için dövmeye geldiğiydi, ama ona haksızlık ettim. O sadece
galerisine kilitlenen ve ilgi duymaya başladığı genç bir adam için ilgimi ve yardımımı istemek için geldi.

"Onun için bir şey yapamaz mısın, Tom," diye ısrar etti. "O çocuk dolandırıcı değil.
Eğer onu şehirden uzak tutabilirsen doğruca gidecek. Kesinlikle gidecek.
Onu gör ve onunla konuş, ve böyle düşünüp düşünmediğine bak. "

Jim'in benden istediği tek şey buydu ve ilk başta ona
bastırdığım küçük krediyi kabul etmeyi reddetti, oysa eyaletten aldığı para New York'ta pek işe yaramayacaktı. "Ben almak istemiyorum, Tom," diye itiraz etti, "ve sana nedenini söyleyeyim. Bana o parayı doğru yolda olduğumu düşünerek veriyordun. Şimdi doğru yolda gitmeye çalışacağım; ama zorluklardan haberin yok. Dürüst bir iş nasıl bulacağım? Polisler
hepsi beni iyi tanıyor, nereye gidersem beni takip ediyorlar. Bir tiyatroya giremiyorum, tramvaya binemiyorum. Bir şey olursa polislerin peşine düşeceği ilk adamlardan biri ben olacağım. Dürüst bir iş bulma şansım ne kadar? Şimdi, paranı alırsam ve sonra doğru yola girmezsem
şeytan gibi hissetmeliyim."

"Jim," dedim, "o parayı alacaksın çünkü doğru yola giriyorsun.
Sana güveniyorum."

Özgüvenim yersiz değildi. Jim New York'a gitti ve iyi bir anne ve doğru yola giren bir kardeşle birlikte bir yuvaya sahip olma şansına sahip olan Jim,
işini bulana kadar işini aramak için zaman buldu. Serbest bırakıldıktan yaklaşık iki hafta sonra
Jim New York'ta benimle öğle yemeği yedi ve sohbet sırasında
"Söyle bakalım Tom, dürüst bir dolandırıcı diye bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Elbette Jim," diye cevapladım, "sen de bir dolandırıcısın."

Bu doğrudan başvuru karşısında biraz şaşıran Jim, "Ne demek istediğimi biliyorsun. Sana bir vaka anlatacağım. Üçümüz bir zamanlar ufak bir
iş yapmıştık ve sonrasında o adamlardan biri
benim de ona katılmamı ve diğerini dışlamamı istedi. Şimdi, ben buna
dürüstlük demiyorum, ya sen?"

"Kesinlikle demiyorum," dedim. "Ve şimdi sana aklımdan geçenleri söyleyeceğim.
Sana dürüst bir dolandırıcı diyorum, Jim, çünkü dolandırıcı olduğun sürece
arkadaşlarına karşı dürüst oldun. Çünkü zihninin işleyişi
dürüst olduğu için, kendini kandırmaya çalışmadın. Zihinsel işleyişinde hiçbir sorun yok. Sadece
yanlış yönde seyahat ediyorsun. Rotanı değiştirmeye karar ver ve doğru yolda ilerlemekte hiç sorun yaşamazsın çünkü sen doğal olarak dürüst bir adamsın."

Jim'in ilginç geçmişine daha fazla girmeme yer yok ama yazdığım zamana kadar teşhisim doğru görünüyor. Jim'in iyi bir işi var, doğru yolda ilerliyor ve Noel'den hemen önce bana şöyle dedi:
"Tom, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım!"

Hapishanede Jim gibi kaç adam daha var? Kurtarılmaya değmezler mi?

Jim mektubunda şöyle diyor: "Hapishane hayatı beni düzeltmedi ve hiçbir erkeği düzeltmeyecek." Bu doğru; ve hiçbir erkek, koşullar büyük ölçüde değişene kadar - bir erkeğin yaşadığı topluma karşı biraz medeni sorumluluk duygusu kazanabileceği bir sistem kurulana kadar - hapishanede kendini düzeltmek için yardım bulamayacaktır. Böyle bir sorumluluk duygusu hapishanedeyken geliştirilebilirse, bir erkeğin serbest bırakıldıktan sonraki davranışlarına büyük ölçüde yardımcı olmaz mı?

Aşağıdakiler bir mektup değil, Grant'in, Hapishane Endüstrileri Müdürü'nün, şapeldeki son günkü konuşmamın ardından sabah masasında bulduğu daktilo edilmiş bir ifade. Grant'in ofisindeki tutuklulardan biri, hücresine döndüğünde, olayın bir tanımını yazmaya yönelmiş. İşte bu.

5 Ekim 1913 Pazar.

Gerçekten de geçen hafta ve özellikle bugün, Auburn Hapishanesi'nin tarihinde bir dönemi işaretleyecek, eğer tüm eyalette değilse.

Bay Osborne'un aramızda kalması, buraya hapsedilen adamlar arasında, bugüne kadar denenmiş veya düşünülmüş herhangi bir kurumdan daha yeni düşünceler ve daha yüksek idealler uyandırdı.

En aşağılık suçlularla aynı şekilde gelmesi ve diğerlerine göre daha iyi bir muamele görmemesi, çoğunlukta inanılması zor, hatta tarif edilmesi çok zor duygular uyandırdı.

Geçtiğimiz hafta çeşitli gazetelerde Sayın Bay'ı alaya alan makaleler yazanlar. Osborne'un deneyi, bu sabahki şapel ayininde hazır bulunmuş olsalardı
utanç verici olurdu.

Hayatımda daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştım. Rahip Thomas Brown'ı platforma davet ettiğinde, seyirciler
coşkuları o kadar büyüktü ki, kendilerini zor zaptedebildiler. Bay Osborne'un duyulması en az beş dakika sürdü ve konuşması sırasında hepimiz gözyaşlarımızı tutmak için elimizden geleni yaptık.

Seyircilerin geri kalanı gibi giyinmiş olarak,
her zamanki kıyafetleri olmadan ama her zaman onu karakterize eden aynı kararlılık ve güç havasıyla
platforma çıktığında, buradaki kiliselerden birinden gelen Rahip ve birkaç hanımefendi ve beyefendi tarafından karşılandı;
ve selamı kabul edişi, hayatının en unutulmaz deneyimlerinden birini yaşamamış gibi tam olarak aynı nezaket ve onurlu şekildeydi; ve insan, giydiği
giysileri değil, adamı görmeden edemiyordu.

Onun sözleri, morali bozuk olanları neşelendirmek ve hata yapanları doğru yolda daha güçlü çaba göstermeye teşvik etmek ve yolu hiç de kolay bulmamak için bir karakterdeydi. Tavsiyeleri, her zamanki gibi, büyük bir dikkatle dinlendi ve bir konuşmacının yanında çocukların ona karşı olduğu kadar
bütünlüklü ve çekincesiz bir dinleyici kitlesi görmedim.

Bay Osborne'un sahip olduğu birçok ilgi alanına sahip, alıştığı her şeyden vazgeçip sağlığını, evet, neredeyse hayatını riske atacak bir adamı nerede bulabilirsiniz ki -çünkü insan
bu tür bir kurumda neler olabileceğini asla bilemez--görünüşte kendisi için
hiçbir şey olmayanlar uğruna? Bunu, yabancılar ve dışlanmışlar için değil, ailesinin yakın bir üyesi için yapıyor olsaydı daha iyi anlayabilirdik.

* * * * *

Emin olduğumuz bir şey var ki, Thomas Mott Osborne bu hapishanedeki mahkumlar tarafından asla unutulmayacak ve ben kesinlikle onun burada asla ölmeyecek olan adamların kalplerine kendisine olan sevgiyi
aşılamanın aracı olduğuna inanıyorum. En azından benim durumumda, kesin olarak konuşabilirim. Hayatımda hiç konuşmadığım ve konuşmayacağımı da beklemediğim halde, kalbimde daha önce hiç olmayan düşüncelere kesinlikle ilham verdi; ya da olsaydı, on yıldır hayatımın zorunlulukları tarafından o kadar çarpıtılmış ve engellenmişlerdi ki, bunlara sahip olduğumu hiç fark etmemiştim.

O, etki alanına giren her insanın en iyi sevgisine hak kazanan bir adamdır, onu şahsen tanıyor olsunlar ya da olmasınlar. Ve bugün dünyada başka hiç kimsenin kazanamayacağı kalpleri
kazandı.

Son olarak, bu sabah bize söylediği son sözleri tekrarlayayım. Onları
her zaman hatırlayacağım.

"Geçmişe kederle bakma; geri dönemez.

"Şimdiki zaman senindir; onu geliştir.

"Karanlık gelecekten korkma; ona erkeksi bir kalple yaklaş."

Hatırladığım kadarıyla bu böyle. Tam olarak doğru olmayabilir - ancak
anlamı aynıdır.

Bay Osborne, burada kalışının oradaki her bir adam için ne kadar iyi bir etki yarattığını yarı yarıya fark etseydi, eminim ki geçen haftaki yoksunluklarının ve zorluklarının
boşa gittiğini hissetmezdi.

Saygılarımla,
E. O. I., No. 32--.

Elbette bu tür mektupların kesin olmadığı, çünkü yazarların kalıcı bir yardım aldıklarının
kanıtlanamayacağı; hatta Jim gibi düzelenlerin bile
erdemli bir yaşamdan bıkıp
dönebileceği konusunda biraz zorlanılabilir. Bu kesinlikle doğrudur. Örneğin, Dördüncü Hücre'deki canlı hapishane arkadaşım Joe, serbest bırakıldıktan sonra ona yardım etmek için yapılan tüm çabalara rağmen, başarılı olamadı.

Ancak böyle bir argüman asıl meseleyi kaçırıyor. Önemli olan, bu adamların
içlerinde iyi şeyler olmasıdır--çok sık söylenemeyecek bir ifade. Kötü oldukları doğrudur--bazı yerlerde. Ama aynı zamanda iyidirler--bazı yerlerde. Ve
doğru bir sistemle, kötüyü kovmaya yardımcı olacak şekilde iyi şeyler geliştirilebilir. Joe hapishanede uygun bir eğitim almış olsaydı,
çıktıktan sonra hemen giderdi. Şu anda kanıtlamaya çalıştığım şey,
iyiliğin varlığıdır--ve büyük ölçüde.

Örneğin, serbest bırakıldıktan sonra doğru yola girememiş bir adamın mektubu burada.

135 State St., Auburn, N. Y.,
Pazar, 19 Ekim 1913.

Sayın. Thomas Mott Osborne, Auburn, New York

Sayın Beyefendi: Bu, sizin bir hapishane hücresinde yazacağınız son mektup olduğundan (yani, Tanrı'ya ve onun mübarek ve kutsal Annesi'ne son olmasını umuyorum), T. M. Osborne'dan başka yazmak isteyeceğim birini bilmiyorum. ABD'de, hatta dünyada, 1400 adamın bir toplantı
evinden ayrıldığına dair tek bir vaka bilmiyorum - kamusal yaşamda hiçbir şeyle
durmayan adamlar - aynı adamlar 5 Ekim'de o şapelden bebekler gibi ağlayarak ayrıldılar! Ve ben, burada hapishane buhar tesisatçısı olarak, Bay Osborne'un Pazartesi sabahı farklı dükkanlara
gittiğine dair çok güzel hikayeler duydum. Bu, bu adamlara biraz nezaket gösterirseniz, onlarla hemen hemen her şeyi yapabileceğinizi ve gelecekte onları daha iyi adamlar
yapabileceğinizi gösteriyor. Tanrı huzurunda, dürüstçe yemin ediyorum ve inanıyorum ki
Bay Osborne o Pazar günü Auburn Hapishanesinden aynı adam grubunu alıp işe koyabilirdi ve %99'u.
iyi olurdu ve bu çok iyi bir yüzde. Bu ülkenin çoğunu gördüm - doğu, batı, kuzey ve güney - ama inanın bana
5 Ekim her şeyden iyidir. Her zaman hatırlayacağım bir sahnedir. Pekala, Bay Osborne, sizinle Hapishane Reformu hakkında küçük bir konuşma yapmayı bekliyordum ama çok meşguldünüz, bu yüzden bir fırsat
bulursam uğrayıp sizi göreceğim. Yarın sabah Hotel Rattigan'dan daha akıllı ve daha iyi bir adam olarak ayrılıyorum.

İnanın bana efendim, bu hapishane duvarlarının ardındaki her adamın sevgisi ve saygısı sizde.

Tanrı'nın lütfuyla, size uzun ve mutlu bir ömür dilerim, sevgili efendim.

Sizinle kalmak için yalvarıyorum,

TOM CURRAN, Buhar Tesisatçısı, Auburn Hapishanesi.

Salı sabahı Syracuse'daki mesleğimde çalışmaya gidiyorum.

Yazar, Curran gerçek adı değil, ayrıca mesleğinin araçlarıyla kendisini donatması için kendisine teklif ettiğim
para borcunu kabul etmeyi reddetti. Syracuse'daki işi alamadı, bunun yerine başka bir eyalete, bir şehre sürüklendi ve üç ay sonra, tesadüfen, ilçe hapishanesinde ona rastladım. Tom'un sorunu, diğer birçok kişiyle aynıydı. Ayıkken gayet dürüsttü, sarhoşken çalmaktan kendini alamıyordu ve barlardan uzak duracak kadar zihinsel gücü yoktu. Nasıl olabilirdi? Hapishane, karakter gücünü geliştirmesine
yardımcı olmak için ne yapmıştı?

Aşağıdaki mektup çok karakteristik bir mektup.

Auburn, N. Y., 6 Ekim 1913.

Bay Thomas M. Osborne.

Sayın Beyefendi: Size yazma özgürlüğümü mazur göreceğinizi umuyorum.
Ancak buradaki adamlara gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmek istiyorum.
Bizim çıkarlarımızı kalbinde taşıyan yüzlerce insan olduğunu biliyorum,
ama onlar bizi bir tür garip hayvan olarak görüyorlar ve bize öyle davranıyorlar. Biliyorsunuz ki bir köpeği beş veya on yıl boyunca bir kafese koyarsanız,
evcil hayvan olarak kullanılmaya uygunsuz hale gelir. Biz de aynı şekilde, buraya daha iyi insanlar olma amacıyla giriyoruz,
ama hemen sorumlu olduğumuz bazı kişilerden aldığımız muamele,
genel olarak dünyaya küskünleşmemize neden oluyor.

Geçtiğimiz birkaç günde Hapishane Reformuyla ilgilenen diğer tüm erkeklerden veya kadınlardan daha fazla iyilik yaptınız. Kendini bizden biri yapmaktan utanmadın (sadece bir hafta için bile olsa); bizim yaşadığımız gibi yaşadın, bizim yediklerimizi yedin ve disiplinin demir elini hissettin. Aramıza erkek erkeğe geldin ve bunun için sana yürekten teşekkür ediyorum. Geçtiğimiz Pazar günü kilisede durup bizimle gözlerinde yaşlarla ve neredeyse konuşamaz halde bir baba gibi konuştuğunda, daha önce hiç dua etmediğim gibi dua ettim ve Tanrı'dan seninle ilgilenmesini ve buradaki daha iyi koşullara ulaşmak için vereceğin mücadelede seni gözetmesini istedim. Hem burada hem de dışarıda muhalefetle karşılaşacağını biliyorum. Bununla Gardiyan'ı kastetmiyorum, çünkü o her bakımdan adil bir adam olduğunu kanıtladı. Bizimle doğrudan ilgilenenleri kastediyorum. Bazıları senin projenle uyuşmuyor ve geçen Pazar yaptığımız gibi seni selamladığımız için bizi azarlayarak onaylamadıklarını gösterdiler. Ama bir anlamda onlar suçlanamaz,
çünkü burada o kadar uzun süredir bulunuyorlar ki duyguları durgunlaştı
ve her yeni hareket onlara bir davetsiz misafir gibi görünüyor. Duygularımızı fiziksel olarak göstermemizi engelleyebilecek bir konumda olabilirler,
ama Tanrıya şükür, bizi zihinsel olarak kontrol edemiyorlar. Ve ben
düşünebildiğim sürece, seni dostumuz olarak düşüneceğim.

Buradaki adamların olaylara farklı bir açıdan bakmasını sağladın ve
onların en büyük sadakatinden emin olabilirsin; çünkü
burada seni dostu olarak
görmeyecek bir adam olduğuna inanmıyorum. Ve bitirirken
Muhtar Rattigan ve Supt. Riley'e size olan içten destekleri için teşekkür etmek istiyorum ve umarım bir gün şahsen
teşekkür edebilirim. Şimdi ve her zaman,

Saygılarımla,
FRANK MILLER, No. 32--, Auburn Hapishanesi.

Bazı temel gerçekler hiçbir zaman bu mektubun ilk paragrafında olduğundan daha açık bir şekilde ifade edilmemiştir. İnsanlar "bizi bir tür
tuhaf hayvan olarak hayal ediyor ve bize öyle davranıyorlar." Mahkumlar "buraya daha iyi insanlar olma niyetiyle giriyorlar", ancak aldıkları muamele "genel olarak dünyaya karşı küskün olmamıza neden oluyor." 

Hapishane Sorunu'nun özü budur. 

Belki de her akşam saat 6:40'ta, hücremdeyken, nadir bir duyguyla çalınan bir keman duyduğumu hatırlayacaksınız. Ziyaretim bittikten iki hafta sonra, keman çalan kişiyle tanıştım; beni oldukça acı verici bir utançla karşılayan genç bir adamdı. Hapishaneden ayrıldıktan sonra yeteneğini kullanma olasılığından bahsettiğimde, kendini kısıtlamış ve çekingen bir havası vardı. Bana Elmira'dan ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri donanmasından mezun olduğunu söyledi. Ona, görüşmemizin pek de başarılı olmadığı hissini vererek ayrıldım. Bu nedenle, birkaç gün sonra şu mektubu aldığımda daha da şaşırdım. 

135 State St., Auburn, N. Y.,
17 Ekim 1913.

Sayın Thos. M. Osborne, Auburn, N. Y.

Sayın Beyefendi: Salı gününden beri size yazmak için yeterli cesareti toplamaya çalışıyorum. Siz gittikten ve sonunda kendimi
yeniden kontrol altına aldıktan sonra, sizi içeri davet etmeyi
unuttuğumu fark ettim; ancak siz geldiğinizde tamamen
şaşırdım ve her şeyi unuttum, bunun için beni mazur görmenizi umuyorum.

Kısa da olsa beklenmedik ziyaretiniz bana çokça düşünme malzemesi sağladı. Nazik onayınız karşısında gururlanmadığımı söyleyemem ama başımı döndürmedi; tam tersine, daha önce hiç olmadığı kadar çok düşünmeme neden oldu. Buradaki kısa deneyiminizden şüphesiz bildiğiniz gibi, bir insanın
zihnini en çok meşgul eden konu tefekkürdür; ve zamanımın büyük bir kısmı
düşünerek geçirilmiş olsa da, şimdiye kadar
beni bu özel kanala hiç yönlendirmemişti.

Serbest bırakıldığımda, kaybettiğim her şeyi
geri kazanmak için hangi yolu izleyeceğime dair çeşitli planlar yaptım. Fakat
şimdiye kadar
müziği bu amaca ulaşmanın aracı olarak hiç düşünmemiştim. Belki de yeteneğimi abartıyorum -muhtemelen öyledir- ama
en azından denemeyi düşünüyorum. Elmira'ya mahkûm edildiğimde
çalma öğrendiğim güne lanet ettim; orada bir süre kaldıktan sonra sigaralarımdan bile daha çok kemanımı özlemeye başladım.
Zaman ilerledikçe ve kurallara uymadığım için eve daha fazla yaklaşamadığımda,
sonunda müziği ve onunla bağlantılı her şeyi aklımdan kovdum;
ve o zamandan sonra daha iyi geçinmeye başladım.

Donanmada olduğum dönem, kendimi hayata adapte etmekten başka bir şeye izin veremeyecek kadar yorucuydu;
donanmanın bolca tedarik ettiği eski hükümlülerden kaçmak hariç.

Kendimi kıyıya vurmuş halde bulduktan ve hayata yeniden başladıktan sonra,
beni eskiden tanıyan biri bana bu konuda soru sormadığı sürece
hiç çaldığımı tamamen unutmuştum.

Buraya gelene kadar hiç oynama isteği duymadım ve
burada olduğum süre boyunca bu istek şimdiye kadar bir karara dönüşmedi.
Seni bir daha asla göremesem bile seni her zaman hatırlayacağım, nezaketin uzun süredir gömülü dürtüleri uyandırdı.

Bu konuya niyetlendiğimden daha fazla girdim; niyetim
beni görmeye geldiğin için sana teşekkür etmekti.
Kendi kendine koyduğun dönemin ilk günü, P.K.'nin ofisine kaydını yaptırmak için geldiğinde,
bir süreliğine bile olsa senin
düşüncelerinde olacağımı pek düşünmemiştim.
Çalmaya başladığımda beni aştığını biliyordum,
ama bunun senin üzerinde geçici bir etkiden daha fazlasını
yaratacağını hiç hayal etmemiştim veya ummamıştım. Ve farklı zamanlarda yanından geçtiğimde senden kaçındım, çünkü
bende ilgini çekecek hiçbir şey olmadığını düşünüyordum,
herkesten ne kadar az ilgiyi hak ettiğimi bildiğim için.
Nezaketin asla unutulmayacak. Dönemimin geri kalanında bana daha büyük mutluluk verecek hiçbir şey olamaz. Derin bir pişmanlıkla birlikte gelen bir mutluluk, ihmal ettiğim her şey ve kabul etmediğim fırsatlar için
ama kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum.

Çok saygılarımla,
CHARLES F. ABBOTT (P. K.'nin Katibi),
Auburn Hapishanesi, 17 Ekim 1913.

Sanırım çoğu okul ve kolej, daha iyi ifade edilmiş veya daha ince bir erkeklik ruhu gösteren bir mektup göstermek için
başarıyla meydan okunabilir. Aslında
bu mektupların hepsinde ve buraya dahil edilmeyen diğer pek çoğunda,
özel bir netlik notu bulunur; bu, güvenlerini
kazandıktan sonra bu adamların çoğunun konuşmalarında da bulunur; nadir bir samimiyet ve güç notu--sanki hayatın önemsiz ikiyüzlülükleri
acı deneyimlerinde yakılıp yok olmuş gibi.

Aralık 1913 ayında, Avrupa'ya yaptığım altı haftalık bir iş gezisinden
döndüğüm anda, hapishanedeki arkadaşlarımı ziyaret ettim. Sonra, 
dükkan arkadaşım Jack Bell'in sağlık durumu nedeniyle Clinton Hapishanesi'ne nakledildiğini öğrendim. Bir veya iki gün sonra, ona gönderdiğim bazı
kartların aşağıdaki onayını aldım.

Dannemora, New York, Pazar, 14 Aralık 1913.

Sayın Thomas Mott Osborne.

Sevgili dostum: Sizi tekrar görme ve sizinle konuşma zevkini nasıl özlediğimi size açıklamak için bir satır yazıyorum.
Çok güzel olan
kartlarınızı aldıktan sonra, bunları
göndermeyi düşünmenizdeki sevgi dolu nezaketinizi takdir ettiğimi burada söylemem yeterli. Bu zamana kadar, Auburn'dan Dannemora'ya nakil edildiğimi biliyorsunuzdur, ki bunun olmayacağını düşünüyordum. Ama şimdi nakil edildiğime göre, her şeyin yolunda olduğunu söylemekten ve burayı önceki evimden daha iyi bulduğumdan memnunum; bakın! Tek pişman olduğum şey,
sizi görme ve sizinle konuşma fırsatımın
çok az olması. Çünkü sizinle geçirdiğim kısa sürede söyleyebildiğim tek şey, varlığınızı giderek daha çok özlediğimdir. Gelecekte bana bir veya iki satır yazarsanız, bu düşünceli anlarımda beni neşelendirir. Yurt dışı seyahatinizi duymaktan
memnun olurum. Umarım Auburn'da olduğunuzdan daha keyifli vakit geçirmişsinizdir. Bu mektupta kartlarınızı takdir ettiğim şekilde
söyleyemem. Bir süre oturup onlara baktım ve düşündüm.
Son olarak, bu geçene kadarki son mektubum olduğu için, içtenlikle mutlu Noeller
dilediğimi söylemeliyim. Keyfini çıkarmanızı
ve daha nicelerini dilerim. Jack'e sevgilerimi iletin ve ona iyi olmasını söyleyin.

İnanın bana içtenlikle sizin olduğunuzu,

JOHN J. BELL.

Bir keresinde Bell'in "sert görünmeyi seven sıradan bir adam" olarak tanımlandığını duydum.
Mektubunun satır aralarını okuyunca bir beyefendinin ince içgüdülerinin ayırt edilebileceğini düşünüyorum.
Sepetçide onunla tanıştığımda böyle birini tanıdığımı düşünmüştüm; bu mektup ve ondan aldığım diğer mektuplar bu inancı doğruluyor.

Sanırım anlatımım da göstermiş olmalı ki, karanlık hücrelerdeki yoldaşlarım için kalbimde çok yumuşak bir nokta var. Joe, Dördüncü Numara'nın serbest bırakılmaması benim için derin bir pişmanlık kaynağı oldu; ve diğerlerinin daha güçlü amaçları ve daha iyi sonuçları olmasını umuyorum.

Belki de Hücre İki'deki, suyunu döken ve zihinsel ve fiziksel acıları o korkunç gecede benim sıkıntıma çok şey katan zavallı çocuğun kaderiyle ilgilenebilirsiniz. Ertesi gün serbest bırakıldıktan sonra hastaneye geri döndü ve bir süre orada kaldı. Kasım ayında, ben Avrupa'dayken bana şu mektubu yazdı.

135 State St., Auburn, N. Y.,
Pazartesi, 16 Kasım 1913.

Sevgili Dostum, "Bir Numara":

Bu kelimeler ne kadar az şey ifade ediyor ve yine ne kadar çok şey. Bunları sana yazabilmem, "sevgili dostum" sözcüklerinin ima ettiği her şeyi ifade ettiklerinin bilincinde olmam, umduğumdan daha büyük bir mutluluk. Son iki haftadır seninle "Lunnon"dayım. Yani, kendime seni düşünmenin günlük lüksünü ve şimdi de yazmanın nadir lüksünü tanıyorum.

Sanırım senin gidişinden beri bungalovda olup olmadığımı merak ediyorsun. Hayır, efendim! Sözüm geçerli olacak. Geçmişte iyi kararlar aldım, bir değil, birçok. Çoğu bebekken öldü; diğerleri beni mutsuz edecek kadar uzun yaşadı.
Bu sefer, koşullar farklı ve içtenlikle bana duyulan güvenin boşa gitmemiş olmasını umuyorum.

Bir numara, hiç blues yaşadın mı--gerçek, koyu, koyu lacivert,
mavimsi blues? Sık sık yaşıyorum ve bunun sebebini kulağıma bağlıyorum.
Sürekli bir uğultu var, kısa, keskin ağrılar; ve
doktorlar bana bir tedavi olmadığını söylediler. Günlük olarak %25 alkol içeren bir
enjektör alıyorum, bu şimdilik rahatlama sağlıyor. Şükran Günü yaklaşıyor; bu yüzden diğer kulağımın yağa ihtiyacı olan bir motor gibi çalışmadığı için
şükretmeliyim.
İnanın bana, öyleyim.

Bay Peacock Pazar günü (8'inde) aradı ve hoş bir sohbet ettik. Çok
hoş bir beyefendi gibi görünüyordu ve bana tebeşir çizgisinde yürümem konusunda uyardı,
bu yüzden hapse girmeye cesaret edemem. Bir zamanlar hapiste olduğunuz için, bir dereceye kadar, bir ziyaretin ne kadar zevk
getirdiğini fark ediyorsunuz. Bay P.'nin ve Bay Rattigan'ın nezaketini çok takdir ediyorum.

* * * * *

Eğer yazdığımı bilselerdi, tüm oğlanların hatırlanmak isteyeceğini biliyorum. Onlara söylemedim çünkü bu elli sayfa kağıt demekti ve Bay R.'den bunu isteyecek cesaretim yoktu. Ama şunu söyleyeceğim: Hepimiz kendi Tom Brown'ımızı duymak, görmek ve onunla konuşmak istiyoruz,
eski bir mahkum olsa bile. İngiliz kuzenlerimizin sizi
orada çok uzun süre tutmasına izin vermeyin.

Size her şeyin en iyisini diliyorum, bir mektup bekliyorum, Hapishane Arkadaşınız İki Numaralı--ya da

EDWARD R. DAVIS, No. 32--. Bu mektubun olağanüstü derecede çekici olduğunu düşünmemi sağlayan sadece önyargı mı? O çocukta geliştirmeye değer hiçbir iyilik yok mu?

Bu mektupların, iddiamı kanıtlamak için yeterli olduğuna inanıyorum. Daha fazlasını verebilirim, karısı ve çocuklarıyla birleşmiş, dürüstçe ve mutlu bir şekilde mesleğini yapan, yükümlülüklerini ödemek için para kazanan ve Papazın karakterine olan inancını haklı çıkaran Dickinson'dan gelenler dahil.
Ancak tüm mektuplar için yer yok, bu yüzden sadece hepsinin gösterdiği şeyi en açık şekilde gösterenleri seçtim: tüm insanların, hatta en kötü görünenlerin bile
kalbinde olan iyilik; hapishanelerimizde beş kat yukarıda saklı duran harika olasılıklar.

Ancak, hapisten çıktığım Pazar günü masamda bulduğum kısa bir mektup için yer açılmalı. Anonimdi ve New York'tan geliyordu. Şöyle yazıyor.

Kahretsin, aptal! Yirmi yıl hapiste olmaman üzücü.

Posta damgası, On Dördüncü Cadde'deki belirli bir siyasi merkeze en yakın olan şehrin trafo merkezinin damgasıdır.

Bu iki olgu arasında olası bir bağlantı var mı?
Düşünce bile yok!

Bu mektup destesini kapatmadan önce bir tane daha.
İlk bölümde, hapse girme planımdan ilk bahsettiğim bir arkadaştan bahsediliyordu.
Bu olaydan kısa bir süre sonra ondan, hayali bir Bill Jones'tan hayali Tom Brown'a gelen bir mektubu içeren bir mektup aldım.

Zekası, bilgeliği, altta yatan acıklılığı, toplumsal koşulların esprili bir şekilde nitelendirilmesi ve Hapishane Sorunu ile ilişkisi, onu tartışmaya gerçek bir
katkı haline getiriyor.

9 Ekim 1913.

Sayın T. M. Osborne, Auburn, N. Y.

Sevgili Dostum: Ekte, yakın zamanda Auburn Hapishanesi'nden serbest bırakılan çok değerli bir arkadaşım olan Tom Brown için bir not bulacaksınız. Brown gayet iyi bir adam, ancak onu sadece hapishane kaydına göre yargılayacak olsanız buna inanmazdınız; ancak meselenin gerçeği şu ki, o kararlı görüşlere sahip, kendine özgü bir kişiliğe sahip bir parti; ve bu tipte biri olduğu için içeriden dışarı bakarken bir şeylere çarpması kaçınılmazdı.

Ona bu notu verin, onun için elinizden geleni yapın ve her zamanki gibi bana inanın,

En içten dileklerimle,
W---- N. R----.

Bu mektuba aşağıdakiler eklenmiştir.

9 Ekim 1913.

Thomas Brown, Esq.,
Auburn, N. Y.

Sevgili Tom:

Gazetelerden, payınızı aldığınızı ve şimdi yine dışarıda kendi
yemek fişinizi kazdığınızı görüyorum.

Ayrıca aynı bilgilendirici kaynaklardan, her zamanki eylem eğiliminizi izleyerek, esrar dökümhanesinde bir şeye başladığınızı ve sonuç olarak paranızın karşılığını aldığınızı da görüyorum; sonuç olarak
terhis edildiğinde büyük ve cömert kazançların için
aşağılandın ve kot pantolonunda hiçbir değişiklik olmadan
sıcakkanlı bir dünyaya salıverildin. Ama neden endişeleniyorsun? Şimdi New York eyaletinin pahasına öğrenilen iyi ve kazançlı bir mesleğin var; ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, iyi ve akıllı bir sepet ve süpürge üreticisi,
bu mesleği takip etmeye alışkın olan mutsuz körlerin
rakibi olmanın yanı sıra, kitleler için
çöp kağıt sepetleri örerek günde bir dolar kadar kazanabilir.

Ayrıca Osborne adında bir adamın serbest bırakıldıktan sonra seninle
röportaj yaptığını ve hemen, yeni bıraktığın gibi
bu tür yerleri adlandıran temel prensipleri beğenmediğin konusunda bir haykırış
yaptığını da fark ettim; ve her zamanki gibi, New York'taki büyük neşe gazetelerinin birçoğunda, Pazar günü yayınlanan çizgi roman eklerinin bir parçası olarak yayınlanan, ileri görüşlü ve derin düşünceli editörler hemen şarkı söylemeye başladılar ve bu tür yerlerin ne olmasını beklediğinizi bilmek istediler.

Ama bu gazete züppelerine aldırma, Tom. Onlarla kişisel olarak temasa geçtiğinizde, kural olarak, yazılarının hepsinin deneyimsizliğe dayandığını ve yazarların Balaam'ın eşeğiyle aynı türe ait olarak sınıflandırılabileceğini keşfedersiniz. Bu yüzden onları unutun.

Bu Osborne grubunu şahsen tanıyorum; ve bana inanın ki, eğer gaz evinin civarında doğup büyümüş olsaydı, kesinlikle kaba saba bir adam olurdu. Çok neşelidir ve aslında kendi kendine düşünür. Ayrıca, insanlığın hakları ve görevleri ile ilgili bazı tuhaf fikirleri vardır ve onunla ilgili gerçek deneyimleriniz muhtemelen sonuç verecektir.

Bu Osborne adamı hapishane uyuşturucusunda acemi değil ve yıllardır toplumun sözde "atık malzemesini"
çöpe atması konusunda sızlanıyor, oysa bunlar sentetik sosyal kimya yasalarının akıllıca uygulanmasıyla değerli yan ürünlere dönüştürülebilir.

Onun zırvası, eğer bir Hollandalı bunu büyük bir endüstriyel ortaklığa, diyelim ki United States Steel Company veya Standard Oil gibi, dönüştürebiliyorsa ve doğa yasalarının akıllıca uygulanmasıyla atık malzemeyi değerli yan ürünlere ve büyük temettülere dönüştürebiliyorsa, toplumun sosyal çöp yığınıyla biraz deney yapması ve doğru türde kimyanın orada bulunan atık malzemeye ne yapacağını görmesi gerektiğidir.

Bu adamın kasabasının etrafındaki büyük yüksek fırınların, cüruf ve külleri atık malzeme olarak yerel nehre

döktükleri için lanetlendiğini çok net hatırlıyorum. Buradaki yerliler ve diğer yerliler, eski üniversite arkadaşımız Andy Carnegie'yi arayıp ona bundan bahsetmek için komiteler oluştururlardı. Andy, elbette, kendini kötü hissederdi,
ama "Sizi ne rahatsız ediyor, zaten?
Kimse bu cürufu yiyemez, değil mi?" diye geri dönerdi. Atıklarını bir yere
koymak zorundaydı, öyleyse neden nehirleri kullanmasındı? Ancak bu sıralarda,
Schwab adında bir Hollandalı çocuk cüruf ve diğer atık malzemeler ve bunların kullanımı konusunu inceler; ve şimdi cürufun
yüksek kaliteli çimentoya dönüştürüldüğü söylenir, fiyatı, ton başına 15 dolar, arabalara teslim,
Pittsburgh, Pa.

Aynısı, ben çocukken nehirleri kirleten petrol rafinerilerinden gelen
su için de geçerlidir. Şu anda bu eski atık malzemeyi yazarken, Pittsburgh'dan Kahire'ye kadar tüm nehir suyu kullanıcılarından yoğun küfürler
koparan
otuz iki ayrı bileşene dönüştürüldü;
ve yine de bazı insanlar John D.'nin parasını çaldığını düşünüyorlar,
gerçek şu ki o sadece atıkların kullanımı için planlar
çalışması için bir adam tuttu ve sonra diğerlerini
sıradaki olmadan önce dövdü.

Mezbahalar için de aynı şey geçerli. Charley Murphy,
bar havlusuna silip "Sizler bundan sonra ne yapacaksınız?" diye sorduğunda, hemen hemen her kasabada mezbaha bölgesi olarak bilinen çirkin bir yer vardı ve mülk, oradan uzaklığına göre artan bir oranda değerleniyordu. Neden mi? Kötü kokulu
atıklar. Fakat P. Armour, Esq., atık sorusunu inceliyor ve mezbahadakilere, "Bana artıkları ve attığınız diğer şeyleri verin, ben de sadece Chicago'yu haritaya koymakla kalmayacağım, aynı zamanda, dördüncü sınıf bir avukatın aynı yere saldırarak kamu hayatına girmesine izin veren
en güzel vakıflardan birini
kuracağım." diyor.

İşte bu Osborne partisinde yanlış olan şey bu. Diğer cinlerin fabrika ve değirmenlerin atık yığınlarında ne yapılabileceğini görmelerine
izin verirken, o sosyal atık yığınında içeriğinin
yararlı bir şeye
dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğini bulmaya çalışıyor. Ona sosyal
mühendis denebilir; ancak kural olarak orijinal ve yeni fikirleri olan insanlara genellikle
çılgın denir. Ama ne olursa olsun, Stevenson, Bell, Morse, Edison ve faydalı şeyler yapmış bir sürü insanın bir zamanlar biraz tuhaf ama zararsız olarak sınıflandırıldığını fark ediyorum.

Sosyal atık yığınını faydalı bir şeye dönüştürmeye çalışan herhangi birine lahananın kişisel bir getirisi olmadığı için, ortalama bir adam, Osborne gibi üzerinde fasulye olan bir adamın, yeni bir tango adımı icat ederek sosyal olarak daha faydalı olabileceği
zaman, neden onunla uğraşarak iyi vakit geçirmek istediğini anlayamıyor.

Görüyorsun ya, Tom, toplum şu anda öyle bir şekilde yapılandırılmış ki, herhangi bir adamın kendisine hiçbir maddi getiri
sağlamayacak bir şey yapmak istemesini anlayamıyor; ve yine de tüm akıl yürütmesini dolar ve sent bazında yapan bu aynı toplum, bir ceza kurumuna kapatılmış zavallı bir adamın, beş, on veya on beş yıl boyunca hiçbir şey için çalışmaya zorlanmaya karşı bir tekme
kaydetmesini anlayamıyor.

Toplum ayrıca kendi cazibesini oluşturduğunu ve yarattığını fark etmiyor gibi görünüyor - yani, bir gink, New York ve diğer yerler gibi büyük şehirlerin kamu işlerini yürütmek için
ellerinden gelen
serseriler sınıfını ve kendi seçilmiş ve seçilmiş rüşvetçilerinden aldıkları haraçları tarttığında, küçük gink,
gümüş bir taş ocağını stoklayıp onları oraya
götürmenin neredeyse zorunlu görevi olduğunu hissediyor.

Elbette, bu Osborne partisi hem içeride hem dışarıda
ortalıkta dolaşmaya başladığından beri hapishane koşullarında birçok değişiklik oldu, ancak
yine de daha fazlasına yer var. Eski
koşullardan bahsetmişken, ben şahsen, havaya bir İrlanda konfetisi parçası fırlatabilen ve eğer eğilmezse,
onu kafasına takıp eski zamanları hatırlayan, en belirgin şekilde, çöp yığınına düşen toplumsal birimin saçını, erkekliğini ve insana ve Yüce Tanrı'ya olan inancını,
yirmi dört saat içinde kaybettiği zamanı hatırlayabilen bir partiyle tanışıyorum.

Bu, zebra kıyafetleri, kısa saç, adım adım yürüyüş,
sözleşmeli işçilik ve her yerde ruh cinayeti günlerindeydi.

Ancak, o zamandan bu yana birçok değişiklik olduğunu biliyorum; bu yüzden,
sizin deneyiminiz, iyi malzemenin büyük ve aptalca israfının toplumsal değirmende hala devam ettiğini ve bu nedenle
çok yürek burkan
olduğunu kanıtlasa da,
on dört yıl boyunca adım adım yürüyen birinin ruhunu mahveden anılarını asla beraberinde getirmeyecek.

Elbette, şimdi özgürsün, eski bir mahkum ve benzeri şeyler olarak darbelerine maruz kalacaksın, ama neden endişelenesin? Hala önünde her zaman fırsatlarla özgür havanın ayrıcalığına sahip olacaksın. Elbette, sosyal atık yığınında olduğunu bildiği halde gerçeği reklam etmeye inanan o görev aşığıyla karşılaşacaksın. Ama yine de neden endişelenesin? İyi bir
şeyler başarabileceğini
hissediyorsan--neden?

Bir ara sana eski dostum O'Hoolihan ve o kuştan bahsetmek istiyorum. Az önce ayrıldığın yerde yirmi yedi yıl geçirdi ve bir adamın
yapabileceği en büyük fedakarlıklardan birini yaptı--yani, bir kuşun yararına.

Saygılarımla,
BILL JONES.

SON BÖLÜM

BAŞLANGIÇ

15 Şubat 1914.

"En kötü işler, zehirli otlar gibi,
Hapishane havasında çiçek açar;
İnsanda sadece iyi olan şey
Orada yok olur ve solar."

Acı kefareti edebiyatta kalıcı bir iz bırakan Reading Hapishanesi şairi böyle yazmıştır. Ancak dizeler tüm gerçeği ifade etmez.
Hapishane Sistemi, güçlü ve iyi olan her şeyi ezmek için elinden geleni yapar, ancak
insandaki "o yeteneği ve tanrısal aklı" her zaman yok edemezsiniz. İnsanın diğer insanlar için yarattığı bu insan pisliği ve fiziksel, zihinsel ve ahlaki hastalıkların üreme yeri olan hapishaneden, yeniden doğmuş ve arınmış birkaç asil ruh ortaya çıkıyor.

Hapishanedeyken etrafımda - o sert ve acımasız intikam yeri - güçlü, arındırıcı güçlerin sessiz çabalarını hissettim - insandaki ilahi olanın ifade ve gelişim için mücadele ettiğini. Bu güçlere serbest oyun hakkı verin,
sonucun ne olacağını kim bilebilir? Tanrı'nın ruhu, insanın dinsiz eli tarafından engellenmediğinde
harika şeyler yapabilir.

Umarım, Jack Murphy ve benim tutuklular arasında bir İyi Davranış Birliği'nin kurulması hakkında yaptığımız konuşma unutulmaz.
Ortağım, işi başlatmakta hiç vakit kaybetmedi. Gardiyan'ın ofisinde ayrılmamızın hemen ardından bana şu mektubu yazdı. Büyük bir isteksizlikle kamuoyuna duyurulmuştur, çünkü kutsal bir sırrı ihlal ediyormuş gibi görünüyor. Öte yandan Jack ile bu konu hakkında konuştuğumda verdiği cevap karakteristikti. "İstersen yazdır,
Tom. Söylediğim veya yazdığım her şeyle istediğini yapabilirsin;
özellikle de bunun Birliğe yardımcı olacağını düşünüyorsan."

İşte mektup.

Pazar, 5 Ekim 1913.

Sevgili dostum Tom:

Bu öğleden sonra senin huzurunda davrandığım şekilde beni çok büyük bir bebek olarak görmelisin.
Serbest bırakıldıktan sonra beni bu kadar kısa bir süre sonra ziyaret edeceğini hiç düşünmemiştim, ancak bu öğleden sonra bir hafta geçmiş olsaydı da bir fark olacağını sanmıyorum; aynı şekilde davranırdım.

Senin yanında çalışarak geçirdiğim hafta hayatımın en keyifli ve en karlı haftasıydı ve Tanrım, seni
gitmeni görmekten ne kadar nefret ettim.

Ama bu sabah kilisede verdiğin ders şimdiye kadar duyduğum en harika dersti. Tanrı'ya seni bize gönderdiği için şükranlarını haykıran çok kalp vardı ve uğruna bir hafta mutluluğundan ve özgürlüğünden vazgeçtiğin davaya sessiz bir söz verildi.

Ve Tom, beni yeni bir adam yaptın ve tek istediğim ve özlediğim şey senin işlerinde sana yardım etme şansı. Bu şans için hayatımın geri kalanında bu "kasvetli duvarların" arkasında kalmaya gönüllüyüm. Burada iyi şeyler yapabileceğimi biliyorum ve hissediyorum, çünkü burada beni ünümden tanıyan çok sayıda insan var; ve keşke onları kontrolüm altına alıp onlara bir çeteci veya dolandırıcı olmanın veya hapishanede veya hapishane dışında bir kabadayı olmanın bir faydası olmadığını gösterebilseydim. Bugün sana söylediğim gibi, bu isteği sormam için hiçbir öz motivasyonum yok; çünkü eğer başarılı olursam, seni ahirette bekleyen ödülün beni de beklediğini biliyorum ve hissediyorum; ve bir kez daha
yüz yüze görüşme ve iyi, sevgili annemle kucaklaşma fırsatını elde etmek için özgürlüğümü ve her şeyimi feda etmeye hazırım.
Şimdi Cennette beni bekliyor ve dua ediyor.

Yarın, Pazartesi, 6 Ekim, sepetçi dükkanındaki çocuklardan birinden davanıza sadakatimizi taahhüt eden bir karar
hazırlamasını isteyeceğim; ve yalnızca samimi olanlardan imzalamasını isteyeceğim.
Bu yapıldıktan
sonra, Müdürümüzden bir Tom Brown Birliği
başlatmak için izin isteyeceğim; üyeleri hiç cezalandırılmamış adamlardan oluşacak. Tom, umarım sen ve diğer komiserler ve
Komiser Riley ve Müdür Rattigan bunu onaylarsınız, çünkü böyle bir Birliğin iyi sonuçlar getireceğinden eminim. Bu hapishanedeki adam sınıfıyla o kadar çok yıl geçirdim ki,
onların varlığımın bir parçası olduğuna inanıyorum; ve bu yüzden bir Tom Brown Birliği'nin
başarısına çok güveniyorum.

Tanrı'nın ve kutsanmış Oğlu'nun sizi ve sizinkileri gözeteceğine ve sizi ve iş arkadaşlarınızı koruyup güç vereceğine güvenmek, planlarınızı gerçekleştirmek için oğullarınızdan birinin samimi arzusudur.

Samimiyim ve her zaman öyle olacağım,

JACK MURPHY, No. 32177.

Biraz zorlukla sadık ortağımı, Birlik ile bağlantılı olarak
Tom Brown adını kullanmaktan vazgeçmeye ikna ettim. Avrupa'ya gitmemden önce, serbest bırakıldığım günden sadece bir ay sonra, Jack,
Birlik'i başlatma izni veren
Müfettiş Riley ile çok
tatmin edici bir görüşme yaptığını bildirebildi.
Müdür Rattigan'ın onayı
zaten alınmıştı.

Altı haftalık yokluğum sırasında, tutukluların konuşabildiği kadarıyla konu hakkında çok konuşuldu; ve en çok ilgilenenler arasında birçok uçurtma gidip geldi.

Dönüşümden sonra olaylar hızla ilerledi ve 26 Aralık'ta hapishanenin farklı atölyelerinde, Birliğin tam niteliğini ve organizasyonunu belirlemek için kırk dokuz kişilik bir komite seçmek üzere serbest bir seçim yapıldı; Birliğin genel fikri, bir önceki Pazar günü şapel ayinlerinin sonunda oybirliğiyle el kaldırılarak
onaylanmıştı.

Seçime büyük ilgi gösterildi ve bazı çok yakın
yarışmalar oldu.

Seçimden üç gün sonra kırk dokuz kişilik komitenin üyeleri şapele getirildi ve toplantı Müdür tarafından başlatıldı.

Oybirliğiyle Thomas Brown, No. 33,333x başkan yapıldı; ve sonra Müdür ve gardiyanlar emekliye ayrıldı. Auburn Hapishanesi tarihinde ilk kez bir grup mahkumun kendi işlerini tam ve özgürce tartışmasına izin verildi. Tartışma yalnızca özgür değildi, aynı zamanda çok
ilginçti, çünkü komite her türden, her türlü suçtan hüküm giymiş insanları içeriyordu - birinci, ikinci ve üçüncü dönemler.

Burası Auburn Hapishanesi Karşılıklı Refah Birliği ile ilgili ayrıntılara girmenin yeri değil; bu başka bir hikaye. Birliğin tüzüğünün on iki kişilik bir alt komite tarafından dikkatlice formüle edildiğini söylemek yeterlidir; ve kırk dokuz kişilik komitede tam bir tartışmadan sonra
11 Ocak'ta o komite tarafından tüm tutuklulara bildirildi
ve oybirliğiyle kabul edildi. 12 Şubat'ta Birliğin ilk toplantısı yapıldı.

Bunu anlatmaya çalışayım.

Lincoln'ün Doğum Günü öğleden sonrası. Bir kez daha Auburn Hapishanesi'nin toplantı odasının sahnesinde duruyorum, ama
önümdeki sahne ne kadar da farklı. Meşgul ve istekli eller, kasvetli eski
mekanı dönüştürdü. Sahne gerçek bir sahneye dönüştürüldü - düzgünce kutulandı ve
perdelendi; odadaki direkler renkli kağıtlarla sarıldı;
duvar boşlukları kupalar ve kalkanlarla dolu; galerinin önü
neşeyle dekore edildi. Her yer Birliğin renkleri olan yeşil ve beyaz,
umut ve gerçeğin simgesi. Perdeye, Birliğin monogramı ve tutuklulardan birinin önerdiği sloganı olan "İyilik yap. İyilik yap." yazılı büyük bir kalkan resmedildi. Sahnenin arkasında, ulusal bayrağın üzerinde Lincoln'ün bir portresi, yeni bir kurtuluşun kutlanması sırasında gülümsüyor.

Saat ikiyi çeyrek geçe, adamların ayak sesleri duyuluyor ve merdivenlerden yukarı ve kapıdan yaklaşık 1.400 adam yürüyor (mahkumların on yedisi hariç hepsi Birliğe katılmış). Her adam gururla dimdik duruyor ve göğsünde Birliğin yeşil ve beyaz düğmesi, yeni bir düzenin işareti ve sembolü görünüyor. Bölüklerin yanında yardımcı çavuşlar ve Temsilciler Kurulu üyeleri - Birliğin yönetim organı - yürüyor; ve her birinin ceketinde küçük bir yeşil ve beyaz kalkan - otorite rozeti - sergileniyor.

Auburn Hapishanesinde daha önce böyle mükemmel bir disiplin görülmemişti ve
ancak kapının yakınında gayri resmi bir kapasitede duran ve bu mucizenin nasıl gerçekleştiğini
izleyen yeni P. K. veya Yardımcı Müdür dışında hiçbir gardiyan veya bekçi yok. P.K.'nin her zamanki yerinde, tutuklulardan biri, yeni seçilmiş Silahlı Çavuş duruyor. Keskin bakışları ve güçlü, sessiz tavırları onu gerçek bir adam lideri olarak damgalıyor. Mükemmel bir düzen içinde, şirket şirket içeri giriyor ve oturur oturmaz, erkekler eğlence için bir araya gelmiş diğer insanlar gibi, genel sohbet uğultusuna katılıyorlar. Hiçbir düzensizlik yok, sadece doğal yaşam ve canlanma var.

Seyircilere bakıyorum ve zihnim hapishaneye girmeden önceki güne, bu sahneden erkeklerle konuştuğum güne geri dönüyor. Ne oldu? Ne tür bir dönüşüm gerçekleşti? Birdenbire, bu seyircilerin artık gri olmadığı aklıma geliyor; neden böyle düşündüm ki? "Gri, solgun ve erken yaşlanmış," diye yazmıştım o katı seyirciler hakkında; her adam, dikkatli bekçisinin gözü önünde donuk ve sessiz oturuyor, dümdüz ileri bakıyor, başını çevirmeye veya fısıldamaya cesaret edemiyor.

Artık bekçi yok ve her adam rahatça ve doğal bir şekilde oturuyor, komşusuyla gülüyor ve sohbet ediyor. Yüzlerde renk ve gözlerde hayat var. Daha önce çok sayıda yakışıklı genç adam olduğunu hiç fark etmemiştim. Aynı gri dinleyici kitlesinin
beş aydan daha kısa bir süre önce konuştuğum kişiler olduğuna inanamıyorum. Tüm bunlar ne anlama geliyor?

Bu ilk toplantı için, Birliğin Yürütme Komitesi
bir keman ve piyano resitali planladı.
İki saat boyunca adamlar dikkatle ve
Bach ve Beethoven'dan Sullivan ve Johann Strauss'a kadar çeşitli bestecilerin
iyi müziklerine duydukları hazla ilgili birçok tezahürle dinliyorlar.

Programın birinci ve ikinci bölümleri arasında, Birliğin Sekreteri'nden, yani arkadaşımız Richards'tan cesaretlendirici bir rapor alıyoruz. Richards, geçen Temmuz ayındaki alaycı karamsarlığının yerini, Birliğin hizmetinde gece gündüz çalışırken neredeyse gösterişli bir iyimserliğe bırakmış durumda. Ayrıca, Cezaevi Reformu Komisyonu'nun bu yeni dönemin şafağını selamlamak için uzaktan gelen iki üyesinden tebrik ve neşe dolu konuşmalar alıyoruz.

Son müzik parçası için alkışlar dindikten sonra, uzun yürüyüş sırası yeniden başlıyor. Kusursuz bir düzen içinde ve sıraya girdikten sonra
fısıldamadan, 1.400 adam geri yürüyor ve kendilerini hücrelerine kapatıyorlar. Bu harika disiplin gösterisini izleyen
gardiyanlardan biri küfürlü bir şekilde hayretle haykırıyor, "Bunu bizim için neden yapamıyorlar?"

Gerçekten de neden?

Adamlar hücrelerine gireli yaklaşık bir saat olmuştu ki, sadakatleri ve özdenetimleri beklenmedik bir şekilde test ediliyordu.
Hapisten çıkmak üzereyken ve Richards'la arka ofisteki masasında sohbet ederken, elektrik ışıkları titremeye ve sönmeye başladı.

Richards ve ben, Lig'in ilk toplantısının büyük başarısı ve adamların iyi davranışları hakkında konuşuyorduk. "Şimdi bunun diğer tarafını göreceksiniz," diyor Richards. "Dinleyin ve ışıklar söndüğünde her zaman gelen bağırışları ve kargaşayı duyacaksınız."

Işıklar giderek daha da sönükleşiyor, Richards ve ben ise kuzey kanadının galerisine açılan
büyük demir kapının
penceresini dikkatle dinliyoruz.

Hiçbir ses yok.

Işıklar tamamen sönüyor ve hâlâ hiçbir ses yok. Hücrelerden mükemmel sessizliği
bozmak için bir öksürük bile gelmiyor.

Kapıyı dinleyerek karanlıkta yaklaşık yarım dakika kalıyoruz. Sonra
ışıklar renk göstermeye başlıyor, titriyor, daha da hafifliyor, bir saniyeliğine tamamen sönüyor ve sonra sabit bir parlaklıkla yanıyor.

Richards'a bakıyorum. Her zamankinden daha solgun ama gözlerinde parlak bir
parıltı var. "Bunun mümkün olabileceğine inanmazdım," diyor etkileyici bir şekilde, "daha önce bu hapishanede böyle bir şey hiç yaşanmadı. Işıklar söndüğünde adamlar hep bağırıyor. Tüm deneyimlerime
göre buna eşdeğer hiçbir şey görmedim. Anlamıyorum.

"Birisi bana Birlik'in böyle bir şey yapabileceğini söyleseydi," diye devam ediyor, "onlara
gülerdim. Ama işte orada. Başarımız hakkında artık
hiç şüphem yok. "

Hapisten tekrar ayrılırken, kulaklarımda şu sorular çınlıyor: Ne oldu? Bütün bunların anlamı ne?

Sadece tek bir şey ifade ediyor - dostum - çünkü şimdi sana, bireysel olarak sana sesleniyorum; bu tutukluların insan olduğu anlamına geliyor - gerçek insanlar - senin kardeşlerin ve benim kardeşlerim.

Bu, insan oldukları için onlara insan gibi davranılması gerektiği anlamına geliyor.

Bu, onlara hayvan gibi davranırsanız,
hayvanlara dönüşmekten
kurtulmalarının zor olacağı anlamına geliyor. Onlara insan gibi davranırsanız,
yükselmelerine yardımcı olabilirsiniz.

Bu, onlara güvenirseniz, kendilerini güvene layık gösterecekleri anlamına geliyor.

Bu, onlara sorumluluk yüklerseniz, buna yükselecekleri anlamına geliyor.

Belki bazıları tutuklulara yapılabilecek doğrudan dini çağrıyı göz ardı ettiğimi düşünebilir. Kesinlikle hayır. Dini çağrıyı küçümsemek gibi bir niyetim yok. Eski, iç karartıcı
koşullar altında, bu, Yapılabilecek bir itiraz. Ancak dini itirazın gerçekten etkili olması için, tutukluya dinin kurallarına uygun bir şekilde muamele edilmesi gerekir. Şeytani nefret temelinde muamele ederken, hükümlülere kardeşçe sevgi dinini vaaz etmek cesaret kırıcı bir performanstır.

Tutukluya adil davranın; intikam temelli Sisteminizi terk edin;
suçlunun kendisini yeni bir fırsata layık gösterebilene kadar geçici olarak Toplumdan sürgün edilmesine dayalı yeni bir Sistem kurun;
ve sonra ona emeklilikteyken akıllıca ayrımcılık ve doğru eylem seçimi için gerekli yetenekleri özgürce kullanarak karakterini inşa etme şansı verin. O zaman tutukluya yaptığınız dini itiraz, etrafındaki her görüntü ve sesle açıkça çelişmeyecektir.

Komşu bir eyaletteki hapishanelerden birinde, şapel dedikleri çıplak, çirkin odada asılı duran büyük, aydınlatılmış bir metin gördüm: Birbirinizi Sevin.

Bana öyle geldi ki daha önce hiç böylesine korkunç, acı, aşağılayıcı bir alaycılıkla karşılaşmamıştım.

İlk bakışta neredeyse bir mucize gibi görünüyor - Auburn Hapishanesi'nde Müfettiş Riley ve Müdür Rattigan yönetiminde yapılan değişiklik.
Ama gerçekte bununla ilgili gerçekten olağanüstü bir şey yok - bu bir mucize değil;
eğer hatayı bir kenara atıp yerine gerçeği koymak bir mucize değilse.
İnancın, umudun ve sevginin pratik bir şekilde uygulanmasının sonuçları genellikle
mucizevi görünür, ama aslında bu tür sonuçlar herhangi bir
geometrik gösteri kadar mantıklıdır.

Bir adam, bir hayvan gibi muamele gördüğünde hırlayıp ısırdığında, "Bu anormal bir yaratığın - bir suçlunun davranışı." dersiniz. Bir mahkum, bir adam gibi muamele gördüğünde, asilce karşılık verdiğinde, "Bir mucize!" diye bağırırsınız.

Ne aptallık! Bu ikisi de iki kere ikinin dört etmesi kadar doğaldır.

Gerçek mucize, uzun yıllar boyunca hayvan gibi muamele gören erkeklerin erkekliklerini
korumakta ısrar etmeleridir.

Bir tutuklu, yarım nesil boyunca o kadar korkunç ve aşağılayıcı koşullarda tutulur ki, asıl hayret verici olan akıl sağlığını nasıl koruduğudur ve sonra sadece
Toplumun nerede hata yaptığını göstermek için bir şans ister, sadece
kardeşlerine hizmet etme fırsatı için yalvarır.

Donald Lowrie ve Ed Morrell, kendi haksızlıklarını bir kenara bırakıp kendi acılarını hafife alarak, sadece Kaliforniya eyaletini değil, tüm ulusu hapishanelerimizdeki
şok edici koşullar için bir sorumluluk duygusuna
uyandırırken; Jack Murphy, af şansına sırtını dönerek, kendisi için hiçbir şey istemeyerek, sadece diğer tutuklulara
en iyi nasıl yapabileceğini araştırarak; bunlar gerçek mucizelerdir;
Tanrı'nın ruhu insanların kalplerinde böyle çalıştığında.

Kanunsuz bir suçluyu duygusallaştırmayı teklif eden
aklı başında hiçbir insanla konuşmadım. Hapishaneye istediğiniz ismi verin, ancak insanlar suç işledikçe bir şekilde hapishanelere sahip olmalıyız; ve şu andan itibaren gelen işaretler önümüzdeki nesiller için de geçerli olacak. Şu ana kadar, erkekleri hapisten serbest bırakmaktan
uzak, siz ve ben, makul insanlar olduğumuza güvendiğim için, eğer
kendi istediğimizi yapabilseydik, şu anda olduğundan daha fazla insanı hapse atardık; çünkü
şimdi hilebaz avukatların hileleriyle kaçan herkesi hapse göndermeliyiz ve
hileli avukatları da dahil etmeliyiz. Fakat hapishane duvarlarının ardında demir disiplini - iğrenç, aşağılayıcı, başarısız
sessizlik ve ceza sistemini - gevşetmeli ve bunun yerine herkese adil bir sistem,
sınırlı bir özgürlük ve açık havada çalışma koymalıyız.

Eski ceza sisteminin yerini alacak yeni bir ceza sistemi büyüyor. Şeref Sistemi birçok eyalette deneniyor ve eski uzmanların
şaşırtmasına
karşın uygulanabilir bulunuyor. Fakat Auburn Hapishanesinde Sorunun tam kalbine giden bir deney devam ediyor.
Birçoklarının zihninde Hapishane Sisteminin reformu, soğuk kalpli, acımasız bir otokratın yerini nazik, hayırsever bir otokratın almasıyla başarılmış oldu. Ancak mahkumun nihai başarısı söz konusu olduğunda
seçilecek çok fazla şey yoktur. Birincisi, "Bunu yap yoksa seni cezalandırırım" der. İkincisi, "Bunu yap ve seni ödüllendiririm" der. İkisi de, adam hapishane duvarlarının sığınağından ayrıldığında, ceza tehdidinde bulunacak veya ödül teklif edecek
kimsenin olmayacağı gerçeğini tamamen göz ardı eder. Kendi inisiyatifiyle doğru olanı yapmayı öğrenmediği sürece,
hapishaneye geri dönmesine karşı hiçbir güvence yoktur.

"İnsanların böyle bir yerden ayrıldıklarında nasıl hissettiklerini biliyor musun?" dedi Auburn'ün üçüncü dönem üyelerinden biri, Lig tartışmaları sırasında bana. "Eh,
Sana ilk dönemimi bitirdiğimde nasıl hissettiğimi anlatacağım. Sadece
herkesten ve her şeyden nefret ediyordum; ve intikamımı almaya karar verdim."

Eski Sistemin ruhu burada konuştu.

Aynı tartışma sırasında komitenin bir diğer üyesi, bir İtalyan, söylenen her şeyi ve özellikle de tutukluların Birlik toplantılarında sorumluluk üstlendikleri zaman hiçbir kavga veya düzensizliğin olmaması gerektiği yönündeki iddiaları büyük bir dikkatle dinliyordu. Sonra başka biri, "Erkekler, Lig toplantılarına geldiklerinde kinlerini geride bırakmalılar," dediğinde, Tony, sözlerini daha etkili hale getirmek için ayağa kalktı ve şu şekilde konuştu:

"Evet, Sayın Başkan, erkekler kinlerini geride bırakmalılar. Size bir şey
söyleyeyim.

"İki ay önce Sing Sing'de arkadaşımla bir tartışmam oldu ve
bana bunu yaptı"; ve konuşmacı sol yanağını çirkinleştiren büyük bir yara izine işaret etti. Tony hastanede uyurken, "arkadaşı" bir jilet alıp ağzını elmacık kemiğine kadar kesmişti.

Tony, "Ve o zamandan beri
intikamımı bekliyorum" derken gözlerine sert bir ışık parıltısı geldi. Ve o burada, bu hapishanede."

Sonra gözlerindeki ışık yumuşadı ve yüzündeki sert ifade gevşedi, Tony yavaşça ve etkileyici bir şekilde ekledi, "Ama şimdi görüyorum ki, Sayın Başkan,
Bin dört yüz kişiye büyük bir haksızlık yapmadan
intikamımı alamam.

"Bu yüzden vazgeçiyorum. O gidebilir."

Geleceğin hapishane ruhu konuştu.

SON

Dipnotlar:

[1] Auburn Hapishanesindeki adamlardan biri, bu Pazar sabahı şapelde tutuklularının duygularını açıklarken şu yorumu yazıyor: "Adamlar
ilk başta bununla ne kastedildiğini anlayamadılar; ve
fikri kavradıklarında bu onları biraz şaşırttı ve bazıları, ben
ve diğerleri, 'Sorun ne? Bu nasıl bir adam?' diye düşündüler."

[2] Benimki en büyük hücrelerden biriydi. Birçoğu sadece üç buçuk fit genişliğinde.

[3] Bu şekilde alınan kayıtlardan oluşturulan herhangi bir istatistikte ne kadar yanlışlık olması gerektiğini belirtmeye belki de gerek yoktur.
Mahkûm istediği gibi cevaplar verir. Yalan söylediği ortaya çıkarsa cezalandırılır--ama ne sıklıkla ortaya çıkar?

[4] Yazar yanılıyor, çünkü aslında devlet o kadar cömert değildi; mendil benimdi--diş fırçam da öyleydi.--T. M.
O. [5] Tamamen dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum edilmekten korktuğum için, bu varsayımların hiçbirinin doğru olmadığını hemen belirtmek istiyorum.--T. M. O.

[6] O zamandan beri her sabah kuralları ihlal ettiğimi öğrendim; bu da beni cezaya açık hale getirdi. Saat altı buçuktan önce uyanan adamlar zil çalana kadar yatakta kalmak zorundadır.

[7] Jack Murphy bana şu bilgileri veriyor: Hapishaneye yeni bir adam geldiğinde ve bir dükkana atandığında, garson veya kaptan onun adını bir talep mektubu listesine
yazdırır. Bu mahkumun soyadı A ile başlıyorsa, aylık mektubunu her ayın ilk Pazar günü alır; adı başka bir harfle başlıyorsa, aylık mektubunu başka bir Pazar günü alır.
A'nın gelmesinden sonra Pazar günü yeni geçmişse, bir sonraki ayın ilk Pazar gününe kadar beklemek zorundadır; Birisi ona
gardiyan için ekstra veya özel bir mektup yazma konusunda akıl vermediği sürece.

[8] Bu noktada Jack Murphy şöyle yazıyor: "Ayda bir kutu kibrit almamıza izin veriliyor. Adamlar her kibriti iki parçaya bölüyorlar, böylece bu bir kutu mümkün olduğunca uzun süre dayanıyor. Her kutuda 62 kibrit var. İkiye bölündükten sonra mahkumun 124 kibriti oluyor. Bunlar ona yaklaşık 10 gün yetiyor; sonra çakmak taşını ve çeliğini kullanması gerekiyor. Bu, mahkumlara öğretilen en akıllıca şey, çünkü onlara ekonomi sanatını öğretiyor ve bu da eğer yaşanırsa serbest bırakıldıklarında savurganlıklarının üstesinden gelmelerine yardımcı olacak." Arkadaşımız B.'nin Jack'in biraz şakacı olduğunu ima ettiğine inanıyorum.

Hapishanedeki bir haftamdan beri mahkumların ayda bir düzine kutu kibrit almalarına izin veriliyor. Neden her zaman buna izin verilmemesi gerektiğini
anlayamıyorum.

[9] Bu, elbette, önceki bölümün ek sayfalarında verilen aynı olaydır, ancak bunu günlüğümün bir parçası olarak tekrar ekliyorum. Hapishaneyle ilgili haberlerin nasıl yayıldığını gösteriyor.

[10] Jack'in hikayesinde, özellikle de güvenilir ve P.K.'nin bu açıklamasında bazı küçük yanlışlıklar vardı. Gerçekler, son bölümde belirtildiği gibidir. Ancak bu pasajı olduğu gibi bıraktım, çünkü o sırada duyduğum ve anladığım şeyi temsil ediyor.

[11] Jack konuşurken yol kamplarından hiçbir kaçak olmamıştı. Sezon sonunda kamplar dağılmadan ve yol çalışmaları kış için askıya alınmadan önce dört tane vardı. İkisi kurtarılıp geri getirildi; biri kendi isteğiyle geri döndü; ve biri de kaçtı. Geri getirilen ikisinin hayatları, kendilerine duyulan güveni ihlal ettikleri için diğer mahkumlar tarafından kendilerine
yoğunlaştırılan kötü muamele yüzünden perişan oldu. Sonunda
Müdüre başka bir hapishaneye nakledilmek için dilekçe verdiler.

[12] Hem Stuhlmiller hem de Laflam, Karşılıklı Refah Birliği'nin örgütlenmesini hazırlayan orijinal komiteye seçildiler ve
başarısı için coşkuyla çalıştılar.

[13] Gizem, diğer mahkumlardan biri tarafından açıklandı. "Kova evinin
çatısında ve duvarlarında,
kova evinin adamının hasta görünümlü üzümleri toplayıp
arkadaşlara verdiği bazı asma dalları var. Onları denedim, ama benim için fazlaydılar ve siz
onlara dokunmadığınız için şanslısınız."

[14] Aslında, Kaptan'ın cesaretini sandığımdan çok daha fazla test ediyordum, çünkü Grant'in benim tarafımdan böyle bir hareket için tetikte olması yönündeki uyarısı henüz ona ulaşmamıştı, sanıyordum.
Kaptan Kane'in konuyu ele alışındaki hayranlık uyandırıcı yola daha da çok hayran olmalıyız.
Oldukça utanç verici koşullar altında bile kendini sakin ve kontrollü gösterdi, ki buna hiç hazırlıklı değildi. Mükemmel bir subaydı.

[15] Çok güvenilir bir kaynaktan, tüm tutukluların benim gelmemden önce hapishaneden çıkarılıp geçici olarak başka bir yerde saklanması gerekip gerekmediğinin ciddi şekilde tartışıldığını duydum. Ancak, mütevellilerden biri, yüksek rütbeli bir memura, bundan neredeyse emin olduğum için, duymamın biraz garip olacağını ve bu nedenle, sonunda, işlerin savrulmasına izin verilmesinden daha kötü bir sonuç doğuracağını söyledi. Bu görüş kabul gördü, böylece Lavinsky'nin görevden alınması, yapılan tek değişiklik oldu. İki adamı, Yüzbaşı Martin'in ısrar
edemeyecek kadar akıllı olduğu, ekran hücrelerine yerleştirme çabası, Dördüncü Numara'nın kurnazlığıyla
yenildi.

[16] Orijinalde tam ad var.

[17] A. P. K. = Vekil Müdür Yardımcısı.

[18] Bir yıllık maaştan çok daha fazla.

Yazıcının Notları:

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltildi.

"cal" yanlış basımı "call" olarak düzeltildi (sayfa 310).

Yukarıda listelenen düzeltmenin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden korunmuştur.

Proje Gutenberg'in Hapishane Duvarları İçinde, Thomas Mott Osborne

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITHIN PRISON WALLS ***

***** This file should be named 33255.txt or 33255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/5/33255/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
