*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tuscan Sculpture of the Fifteenth Century (On Beşinci Yüzyıl Toskana Heykeli)
Yazar: Estelle M. Hurll
Yayın Tarihi: July 24, 2010  [eBook #33252]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33252
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tuscan Sculpture of the Fifteenth Century, by
Estelle M. Hurll


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tuscan Sculpture of the Fifteenth Century
       A Collection of Sixteen Pictures Reproducing Works by Donatello, the Della Robia, Mino da Fiesole, and Others, with Introduction


Author: Estelle M. Hurll



Release Date: July 24, 2010  [eBook #33252]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSCAN SCULPTURE OF THE FIFTEENTH

*** START OF TURKISH PART ***
CENTURY***

Juliet Sutherland, Tom Cosmas ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American
Libraries (http://www.archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görüntülerinden alınmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
33252-h.htm veya 33252-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/33252/33252-h/33252-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/33252/33252-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/tuscansculptureo00hurliala

Yazıcının notu:

Metinde bir karat karakteri (^), sonraki karakterin üst simge olduğunu gösterir.

Aşağıdaki iki tipografik
düzeltme hariç, bu dosyanın metni orijinal basılı ciltte bulunan metindir.

Düzeltilen Tipografik Hatalar:

Sayfa 056, Paragraf 1: Eksik "a" eklendi

Sayfa 066, Paragraf 1: Eksik "." eklendi

ON BEŞİNCİ YÜZYIL TOSKANA HEYKEL SANATI

Donatello, Della Robbia, Mino da Fiesole ve Diğerlerinin Eserlerini Yeniden Üreten On Altı Resimden Oluşan Bir Koleksiyon,
Giriş
ve Yorum

* * * * * *

NEHİR KENARI SANAT SERİSİ

1. RAPHAEL
2. REMBRANDT
3. MICHELANGELO
4. MILLET
5. REYNOLDS
6. MURILLO
7. YUNAN HEYKEL SANATI
8. TITIAN
9. LANDSEER
10. CORREGGIO
11. TOSKANA HEYKEL SANATI
12. VAN DYCK

Ünlü Sanatçıların temsili resimleri, yorumlayıcı metinle
ve ressamın portresi. ESTELLE M. HURLL tarafından düzenlenmiştir. Her cilt,
crown 8vo, 75 sent, net; _Okul Sürümü_, keten, 50 sent, net;
kağıt, 35 sent, net.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
Boston ve New York

* * * * * *

[İllüstrasyon: IL MARZOCCO (DONATELLO) Ulusal Müzesi, Floransa]

Riverside Sanat Serisi

ON BEŞİNCİ YÜZYIL TOSKANA HEYKELİ

Donatello, Della Robbia, Mino da Fiesole ve Diğerlerinin Eserlerini Yeniden Üreten On Altı Resimden Oluşan Bir Koleksiyon, Giriş
ve Yorum

ESTELLE M. HURLL

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company

Riverside Press, Cambridge
1902

Telif hakkı, 1902, Houghton, Mifflin & Co.

Mart 1902'de yayımlandı.

ÖN SÖZ

Bu küçük koleksiyon, Riverside Sanat Serisinin önceki bir sayısı olan "Greek
Sculpture"ın tamamlayıcı bir cildi olarak tasarlanmıştır. Yan yana incelenen iki resim seti, temsil edilen iki sanat dönemini canlandıran
ruhtaki farkı açıkça göstermektedir.

Rönesans'ın Toskana heykeli, mümkün olduğunca çoğu kitabımızın sınırlarına dahil edilen çeşitli
formlar altında geliştirilmiştir: atlı heykel, mezar anıtı, ideal aziz ve kahraman heykeli ve kiliselerin ve kamu binalarının hem içeriden hem de dışarıdan güzelleştirilmesine uygulanan çeşitli dekoratif sanat biçimleri.

ESTELLE M. HURLL.
NEW BEDFORD, MASS.
Şubat, 1902.

İÇERİK VE RESİM LİSTESİ

SAYFA
IL MARZOCCO (FLORANSA'NIN HERALDİC ASLANI)
. Donatello tarafından Ön sayfa

GİRİŞ

I. ON BEŞİNCİ YÜZYIL TOSKANA HEYKELİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ
üzerine vii
II. REFERANS KİTAPLAR HAKKINDA xi
III. BU KOLEKSİYONDAKİ ESERLERİN TARİHSEL DİZİNİ xiii
IV. BİYOGRAFİK VERİLER TABLOSU xvi
I. MÜZİKAL MELEKLER. Donatello 1 II. ST. Philip. Nanni di Banco 7 III tarafından. ST. Vaftizci Yahya. Donatello 13 IV tarafından. BEBEK İSA VE ST. JOHN. Yazan: Mino da Fiesole 19 V. ZİLLİ BOYS. Yazan: Luca della Robbia 25 VI. ILARIA DEL CARRETTO'NUN MEZARI (Detay). Yazan: Jacopo della Quercia 31 VII. MADONNA VE ÇOCUK (Lunette detayı). Luca della Robbia tarafından 37 VIII. ST. FRANCIS VE ST. DOMİNİCK. Yazan: Andrea della Robbia 43 IX. ST. GEORGE. Donatello tarafından 49 X. BAMBINO. Yazan: Andrea della Robbia 55 XI. DUYURU. Andrea della Robbia tarafından 61
XII. YÜKSELİŞ. Luca della Robbia tarafından 67
XIII. PORTEKİZ KARDİNALİNİN MEZARI. Antonio tarafından
Rossellino tarafından 73
XIV. GATTAMELATA'NIN BİNİCİ HEYKELİ. Donatello tarafından 79
XV. TAPINAK. Mino da Fiesole tarafından 86
XVI. IL MARZOCCO (FLORANSA'NIN HERALDİKS ASLANI)
Donatello Tarafından (Ön Sayfaya Bakın) 91

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU 95

NOT: Bir istisna dışında resimler Alinari'nin
fotoğraflarından yapılmıştır; "Müzikal Melekler" Naya'nın
fotoğrafından yapılmıştır .

GİRİŞ

I. TOSKANA HEYKELİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ ÜZERİNE
ON BEŞİNCİ YÜZYILDA.

"On beşinci yüzyılın ilk yarısının İtalyan heykeltıraşları
yakınlarının büyük ustalarının öncülerinden daha fazlasıdır ve
çoğunlukla seçtikleri dar sınırlar içinde mükemmelliğe ulaşırlar
çalışmalarına empoze etmek için. Heykelleri, Botticelli'nin resimleri ve Brunelleschi'nin kiliseleriyle o derin
ifadeyi, o içsel ruhun o samimi izlenimini paylaşır, ki bu o yüzyılda İtalya sanatının kendine özgü
büyüleyiciliğidir." 

Walter'ın bu sözleri Pater, Donatello, della Robbia, Mino da Fiesole ve Rossellino gibi farklı yöntemlere sahip insanların çalışmalarında değişen derecelerde görülen niteliği hayranlık verici bir şekilde tanımlar. Bu, soyut veya genelleştirilmiş karakterden farklı olarak ifade edilebilirlik niteliğidir. Yunan heykel sanatına aittir. Yunan
heykelinin bu sanatçılardan bazılarının doğayı nasıl inceleyeceklerini öğrettiği doğrudur, ancak Hristiyan ideallerini tatmin etmemiştir. Toskanalılardan talep edilen konular Yunan deneyimine tamamen yabancıydı. Hristiyan döneminin azizleri ve şehitleri tam tersiydi kutup
tanrılardan ve antik çağın kahramanlarından. Bu nedenle yeni heykelin amacı
ruhun tezahürüydü, tıpkı klasik sanatın amacının
bedenin yüceltilmesi olması gibi.

Jacopo della Quercia, eserleri on beşinci yüzyıla kadar uzanıyordu, o yüzyıl başladığında zaten yirmi beş yaşındaydı. Böylece eski ile yeni arasındaki geçiş döneminde
duran eseri, ortaçağ geleneğinin etkisini
kesinlikle yeni bir unsurla birleştiriyor. Temel Bologna'daki S. Petronio portalındaki
rölyefler muhtemelen onun en
karakteristik eseridir. Ilaria del Carretto'nun mezarı kendi başına bir sınıftadır: "Kompozisyonda, eserlerinin en ciddi ve en sakin olanı,
ve tasarımda, güzellik ve duygu dolu."[1]

Donatello şüphesiz İtalyan heykeltıraşlığının en büyük ismidir
önceki Michelangelo. Bu iki adam arasındaki akrabalık, Vasari'nin "en bilgili ve en saygıdeğer" Don Vicenzo Borghini'den yaptığı alıntıda mutlu bir şekilde ifade edilmiştir: "Ya Donato'nun ruhu
Buonarroti'de çalıştı ya da Buonarroti'nin ruhu ilk olarak Donato'da harekete geçti." Canlılık, kuvvet , eylem, telkin, karakter, işte bunlardır
her iki efendinin huzurunda dudaklardan dökülen kelimeler. Donatello'nun sanat yelpazesi, Gattamelata'nın atlı heykeli gibi büyük eserlerden, Padua'daki Aziz Antonio sunağının dekoratif panellerine kadar olağanüstüydü. Bazen, Kral Davut'u canlandıran kel yaşlı adam Zuccone heykelinde olduğu gibi, tavizsiz bir gerçekçiydi. Yine, güzel ve kahraman Aziz George'da olduğu gibi, yüce idealizm yeteneğine sahip olduğunu gösterdi. Kendi zevklerinin hangi yöne meyilli olduğunu, en sevdiği iddiasından, "Benim Zuccone'umla" yargılayabiliriz. Mesele şu ki, modelinin güzel mi çirkin mi olduğu, hayal gücünün bir idealini mi yarattığı veya gerçek bir bireyin karakterini mi incelediği onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ilk önceliği figürü yaşatmaktı. Sonuç olarak, sanatı, bir eleştirmenin "sağlamlık ve akıl sağlığı" dediği, onu "daha az insana ilham veren bir kaynak" haline getiren bir şeye sahipti. Donatello'nun eserlerinde pratik olarak yer almayan tek konu kadındı.
Çocuklar ona sanatının daha dekoratif formları için ihtiyaç duyduğu tüm malzemeyi sağladı. Geri kalanında onu en çok ilgilendiren sorunlar belki de erkek figürünün incelenmesinde en iyi şekilde işlendi.

Donatello'nun yakın zamandaki biyografi yazarı Hope Rea, teknik işçiliğinin bazı ilginç özelliklerine işaret ediyor. Aziz Markos'tan sonraki her eserinde, "saç," diyor, "canlı büyüme görünümüyle dikkat çekiyor." Ve yine, kumaşının mükemmelliğini açıklayarak, kumaşların genel akışını ve çizgisini sıradan bir şekilde düşünmenin ötesine geçip kıvrımların bölümlerini incelemeye nasıl geçtiğini gösteriyor. Dolayısıyla ona göre kumaş "sadece dekoratif etki için çizgilerin düzenlenmesi veya figürün bir örtüsü değil, aynı zamanda canlı havayla dolu kendi başına bir güzellik."

Nanni di Banco, Donatello ile doğal olarak ilişkilendirilen bir isimdir,
sadece ikisi arasındaki dostluktan dolayı değil, aynı zamanda ikisinin de Or San Michele kilisesinde çalışmış olması gerçeğinden dolayı. Nanni, büyük bir çağdaşının ünü tarafından gölgede bırakılan
eserleri olan küçük adamlardan biriydi.
Sanatının, ona önemli bir yer kazandıracak kadar seçkinliği yok; ancak iyi niteliklerden yoksun da değil.
Marcel Reymond,
halkın bu ihmal edilmiş heykeltıraşın
hak ettiği değerleri henüz takdir etmediği konusunda ısrar ediyor. Ona göre, Aziz Philip, Donatello'nun Aziz Mark'ının
ilham kaynağıydı; Nanni'nin Aziz Eloi'si ise Aziz George üzerinde bir
etkiye sahipti.

Luca della Robbia ile birlikte, Marcel
Reymond'un Donatello ve Michelangelo arasındaki elli yıllık dönemi karakterize ettiği gibi, "bas-rölyefin saltanatı" başladı. Kadınlar ve çocuklar bu heykeltıraşın sanatının özel konularıydı ve belki de en karakteristik dokunuşunu Madonna ve Çocuk'ta görüyoruz. Canlı
aksiyonu ne kadar iyi temsil edebildiğini, org galerisinin bazı panellerinde görüyoruz. Dinlenme
duygusunun ne kadar onurlu olduğu, Yükseliş'in
lunetinde görülebilir.

İfadeye ne kadar önem verse de, Walter Pater'ın dediği gibi, "en yüksek yoğunlukta ifade", bu ifadeyi güzellik pahasına güvence altına almayı asla gerekli görmedi. Doğayı ilk elden incelediğinin açık bir kanıtı, eserleri, ancak bu, çekici konuların seçimini engellemedi. Yakın tarihli bir eleştirmen, onun stilinin "o kadar sade ve sınırlı" olduğunu, "o kadar narin ve yine de o kadar sağlıklı, o kadar sevimli ve yine de güzellikten o kadar uzak, o kadar duygusallıktan uzak ve duygusallıktan uzak" olduğunu yazıyor.[2] Cavalucci ve Molinier'in "Basitlik ve asalet" kelimeleri, Luca della Robbia'nın sanatını özetlemek için
en iyi ifade olabilir.

Okulun kurucusu olan yeğeni Andrea della Robbia'nın, en iyi eseri üstadın öğretisine layık olan bir halefi vardı. Yaşlı adamın
basitliğinden ve ciddiyetinden yoksun olsa da, onu Hıristiyan duygusunun derinliğinde
geçti. Bazen, şefkatinin zayıflığa, dindarlığının dindarlığa yaklaştığı doğrudur. Eğer onu tekdüzelikle suçlamaya meyilliysek, eserleri böylesine büyük bir popülerlik kazanan bir adama
ne tür bir baskı yapıldığını hatırlamalıyız. Foundling Hastanesi'nin bambini'si ve St. Francis ve St. Dominick'in Buluşması, sanatının yükselebileceği yüksek seviyeyi gösterir.

Antonio Rossellino ve Mino da Fiesole, dekoratif etkinin kendileri için birincil öneme sahip olduğu heykeltıraşlar olarak birlikte sınıflandırılabilir; onlar, içsel güzellikleri için çizgi ve formu severlerdi. Ayrıntılı ve iyi düzenlenmiş kompozisyonlardan zevk alırlardı. Tasarımın zarafeti, incelik
ve işlemedeki incelik, çalışmalarının değişmez nitelikleridir.
Bu nitelikler, özellikle kendi dönemlerinde çok sayıda olan mezar anıtlarının yapımında arzu edilirdi.
Toskana'daki bu sınıftaki birçok güzel eserden bu iki heykeltıraşın her biri en azından en iyi örneklerden birine katkıda bulunmuştur.

Bu heykeltıraşların tatlılığının tatsızlığa tehlikeli derecede yakın olduğunu, zarafetlerinin ise çoğu zaman biçimsel olduğunu belirtmek gereksizdir.
Portekiz Kardinali'nin heykelinin
ciddi ve sakin güzelliğini veya
Piskopos Salutati'nin büstünün güçlü karakterizasyonunu gördüğümüzde, adamların gerçek büyüklüğünü fark ederiz.

Mino ve Rossellino gibi adamların eserlerinin cazibesinin "benzetmeler dışında
neredeyse tanımlanamayacağını" ilan ettiğinde son sözü söyleyen John Addington Symonds'tur. Ve bu benzetme ustasının eserlerini tefekkür ettiğimizde aklımıza getirdiği imgeler şunlardır: "Çocukluğun masumiyeti, bir lavtanın veya bir şarkı kuşunun melodisi, bir orkestranın müziğinden farklı olarak, erken şafak vaktinin keskin tonları, sığ derelerdeki neşeli ışık, dünyayı hiç tanımamış basit ve lekesiz bir doğanın dinginliği."

[Dipnot 1: Sidney Colvin.]

[Dipnot 2: Notes on _Vasari's Lives_, editörlüğünü E. H.
ve E. W. Blashfield ve A. A. Hopkins yapmıştır.]

II. REFERANS KİTAPLAR ÜZERİNE.

Sadece İtalyan Rönesans heykeltıraşlığı konusuna ayrılmış çok az eser vardır. Uzun yıllar boyunca bu yönde bilgi arayan Amerikalı öğrenciler başlıca C.
C. Perkins'in eserlerine güvendiler: "Tuscan Sculptors" (2 cilt), Londra, 1864; "Italian
Sculptors" (Kuzey, Güney ve Doğu İtalya'da), Londra, 1868; ve son olarak her iki önceki eserin materyalini birleştiren ve gözden geçiren cilt, "İtalyan Heykelinin Tarihsel El Kitabı", New York, 1883.

Marcel Reymond'un son eseri, "La Sculpture Florentine", 1898 Floransa, tüm milletlerden öğrenciler tarafından içtenlikle karşılandı. Dört ciltten oluşuyor, hepsi iyi resimlendirilmiş, sırasıyla şunlara ayrılmış: (1) Les Predecesseurs de l'Ecole Florentineet
la Sculpture Florentine au XIV^e siecle [Floransa Okulu ve 14. Yüzyıl Floransa Heykelinin Öncüleri]. (2)
Premiere moitie du XV^e siecle [15. yüzyılın ilk yarısı]. (3)
Seconde moitie du XV^e siecle [15. yüzyılın ikinci yarısı]. (4)
Le XVI^e siecle et les Successeurs de l'Ecole Florentine [16. Yüzyıl ve Floransa Okulunun Halefleri]. İngilizceye çevrilmediği için bu eser genel halk tarafından olması gerektiği kadar yaygın olarak okunmuyor, ancak muhtemelen çoğu büyük kütüphanede bulunuyor.

L.J. Freeman, M. A. tarafından yeni yayınlanan "Italian Sculpture of the Renaissance" adlı kitap, bu cilt baskıya girdiğinde ortaya çıktı. Bu, dönemin en önemli Floransalı heykeltıraşlarının başlıca eserlerinin eleştirel ve yorumlayıcı kısa bir incelemesi ve erken ve sonraki Rönesans eserlerinin bazı özellikleriyle ilgili bir açıklamadır. Yaklaşık kırk güzel çizim çalışmayı aydınlatmaktadır.

Konuyla ilgili materyalin çıkarılabileceği sanat tarihiyle ilgili genel eserlerden en önemlisi elbette Vasari'nin "Lives" adlı eseridir. E. H. ve E. W. Blashfield ile A. A. Hopkins tarafından düzenlenen yakın zamanda gözden geçirilmiş İngilizce versiyonda (New York, 1897), bireysel heykeltıraşların özelliklerini özetleyen bazı değerli dipnotlar bulunmaktadır. Ciddi çalışma amaçları için paha biçilmez değere sahip olan ciltler, Eugene Muentz'in "Histoire de l'Art pendant la Renaissance" adlı eserleridir. Bu koleksiyonda resmedilen heykeltıraşlarla ilgili materyal, "Les Primitifs"e (Paris, 1889) adanmış cildinde bulunur. Fransızca metnin zorluk çıkarmadığı kişiler, büyük halk kütüphanelerinde danışılabilecek bu kitabın incelenmesinden çok faydalanacaktır. Herkesin erişebileceği ve son derece popüler bir yapıya sahip olan kitap, John Addington Symonds'un İtalya'da Rönesans serisindeki "Güzel Sanatlar" cildidir. Bu yazar, çok fazla imalı yorumu kompakt ve okunabilir bir biçime koyma konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti.

Rönesans'ın İtalyan heykeltıraşlarının değerlendirilmesine orantılı bir alan ayıran genel heykel tarihleri ​​şunlardır: Lucy
Baxter'ın "Heykel, Rönesans ve Modern" (New York, 1891); Luebke'nin
"Heykel Tarihi", F. E. Bunnett'in Almanca'dan çevirdiği
(Londra, 1878); Allan Marquand ve A. L. Frothingham'ın "Heykel Tarihi Ders Kitabı" (New York, 1896).

Donatello'nun çalışmaları üzerine özel bir çalışma Hope Rea tarafından Resim ve Heykelde Büyük Ustaların El Kitapları serisinin bir cildinde yapılmıştır. Heykeltıraşın çalışmalarının tam listesi verilmiştir. Luca
della Robbia, iki önemli Fransız eserinin konusudur:
Cavalucci ve Molinier'in "Les Della Robbia" (Paris, 1884); Marcel
Reymond, "Les Della Robbia" (Floransa, 1897). Walter Pater'in "Rönesans Tarihi Üzerine Çalışmalar" (1890) adlı eserinde Luca della Robbia hakkında bir bölüm ve Bayan Van Rensselaer'in "Altı
Portre" (Boston, 1889) adlı eserinde bir bölüm daha vardır.

Bayan Oliphant, "Floransa'nın Yaratıcıları" adlı eserinde hem Donatello'dan hem de Luca
della Robbia'dan hoş bir şekilde bahsetmiştir.

III. BU KOLEKSİYONDAKİ ESERLERİN TARİHSEL DİZİNİ.

Ön sayfa. _Il Marzocco_ (Floransa'nın arma aslanı).
(Donatello.) Pietra serenadan yapılmış ve aslen Floransa'daki Palazzo Vecchio'nun
_ringhiera_'sına yerleştirilmiştir. Şu anda o şehrin Ulusal Müzesi'nde (Bargello), bronz bir kopyası ise sarayın önünde yerini
almaktadır.

1. _Müzikal Melekler._ (Donatello.) Padua'daki S. Antonio'nun yüksek
sunağından bronz kabartmalar. 1448'de sipariş edildi. 1450'de tamamlandı. Marcel
Reymond, bu kabartmaların yapımının yardımcılara
verildiğini ileri sürüyor. 1576'da yeni bir sunak sipariş edildi ve Donatello'nun bronzları
dağıtıldı. 1895'te Donatello'nun sunağının yeniden inşası yapıldı ve parçalar orijinal tasarıma göre
yerleştirildi.

2. _St. Philip._ (Nanni di Banco.) Floransa'daki Or San Michele'nin dışındaki nişte bulunan mermer heykel. Tarih belirsizdir; Marcel Reymond
bu eseri Nanni'nin en eski eserlerinden biri olarak değerlendirir ve 1408'den öncesine yerleştirir.

3. _Vaftizci Yahya._ (Donatello.) Floransa Ulusal Müzesi'ndeki (Bargello) pietra serena kabartması. Tarih belirtilmemiştir.

4. _Bebek İsa ve Aziz Yahya._ (Mino da Fiesole.)
Piskopos Salutati anıtının bir parçası olan
Fiesole Katedrali'ndeki alto kabartma mermer sunak parçasının detayı. 1462'de sipariş edilmiştir.

5. _Zilli Çocuklar._ (Lucca della Robbia.) Floransa Katedrali'nin org galerisini süsleyen mermer kabartmalardan biri.
Org galerisi 1431'de başlamış, 1440'ta tamamlanmıştır. 1688'de katedralden kaldırılmıştır. Kabartmalar 1882'de Uffizi Galerisi'ne ve ardından Bargello'ya yerleştirilmiştir. Daha sonra Duomo müzesine götürüldüler ve şimdi yeniden inşa edilen galeride
yerleştirilerek görülebilecekler.

6. _Ilaria del Carretto'nun Mezarı (Detay)._ (Jacopo della Quercia.)
Lucca Katedrali'ndeki mermer mezar. Milanese 1413 tarihini veriyor, ancak
Ridolfi'nin Lucca Katedrali'ne ilişkin tanımı Jacopo'nun eserini
1406 veya 1407'de yerleştiriyor ve Muentz bu tarihin kesin olduğunu düşünüyor.

7. _Madonna ve Çocuk (Detay)._ (Luca della Robbia.) Floransa'daki Via dell' Agnolo'daki bir binanın (şimdi bir dükkan) kapısının üzerindeki sırlı pişmiş topraktan
lunet. Marcel Reymond tarafından Luca'nın bugüne kadarki en
zor eseri olarak kabul ediliyor. Dr. Bode, 1431'den önce
infaz edildi; Allan Marquand'a göre, 1430 ile 1440 arasında;
Marcel Reymond'a göre, 1450'ye doğru.

8. _Aziz Francis ve Aziz Dominick'in Buluşması._ (Andrea della Robbia.)
Floransa'daki San Paolo Loggia'sında sırlı pişmiş toprak lunet.
Marcel Reymond tarafından Andrea'nın üçüncü tarzı altında sınıflandırıldı, çünkü
sanatsal ilkeler hakkında mükemmel bilgisiyle ayırt edildi.

9. _Aziz George._ (Donatello.) Başlangıçta Floransa'daki Or San Michele kilisesindeki bir niş için tasarlanmış mermer heykel. 1416'da Silahçılar Loncası'nın emriyle
infaz edildi. 1887'de hava koşullarına maruz kalmasından kaynaklanan hasarlardan korumak için Floransa'daki Ulusal Müze'ye kaldırıldı. Kilisede bunun yerine bronz bir kopyası konuldu.

10. _Bambino._ (Andrea della Robbia.) Floransa'daki Foundling Hastanesi'nin cephesindeki bir dizi sırlı pişmiş toprak madalyondan biri.
Luca della Robbia'nın sanatıyla ilişkisi göz önüne alındığında, bu Andrea'nın erken dönem eserleri arasındadır. Hastanenin tarihindeki bazı verilere göre, Cavalucci bunun 1463 yılı civarında yapıldığını tahmin ediyor.

11. _The Annunciation._ (Andrea della Robbia.) La Verna'daki sunak.
Marcel Reymond, burada sergilenen stilin güzelliğinden ve teknik
bilgisinin ileri seviyesinden, bu eserin Andrea'nın olgunluğuna, yani kırkıncı yaşına yakın bir döneme ait olması gerektiğini söylüyor.
Reymond tarafından Andrea'nın "ilk tarzı" olarak sınıflandırılıyor.

12. _Yükseliş._ (Luca della Robbia.) Emaye pişmiş toprak
lunette, Floransa'daki katedralin kutsal eşya odası kapısının timpanumunu süslüyor. Luca'nın bu malzemeyle yaptığı ilk eser, 1446 tarihini biliyoruz.

13. _Portekiz Kardinali'nin Mezarı (Detay)._ (Antonio Rossellino.)
Floransa'daki San Miniato kilisesinde renkli mermerden yapılmış mezar. 1461'de
sipariş edildi.

14. _Gattamelata'nın atlı heykeli._ (Donatello.) Padua'daki Piazza del
Santo'da. 1444'te sipariş verildi. Çalışmaya 1446'da başlandı. Heykel dikildi,
1453. Gattamelata'nın oğlu Gio. Antonio'nun masrafıyla dikildi.

15. _Tapınak._ (Mino da Fiesole.) Mezzo-rölyefle dekore edilmiş ve başlangıçta
Murate manastırının rahibeleri için yapılmış mermer bir tabernakül. 1815'te Floransa'daki S. Croce'ye taşınmıştır. Tarih verilmemiştir.

IV. BİYOGRAFİK VERİLER TABLOSU.

_Jacopo di Pietro d'Angelo_, La Quercia Gossa'dan, bir zamanlar Siena'ya yakın olan ve sonradan yıkılan bir kale. 1371'de doğdu; 1438'de öldü. Çeşitli
olarak Maestro Goro ve Luca di Giovanni'nin bir bilgini olduğu belirtilmektedir.
Milanese bu iddiaların asılsız olduğuna ve
Jacopo'nun kuyumcu olan babasının öğrencisi olduğuna inanmaktadır. En çok
S. Petronio, Bologna'nın portalını süsleyen mermer kabartmalarıyla tanınır.

_Nanni di Banco._ 1406'da Floransa Katedrali'nde çalışan Antonio di Banco'nun oğlu. Donatello'dan
oldukça büyük olduğu biliniyor ve Marcel Reymond doğumunun muhtemel yılı olarak 1374 tarihini öneriyor. 1421'de öldü.

_Donatello._ Donato di Niccolo di Betti Bardi için kullanılan tanıdık isim. 1386'da Floransa'da doğdu; 1466'da Floransa'da öldü. Brunelleschi ile birlikte Roma'ya yaptığı ziyaret, sanatta
antik çağın canlanmasının en önemli ilk adımlarından biri olarak adlandırıldı.
Cosmo de' Medici'nin dostluğu ve himayesi sanatçıya birçok sipariş getirdi.

_Luca di Simone di Marco della Robbia._ 1399 veya 1400'de Floransa'da doğdu; 1482'de öldü.

_Andrea della Robbia_, Luca'nın yeğeni. 1435'te doğdu; 1525'te öldü.

_Antonio Rossellino._ Matteo di Domenico Gambarelli'nin beş oğlundan biri, hepsi sanatçı. 1427'de Settignano'da doğdu; yaklaşık
1499'da öldü.

_Mino di Giovanni di Mino_, genellikle _Mino da Fiesole_ olarak anılır. 1431'de
Arno ve Tiber'in kaynakları arasında, Arezzo'nun kuzeyinde bir bölge olan Casentino'daki Poppi'de doğdu. 1484'te öldü. Desiderio da Settignano'nun bir arkadaşıydı, ancak muhtemelen öğrencilerinden biri değildi.

I

MÜZİKAL MELEKLER

DONATELLO'DAN

İtalya'nın batı kesiminde, merkezin biraz kuzeyinde,
Toskana olarak bilinen bölge yer alır. Burada, Arno vadisinde, tarihi sarayları ve kiliseleriyle görkemli Floransa şehri bulunmaktadır.
Çevresinde, İtalyan tarihinde önemli şehirler olan Pistoja ve Lucca, Pisa ve Leghorn, Siena ve Arezzo kümelenmiştir. Ayrıca, güzel mermer depolarıyla
Carrara da buradadır.

İtalya'yı modern sanatın doğum yeri olarak ünlü yapan heykeltıraşlar, Toskana'nın bu küçük bölgesinden çıkmıştır.
Toskana heykelinin gelişimi, 1220 ile 1270 yılları arasında çalışan Pisalı Niccolo ile başlayıp, 1564'te ölen büyük Floransalı Michelangelo ile doruğa ulaşan yaklaşık üç yüzyıllık bir dönemi kapsıyordu. Bu küçük koleksiyonda, on beşinci yüzyılın birkaç eserini inceleyeceğiz.

Tarihçilerin Rönesans adını verdiği, kelimenin tam anlamıyla "yeni doğum" anlamına gelen bir dönemdi. Dünya Orta Çağ'ın uzun uykusundan uyanıyordu ve İtalya ilk uyanan oldu. Bazı maceracı ruhlar deniz ötesinde yeni bir kıta olasılığını düşünmeye başladı. Güzelliğe karşı tutkulu bir sevgiyle birlikte büyük bir öğrenme canlanması yaşandı. İtalya boyunca sanat okulları kuruldu. Bu serinin diğer ciltlerinde kiliselerin, sarayların ve kamu binalarının resimlerle nasıl doldurulduğunu öğrendik.[3] Şimdi heykelin de şehirlerin süslenmesine büyük katkıda bulunduğunu göreceğiz. Mermer, bronz ve pişmiş topraktan yapılmış heykeller, büstler ve kabartmalar birçok binayı hem içeriden hem de dışarıdan süslüyordu. İllüstrasyonumuz, bir kilise sunağının önündeki on iki bronz kabartma serisinden iki paneli gösteriyor. İki küçük melek
çalgılarıyla müzik yapıyor. Eşlik eden paneller de müzik melekleriyle dolu, bazıları şarkı söylüyor, diğerleri çeşitli enstrümanlar çalıyor.

Yeni Ahit meleklerin müziğiyle başlar ve biter. İsa'nın doğumu, göksel ordunun "En yücelerdeki Tanrı'ya şan" diye şarkı söylemesiyle duyurulur. Aziz John'un vizyonunun altın şehri, Tanrı'nın tahtı önündeki yeni şarkıda "arplarıyla arp çalan arpçıların sesiyle" doludur. Buradan, sanatçıların melekleri müzisyen olarak tasvir etme geleneği ortaya çıkmıştır.

Resmimizde yer alan çocuk meleklerin, göksel kökenlerinin bir işareti olarak minik sivri kanatları vardır. Kesinlikle, bu kadar neşeli küçük yaratıkların ölümlüler gibi yeryüzünde yürüdüğünü hayal edemeyiz. Biri uçmaya hazırlanan bir kuş gibi ayak ucunda durur. Diğeri neşeli hareketlerle havada
sıçrar. Birinin başı, saflığın simgesi olan bir hale ile çevrilidir.
Diğeri, buklelerinin üzerinde bir çiçek şeridi takar. Her biri, en basit müzik aletleri olan iki küçük pipo taşır.

[Resim: MÜZİKAL MELEKLER (DONATELLO) San Antonio Kilisesi,
Padua]

Uzun zaman önce, ırkın çocukluğunda, bir çoban,
bir derenin kıyısından bir kamış koparırken, o içi boş sapın kendi
sesine sahip olduğunu ilk kez keşfetti. Bundan sonra kaval, ilkel insanlar arasında
en sevilen enstrüman haline geldi. Eski Ahit'te
Kutsal Yazıtlar'da, eski İbranilerin bunu şenliklerini kutlamak için kullandıklarını okuruz. Yunan festivallerinde de kavalcılar, müzisyenlerin alayında bir yer edinirdi.

Melek kavalcılarımız, şişkin yanaklarla şehvetle üflüyorlar--

"Böylesine tatlı
Yumuşak notalar, henüz müzisyenin kurnazlığı
Hiçbir zaman büyülenmiş havayı vermedi."

Onlar gerçek müzisyenlerdir, kavallarla oynayan çocuklar değillerdir, oyuncaklarla oynarlar. Kavallarının ritmine göre hareket ederler, yukarı kaldırılmış yüzleri
sevinçlerini ifade eder. İnce giysileri figürlerine yapışıyor ve
boş uçları etraflarında uçuşuyor.

Modellemenin her çizgisi güzel, figürlerin duruşu
ritmik zarafetle dolu. Soldaki melek profilden duruyor,
yüzü seyirciden hafifçe uzağa dönük. Sağdaki figür
panelinden doğrudan dışarı atlıyor, hareket ederken
sola doğru kıvrak bir şekilde sallanıyor. Her iki figürün ana hatları, perdenin kenarlarının paralel uzandığı uzun, ince
eğrileri tasvir ediyor. Sağ el meleğinin çiziminde, birbirine geçen ovallerin hassas desenlerini izleyebiliriz.

Eserin bazı bölümleri çok yüksek kabartma olarak modellenmiş gibi görünüyor. Bize söylendiğine göre, uzuvlar alçak kabartmadır ve arka plandan uygun bir mesafeye fırlatılmış, bir inç veya daha kalın metal bir sırt üzerinde desteklenmiştir.

Panellerimizin ait olduğu sunak, Padua'daki S. Antonio kilisesindedir ve Floransalı heykeltıraş Donatello tarafından 1450'de yapılmıştır. Tüm dekorasyon şeması çok ayrıntılıdır. Ön tarafta, burada yeniden üretilen panellerin zıt uçları işgal ettiği bir sıra müzik meleği vardır. Bunların üzerinde daha büyük boyutta beş kabartma vardır; ve daha da yüksekte yedi gerçek boyutlu aziz heykeli vardır. Hepsi bir
haçla taçlandırılmıştır. Sunağın arkası bile kabartmalarla süslenmiştir ve eser, ibadet amacıyla
hiçbir şeyin çok zengin veya güzel olmadığını düşünen çağın ruhunun bir örneğidir.

[Dipnot 3: _Raphael_, _Michelangelo_, _Titian_ ve _Correggio_'ya bakın.]

II

AZİZ FİLİP

NANNI DI BANCO'DAN

Aziz Filip, İsa'nın hizmetine çağırdığı ilk havarilerden biriydi. Celile'deki Beytsayda'nın yerlisiydi, ancak orada ne işle uğraştığını bilmiyoruz. Bir gelenek vardır ki, o bir araba sürücüsüydü ve her durumda, on iki kişi gibi kesinlikle çalışan bir adamdı. İsa'ya bağlandıktan sonra hemen onun davası için çalışmaya başladı. Nathanael'i gelip Üstadı görmeye ikna etti ve böylece yeni bir taraftar kazandı.[4]

Philip, Yuhanna gibi ruhani düşünceli değildi, Petrus gibi de aceleci değildi, ama kendi tarzında gerçeği bilmek istiyordu. Belki de dini öğretileri kavramakta diğerlerinden biraz daha yavaştı. Anlamadığını itiraf etmekte birçok kişiden daha açık sözlü olması mümkün olabilir.

O ve Thomas bu konuda biraz benziyorlardı ve bir keresinde, İsa Cennetteki Baba'ya gitmekten bahsederken, ikisi de onu sorularıyla böldüler. Philip, "Rab, bize Baba'yı göster, bize yeter." dedi. "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve hala beni tanımadın mı?" diye cevapladı İsa. "Beni gören, Baba'yı görmüştür."[5]

Görünüşe göre Philip dersini iyi öğrenmişti, çünkü geleneksel tarihte onun daha sonraki yaşamında sadık misyonerlik hizmetlerini okuyoruz. İncili vaaz ederek İskitya'da yirmi yıl geçirdi. Sonra, insanların bir yılana taptığı Frigya'daki Hieropolis'e gitti. Elçi yılanı
kovdu, ancak pagan rahipler intikam için onun hayatını
arzuladılar. Bir haça bağlandı ve taşlanarak öldürüldü,
düşmanları için acı çekerken bile dua etti.[6]

Resmimizde yer alan Aziz Philip heykeli onu ağır hatlara sahip, biraz
sıradan görünümlü bir adam olarak gösteriyor.
Yüzünün özellikle entelektüel olmaması gerektiği onun hakkındaki genel anlatımla örtüşüyor.
Tavırı onurla dolu ve dengeli bir
karakteri gösteriyor.
İyi örülmüş büyük eller bir zanaatkarın elleri.
Sanatçıların genellikle onu tasvir ettiği gibi, orta yaşlı.
Sağduyulu ve değerli, sade bir adam--bu hem gerçekte hem de
heykelde Philip'ti.

Resimlerde ve heykellerde elçiler neredeyse her zaman kimliklerinin sembollerini
taşırlar. Aziz Philip'in amblemi haçtır, ancak burada
bu kaldırılmıştır ve bize kim olduğunu göstermek için sadece Latince yazıt vardır.

[Resim: ST. PHILIP (NANNI DI BANCO) _Or San Michele Kilisesi,
Floransa_]

Heykel bir nişte duruyor ve Floransa'daki Or San Michele
kilisesinin dışını süsleyen bir dizi heykelden biri. Bu kilisenin inşasında şehrin tüm tüccarları ve zanaatkarları
çalışmaya destek olmak için katkıda bulundu. O zamanlar her meslek, ortak ticari çıkarlarını ilerletmek için bir araya gelen üyeleri olan bir lonca veya dernek tarafından temsil ediliyordu.[7] Bu çeşitli loncalar, nişler için heykeller sağladı ve her biri kendi koruyucu azizinin figürünü sağladı. Aziz Philip, Hosiers Loncası'nın hediyesiydi ve heykeltıraş Nanni di Banco tarafından yapıldı. Donatello ilk başta lonca tarafından yaklaşılmıştı, ancak
fiyatının fahiş olduğunu düşünerek,
kararlaştırdıkları herhangi bir koşulu kabul edeceğine söz veren Nanni'ye siparişi verdiler. Ancak heykel tamamlandığında,
heykeltıraş Donatello'nun fiyatından daha yüksek bir meblağ talep etti.
Sonra Donatello'dan hakemlik yapması istendi ve esere daha da yüksek bir fiyat koydu. Çorapçılar öfkelendiler. "Neden," diye sordular,
Donatello Nanni'nin eserine, şüphesiz daha iyi olacak olan kendi eserinden daha yüksek bir fiyat verdi?" "Çünkü," diye cevapladı büyük heykeltıraş gülerek, "benden daha az becerikli olduğu için,
daha çok çalıştı ve bu nedenle daha fazla ücret hak ediyor." Bir uzlaşma sağlandı ve
heykel yerine yerleştirildi.

Donatello'nun gerçekten de daha iyi bir heykel yapabileceğini, aynı kilise için tasarlanmış olan St. George'unu incelediğimizde göreceğiz. Aziz Philip ayrıcalıktan yoksundur ve daha büyük heykeltıraşın eserine nasıl aktaracağını bildiği
canlılığa sahip değildir.
Yine de Donatello'nun şampiyonluğuna layık kılan bazı sanatsal niteliklere sahiptir.

Duvar kumaşının çizgileri iyi çalışılmıştır. Görünüşe göre Nanni bu konuda Yunan heykelinden bir şeyler öğrenmişti.
Duvar kumaşları basit ve uzun kesintisiz çizgilerle asılı olduğunda, etki
etkileyici ve onurludur. Hacimli ve kesik olduklarında,
onurlarını kaybederler. İyi sanat her zaman basittir ve anlamsız
çizgilere sahip değildir.

Heykelin yerleştirildiği nişi incelemekle ilgileniyoruz.
Tasarım olarak Gotiktir ve sivri tepesi ve yan sivri uçları ile
Kuzey Avrupa'daki katedral pencerelerini anımsatır.
Bu tür bir mimari
çerçeveye genellikle tabernacle denir, aslında form olarak bir
minyatür kilisedir. Tepedeki üçgen alanda, İsa'yı temsil ediyor gibi görünen yarı uzunlukta bir kabartma figür vardır. Taban, her iki ucunda Hosiers' Guild'in armalarıyla çevrili arabesk veya kıvrımlı bir tasarımla süslenmiştir. Yan sütunların zengin Korint başlıkları vardır. Hemen içlerinde ilginç işçilikle bükülmüş sütunlar vardır.

İllüstrasyonumuz ayrıca nişin yerleştirildiği duvarın bir kısmını da göstermektedir. Kilisenin taştan inşa edildiğini ve kare bloklar halinde yerleştirildiğini görüyoruz. Nişin her iki yanında meşalelerin geçirildiği metal bir halka vardır.

[Dipnot 4: St. John, bölüm i., ayetler 43-51.]

[Dipnot 5: St. John, bölüm xiv., ayetler 1-11.]

[Dipnot 6: Mrs. Jameson's _Sacred and Legendary Art_, s. 235.]

[Dipnot 7: Bu dönemin Floransa loncaları, Hollanda'daki on yedinci yüzyıl loncalarıyla karşılaştırılabilir. Bkz.
"Kumaş Loncası Sendikaları" başlıklı bölüm
Riverside Sanat Serisi'ndeki Rembrandt cildinde.]

III

VAFTİZCİ YANDAN

DONATELLO'DAN

Yahudiye'nin dağlık bölgesinde, Vaftizci Yahya'nın ebeveynleri olan rahip Zekeriya ve karısı Elisabeth yaşıyordu. Onlar dindar insanlardı, "Rabbin tüm emir ve kurallarına göre, kusursuz bir şekilde yürüyorlardı." Bir gün, Zekeriya tapınaktaki ofisinde hizmet ederken, bir melek ona bir oğlu olacağı müjdesini getirdi. "Adını Yahya koyacaksın," dedi vizyon, "ve
sevinç ve neşe duyacaksın ve birçok kişi onun doğumuna sevinecek."

Doğacak çocuk için büyük bir kariyer vaat edilmişti. Ruhsal güçle dolu bir vaiz olacaktı. Eski peygamber İlyas gibi, o da insanların kalplerini Tanrı'ya çevirmeli ve Mesih'e giden yolu hazırlamalıydı. Meleğin sözlerinin doğru olduğuna dair bir işaret olarak, Zekeriya
oğlu doğana kadar dilsiz kaldı. Sonra "dili çözüldü,
ve konuşup Tanrı'yı ​​övdü."

Komşular Yahya'nın doğumunun gizemine hayret ettiler ve
"Rab'bin elinin onunla olduğunu" gördüler. "Ve çocuk büyüdü ve
ruhen güçlendi," ta ki yetişkinliğe erişene kadar.[8] Sonra meleğin onunla ilgili kehaneti gerçekleşti. Büyük bir vaiz oldu ve kalabalıklar onu dinlemek için akın etti.

Yahya'nın yaşam tarzı bir münzevininkine benziyordu. Ürdün Nehri civarındaki
çölde, deve tüyünden bir giysi giyerek ve beline deri bir kuşak bağlayarak yaşadı. Yemeği çekirge ve
yabani balıydı. Dinleyicilerini açık havada topladı ve
müritlerini nehirde vaftiz etti.

Öğretilerinde katı olmasına rağmen bir süre çok popüler oldu. Yine de
kendi işinden her zaman büyük bir alçakgönüllülükle bahsetti. "Benden sonra
daha güçlü biri geliyor," dedi.[9] Bu, vaftiz için kendini
sunduğunda Yahya tarafından "Tanrı Kuzusu" olarak karşılanan İsa'ydı. Peygamberin görevi artık tamamlanmıştı. Kısa süre sonra
günahlarını açıkça azarladığı Kral Hirodes'in emriyle hapse atıldı ve başı kesildi.

Vaftizcinin hayat hikayesi, hayal gücünün önüne adamın garip figürünü getiriyor.[10] Çocukken nasıl göründüğünü hayal etmek o kadar kolay değil. İllüstrasyonumuzun bas-rölyefi, heykeltıraş Donatello'nun zihninde bu fikrin nasıl bir şekil aldığını gösteriyor.

[İllüstrasyon: ST. JOHN THE BAPTIST (DONATELLO) _Ulusal Müze,
Floransa_]

Küçük adam, açık havada çok koşarak uzuvlarını uzatmış gibi, yıllarına göre uzun ve ince görünüyor.
Yüz
biraz ciddi, ama tamamen çocuksu. Dudaklar yarım bir gülümsemeyle
aralanmış. İyi bir alnı var ve bağımsız bir düşünür.
Bizi doğrudan bir karakter, sevilecek ve güvenilecek bir çocuk olarak etkiliyor.

Harika bir adamın nasıl yaratıldığını gösterdiğini söylemek çok abartılı olur.
Kendi aklı olan dürüst, sağlıklı bir çocuk olması yeterlidir.
Pek güzel değil, ama çok ilginç. Saçları en
çekici özelliği, başının üzerinde küçük tutamlar halinde dalgalanıyor.
O, 
vücudunun ince kıvrımlarını gösterecek kadar tombul değil. Aksine,
modelleme, sanki karakterle uyumluymuş gibi oldukça sert çizgilerde.

Belirli, iyi anlaşılmış işaretler onun kim olduğunu gösteriyor.
Başının etrafındaki daire, kutsal bir karakterin sembolü olan haledir.
Omuza tutturulmuş deri giysi, John'un çölde giydiği
tuhaf kıyafetleri hatırlatıyor. Uzun haç, çarmıha gerilmiş olanın öncüsü olarak peygamberin
amblemidir.

Donatello'nun sanatı çok çeşitli konuları kapsıyordu, ancak hiçbirinde
çocukları temsil etmekten daha fazla evinde değildi. Kendisine "çocuk hayatının şairi" denmiştir.

Önümüzdeki örnek ile Padua'daki sunağın Müzikal Melekleri arasında ilginç karşılaştırma noktaları vardır. Vaftizci Yahya, açıkça gerçek bir küçük çocuktur,
tıpkı olduğu gibi
taşa aktarılmıştır. Öte yandan, borulu melekler, gerçek hayatta

karşılığı olmayan çocuk idealleridir. St. John'un düzensizce kıvrılmış büyük kulağı ve
düz üst dudağı, bir sanatçının kesinlikle
kopyalamış olması gereken, icat etmemiş özelliklerdir. Öte yandan melek yüzleri,
sanatçının hayal gücünden kaynaklanan
mükemmel eğrilerde kalıplanmıştır. Donatello, her şeyden önce, insan doğasının yakın bir öğrencisiydi. Bazen, gerçekten de, çok çirkin modeller seçerdi ve
onları o kadar sadık bir şekilde yeniden üretirdi ki, gerçekçilik neredeyse acı vericiydi.
Sanatsal gözü her zaman yeni izlenimlere açıktı. Belki de, bir gün
Floransa sokaklarında yürürken, orada oynayan
çocuklar arasında uzun boyunlu ve düşünceli yüzlü bu küçük adamı fark etti. "Ecco," dedi kendi kendine, "il Giovannino."[11] Çocuğun yüzü ve duruşu, karaktere tam olarak uyan tuhaf bir ciddiyete sahipti.

Heykeltıraşın sanatının, küçük çocuğu kabartmada gerçekten canlı gibi göstermesi harika. Saçlar Donatello'ya özgü bir beceriyle işlenmiştir ve kafadan uzuyormuş gibi görünür. Gerçek hayattan alınan bu tür çalışmalar - _tür_ çalışmaları, denildiği gibi - sanatçıyı daha yüksek idealizm eserlerine hazırlayan derslerdi. Küçük St. John, bazı melek figürlerinin orijinal malzemesi olabilir.

[Dipnot 8: John'un doğumunun koşulları, alıntıların alındığı St. Luke'un ilk bölümünde anlatılır.]

[Dipnot 9: St. Mark, bölüm i, ayet 7. ]

[Dipnot 10: Vaftizci Yahya'nın resimlerini Riverside Sanat Serisi'ndeki _Titian_ ve _Correggio_ ciltlerinde görün.]

[Dipnot 11: "Küçük Yahya var."]

IV

BEBEK İSA VE AZİZ YUHANNA

MINO DA FIESOLE'DEN

İsa ve Vaftizci Yahya neredeyse aynı yaştaydı ve aralarında tuhaf bir bağ vardı. Anneleri Meryem ve Elizabeth kuzenlerdi ve çocuklar doğmadan önce iki kadın çocuklarının geleceği için umutlarını birbirlerine itiraf etmişlerdi. Melek haberciler her iki çocuk için de olağanüstü bir kader öngörmüşlerdi. İsa sonsuz bir krallığı yönetecekti ve Yahya onun peygamberi olacaktı ve onun yolunu hazırlayacaktı. Bunlar dış dünyanın anlayamayacağı sırlardı ve Meryem akrabasını ziyaret etti
birlikte bunlar hakkında konuşabilirlerdi.

Yuhanna'nın evi dağlık bölgede olduğu ve İsa Beytüllahim kasabasında doğduğu için, çocukların ne kadar çabuk tanıştıklarını bilmiyoruz. Meryem ve Elizabeth'in onları bir araya getirmek için istekli
olacakları varsayılabilir. Anneler oğullarının eğitimi konusunda fikir alışverişinde bulunurken, çocuklar oyun oynuyorlardı.

Küçüklerin, diğer çocuklardan farklı olduklarına dair hiçbir his olmadan, oldukça basit bir şekilde yetiştirildiğine inanıyoruz. İsa doğal bir liderdi. Annesinin on iki yaşındayken kendi yargısını öne sürerek onu nasıl şaşırttığını hatırlıyoruz.[12] Oyun arkadaşları arasında ilk sırayı alan kişinin kendisi olduğunu çok daha önce göstermiş olmalı. Yuhanna şüphesiz annesi tarafından küçük kuzenine saygı duyması için eğitilmişti. Kendisi de ruhen eksik değildi, ancak bazen çok mütevazı olabiliyordu. Erkekliğinde İsa'dan ayakkabısının kilidini çözmeye layık olmadığı biri olarak bahsetmişti.[13]

İki çocuğu hayalimizde birlikte canlandırmak hoş ve
sanatçıların bu konuyu beğenmesine şaşırmıyoruz.[14] İllüstrasyonumuz bize temanın mermerle işlenmiş halini gösteriyor. Çocuk İsa basamaklarda oturuyor ve yaklaşan küçük Aziz John hayranlıkla diz çöküyor. Sanatçının dini anlamını hemen görüyoruz:
İkisinin arasındaki ilişki, bu hayali olayda önceden haber veriliyor. Her çocuk karakterinin sembolünü taşıyor. İsa'nın başının arkasındaki hale, onun ilahi kökenini belirtiyor. Dizinin üzerinde, çarmıha gerilen kişinin dünyanın hükümdarı olacağının işareti olarak, üzerinde bir haç bulunan bir küre tutuyor. Küre sembolünde eski sanatçılar, dünyanın biçimine ilişkin daha sonraki bilimsel keşifleri önceden haber veriyorlardı. Bazı antik filozoflar
dünyanın bir küre olduğunu öğretmişti ve Aristoteles'in yazıları aracılığıyla bu inanç Orta Çağ bilginleri arasında yayıldı.[15] Bu fikrin sanata girmesinin sebebi belki de kürenin en mükemmel ve güzel form olması ve dolayısıyla Tanrı'nın yarattığı eserin uygun sembolü olmasıdır.[16]

[İllüstrasyon: BEBEK İSA VE AZİZ YUHANNA (MINO DA FIESOLE)
_Katedral, Fiesole_]

Aziz Yuhanna, Mesih'in peygamberi olarak olağan amblemi olan haçı taşır. Uzun ve incedir çünkü kamıştan yapılmış olması gerekiyordu. Bu, İsa'nın Yuhanna ile ilgili olarak insanlara peygamberi yalnızca "rüzgarda sallanan bir kamış" olarak mı aradıklarını sorduğunda söylediği sözlere atıftır.

Bebek İsa güçlü, dik ve mükemmel biçimli bir çocuktur.
Küçük Aziz Yuhanna ise tunik giymiş, daha büyük ve daha uzun bir çocuktur. Küçük çocuk bir oyun arkadaşına sahip olmaktan çok memnun. Yüzünde hevesli bir
gülümseme var ve sanki St. John'un taşıdığı
merak uyandıran oyuncağı almak istercesine sağ elini uzatıyor. Her iki çocuk da tombul,
iyi şekilli kafalara sahip, ancak ikisinde de erken gelişmiş gibi görünen hiçbir şey yok. Gerçekten de alışılmadık derecede güzeller, ancak geri kalanlar
diğer çocuklar gibi, tanışmanın erken evrelerinde birbirlerine biraz utangaç bir şekilde bakıyorlar. Çok geçmeden en iyi arkadaş olacaklar.

İllüstrasyonumuzdaki figürler, Mino da Fiesole'nin mermer bir sunak parçasının bir parçasını oluşturuyor. Tüm kompozisyon, basamaklarla yaklaşılan üç nişten oluşuyor. Orta bölmede diz çökmüş anne Meryem, altında oturan çocuğa ellerini kavuşturmuş bir şekilde hayranlıkla bakıyor. Resmimizde sadece Mesih çocuğunun arkasında elbisesinin alt kısmını görüyoruz. Yan nişlerde aziz figürleri var, küçük Aziz John, Madonna'nın sağındakinin önünde diz çökmüş. Mino da Fiesole "Heykelin Raphael'i" olarak anılıyor ve bu sunak parçasındaki eseri, onu büyük ressamla karşılaştırmanın uygunluğunu gösteriyor. Özellikle buradaki iki çocuğun figürleri bize Raphael'in çocuk ideallerini hatırlatıyor. Bu eser yapıldığında (1462) ressamlar ve heykeltıraşlar Mesih çocuğunu henüz örtüsüz olarak tasvir etmeye başlamışlardı. Daha önceki sanatçılar küçük figürü her zaman bir tunikle göstermişlerdi. Bu eski geleneğin Luca della Robbia ve Rossellino tarafından Madonna ve Çocuk'un kabartmalarında nasıl hala takip edildiğini göreceğiz. Daha ilerici sanatçılar, çocuğun figürünün güzelliğini herhangi bir
giysi ile gizlemek istemiyorlardı. On altıncı yüzyılın başlarında eski yol
tamamen yerini yenisine bırakmıştı.[17]

Resmimizde en alt basamağın tabanındaki Latince bir yazıtın Fiesole piskoposu Leonardo Salutati'nin adını içerdiğini görüyoruz.
[18] Bu piskoposun emriyle sunak yapıldı,
ve Fiesole katedralindeki karşısındaki mezar da yapıldı.

[Dipnot 12: St. Luke, bölüm ii., ayet 49.]

[Dipnot 13: St. Luke, bölüm iii., ayet 16.]

[Dipnot 14: Riverside Sanat Serisi'ndeki _Murillo_ cildinde "Kabuklu Çocuklar" üzerine Bölüm IX'a bakın.]

[Dipnot 15: Bu, William H. Tillinghast'ın _Amerika'nın Anlatı ve Eleştirel Tarihi_'nde "Antik Çağların Coğrafi Bilgisi" üzerine bir denemede alıntıladığı Fransız yazar A. Jourdain'in yetkisindedir. Aynı makalede, dünyanın küreselliğine dair yaygın inancı göstermek için on üçüncü yüzyıla ait anonim bir şiirden alıntı yapılmıştır.]

[Dipnot 16: Didron'un _Hristiyan İkonografisi_'nde, eski minyatürlerden, vb. alınan birkaç ilginç çizim, dünyayı Yaratıcı'nın elinde göstermektedir. Kilise sembolizmi üzerine bu sözde kapsamlı otoritenin bu amblemin kökeni ve tarihi hakkında hiçbir açıklama yapmaması ilginçtir.]

[Dipnot 17: Riverside Sanat Serisinin diğer ciltlerinde Raphael, Titian, Correggio ve Michelangelo'nun Madonna resimlerine bakın.]

[Dipnot 18: Yukarıdaki ilginç işaretle birlikte _Eps_, _episcopus_ anlamına gelir.]

V

ZİLLİ ÇOCUKLAR

LUCA DELLA ROBBIA

Resmimizdeki alçak kabartma, bir kilisenin şarkı galerisini süslemek için tasarlanmış bir dizi mermer panelden biridir. Şarkı ve zille ilerleyen çocuklar bize eski zamanlardaki dini alaylara katılan şarkıcı ve müzisyen gruplarını hatırlatıyor.
Hem Yunanlılar[19] hem de İbraniler arasında bu tür alaylar okuyoruz. [20]

Şarkı söyleme geleneği Hristiyan kilisesi tarafından kuruluşundan itibaren benimsendi[21] ve ayinin müzikal kısmı giderek güzel bir sanata dönüştü. Papa I. Gregory döneminde ünlü bir koro ilahileri sistemi vardı[22] ve on birinci yüzyılda şarkı söyleme kısmı tanıtıldı. Sonunda org kullanılmaya başlandı ve on beşinci yüzyılda kilisenin önemli bir parçası haline geldi.

Bu yüzyılın başlarında Floransa'daki katedralin bekçileri eski yazar Vasari'nin "çok büyük bir ölçekte" dediği bir org inşa ettirdiler.
Bu bağlamda şarkıcıları barındırmak için İtalyanların _cantoria_ dediği bir org çatı katına ihtiyaç duyuldu.
Floransalı heykeltıraş Luca della Robbia bu eser için sipariş aldı ve yaklaşık dokuz yıl (1431-1440) bununla uğraştı.

Kantorya tamamen mermerden yapılmış olup, balkon gibi inşa edilmiştir ve
üst kısım veya korkuluk beş konsol veya braket üzerine desteklenmiştir.
Pilasterlerle ayrılmış dört kare kabartma, korkuluğun önünü süslüyor ve dört tanesi daha konsollarla ayrılmış altta karşılık gelen boşlukları dolduruyor. Sanatçı, dekoratif
şemasının motifini yüz elliinci mezmur olarak aldı. Bu övgü ilahisi, hayal gücünü birçok müzik türünü gösteren bir dizi resimle donattı. Mezmurun tamamı galerideki Latince versiyonda alıntılanmıştır, yazıtlar üst ve altta ve iki sıra panel arasında dar bantlar halinde uzanmaktadır. Bunlar, Kral James'in bilindik İngilizce versiyonundaki dizelerdir ve üç bölüme ayrılmıştır:--

"Tanrı'yı ​​kutsal alanında övün:
Onu kudretinin kubbesinde övün.
Onu kudretli eylemleri için övün:
Onu mükemmel büyüklüğüne göre övün.

Onu trompet sesiyle övün:
Onu zil ve arp ile övün.
Onu tefle övün

ve dans edin:
Onu telli çalgılar ve orglarla övün.
Onu gürültülü zillerle övün:
Onu yüksek sesli zillerle övün.
Nefes alan her şey
Rab'bi övsün."

[Resim: ZİLLİ ÇOCUKLAR (LUCA DELLA ROBBIA) _Duomo,
Floransa_]

Galerideki sekiz resim, mezmur yazarının bahsettiği hiçbir şeyi
atlamıyor. İşte trompetler, arp, psalteryum ve tef. İşte koro dansı, ardından org ve telli çalgılar çalanlar; bunlardan sonra yüksek sesli ziller veya tefler ve son olarak da illüstrasyonumuzdaki "yüksek sesli ziller" geliyor.

Çalanlar yarım düzine çocuk, bazıları tunik giymiş, diğerleri ise uzuvlarını serbest bırakan eşarp benzeri giysiler giyiyor. İkisi Yunan tarzında çiçeklerle taçlandırılmış ve diğerlerinin saçlarına bir
file veya bant bağlanmış. Lider başı geriye atılmış, ağzı kocaman açık, tüm gücüyle şarkı söyleyerek, müziğinden başka hiçbir şeyden habersiz yürüyor. Zilleri yüksekte tutuyor,
şarkısının ritminde birbirine vuruyor. Arkadaşı neşeli, küçük bir adam, müzikle hiç ilgilenmiyor, ancak uzakta dikkatini çeken bir şeye gülüyor.

Liderin hemen arkasında başka bir haydut daha var. Adımını kaybetmeden
dizini bükerek ağırlığını öne doğru atıyor, kulağını
üst zillere dayamış. Metalin
kalıcı titreşimleriyle kendini eğlendirdiği açıkça belli. Arkada duran çiçek taçlı çocuk, yürürken bize neşeyle gülümsüyor, zillerini
doğru iyi niyetle çarpıştırıyor. Arka plandaki çocuklar, sanki liderin ruhunu paylaşıyormuş gibi görevlerini daha ciddiye alıyor gibi görünüyorlar.

Sanatçımızın figürleri için modelleri Floransa sokaklarında bulduğu açık. Büyük ağızlı bu yuvarlak yüzlü çocuklar hayali tipler için yeterince güzel değiller. Tamamen doğallar ve bu yüzden onları seviyoruz.

Gruplama, kompozisyona hiçbir katılık olmadan birlik kazandırmak için ustaca planlanmış. Figürler arasında garip boşluklar yok,
ama çizgiler birinden diğerine akıyor ve onları birbirine bağlıyor. Ortadaki çocuğun yarı diz çökmüş duruşu, lideri arkadaki çocukla birleştirmek için çapraz çizgiler oluşturur. Çizimde, Donatello'nun bronz melek rölyeflerinde hayran olduğumuz aynı çizgiyi fark ediyoruz. Öndeki üç figür yüksek
rölyef ve güzel kıvrımlarla modellenmiştir; arkadaki çocuklar alçak
rölyeftir.

Luca della Robbia'nın çalışmaları mermerle sınırlı değildi. Org galerisini tamamladıktan kısa bir süre sonra, katedralin iç kısmı için bronz bir kapı yaptı. En çok, daha sonraki bölümlerde daha fazlasını duyacağımız emaye pişmiş toprakla yaptığı çalışmalarla tanınır.

[Dipnot 19: Bölüm III'e bakın. Riverside Sanat Serisi'ndeki _Yunan Heykeli_ adlı ciltte.]

[Dipnot 20: Mezmurlar lxviii., ayet 25 ve 1. Tarihler, bölüm
xiii., ayet 8.]

[Dipnot 21: Aziz Matta, bölüm xxvi., ayet 30.]

[Dipnot 22: I. Gregory'nin papalık dönemi 590'dan 604'e kadar sürdü. ]

VI

ILARIA DEL CARRETTO'NUN MEZARI
(_Detay_)

JACOPO DELLA QUERCIA'DAN

On dördüncü yüzyılın sonlarında Lucca'da yaşayan Carretto'lu bir markinin Ilaria adında bir kızı vardı. Ilaria, Truva'lı Helen'e benziyordu, "tanrıların kızı, ilahi derecede uzun ve ilahi derecede güzel."[23] Yüzü soylu bir kalıba göre narin bir şekilde kesilmişti ve başını bir prenses gibi taşıyordu. Marki, güzel kızıyla gurur duyuyor olmalıydı ve kız büyüdükçe ona uygun bir eş arıyordu. O günlerde evlilikler hakkında pek fazla romantizm yoktu ve zengin bir dul Ilaria'nın elini istediğinde, şüphesiz herkes onu çok şanslı bir kız olarak görüyordu.

Kocası Paolo Guinigi, Lucca şehrinin signor'u veya lorduydu ve biraz despot bir mizaca sahip olsa da en azından kötü huyları yoktu. Ayrıca İtalya'nın en zengin adamıydı. Tarihçinin söylediğine göre hazinesinde "elmaslar, yakutlar, zümrütler ve inciler yüzlerce" vardı. Gelini bekleyen saray muhteşem bir şekilde döşenmişti. Paris ve diğer Fransız şehirlerinden keten kumaşlar vardı, kaliteleri mükemmeldi ve mağazalarda o kadar bol miktarda bulunuyordu ki bir ev hanımının kalbini
memnun edecekti. Duvarlar Arras'ta dokunmuş çok renkli duvar halılarıyla kaplıydı. Masayı altın ve gümüşten yapılmış paha biçilmez kaplar süslüyordu. Öğrenme belirtileri de eksik değildi. Klasik yazarların, zamanın tarzında el yazısıyla yazılmış eserleriyle dolu bir kütüphane vardı.

Çevresi mutluluk sağladığı sürece Ilaria mutlu bir kadın olabilirdi. Onun kraliçe figürünün sarayın görkemli dairelerinde veya bahçenin yeşil teraslarında hareket ettiğini hayal etmeyi severiz. Ancak çevresinin ihtişamının tadını uzun süre çıkaramadı,
çünkü evlendikten iki yıl sonra öldü. Kocası daha sonra heykeltıraş Jacopo della Quercia'ya katedrale yerleştirilecek mermer bir mezar emretti. Lahitin üzerinde hanımın kendi portresi vardı; yanları çiçek çelenkleri tutan meleklerle zengin bir şekilde oyulmuştu ve üstünde bir gölgelik vardı.

Ilaria, elleri tam da uykusunda düşecekleri yerde çaprazlanmış şekilde yatıyor.[24] Ayakları, eski yazar Vasari'ye göre evlilik sadakatinin bir simgesi olan küçük bir köpeğe yaslanıyor. Küçük yaratığın hanımın evcil hayvanı olduğunu hayal etmekte kesinlikle bir zarar yoktur.
Ceket yüksek kuşaklıdır ve uzun, düz kıvrımlar halinde düşerek ayakların etrafına sarılmıştır. Bunun üzerine, geniş, bol kollu ve çenenin altına kadar uzanan yüksek, geniş yakalı bir manto giyilir.[25]

[İllüstrasyon: ILARIA DEL CARRETTO'NUN (JACOPO DELLA
QUERCIA) MEZARI DETAYI _Katedral, Lucca_]

İllüstrasyonumuzda yalnızca figürün başı ve omuzları gösterilmektedir.
Baş, onu alacak şekilde içi boş bir yastık üzerinde durur ve omuzlar, altındaki ikinci ve daha büyük bir yastıkla desteklenir.
Ilaria'nın dalgalanan saçları yüksek kaşının üzerinden ayrılmış ve yüzün her iki tarafına doğru indirilerek kulakları tamamen gizlemiştir. Birkaç kısa saç teli kaçmış ve alnın üzerinde zarifçe kıvrılmıştır. Şekilli başının üzerine eğik olarak yerleştirilmiş büyük bir çiçek sarılmış çelenk veya taç takmaktadır. Bunun, onun zamanında giyilen bir tür başlık olması mümkündür. Hiç kimse yüzüne bakmadan bir çiçek, özellikle de
zambak düşünemez. Ağız zarif kıvrımlarla şekillendirilmiştir; Ilaria gerçekten de büyüleyici bir kadındı.

Güzel markiz orta yaşa kadar yaşasaydı,
talihinin durumu üzücü bir şekilde değişmiş olurdu. 1430'da Lucca'da siyasi bir çalkantı oldu ve
Guinigi şehirden kovuldu.[26] Sarayı yağmalandı ve
kalabalık Ilaria'nın mezarına bile saygısızca ellerini koydu. Mezarı kaldırma girişimi engellenmiş gibi görünüyor ve mezar şu anda bulunduğu transeptin zeminine düşürüldü. Ancak,
kanopisini ve kaidenin süslü bir tarafını kaybetti.

Bir sanat eseri olarak, Ilaria'nın mezarı eleştirmenler tarafından büyük beğeni topladı. Küçük resmimizde bile, büyük bir eğitim almamış olsak da, heykeltıraşın saçın dokusunu ve dolgun çenenin yumuşaklığını ne kadar iyi işlediğini görebiliriz. Yastıktaki püsküller bile
akıllı bir taklit becerisiyle
oyulmuş. Yüze, heykeltıraşın görmek istediği gibi, dik değil, yatay olarak bakarken dikkatli olmalıyız. Alın ve burun boyunca uzanan güzel, kesintisiz çizginin önemini ancak bu şekilde anlayabiliriz. Başlığın çizgisi, saçın çizgisini tam olarak takip eder ve yakanın kenarıyla aynı açıda çizilir. Böylece oluşan üçgen
boşluğa yüzün güzel profili yerleştirilmiştir. Ruskin, Ilaria'nın mezarının değerlerinden büyük bir coşkuyla bahsetmiştir. Buradan,
insanın kaderi ve tutkularıyla ilgili sanatında her zaman daha güzel ve doğru olanın yanılmaz bir kanununu elde edebileceğimizi ilan etmiştir. Heykeltıraşın ilettiği duygunun yorumu daha da faydalıdır. Önce "büyük Hristiyan okullarının her eserinin öncelikle ölüme karşı bir fetih ifade ettiğini" açıkladıktan sonra, bu özel mezarın "Hristiyan sonsuzluğunun tüm huzuruna" sahip olduğunu gösterir. "Kızın ölmediğini ama uyuduğunu; ancak son gün gelip son gölgeler kaçana kadar sonu gelmeyecek bir uyku olduğunu" görebiliriz.[27]

[Dipnot 23: Tennyson'ın "A Dream of Fair Women" adlı eseri.]

[Dipnot 24: "Göğsünün altına katlanmış" veya "göğsüne yatırılmış" değil, iki bilindik betimlemede olduğu gibi.]

[Dipnot 25: Bu mantonun dönemin aristokrasisi arasında yaygın bir stil olduğunu, Aragon Kralı Ferdinand ve kraliçesinin ikisinin de giydiği eski bir İspanyol resminden anlıyoruz. Resim, Carderara'nın _Iconografia Espanola_ adlı eserinde yeniden üretilmiş ve Planche'ın _Cyclopedia of Costumes_ adlı eserinde kopyalanmıştır.]

[Dipnot 26: Kesin tarih, Ilaria'nın 1405'teki ölümünden sonra "çok yıl değil" ve "yirmi yıl içinde" olarak bahseden bazı yazarların belirsizliği nedeniyle burada verilmiştir.]

[Dipnot 27: Sydney Colvin tarafından _Portfolio_, 1883'te Jacopo della
Quercia hakkındaki bir makalede alıntılanmıştır. Ayrıca bkz. _Modern Painters_, Bölüm III.]

VII

MADONNA VE ÇOCUK
(_Ayağın detayı_)

LUCA DELLA ROBBIA'DAN

İsa'nın hayatına dair İncil anlatısını okurken annesi Meryem hakkında bir şeyler öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Hayatı, karakterinin gücünü test eden bazı tuhaf zorluklarla doluydu. Bir annenin
bir hanın yemliğinde bebeğine bakmak zorunda kalması garip bir durumdu, ama
Meryem'in deneyimi böyleydi. İsa'nın doğumunda o ve
Yusuf, vergilerini ödemek için geldikleri Beytüllahim'deydiler.
Aynı görevi yapan başka birçok kişi daha vardı ve han o kadar
kalabalıktı ki genç anne ahırda kalacak yer bulmak zorundaydı.

Çocuk henüz çok küçükken korkunç bir tehlike onun hayatını tehdit ediyordu.
Kral Hirodes'ten Beytüllahim'in tüm küçük çocuklarını öldürme emri geldi. Yine de annenin cesareti kırılmadı.
Geceleyin kalktı ve bebeğini alarak kocasıyla birlikte Mısır'a kaçtı. Sonunda Nasıra'daki evlerine döndüklerinde, oğlunun büyümesini izledi ve onun tüm sözlerini yüreğinde sakladı.

İsa görevine başladığında Meryem oğluna karşı mükemmel bir güven gösteren ilk kişi oldu.[28] Onu
ne zaman mümkünse takip etmiş gibi görünüyor.[29] Cesaretiyle, onun
acı çektiği anda bile onu ayakta tuttu ve onun,
haçın dibinde onun öğrencileriyle birlikte nasıl durduğunu okuyoruz.[30]

Luca della Robbia'nın
Meryem Ana ve Çocuk kabartmasında gördüğümüz bu sessiz metanetli kadındır. Onun
güç ve karakter duruşundan hemen etkileniyoruz. Tam da hayat hikayesine uyuyor. Küçük oğlunu iki eliyle sabitleyerek,
yüzünü onun baktığı yöne doğru çeviriyor. Çocuk
annesinin önünde bir tür korkulukta duruyor gibi görünüyor.
Ayaklarını genişçe açarak, kendini dik bir duruşla tutuyor. Sağ
eli bir kutsama hareketiyle kaldırılmış. Sol eliyle Latince "Ego sum Lux
Mundi" (Ben Dünya'nın Işığıyım) yazısının bulunduğu uzun bir parşömeni sıkıca kavrar.

Hem anne hem de çocuk mutlu, günlük çalışma dünyasına aitmiş gibi görünür. Mary, Toskana'lı bir köylü kızının dik duruşuna, dolgun boğazına ve kare omuzlarına sahiptir. Tek aristokrat özelliği biçimli
elleridir. Çenesini, başında yük taşımaya alışkın bir kır kızı gibi aynı hizada tutar. Sanatçının onu Floransa'daki bir pazar yerinde görmüş olması mümkündür. Çocuk da halk çocuğunun kare omuzlarına ve sağlam yapısına sahiptir.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK (LUCA DELLA ROBBIA) _Via
dell' Agnolo'daki Dükkan, Floransa_]

Bazı sanatçılar anne ve çocuğa doğaüstü ve uhrevi bir güzellik vermeye çalışmışlardır. Diğerleri onları kraliçe ve prens gibi ihtişamla tahtta otururken temsil ettiler. Luca della Robbia böyle uç noktalara gitmedi. Sanatında hastalıklı veya duygusal hiçbir şey yok: dünyevi ihtişam ve törenlere de aldırış etmiyor. Dini idealleri çok basitti ve günlük yaşamın ihtiyaçlarına uygundu. Buradaki İsa çocuğu sevimli küçük bir insan bebeği ve Madonna şairin "insan doğasının günlük yemeği için fazla parlak veya iyi olmayan bir yaratık" ideali.[31]

Alçak kabartma, "Della Robbia ware" olarak bilinen emaye pişmiş topraktan yapılmış ünlü eserlerden biridir. Kili sırla kaplama fikri Luca della Robbia'ya özgü değildi, ancak bunu heykele uygulayan ilk kişi gibi görünüyor. Kendi döneminde büyük bir mucit olarak görülüyordu ve eserleri çok popülerdi. Malzeme ucuzdu ve her türlü
dekoratif amaca kolayca uyuyordu. Dahası, güzelliği kalıcı bir nitelikteydi.
Resimler solarken, Della Robbia eşyası, "mücevher gibi, mücevherler kadar dayanıklı olacaktır."[32] Tek zararı, çıkıntılı bazı kısımların kırılmasıdır. Resmimizde, çocuğun bileğinden bir
parçanın koptuğunu görüyoruz. Neyse ki,
işin önemli kısımlarında hiçbir kusur yok.

Figürler, her iki tarafında bir kavanoz zambak tutan hayranlık dolu bir melekle birlikte, bir lunette veya yarım daire
kompozisyonun merkezindedir. Eser, Floransa'daki dar bir sokaktaki bir binanın dışındaki bir kapının üzerine yerleştirilmiştir. Konum, anne ve çocuğun tavrını açıklar. Eğer bir sunak parçasındaki gibi doğrudan resmin dışına baksalardı, yoldan geçenlerin gözleriyle karşılaşabileceği tek bir yer olurdu. Şu anda, yaklaşan yolcuyu karşılamak istercesine yüzlerini sokağın manzarasına doğru çeviriyorlar. Hala çok uzakta olsalar bile, bakışlarının neşeli etkisini hissediyorsunuz. Karşı yönden gelseniz bile, kapıyı geçtikten sonra, dost canlısı gözlerin yolumuzu takip ettiğini bilmek hoş. Luca'nın işçiliği, heykelin sanatsal niteliklerinde görülür. Taslakların ve perdelerin çiziminde, takipçilerinin daha ayrıntılı çalışmalarıyla tezat oluşturan ciddi bir sadelik vardı. Luca ayrıca doğanın yakın bir öğrencisiydi ve malzemelerini etrafındaki dünyadan çekiyordu. [Dipnot 28: Cana'nın Düğününde, Aziz John, bölüm ii., ayetler
3-5.]

[Dipnot 29: Aziz John ii., ayet 12 ve Aziz Matthew, bölüm xii., ayet 46.]

[Dipnot 30: Aziz John, bölüm xix., ayet 25.]

[Dipnot 31: Wordsworth'ün "She was a Phantom of Delight."]

[Dipnot 32: Edith M. Thomas'ın "A Della Robbia
Garland" adlı şiirinden, Aralık 1901'de _The Critic_ dergisinde basılmıştır.]

VIII

AZİZ FRANCIS VE AZİZ DOMINICK'İN BULUŞMASI

ANDREA DELLA ROBBIA'DAN

On üçüncü yüzyılın başlarında Avrupa'nın farklı ülkelerinde yaşayan iki adam aynı anda aynı fikre kapıldı. Bunlar İspanyol Aziz Dominick ve İtalyan Aziz Francis'ti
ve her biri yeni bir dini tarikat kurmaya kararlıydı.[33] Şimdiye kadar dini tarikatların üyeleri kendilerini manastırların ve rahibe manastırlarının
yalnızlığına kapatmışlardı. Yeni planda, kendilerini kardeş veya rahip olarak adlandırarak halkla serbestçe kaynaşacaklardı.

Dominikanların ilk amacı vaiz olmaktı ve
Frati Predicatori olarak adlandırıldılar. Fransiskenler, daha mütevazı bir isim olan
Frati Minori veya daha küçük kardeşler adını aldılar. Her iki tarikatın üyeleri, kendilerine ait hiçbir şeye sahip olmama yeminiyle bağlıydı. İsa'nın gönderdiği
müritler gibi, ne kese ne de kese taşıyacaklardı, bunun yerine yolda yiyeceklerini ve giysilerini dileneceklerdi. Bu yüzden
dilenci tarikatları olarak adlandırıldılar.

Tarlalarının işleri hem Aziz Dominick'i hem de Aziz Francis'i aynı anda Roma'ya getirdi. İki adam buluştu ve kucaklaştı, her biri diğerinde akraba bir ruh gördü. İki topluluğun bir araya getirilmesi önerildi ve Aziz Dominick bu planı destekledi. Sadece birkaç takipçi kazanmıştı ve Aziz Francis'in zaten birçok takipçisi vardı. Ancak Kardeş Minor böyle bir birliğin imkansız olacağından emindi. İki adam gerçekten de
çok zıt karakterlere sahipti. Aziz Dominick bir bilgindi, ateşli ve enerjik bir mizaca sahip bir adamdı. Aziz Francis okuma yazma bilmiyordu ama
zihni şiirsel ve hayalperestti, doğası nazik ve mütevazıydı. Aziz Dominick "Sapkınların Çekici" olarak bilinirdi, Aziz Francis ise "Fakirlerin Babası" olarak.

Andrea della Robbia'nın bir kabartması Aziz Dominick'in Aziz Francis ile buluşmasını temsil ediyor.[34] Görünüşe göre sanatçının niyeti iki adam arasındaki zıtlıktan ziyade akrabalığı vurgulamak. Her ikisinin de ince yüzleri ve münzevilerin keskin hatları var. Tıraşlı yüzleri ve tıraşlı kafaları aralarındaki benzerliği artırıyor. Her ikisinin de hassas bir doğanın özelliği olan uzun parmakları olan aynı tipte elleri var.[35] Her birinin başının üzerindeki bir disk onun azizliğini simgeliyor.

[İllüstrasyon: AZİZ FRANCIS VE AZİZ DOMINICK'İN TOPLANTISI (ANDREA DELLA
ROBBIA) _San Paolo Locası, Floransa_]

Doğal olarak kurucuların karakterleri kendi tarikatlarına etki etmişti. Dominikanlar yöntemlerinde daha saldırgandı ve her türlü sapkınlığı
kovuşturmada daha gayretliydi. Öte yandan, Fransiskenler kutsallığın daha yüksek yaşamı için çabaladılar. Her tarikatın üyeleri, resmimizde gördüğümüz gibi, kendilerine özgü bir
giysi giydiler. Fransisken kıyafeti ilk başta griydi ve
sonra koyu kahverengi; kabartmada gridir. Uzun, bol kollu sade bir tunikten ve başlığın takılı olduğu dar bir pelerinden oluşuyordu. Giysiyi bele düğümlü bir kordon bağlayarak giyen kişiye vücudun bir yular ile zaptedilmesi gereken bir
hayvan olduğunu hatırlatıyordu. Dominik kıyafeti, bele bir kuşakla tutturulmuş beyaz yünlü bir elbiseydi. Bunun üzerine beyaz bir skapula ve üstüne de başlıklı siyah bir pelerin giyilirdi.

Resmimizde, Aziz Dominick'in iki adamın en büyüğü olduğunu hemen görüyoruz.
Gerçekten de aralarında yirmi yıllık bir yaş farkı vardı,
ama sanatçı bunu azaltmış. Sanki her biri, diğerinin yaklaştığını görünce, ellerini uzatarak hızla öne atılmış gibiydi. Şimdi, karşılıklı tefekkür içinde, kollarını birbirine kenetlemiş bir şekilde yüz yüze duruyorlardı.
Bu, mükemmel bir anlayış anıdır. Yollar ve araçlar konusunda çok farklı fikirleri olmasına rağmen, özünde tek bir ortak amaç vardır. İkisi de aynı büyük işe çağrılmıştır ve her biri bu temasla güçlendiğini hisseder.

Aziz Francis'in profili, yüzünün hassas çizgilerini gösterir.
Gelenek, onun ortalamadan uzun boylu, siyah gözlü ve yumuşak, gür sesli bir adam olduğunu söyler. Buradaki ifadesi sakindir, tıpkı tüm hayvanları kardeşleri olarak adlandıran ve kuşlarla samimi yoldaşlar olarak konuşan nazik rahipten bekleneceği gibi. St. Dominick'in daha sert bir yüzü vardır ve belki de diğerinden daha derinden etkilenmiştir. Öne eğilir ve St. Francis'in yüzüne büyük bir şefkat ifadesiyle bakar. İbranice mezmurlardan birindeki (seksen beşinci) güzel bir beyit hatırlanır: "Merhamet
ve hakikat bir araya geldi; doğruluk ve barış birbirini öptü. "

Bu rölyefin sanatsal nitelikleri onu
Andrea della Robbia'nın en iyi eserleri arasına sokuyor. Sadece yetenekli bir sanatçı
bu perdeleri böylesine zarafet ve sadelikle resmedebilirdi. Bunlar
ressamlar Raphael ve Bartolommeo'nun perdeleriyle karşılaştırılmıştır.
Yüzlerin, modellemenin tüm çizgilerinin korunabilmesi için
sırlanmadan bırakıldığı söylenir.

[Dipnot 33: Her iki azizin hayatları _The Golden
Legend_'da anlatılır. Caxton'ın çevirisinde (Temple Classics) St. Dominick için cilt iv, s. 172'ye ve St. Francis için cilt v, s. 215'e bakın. Bayan
Jameson'ın _Legends of the Monastic Order_ adlı eseri, iki adamın karakteri ve çalışmaları hakkında hayranlık uyandırıcı bir anlatım içerir. _The Little Flowers
of St. Francis_, yaklaşık iki yüz yıl sonra derlenen bir dizi efsanedir. ölüm. Abby Langdon
Alger tarafından yapılmış bir İngilizce çevirisi var. Sabatier'in _Aziz Francis'in Hayatı_ kapsamlı bir biyografidir.]

[Dipnot 34: Aziz Francis ve Aziz Dominick'in Floransa'da, şu anki S. Paolo Loggia'sının yerinde buluştukları
geleneği, bu kabartmanın oraya yerleştirilmesini açıklar. Misses Horner'ın _Walks
in
Floransa'daki_ yürüyüşlerine bakın, cilt i, s. 448.]

[Dipnot 35: Kutsal sanattaki tipik Aziz Francis figürüne aşina olan okuyucu, elindeki yara izinin (stigmata) işaretini kaçırabilir. Burada Andrea tarihsel olarak doğrudur, çünkü Aziz Francis'in vizyonu, Düzenin onaylanmasından dört yıl sonra gerçekleşmiştir.]

IX

AZİZ GEORGE

DONATELLO'DAN

Mevcut dönemin üçüncü yüzyılında Hristiyan şövalye
George of Cappadocia yaşadı. Macera arayışında her zamanki şövalye tarzıyla yola çıkan
Libya eyaletine geldi. Ülke o zamanlar, ini Silene kraliyet şehrinin yakınındaki büyük bir gölet olan bir ejderha tarafından harap edilmişti. Canavar ortaya çıktığında hava onun nefesinin zehirli buharıyla doldu. Şehrin güvenliğini sağlamak için her gün ona iki koyun veriliyordu.

Sonunda tedarik kesildi ve artık insanlar kendi çocuklarını vermek zorundaydı. Kurbanlar kurayla seçiliyordu ve birçoğu öldükten sonra
kura güzel prenses Cleodolinda'ya düştü. Kral, halktan kızını bağışlamalarını rica etti ve fidye olarak altın ve gümüş teklif etti. Onlar hiçbirini istemediler, ancak prensesin kaderiyle yüzleşmesi gerektiğini söylediler. Gelinliği için hazırlanmış bir şekilde, ejderhanın avı için geldiği yere götürüldü.

Burada ağlarken, St. George tesadüfen yanından geçti ve
sıkıntısının nedenini sordu. Acıklı hikayesini duyan şövalye, ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Tam o sırada ejderha göründü ve şövalye ona doğru hücum ederek kılıcıyla onu yaraladı. Sonra prensesin kemerini alıp canavarın
boynuna bağladı ve onu şehre götürdü. Halkın hepsi bu harikayı görmek için dışarı çıktı ve büyük bir topluluğun huzurunda Aziz George ejderhanın kafasını uçurdu. Şövalyenin diğer maceraları, İmparator Diocletian tarafından zulüm gören Hıristiyanlar
yanındaydı. Sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere verdi ve putperestleri küstahça kınadı. İnancından vazgeçmesi için her türlü işkence planlandı, ancak her zulümde mucizevi bir şekilde zarardan korundu. Sonunda provost onun başının kesilmesini sağladı ve son dualarını etti Aziz George ölüme gitti.

Heykelimizde Aziz George, düşmanı incelerken ayakta duran bir savaşçı olarak tasvir edilmiştir. Genç figürü bir ok kadar diktir. Vücudunun kıvraklığı zırhından bile bellidir. Bilinçli bir güçle başını dik tutar, ancak hiçbir kibir göstermez. Görünüşe göre zorluğu dikkatlice ölçüyor, çünkü
dışarıya bakarken kaşlarını çatmış gibi görünüyor. Nazik bir yüzü var, ancak tamamen erkeksi.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE (DONATELLO) _Ulusal Müze, Floransa_]

Eller güzel ve karakter dolu, büyük ve esnek.
Soldaki, haç işareti taşıyan bir kalkanın üzerinde duruyor. Zırhın, gördüğümüz gibi, gerçek anlamdan daha fazla bir anlamı vardır. Bu, Hristiyan'ın "kötülerin tüm ateşli oklarını söndürebileceği" "inanç kalkanıdır". Aziz George, "et ve kana karşı değil, prensliklere, güçlere, bu dünyanın karanlığının yöneticilerine, yüksek yerlerdeki manevi kötülüğe karşı" savaşan askerin canlandırmasıdır.[36]

Bu figür doğal olarak antik heykellerle karşılaştırmayı akla getiriyor. Yunanlıların temsil etmeyi sevdiği Apollon veya Hermes'i hatırlatıyor.[37] Kıvırcık saçlı güzel baş gerçekten de bir tanrının başıdır. Heykeltıraş Donatello, zarif tavrıyla da Yunan heykelinin karakteristik özelliği olan dinginlik hissini mükemmel bir şekilde ifade etmiştir. Ancak, bir Yunan heykelinin çıplak olmasına rağmen Aziz George'un zırh giydiğini belirtiyoruz. Yüz ifadesi, ayrıca, Yunan mizacına oldukça yabancıdır. O
örgülü kaşlar, tanrıların dinginliğiyle bağdaşmayan bir karakter zorluğunu gösterir.

Aziz George heykeli, Aziz Philip'inki gibi, başlangıçta Or San Michele'nin dışındaki nişlerden birini doldurmak için yapılmıştı. Altında
ejderhanın öldürülmesini temsil eden bir kabartma vardı. Eser, koruyucu azizi Kapadokya Şövalyesi olan Kılıç Yapımcıları ve Zırhçılar Loncası'nın hediyesiydi. Kilisede açıkta duran değerli mermer, hava koşullarından
zarar görmüştü. Buna göre müzeye kaldırıldı ve yerine bronz bir kopyası yerleştirildi.

Aziz George'un popülaritesi kesinlikle İtalya ile sınırlı değildir.
İngiltere'de de anısına büyük saygı duyulur. "İngiltere ve Aziz George İçin", koruyucu azizin adını ana vatanın adıyla ilişkilendiren eski bir savaş çığlığıydı. Onun karakteri, zayıflara karşı şövalye ruhlu, tehlikede cesur ve her şeyden önce Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış
Hristiyan kahraman idealimizdir.

Donatello'nun heykeli bu ideali temsil eder ve onun en yüksek hayal gücü eseridir. Başlıca ifade çalışmasıyla ilgilendiğinden, genellikle
konularının güzel olup olmadığını pek umursamıyor gibi görünürdü.
Burada güzellik ve ifade birleşmiştir.

Bir gün Or San Michele kilisesinin önünden geçen Michelangelo'nun, Aziz George'un önünde durup "Cammina!" yani "İleri, marş!" diye haykırdığı eski bir gelenek vardır. Hikaye şüphesiz tamamen
kurgusaldır, ancak heykelin ne kadar gerçekçi göründüğünü gösterir. Eski bir yazarın (Vasari) dediği gibi, "Hayat o taşın içinde hareket ediyor gibi görünüyor."

[Dipnot 36: Efesliler, bölüm VI, ayetler 16 ve 12.]

[Dipnot 37: Bölüm VI ve XI'e bakın. _Yunan Heykeli_ adlı ciltte, Riverside Sanat Serisinde.]

X

BAMBINO

ANDREA DELLA ROBBIA'DAN

Floransa'daki dar sokaklarda yolunu bulan ziyaretçi,
şehrin her tarafına dağılmış geniş meydanlara keyifle
çıkıyor. Bunlardan biri de aynı adı taşıyan kilisenin önündeki
SS. Annunziata Meydanı. Meydanın iki tarafı, İtalyan mimarisinin karakteristik stilinde kemerli binalarla süslenmiş. Soldaki, benzersiz süslemeleriyle hemen dikkatimizi çekiyor. Kemerler arasındaki üçgen boşluklarda, parlak mavi bir arka plana karşı beyaz figürlerin kabartmalarını gösteren sırlı pişmiş topraktan madalyon kabartmaları var. İllüstrasyonumuzda yeniden üretilen de bunlardan biri. Kasvetli duvara karşı bakıldığında, bir şiir eleştirmeninin tanımladığı gibi, "sütlü gökyüzünün serin sokağa düşen parçaları" gibidirler.[38]

Her madalyondan bir bebek bize bakar, sanki acımamıza
dayanıyormuş gibi iki küçük kolunu uzatır. Bu küçüklerin narin güzelliği çiçeklerinkine o kadar benzer ki bir gezgin,
"Gerçekten, bunlar zambak mı, çocuk mu, yoksa bir mezmur kitabının somutlaşmış kıtaları mı?" diye sorar.[39] Tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğumuzda, bu pasajın bir Buluntu Çocuk Hastanesi'nin girişi olduğunu öğreniriz.
Merkezi kapıdan geçtiğimizde, etrafında daha fazla bebek figürü bulunan bir _cortile_ veya avluya gireriz. Tasarım, kurumun karakterinin bir tür anahtarıdır: bebekler, bakıma alınan küçük yetimleri temsil eder. Yetimhane sakinlerinin, pencerelerden
gibi madalyonlardan dışarı baktığını hayal edebiliriz.

Masumlar Hastanesi (İtalyancada Spedale degli Innocenti) türünün en eski kuruluşlarından biridir. On beşinci yüzyılda kurulmuştur ve hala iyi çalışmalarını sürdürmektedir. Her yıl birkaç bin çocuk, kaynaklarıyla desteklenmektedir.[40] Rakamları dört yüz elli ile çarpmak, dört buçuk yüzyıldaki toplam yararlanıcı sayısı için muhteşem bir göstergedir. Muhtemelen orijinal binada (1463) yapılan bazı iyileştirmeler vesilesiyle Andrea della Robbia, ünlü _bambini_ veya erkek bebek madalyonlarını sağlamıştır.

Bu kadar çok bebek arasında henüz birbirine benzeyen iki bebek bulamayız. Her ziyaretçi, kendisi için özel bir favori seçer. İllüstrasyonumuzun madalyonu
sayının en çekici olanlarından biri. Ne yazık ki sağ elin parmakları
kırılmış, ancak bunun dışında figür oldukça
mükemmel.

[İllüstrasyon: BAMBINO (ANDREA DELLA ROBBIA) _Foundling Hospital,
Floransa_]

Çocuk sağlıklı görünümlü küçük bir adam ve boynundaki
ve bileklerindeki kırışıklıklar ne kadar tombul olduğunu gösteriyor. Yine de yüzünde yüreğe dokunan acıklı bir ifade var. Sanki yetimhane ona
üzgün bir izlenim bırakmış gibi. Yalnız bir bakış gözlerine sinsice girmiş ve
ağız hüzünlü küçük bir eğriyle sarkmış. Çocuk kesinlikle sıradan bir çocuk değil. İncelikle biçimlendirilmiş başı üstün bir karakter vaat ediyor. Birçok eski ustanın onu
tasavvur ettiği gibi, İsa Mesih'i
hatırlatıyoruz.
Vücut ve bacaklar tamamen kundak bantlarıyla sarılır ve bu bantlardan baş ve kollar, çiçek sapından çıkan bir çiçek gibi çıkar.

Bebekleri bandajlarla sarma geleneği çok eskidir. Aziz Luka'nın İncil'inde, İsa'nın annesinin oğlunu yemliğe yatırırken kundak bezlerine nasıl sardığını okuruz. Amaç, büyüyen uzuvlarda olası her türlü yaralanmayı veya deformasyonu önlemek ve onları düz tutmaktı. Kundaklanmış bir çocuk doğal olarak
anne tarafından çok daha kolay taşınır ve daha güvenli bir şekilde yalnız bırakılabilir.
Bu, geleneğin hala birçok ülkede ve özellikle daha fakir insanlar arasında geçerli olmasının şüphesiz nedenidir.
Fiziksel kültürün ilerici fikirlerinin henüz ulaşmadığı
birçok ulus vardır.

Şu anda İtalya'da uygulanan kundaklama yöntemi, bebeği büyük kare bir keten beze katlamakla başlar.
Daha sonra bandaj için hazır hale gelen vücudun etrafına ikinci bir keten parçası sarılır. Bu
sargı yaklaşık on inç genişliğinde ve üç yardadan uzundur ve çocuğun figürünün tüm uzunluğu boyunca sarılır, kolları yanlara sabitlenir. Keten kumaşın alt kısmı ayakların üzerine kıvrılır ve
sargının uçlarıyla bağlanır.[41]

Resmimizden yola çıkarak, sürecin on beşinci yüzyılda da yaklaşık olarak aynı olduğu anlaşılıyor, ancak bambinomuzun kolları serbesttir. Elbette bu gerçek, figürü çok daha çekici ve daha dekoratif hale getirir. Çocuğun vücudundaki kumaş kahverengidir ve
sargı beyazdır.

Bambini'nin heykeltıraşı Andrea della Robbia, önceki bölümlerde bir şeyler öğrendiğimiz
Luca della Robbia'nın yeğeniydi. Amcasının atölyesinde eğitim aldı ve sanatını
üç oğluna aktardı. Luca'nın eseri öğrencilerinden herhangi birinin eserinden daha üstün olarak kabul edilirken, yeğeni Andrea'nın bazı güzel
sanatsal nitelikleri vardı. Foundling Hastanesi'nin süslemeleri, hayal gücünün hem inceliğini hem de verimliliğini gösteriyor.
Sadece gerçek bir sanatçı, tek bir bebek figürünün basit teması üzerine bu kadar çok varyasyon icat edebilirdi. Tüm seri, basit ama zarif bir melodiye dayalı bir müzik bestesi gibidir.

[Dipnot 38: Walter Pater.]

[Dipnot 39: Maurice Hewlett, _Earthwork out of Tuscany_. ]

[Dipnot 40: Misses Horner'ın 1885'te yayınlanan
_Walks in Florence_ adlı eserine göre 7000 ile 8000 arasında.]

[Dipnot 41: Marietta Ambrosi'nin
_Italian Child-Life_ adlı küçük kitabında anlatılmıştır.]

XI

DUYURU

ANDREA DELLA ROBBIA

İsa'nın annesi Meryem'in hayatı garip deneyimlerle doluydu.
Tahammül etmesi gereken birçok üzüntüsü vardı, ancak kadınlara verilen hiçbir şeyin ötesinde bir sevinci de vardı. Karakterinin saflığıyla yüce ve kutsal bir hizmet için ayrılmıştı.

Hayatındaki dönüm noktası, Tanrı'nın onu ziyaret etmek üzere melek
Cebrail'i gönderdiği büyük bir gündü. Göksel habercinin "ona geldiği" yer, Nasıra'daki sessiz eviydi. "Selam sana, çok
lütuf görmüş olan," dedi, "Rab seninledir: kadınlar arasında
mübareksin." "Ve onu görünce, onun
söyledikleri karşısında endişelendi ve bunun nasıl bir selamlama
olması gerektiğini aklına getirdi."

Melek tekrar konuştu ve onun sözleri ona güvence verdi: "Korkma, Meryem:
çünkü Tanrı'nın gözünde lütuf buldun." Sonra ona harika bir oğlunun
annesi olacağını söyledi. "Adını İsa koyacaksın," dedi. "O büyük olacak ve En Yüce'nin Oğlu olarak anılacak:
ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek:
ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek; ve krallığının
sonu olmayacak."[42]

Meryem sonunda meleğin mesajının anlamını anladığında, büyük kaderini
alçakgönüllülükle kabul etti. "İşte Rab'bin hizmetçisi," diye cevapladı; "sözüne göre olsun." Bu günden itibaren İsa'nın doğumuna kadar düşünceleri yaklaşan
anneliğiyle doluydu. Bir keresinde bir övgü şarkısı söylemeye başladı:--

"Ruhum Rab'bi yüceltir, Ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi, Çünkü hizmetçisinin alçakgönüllülüğünü düşündü, Çünkü,
işte, bundan böyle bütün nesiller beni kutsanmış olarak adlandıracak. Çünkü
güçlü olan beni yüceltti ve ismi kutsaldır."[43]

Andrea della Robbia'nın alçak kabartması, meleğin Meryem'i ziyaretinin hikayesini anlatır, konu genellikle Müjde olarak adlandırılır. Bir tarafta, sanki okuyormuş gibi kucağında açık bir kitapla Bakire oturur. Bir kızın incecik vücudu vardır ve başı mütevazı bir şekilde bir
örtüyle örtülüdür. Melek, ellerini kavuşturmuş bir şekilde karşıda diz çökmüştür. Dante'nin ifadesiyle, "Tanrı'nın bir kuşu" gibi, tüylerle kaplı uzun sivri kanatları vardır.

Yukarıdan, kanatlı melek başlarının çevrelediği bir çemberden onlara bakan babacan bir yüz vardır. Bakire'nin yanında, kızlığının saflığını simgeleyen çiçekler olan bir kavanoz zambak vardır. Bunların üzerinde, vaftizinde İsa'nın üzerine inen İlahi Ruh'un aynı simgesi olan beyaz bir güvercin uçar.[44]

[İllüstrasyon: MÜJDE (ANDREA DELLA ROBBIA) _La Verna'daki Sunak Parçası_]

Melek mesajını çoktan iletmiştir ve şimdi cevabı beklemektedir. Yüzü bir çocuğunki gibi yuvarlak ve masumdur ve uzun
saçları dikkatlice kıvrılmıştır. Bakire, başını eğerek dinlemiştir ve elini sanki kalbinin atışlarını
durdurmak istercesine göğsüne bastırmıştır. Gözlerini kaldırıp parlak misafiriyle karşılaşmak için fazla çekingen görünüyor. Yine de tüm tavrı ilahi iradeye boyun eğmeyi ifade ediyor.

Sanatçı, olayın dini duygusunu nadir görülen bir hayal gücü hassasiyetiyle ifade etmiş. Yorum, şair ressam Rossetti'nin "Ave" şiirindeki Müjde dizelerindekine benzer bir şekildedir:--
"Sonra aniden huşu derinleşti, Tanrı'nın gizli yollarında tüm günlerin ayak izleri olduğu bir günün; Dua gibi katlanan bir duygu, Tanrı'nın her yerde olduğu gibi, Etrafında toplanana kadar; ve bir ses, hiç gürültü yapmadan, Sessizlikten gelerek sana seslendi:--'Selam,' dedi, 'Çok lütuf gören sen; Rab seninledir, burada ve şimdi; Bütün kadınlar arasında kutsanmış olan sen.'"

Rossetti'nin, yaklaşık elli yıl önce Raphael'den önceki İtalyan sanatının sade saygısını yeniden canlandırmaya çalışan İngiliz sanatçılar çevresine ait olduğu hatırlanacaktır. Böylece, "Pre-Rafaelci" şair ve heykeltıraş, aralarında çok fazla yüzyıl olmasına rağmen, bu anda Bakire'nin etrafında toplanan "dua duygusunu" ifade etme ortak amacına sahipti. Rossetti ayrıca, Müjde'yi, bizim illüstrasyonumuzla ilginç karşılaştırma noktaları olan bir resimle ele aldı.

Kabartma, Della Robbia emaye kaplı pişmiş topraktan yapılmıştır. Heykeltıraş, burada, perdelerin sadeliğinde amcasının örneğini izlemiştir. Ellerin modellenmesi de Luca'nın dokunuşunu anımsatır. Ancak, tip seçiminde Andrea, kendi kişisel zevkini gösterir.
Bakire'nin kırılgan figürü, incelediğimiz Luca'nın Madonna'sının güçlü güzelliğinden olabildiğince farklıdır. Melek de, yaşlı sanatçının tasarlayacağından daha yumuşak ve daha az canlı bir karaktere sahiptir.

Kabartma, aynı malzemeden yapılmış ayrıntılı bir çerçeveyle çevrilidir. Yanlarda İyon başlıkları olan süslü sütunlar, her bölümü kendine özgü bir tasarıma sahip olan bir
entablature'u destekler.
Friz ve sütunları süsleyen desenler, lotus motifinin varyasyonları gibi görünür ve çok zariftir. Çerçevenin alt kısmından geçen
dado veya parçanın üzerinde Latince yazıt basılıdır:
"Ecce Ancilla Domini. Fiat Mihi secundum verbum tuum" (İşte Rab'bin
hizmetçisi; bana sözüne göre olsun). Bu dönemde _n_ ve _m_ harflerinin satırın üstüne yazıldığını veya takip ettikleri sesli harflerle birleştirildiğini fark etmek ilginçtir.

[Dipnot 42: Aziz Luka, bölüm 1, ayetler 30-33.]

[Dipnot 43: Dua Kitabı versiyonundaki Magnificat'tan.]

[Dipnot 44: Aziz Matta, bölüm iii., ayet 16.]

XII

GÖÇ

LUCA DELLA ROBBIA

İsa'nın dirilişinden sonra kırk gün boyunca öğrenciler Üstatlarının arkadaşlığından keyif aldılar. Artık daha önce onlar için belirsiz olan
birçok şeyi anlamaya hazırdılar ve İsa onlara Tanrı'nın Krallığı ile ilgili birçok şey söyledi.[45]
Bazen, birlikte otururlarken, aniden aralarında belirdi.[46]
Bir keresinde, birkaçı gece boyunca balık tutmaya çıktığında, onu sabah kıyıda dururken buldular.[47]

Daha sonra Celile'deki bir dağda beş yüzden fazla sadık kişinin toplandığı bir toplantı düzenledi. İşte o zaman onlara çıkıp tüm uluslara öğretmelerini emretti ve onlara şu vaadi verdi: "İşte, ben her zaman sizinleyim, dünyanın sonuna kadar."[48]

Sonunda seçilmiş grubu Beytanya'daki Zeytin Dağı'na götürdü, "ve ellerini kaldırıp onları kutsadı. Ve oldu ki, onları kutsarken onlardan ayrıldı ve göğe alındı." "Ve bir bulut onu onların görüş alanından aldı. Ve onlar göğe doğru kararlılıkla bakarken, o yukarı çıkarken, işte, beyaz giysiler içinde iki adam yanlarında duruyordu; onlar da şöyle diyorlardı: Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe girdiğini gördüğünüz gibi aynı şekilde geri gelecektir."[49]

Luca della Robbia'nın Yükseliş'in alçak kabartmasında, İsa'nın öğrencilerini kutsarken onlardan ayrıldığı an gelmiştir. Onları bu olay için bir ölçüde hazırlamıştı.
Diriliş gününde, onlara babasının yanına çıkmak üzere olduğunu söylemişti.[50] Bugün sözleri ve tavırları, zamanın geldiğini onlara göstermiş olabilir. Kesinlikle aralarında şaşkın veya kederli yüzler yok; şaşkınlık ifade eden hiçbir hareket yok. Sanki
ustadan gelen bir işarete yanıt olarak, hepsi onun kutsamasını almak için
diz çökmüşler ve onlar hala dizlerinin üzerindeyken, o
aralarından kalkmış. Ayakları çoktan katı topraktan ayrılmış,
o onların görüş alanından kaybolmuş.

Topluluk, onun etrafında kümelenmiş oldukları gibi bir daire oluşturuyor. Düzenlemeleri o kadar düzenli, büyük eylem o kadar sessizce
tamamlanmış ki, sanki dini bir
ayine katılıyor gibi görünüyorlar. Tüm gözler Kurtarıcı'ya dikilmiş, her yüzde sevgi, neşe ve hayranlık ifade ediliyor.

[İllüstrasyon: YÜKSELİŞ (LUCA DELLA ROBBIA) _Katedral,
Floransa_]

Yahuda'nın ihaneti, havarilerin sayısını on bire düşürmüştü ve
boş yer daha sonra dolduruldu. Ancak, bu dairede
on iki figür görüyoruz ve birinin bir kadın olduğunu fark ediyoruz. Bu, İsa'nın annesi Meryem'dir ve İsa'nın Çarmıha Gerildiği günden beri Yahya ile birlikte yaşamıştır. İsa'nın açık isteği, sevgili havarinin onu bir anne olarak görmesiydi. Bu nedenle, ikisinin bu zamanda Beytanya'ya birlikte gelip
burada gördüğümüz gibi yan yana diz çökmelerini varsaymak doğaldır. Meryem, bebeğini kucağına aldığı zamanki kadar genç görünüyor ve aynı mutlu ifadeye sahip.
Diğerlerinin kim olduğunu anlamak mümkün değil. Sağdaki sakalsız iki genç adamın Thomas ve Philip olduğunu düşünüyoruz, çünkü diğer öğrencilerden daha genç oldukları düşünülüyor.

Kurtarıcının figürü asil ve onurlu, tavrı canlılık dolu. Yüzü uzun süreli ilişkilerimizden dolayı Mesih'in kişiliğiyle özdeşleştirdiğimiz türden, şefkatli ve zarif. Yükseldiği
şana doğru bakmıyor, ancak bakışları hala öğrencilerin üzerinde şefkatli bir ilgi ifadesiyle oyalanıyor. Tüm figürünü, ışın saçan çizgilerden oluşan oval bir çerçeve çevreliyor. Bu, ilahi ihtişamın eski sanatsal sembolü olan _mandorla_ veya badem biçimli nimbus.

Luca della
Robbia'nın sanatının bazı özelliklerini daha önce fark etmiştik, bunlar bu eserde tekrar resmedilmiştir. Perdeler neredeyse sert bir çizgi sadeliğiyle düzenlenmiştir. Kıvrımlar seyrektir, figüre yapışır ve pozun ince hatlarını takip eder. Figürler beyazdır, gökyüzünün mavisine karşı durur ve yeşil, kahverengi ve sarı renkler manzaranın çevresine dahil edilir.

Alçak kabartma, Floransa katedralinin karşıt kapılarının üzerine yerleştirilmiş iki lunetten biridir. Eşlik eden konu Diriliştir ve her iki eserde de heykeltıraş, kompozisyonu oluşturan figür sayısında olağan sınırlarının ötesine geçmiştir. Eserinin önde gelen niteliği dekoratiftir ve sanatını nadiren hikayenin resmedilmesine uygulamıştır. Bu örneklerdeki olağanüstü
başarısıyla daha çok ilgileniyoruz.

Bir ressam doğal olarak Yükseliş'in daha dramatik özelliklerini ortaya çıkarır, anın heyecanını ve karmaşasını gösterirdi.
Luca, heykelin şiddetli eylem için uygun olmadığını çok iyi biliyordu ve
eserinde daha çok bir dinginlik duygusu aktarmaya çalıştı. Üstelik sahneye nadiren ulaştığı bir bağlılık ruhu aşıladı.
Marcel-Reymond, yalnızca Fra Angelico'nun eserinde böyle bir sevgi ve bağlılık coşkusunu ifade eden figürler bulunabileceğini söylüyor.

[Dipnot 45: Elçilerin İşleri, bölüm i., ayet 3.]

[Dipnot 46: Aziz Mark, bölüm xvi., ayet 14; Aziz Yuhanna, bölüm xx., ayet 26.]

[Dipnot 47: Aziz Yuhanna, bölüm xxi., ayet 4.]

[Dipnot 48: Aziz Matta, bölüm xxviii., ayetler 19, 20.]

[Dipnot 49: Aziz Luka, bölüm xxiv., ayetler 50, 51; Elçilerin İşleri, bölüm
i., ayetler 9-11.]

[Dipnot 50: Aziz John, bölüm xx., ayet 17.]

XIII

PORTEKİZ KARDİNALİNİN MEZARI

ANTONIO ROSSELLINO'DAN

Floransa'ya bakan bir tepedeki San Miniato kilisesinde, buraya gömülen
bir Portekizli kardinalin onuruna inşa edilmiş bir anıt şapel vardır. Mimarlık, resim ve heykel burada
mükemmel bir sanatsal bütün oluşturmak için bir araya gelmiştir. Oda mimar Antonio
Manetti tarafından tasarlanmıştır; sunak ve duvarlar Pollaiuolo
ve Baldovinetti'nin resimleriyle süslenmiştir, çatı Delia
Robbia eşyalarıyla süslenmiştir ve bir tarafta kardinalin mezarı vardır.

Bu piskopos, Jacopo di Portogallo, diplomatik bir görev için şehri ziyaret ederken Floransa'da ölmüştür. Otuz yaşın altında genç bir adamdı, Portekiz'in hüküm süren kralının kuzeniydi ve aynı zamanda Lizbon'un kardinal başpiskoposuydu. Doğal olarak, alışılmadık derecede seçkin bir konuk olarak kabul edildi ve cana yakın özellikleri ona Floransalılar arasında sıcak dostlar kazandırdı. Yabancı bir ülkede ölmesine rağmen, kendi vatandaşlarının bile zor geçebileceği onurlarla gömüldü. Bu, Antonio Rossellino'nun Toskana'nın önde gelen bir heykeltıraşı olduğu 1459'daydı. Portekizli kardinalin mezarını inşa etmek için Floransa Piskoposu tarafından seçilen sanatçıydı. Zengin bir şekilde oyulmuş bir kaide üzerinde, kemerli bir nişte lahit veya mermer tabut duruyor. Hemen bunun üzerinde, bir tabutun üzerinde, kardinalin kilise cübbesi içindeki portresi yatıyor. Tüm bunlar, şömine rafına benzeyen kare bir çerçeveyle çevrili, iki üst köşesinde diz çökmüş melekler var. Üstteki duvar boşluğu, bir Madonna ve çocuk içeren bir madalyonu simüle edilmiş bir pencerenin üzerinde tutan meleklerle süslenmiştir. İllüstrasyonumuz duvarın bu bölümünü gösteriyor ve mezarın üst köşelerinde diz çökmüş melek figürlerinin bir kısmını içeriyor. Sol taraftaki melek, sadık bir yaşamın ödülü olan tacı tutuyor. Bu, "doğruluk tacı", "yaşam tacı" veya "solmayan ihtişam tacı"dır.[31] Eski bir tasvire göre, arkadaşı bir zamanlar bir palmiye dalı taşımış olmalı, ancak bu
kayboldu. Madalyonu taşıyan melekler, sanki havada yüzüyormuş gibi öne doğru uçuyor, dönüşümlü olarak
dizlerini büküp bacaklarını dışarı çıkarıyorlar. Perdeleri hareketlerinin
hızıyla etraflarında dalgalanıyor. Böylesine güçlü bir hareket, dekoratif sanatta alışılmadık bir motiftir ve belki de tamamen uygun değildir. Dört meleğin de narin yüz hatları ve tatlı ifadeleri vardır.

[İllüstrasyon: PORTEKİZ KARDİNALİNİN MEZARI (ANTONIO ROSSELLINO)
_San Miniato Kilisesi, Floransa_]

Madalyon, sanatsal olarak düşünüldüğünde, tüm eserin en güzel kısmıdır. Madonna'nın yüzü, sanatçıların güzellik idealleri için seçtikleri mükemmel ovaldir. Ayrıca, hassas bir şekilde kesilmiş yüz hatlarına, dalgalanan saçlarına ve biçimli ellerine de hayranız. Hem o hem de çocuk, yüksek vücutlarından aşağı bakıyor ve aşağıdaki kaldırımda duranlara gülümsüyorlar. Çocuk, üç parmağını üçlünün bir işareti olarak uzatarak elini bir kutsama hareketiyle kaldırıyor.

Bir grubun kompozisyonel çizgilerini dairesel bir çerçeveye
uydurmak kolay bir sorun değildir. Rossellino, figürleri elmas şeklindeki bir diyagramda ana hatlarıyla belirterek bunu çok güzel bir şekilde çözdü. Dört kenarı kolayca takip edebilir, Madonna'nın başından sağ omzuna doğru bir çizgi, dirseğinden parmak ucuna kadar bir çizgi, çocuğun ayak parmaklarından sol dirseğine kadar bir çizgi, dirseğinden annesinin duvağına kadar bir çizgi çekebilirsiniz. Anıtın tüm dekoratif şemasında yas fikrini çağrıştıracak hiçbir şey olmadığı fark edilecektir. Burada ölümün varlığında hiçbir kasvet duygusu yoktur. Meleklerin sevinci, anne ve çocuğun gülümsemesi ve kardinalin huzurlu uykusu, hepsi mezardan sonra ölümsüzlük konusundaki Hristiyan umudunu ifade eder. Bu duygu, burada anısı onurlandırılan adamın karakterine özellikle uygundur. Floransalı yazar Vespasiano Bisticci onu "çok sevimli bir yapıya sahip, bir insanlık örneği ve Tanrı aracılığıyla yoksullara bol miktarda iyilik pınarı" olarak tanımladı. O, sanki bundan özgürmüş gibi etten kemikten yaşadı, bir insandan ziyade bir meleğin hayatıydı ve ölümü de hayatı kadar kutsaldı."[52]

O zamanın modası olan aşırı konuşmalara biraz izin verirsek, Portekiz Kardinali'nin iyi insanların pek de yaygın olmadığı bir çağda karakterinin benzersiz derecede saf bir adam olduğuna hâlâ inanabiliriz. Heykeltıraş Rossellino hakkında da güzel sözler söylenir. Vasari, onun "sanat bilgisine kattığı hayranlık uyandırıcı erdemler nedeniyle neredeyse bir aziz gibi saygı gördüğünü" ilan etti.

Gösterişli mermer mezarlar dikme geleneği, İtalya'daki Rönesans sanatının ilginç bir özelliğiydi. Bu tür anıtlar kiliselerin iç dekorasyonunun önemli bir bölümünü oluşturuyordu. Kilise ileri gelenleri, isimlerinin bu sanat eserlerinde ölümsüzleştirileceği düşüncesiyle büyük gurur duyuyorlardı. Bazıları, tatmin edici bir tasarımdan emin olmak için mezarlarını hala yaşarken yaptırdılar.[53]
Diğerleri, Browning'in "Piskopos Mezarını St. Praxed'de Emretti" şiirinde olduğu gibi, son nefeslerinde konuyla ilgili talimatlar verdiler.
Toskana kiliselerindeki birçok güzel mezar arasında, Portekiz Kardinali'nin bu anıtı en iyi üçünden biri olarak kabul edilir.[54]

[Dipnot 51: 2 Timoteos, bölüm iv., ayet 8; St. James, bölüm i., ayet 12; 1. Petrus, bölüm v., ayet 4. Tacın sembolizmi Bayan Jameson'ın _Sacred and Legendary Art_, sayfa 28'de açıklanmıştır.]

[Dipnot 52: _Vite di Uomini Illustri del Secolo XV_'de.]

[Dipnot 53: Mezarı Bölüm IV'te bahsedilen Piskopos Salutati olarak.]

[Dipnot 54: _Tuscan Sculptors_'da C. C. Perkins tarafından.]

XIV

GATTAMELATA'NIN BİNİCİ HEYKELİ

DONATELLO TARAFINDAN

On beşinci yüzyılda İtalya, aralarında az çok rekabet olan çok sayıda bağımsız devlete bölünmüştü. Kuzeyin iki büyük gücü Venedik ve Milano'ydu ve ikisi de Lombardiya'yı ele geçirmek için çabalıyordu. Venedik Cumhuriyeti'ne zaten anakarada geniş bir bölge aitti ve her ne pahasına olursa olsun fetih yapmaya kararlıydı. Bu amaçla condottieri'ler çeşitli seferleri yürütmek için görevlendirildi.

Bu condottieri'ler savaşı bir iş haline getiren askeri liderlerdi. Hizmetleri için iyi ücret aldıkları sürece hangi tarafta veya hangi düşmana karşı savaştıkları onlar için önemli değildi. Kural olarak, birçoğu kendilerine emanet edilen davaya ihanet eden, vicdansız karakterli adamlardı. Bu kurala önemli bir istisna, resmimizdeki atlı heykelin konusu olan Gattamelata'ydı[55].

Adamın gerçek adı Erasmo da Narni'ydi. Venedik ordusunda Gonzaga'nın emrinde görev yaparken birinci teğmen olarak dikkat çekti.
Daha sonra bu Gonzaga, Milano düşmanının davasına geçtiğinde, teğmen komutanlığa terfi etti. Tarihçi, önündeki işe "dürüst bir kalp ve muhteşem yetenekler" kattığını söylüyor.

Milano ordusu Venedik ordusundan çok daha büyüktü ve ünlü stratejist Niccolo Piccinino tarafından yönetiliyordu. Gattamelata bu tür zorluklara karşı pek fazla ilerleme kaydedemedi, ancak yapılabilecek her şeyi "eşit cesaret, sadakat ve şevkle" başardı. Sonunda, kuşatma altındaki Brescia şehrine yardım götürmeye çalışırken, kendini Garda Gölü ile Alpler arasında sıkışmış buldu.

1438 yılının Eylül ayıydı. Dağlarda kar yağıyordu ve nehirler sonbahar yağmurlarıyla şişmişti. Yollar tamir edilemiyordu, köprüler yıkılmıştı ve hatta geçitler bile geçilemez durumdaydı. Daha da kötüsü, ordunun erzak sıkıntısı vardı. Bu koşullar herhangi bir generali silahlarını bırakmaya zorlardı, ancak Gattamelata'yı değil. Hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla adamlarını dağların üzerinden ve gölün etrafından geri çekilmeye yönlendirdi. Üç bin atlı ve iki bin piyadeden oluşan bir sayıya sahiptiler ve hepsi liderlerine bağlıydı. Seller köprülendi, eski yollar onarıldı, yenileri açıldı ve bir ayın sonunda ordu Lombard ovasına çıktı.

[İllüstrasyon: GATTAMELATA'NIN BİNİCİ HEYKELİ (DONATELLO) _Piazza
del Santo, Padua_]

Böylece Venedik silahları kurtarıldı ve aynı zamanda Milanolular Venedik ile ordusu arasına girmeyi planlarken şaşkına döndüler.
Gattamelata'nın geri çekilmesi bir barış zaferiydi, belki de bir savaş zaferinden daha az gösterişliydi, ancak en iyi generallik niteliklerini gerektiriyordu. Hizmetlerinin tanınması için Venedik Signory
ona bir saray ve bir emeklilik maaşı ile birlikte asalet unvanı verdi.

Ertesi yıl Venedik davası Floransa ile ittifakla güçlendi ve Gattamelata komutadaki ilk yeri Floransa kuvvetlerinin generali Sforza'ya bıraktı. 1440'ta birleşik ordular Brescia'yı kurtarmayı başardılar, ancak aynı yıl Gattamelata'nın başına bir felaket geldi. Soğuğa maruz kalması felce yol açtı ve iki yıl süren bir hastalıktan sonra öldü. Kamu masraflarıyla büyük bir cenaze töreni
uğradı ve Padua'daki S. Antonio kilisesine gömüldü. Ertesi yıl heykeltıraş Donatello, kilisenin önündeki meydana dikilecek büyük condottiere'nin atlı heykelini yapmakla görevlendirildi.[56]

Gattamelata, ordusunu teftiş ediyormuş gibi sessiz bir vakarla atının üzerinde ilerliyor. Tavrında veya tavrında gösterişli hiçbir şey yok. Gösteriş düşüncesi olmayan, görevine odaklanmış sade bir adam gibi görünüyor. Liderlik için doğmuş birinin güçlü yüzüne sahip ve birliklerinin ona olan bağlılığına dair hikayelere inanabiliriz. Sağ eliyle asasını bir emir hareketi olarak kaldırıyor ve atın boynuna dayıyor.

Dönemin pitoresk savaş kostümünü giymiş ve kollarında metal plakalar takıyor. Uzun bir kılıç yan tarafında sallanıyor ve mahmuzlar topuklarına bağlı. Ancak görünüşe göre savaş için gerçekten donanımlı değil, çünkü başı açık. Yüksek, geriye doğru çekilmiş bir alnı ve kalın bukleleri var. Bazı açılardan neredeyse konik görünen tuhaf baş şekli, güçlü bir karakteri gösteriyor. Bunun sözlerden ziyade eylem adamı olduğu açık. Görünüşü, enerjisi ve cesaretiyle her türlü engeli aşabilen biri olarak hayatının gerçeklerine hayranlık verici şekilde uyuyor. Gattamelata, vatanseverliği anladığımız şekilde bir vatansever değildi, sadece bir paralı asker
yüzbaşısıydı. Ancak savunduğu davaya nadir görülen bir sadakat gösterdi. Bugün ona bir savaşçı olarak değil, olağanüstü kaynaklara sahip bir adam olarak hayranlık duyuyoruz.

Ustanın eline itaat eden at, orta hızda yürüyor.
Dizgin dışında hiçbir özelliği yok ve bu nedenle figürünün ince oranlarını en iyi şekilde değerlendiriyoruz.
Bu işe girişmeden önce Donatello'nun atı modelleme konusunda hiçbir deneyimi yoktu ve başarısı daha da dikkat çekici. Ancak, heykeltıraşın sanatının tüm gücünü gösteren şey at değil, adamdır.
Konu, diğerlerine göre güçlü, erkeksi nitelikleri tercih eden, tam olarak zevkine uygundu.

Antik heykelde binicilik konuları çok önemliydi.
Atina'daki Parthenon'da, Panathenaic alayında atlıların sıralandığı bir kabartma friz vardı.[57] Roma'daki bir meydanda,
İmparator Marcus Aurelius'un at sırtındaki ünlü bir heykeli vardı. Donatello, bu asil sanat biçimini yeniden canlandıran Hristiyan döneminin ilk heykeltıraşıydı. Bu nedenle Gattamelata heykeli, modern atlı heykellerin uzun serisinin atasıydı.

[Dipnot 55: Bu lakabın gerçek anlamı _Honeyed cat_'dir.]

[Dipnot 56: W. C. Hazlitt'in _Venetian Republic_'i Gattamelata'nın bu anlatımı için alıntılar ve bilgiler sağlar. Konuyla ilgili diğer
kaynaklar Fabretti, _Biog. dei Capitani
dell' Umbria_, Hoefer'in _Biog. universelle_ ve Michaud'nun _Biog.
generale_'sidir. Symonds, _Despotlar Çağı_'ndaki condottieri'nin genel bir anlatımını verir.]

[Dipnot 57: III. Bölüme bakın. _Yunan Heykeli_ cildinin, Riverside Sanat Serisi'nde.]

XV

MİNO DA FIESOLE'NİN TAPINAĞI

Koleksiyonumuzdaki örneklerden, heykel sanatının kiliselerin dekorasyonuna,
içeride ve dışarıda, birçok biçimde uygulanabileceğini gördük.
Or San Michele kilisesindeki nişlerdeki heykeller,
Padua'daki kilisede Donatello'nun yaptığı gibi
yontulmuş sunaklar,
Floransa katedralindeki Luca della Robbia'nın yaptığı gibi
org galerileri, Ilaria del Carretto ve Portekiz Kardinali'ninki gibi anıtsal mezarlar, duvarlardaki ve
tavanlardaki madalyonlar ve lunetler, İtalya'daki kiliseleri zenginleştiren hazineler arasındadır. Heykel, kilise mobilyalarının hemen hemen her maddesini süslemek için de kullanılabilir: minberler, yazı tipleri ve kutsal su havuzları, gardıroplar ve dolaplar, sandıklar ve sandalyeler ve kuyumculuk sanatına ait metalden yapılmış çok sayıda küçük nesne. On beşinci yüzyıl İtalyan sanatçıları bu tür şeyler için çok dikkatli ve sevgi dolu emek harcadılar.

[İllüstrasyon: TAPINAK (MINO DA FIESOLE) _Santa Croce Kilisesi,
Floransa_]

İllüstrasyonumuz bu dönemde yaygın olan bir tür kilise mobilyasını gösteriyor.

Bu, ayin gofretleri veya kutsal yağ gibi sunak hizmetlerinde kullanılan eşyaları içeren heykelsi bir dolaptır.

Bu kadar kutsal nesneler için bir kap, tapınak olarak adlandırılır. Mimari çerçeve, Or San Michele'nin dışındaki nişlerde gördüğümüz gibi bir tabernakül biçimindedir.[58]

Sanatçı, hem bitişlerinin zarafeti hem de ifade ettikleri duygu kalitesi nedeniyle dekoratif eserleri çok popüler olan Mino da Fiesole'ydi. Buradaki fikri, tasarımın kutsal bir hikayeyi, Mesih'in dirilişinin hikayesini ima etmesiydi. Dolabın girişi mezarın girişidir ve dışarıda melekler dirilen Rab'bin gelişini beklerler. Düşüncelerimiz, sadık kadınların kayadan oyulmuş mezara geldiği Arimatea'lı Joseph'in bahçesindeki pazar sabahına yöneliyor. Taş yuvarlanmıştı ve melekler onları "O dirildi" müjdesiyle karşıladı.[59] Resmimizdeki melekler, iç mekanın karanlık derinliklerine bakmak için hevesle öne doğru ilerliyorlar. Kapıya yakın olan iki kişi var, diğer ikisi ise uzun meşalelerle aşağıdaki basamakta duruyor. Kapının üzerinde Kutsal Ruh'un amblemi olan bir güvercin süzülüyor. Tabernakülün çeşitli özellikleri, bu dönemin İtalyan sanatının karakteristik niteliklerini gösterir. Kemerli tepe, İtalya'da Gotik veya sivri çatıdan çok daha yaygın olarak fark edilir. Kanatlı melek başları, favori bir dekoratif tasarımdı. Bunların kullanımına dair bir örneği, Portekizli kardinalin mezarındaki madalyonun çerçevesinde gördük. İyonik başlıklı süslü yan sütunları, Andrea della Robbia'nın Müjde sunak parçasında gördük. İllüstrasyonumuzdaki türbe, başlangıçta Murate manastırının rahibeleri için yapılmıştı. Vasari, sanatçının "mümkün olduğu tüm titizlikle mükemmelliğe ulaştırdığı" bir eser olarak bundan bahsediyor. İlk amacının kutsal ekmekleri tutmak olduğunu, Latince "Bu, gökten inen diri ekmektir" yazıtından anlayabiliriz. Kelimeler, Aziz John tarafından kaydedilen söylevlerden birinde Rabbimiz tarafından kullanılanlardır.[60]

1815'te türbe, Medici şapelinde olduğu Floransa'daki S. Croce kilisesindeki mevcut yerine taşındı, ayrıca Novitiate şapeli olarak da adlandırılır.

[Dipnot 58: Bölüm II.]

[Dipnot 59: Aziz Mark, bölüm xvi., ayetler 4-6.]

[Dipnot 60: Aziz John, bölüm vi., ayet 51.]

XVI

IL MARZOCCO (FLORANSA'NIN HERALDİC ASLANI)

DONATELLO TARAFINDAN

İtalya'nın çeşitli şehirlerinin tarihinde her kasaba, bir kalkanın üzerine arma olarak işlenecek bir tasarım seçmiştir. Floransa'da, Arno vadisinin kırmızı amaryllis çiçekleriyle
dolduğu uzak günlerin bir hatırlatıcısı olarak zambak vardır. _Firenze_ ismi şehre, "Çiçekler Şehri"ne bu nedenle verilmiştir. Zambak, Fransa'daki fleur-de-lis'e benzer şekilde üç taç yaprağıyla çizilmiştir; ancak Floransa çiçeği, Fransız eşinden daha geniştir ve ayrıca daha büyük taç yapraklarını ayıran iki ince çiçek sapına sahiptir. Renkle temsil edildiğinde her zaman kırmızıdır.

Floransa'nın koruyucu dehası aslandır. Floransa vatandaşındaki asil ve kahramanca nitelikleri temsil eder. Cesaret ve vatanseverlik, şehrin tiranlığa karşı mücadelesinin tarihinde birçok kez muhteşem bir şekilde gösterilmiştir. Hayvanların kralı gibi, sadık Floransalı, özgürlüğünü kaybetmektense ölümü tercih eder. Aslanın bir şehir amblemi olarak seçilmesi, bir zamanlar Floransa'da kamu harcamalarıyla bir aslan koruma alanının tutulduğunu açıklar.
Bu yüzyıllar önce terk edildi, ancak Via de' Leoni veya aslanlar sokağı bize eski geleneği hatırlatmaya devam ediyor. Floransa'nın amblemi halkının zihninde sürekli olarak tutmasının başka bir yolu daha vardı. Bu, Signoria'nın meydanına kurulan _Marzocco_ adlı taş aslandı.

Uzun yıllar boyunca Floransa'nın şehir hayatı, Palazzo Vecchio adlı eski gri taş sarayın bulunduğu Piazza della Signoria'da yoğunlaştı.
On beşinci yüzyılda burada gerçekleşen önemli olaylardan bazılarını George Eliot'un "Romola"sında okuyabiliriz.
Floransalılar, şehirlerinin siyasi veya dini meseleleriyle bağlantılı olsun, kamunun ilgisini çeken her fırsatta burada toplanırdı.

Palazzo Vecchio'nun önünde
_ringhiera_ adı verilen taş bir platform vardır ve Marzocco vatanseverliği teşvik etmek için buraya kurulmuştur. Aslan, ciddi bir onurla
otururken arka ayakları üzerinde oturur. Bu pozisyonda çömelmiş bir aslandan çok daha uyanık ve
saldırgan aslandan daha az saldırgandır. Görevi
şehrin onurunu korumaktır ve duruşu bekçi köpeğininkine çok benzer. Sağ pençesiyle Floransa zambakının
işlendiği bir kalkanı destekler. Yıldızlar ve çizgilerin kalkanını tutan kendi ulusal kartalımızı hatırlatır.

Böyle bir figürde doğaya yakın bir benzerlik aramayız. Arma sanatının konuları, belirli bir
sert formla dekoratif bir şekilde işlenir. Zambak deseni çiçeğin gerçek bir resmi değil, bir tür çiçek diyagramıdır veya bizim gelenekselleşmiş bir
form dediğimiz şeydir. Aslan da aynı şekilde resmi veya sembolik bir
türdür. Yine de yaşlı adamın yüzünde bizi ona benzeten belli bir ifade vardır. Venedik'teki San Marco'nun kanatlı aslanı gibi, birçok arkadaş edinmiştir.

Il Marzocco, İtalyanların
_pietra serena_ adını verdiği yumuşak gri taştan oyulmuştur. Donatello tarafından yapıldığına inanılır ve
güzel bir oyma kaide üzerinde durmaktadır. Aynı heykeltıraşın
Aziz George heykeli gibi, açık havada bırakılmayacak kadar değerli olduğu düşünülmüştür ve bu nedenle bir müzeye kaldırılmıştır. Şimdi eski sarayın platformunda bronz bir kopyası durmaktadır.

ÖZEL İSİMLERİN VE YABANCI KELİMELERİN SÖZCÜKLERİNİN TELAFFUZU

Verilen Diyakritik İşaretler, Webster'ın Uluslararası Sözlüğünün
en son baskısında bulunanlardır.

DİYAKRİTİK İŞARETLERİN AÇIKLAMASI.

Ünlünün üstündeki bir çizgi ([=]) uzun sesi belirtir, örneğin f[=a]te,
[=e]ve, t[=i]me, n[=o]te, [=u]se.
Ünlünün üstündeki bir çizgi ve bir nokta ([.=]) aynı sesi belirtir, daha az
uzun.
Ünlünün üstündeki bir eğri ([)]) kısa sesi belirtir, örneğin [)a]dd,
[)e]nd, [)i]ll, [)o]dd, [)u]p.
Ünlünün üstündeki bir nokta ([.]) p[.a]st, [.a]b[=a]te, Am[)e]ric[.a]'daki a'nın belirsiz sesini belirtir.
Ünlünün üstündeki bir çift nokta ([:]) faether, aelms'deki a'nın geniş sesini belirtir. Ünlü a'nın altındaki Çift Nokta ([:])
b[a:]ll'deki a sesini belirtir.
Ünlü e'nin üstündeki Dalga ([~])
h[~e]r'deki e sesini belirtir.
Ünlü o'nun üstündeki Sirkumfleks Vurgusu ([^])
born'daki o sesini belirtir.
Ünlü u'nun altındaki Nokta (.)
Fransızca'daki u sesini belirtir.
=N= önceki ünlünün Fransız nazal tonuna sahip olduğunu belirtir.
=G= ve =K= Almanca'daki ch'nin gırtlaktan gelen sesini belirtir.
_th_, the'deki th sesini belirtir.
c, s gibi ses çıkarır.
[-c], k gibi ses çıkarır.
_[s+]_, _z_ gibi ses çıkarır.
_[=g]_, [=g]et'teki gibi serttir.
_[.g]_, [.g]em'deki gibi yumuşaktır.

Cezayir ([)a]l'j[~e]r).
Ambrosi, Marietta (mae-r[=e]-[)e]t'tae aem-br[=o]'z[=e]).
Andrea (aen-dr[=a]'ae).
Angelico, Fra (frae aen-j[)e]l'[=e]-k[=o]).
Annunziata (aen-n[=oo]n-ts[=e]-ae'tae).
Antonio (aen-t[=o]'n[=e]-[=o]).
Apollon ([.a]-p[)o]l'l[=o]).
Arezzo (ae-r[)e]t's[=o]).
Arimathea ([)a]r-[)i]-m[.a]-th[=e]'[.a]). Aristoteles ([)a]r'[)i]s-t[)o]tl).
Arras (aer-raes').

Baldovinetti (bael-d[=o]-v[=e]-n[)e]t't[=e]).
Bambino (baem-b[=e]'n[=o]).
Bartolommeo (baer-t[=o]-l[)o]m-m[=a]'[=o]).
B[)e]th'[.a]ny.
B[)e]th'l[=e]h[)e]m.
Bethsaida (b[)e]th-s[=a]'[)i]-d[.a]).
Bisticci, Vespasiano (v[)e]s-pae-z[=e]-ae'n[=o] b[=e]s-t[=e]t' ch[=e]).
Bolonya (b[=o]-l[=o]n'y[.a]).
Borghini, Vicenzo (v[=e]-ch[)e]nd's[=o] bor-g[=e]'n[=e]).
Botticelli (b[)o]t-t[=e]-ch[)e]l'l[=e]).
Brescia (br[=a]'sh[=e]-ae).
Brunelleschi (br[=oo]-n[)e]l-l[)e]s'k[=e]).
Buonarroti (b[=oo]-[=o]-naer-r[=o]'t[=e]).

Cammina (kaem'm[=e]-nae).
_cantoria_ (kaen-t[=o]-r[=e]'ae).
Kapadokya (k[)a]p-[.a]-d[=o]'sh[)i]-ae).
Carderara (kaer-d[=a]-rae'rae).
Carrara (kaer-rae'rae).
Carretto (kaer-r[)e]t't[=o]).
Cavalucci (kae-vae-l[=oo]t'ch[=e]).
Cleodolinda (kl[=e]-[)o]d-[=o]-l[)i]n'd[.a]).
Colvin, Sidney (s[)i]d'n[)i] k[)o]l'v[)i]n).
Correggio (kor-r[)e]d'j[=o]).
_Cortile_ (k[=o]r-t[=e]'l[.=a]).
Croce (kr[=o]'ch[=a]).

Della Robbia (d[)e]l'lae r[)o]b'b[=e]-ae).
Didron (d[=e]-droN').
Diocletianus (d[=i]-[=o]-kl[=e]'sh[)i]-[.a]n).
D[=o]m[)i]n'[)i]c[.a]n.
D[)o]m'[)i]n[)i]ck.
D[=o]naet[)e]l'l[=o].
Yapamıyorum[=o].

Ecce ancilla Domini fiat mihi secundum fiili tuum ([)e]k'k[)e] aenk[=e]l'lae d[=o]'m[=e]-n[=e] f[=e] 'aet m[.=e]'h[.=e] s[=a]k[=oo]n'd[=oo]m w[=a]r'b[=oo]m t[=oo]' [=oo]m).
Ecco il Giovannino ([)e]k'k[=o] [=e]l j[=o]-vaen-n[=e]'n[=o]).
Ego toplamı Lux Mundi ([)e]g'[=o] s[)oo]m l[=oo]x m[=oo]n'd[=e]).
Elias ([=e]-l[=i]'[.a]s).
Elisabeth ([=e]-l[)i]z'[.a]-b[)e]th).
Eloi ([=a]-lwae').
_episcopus_ ([=a]-p[=e]'sk[=o]-p[)oo]s).
Erasmo da Narni ([=a]-raes'm[=o] dae naer'n[=e]).

Fabretti (fae-br[)e]t't[=e]).
Firenze (f[=e]-r[)e]nd's[.=a]).
Floransalı (flor'[)e]n-t[=e]n).
Fransiskan (fr[)a]n-s[)i]s'k[.a]n).
Frati Minori (frae't[=e] m[=e]-n[=o]'r[=e]).
Frati Predicatori (frae't[=e] pr[=a]-d[=e]-kae-t[=o]'r[=e]).

Celile (g[)a]l'[)i]-l[=e]).
Garda (gaer'dae).
Gattamelata (gaet-tae-m[=a]-lae'tae).
_tür_ (zhaeNr).
Gonzaga (g[)o]nd-sae'gae).
Gr[)e]g'[=o]r[)y].
Guinigi, Paolo (pae'[=o]-l[=o] gw[=e]-n[=e]'g[=e]).

H[)a]z'l[)i]tt.
H[~e]r'm[=e][s+].
H[)e]r'[)o]d.
Hewlett, Maurice (m[a:]'r[)i]s h[=u]'l[)e]t).
Hieropolis (h[=i]-[=e]-r[)o]p'[=o]-l[)i]s).
Hoefer (h[~e]'f[~e]r).
Iconografia Espanola ([=e]-k[=o]-n[=o]-grae-f[=e]'ae [)e]s-paen-y[=o]'lae).
İkonografi ([=i]-k[=o]-n[)o]g'r[.a]-f[)i]).
Ilaria ([=e]-lae'r[=e]-ae).

Jacopo della Quercia (yae'k[=o]-p[=o] d[)e]l'lae kw[)e]r'chae).
Ürdün.
Jourdain (zh[=oo]r-d[)a]N').
Yahudiye (j[=u]-d[=e]'[.a]).

L[)e]g'horn.
Libya].
Lizbon (l[)i]z'b[)u]n).
Loggia (l[)o]d'jae).
L[)o]m'b[.a]rd[)y].
Luca della Robbia (l[)oo]'kae d[)e]l'lae r[)o]b'b[=e]-ae).
Lucca (l[=oo]k'kae).

Büyütme (m[)a]g-n[)i]f'[)i]-k[)a]t).
_Mandorla_ (maen'dor-lae).
Manetti, Antonio (aen-t[=o]'n[=e]-[=o] mae-n[)e]t't[=e]).
Marcel-Reymond (maer-s[)e]l'r[=a]-moN').
Marzocco, Il ([=e]l maerd-s[)o]k'k[=o]).
Medici (m[=a]'d[=e]-ch[=e]).
Michaud (m[=e]-sh[=o]').
Michelangelo (m[=e]-k[)e]l-aen'j[.=a]-l[=o]).
Milan (m[)i]l'[.a]n veya m[)i]-l[)a]n').
Mino ve Fiesole (m[=e]'n[=o] dae f[=e]-[=a]'s[=o]-l[.=a]).
Molinier (m[=o]-l[=e]-n[=e]-[=a]').
Murate (m[=oo]-rae't[.=a]).
Murillo (m[=oo]-r[=e]l'y[=o]).

Nanni di Banco (naen'n[=e] d[=e] baen'k[=o]).
N[=a]th[)a]n'[.=a][)e]l.
N[)a]z'[.a]r[)e]th.
Niccolo (n[=e]-k[=o]-l[=o]').

Veya San Michele (veya saen m[=e]-k[)a]'l[.=a]).

P[)a]d'[=u][.a].
Palazzo Vecchio (pae-laet's[=o] v[)e]k'k[=e]-[=o]).
P[=a]t[~e]r.
Petronio (p[=a]-tr[=o]'n[=e]-[=o]).
Frigya (fr[)i]j'[)i][.a]).

Piazza (p[=e]-aet'sae).
Piccinino, Niccolo (n[=e]-k[=o]-l[=o]' p[=e]t-ch[=e]-n[=e]'n[=o]).
_pietra serena_ (p[=e]-[=a]'trae s[=a]-r[=a]'nae).
Pisa (p[=e]'zae).
Pistoja (p[=e]s-t[=o]'yae).
Planche (plaeN-sh[=a]').
Pollaiuolo (p[=o]l-lae-y[=oo]-[=o]'l[=o]).
Portogallo, Jacopo di (yae'k[=o]-p[=o] d[=e] p[=o]r-t[=o]-gael'l[=o]).
P[=o]rt'[=u]g[.a]l.
Pr[)a]x'[)e]d.
Ön-Rafaelit (pr[=e]-rae'f[=a]-[)e]l-[=i]t).

Raphael (rae'f[=a]-[)e]l).
Rea (r[=a]). Rembrandt (r[)e]m'br[)a]nt).
Rönesans (r[~e]-n[=a]s-saeNs').
_ringhiera_ (r[=e]n-g[=e]-[=a]'rae).
Romola (r[)o]m'[=o]-l[.a]).
Rossellino (r[)o]s-s[)e]l-l[=e]'n[=o]).
Rossetti (r[)o]s-s[)e]t't[=e]).

Sabatier (sae-bae-t[=e]-[=a]').
Selamati, Leonardo (l[=a]-[=o]-naer'd[=o] sae-l[=oo]-tae't[=e]).
San Miniato (saen m[=e]-n[=e]-ae't[=o]).
İskit (s[)i]th'[)i]-[.a]).
Sforza (sf[=o]rd'sae).
Siena (s[=e]-[=a]'nae).
Signor (s[=e]n'y[=o]r).
Signory (s[=e]n'y[=o]-r[)i]).
S[=i]l[=e]'n[=e].
Spedale degli Innocenti (sp[)a]-dae'l[=a] d[=a]'ly[=e]
     [=e]n-n[=o]-ch[=a]n't[=e]).
St[)i]gm[.a]tae.
Symonds (s[)i]m'[)u]ndz).
Sendikalar (s[)i]n'd[)i]x).

T[)i]l'l[)i]ng-h[)a]st.
Titian (t[)i]sh'[.a ]n).
T[)u]s'c[.a]n[)y].

Vasari (vae-sae'r[=e]).
Via de' Leoni (v[=e]'ae d[= a] l[=a]-[=o]'n[=e]).

Zacharias (z[)a]k-[.a]-r[=i]'[.a]s).
Zuccone (ds [=oo]k-k[=o]'n).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TUSCAN SCULPTURE OF THE FIFTEENTH
CENTURY***


******* This file should be named 33252.txt or 33252.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/3/2/5/33252



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

