*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Living Up to Billy (Billy'nin Beklentilerine Ulaşmak)
Yazar: Elizabeth Cooper
Yayın Tarihi: July 26, 2010 [EBook #33264]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33264
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Living Up to Billy, by Elizabeth Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Living Up to Billy

Author: Elizabeth Cooper

Release Date: July 26, 2010 [EBook #33264]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING UP TO BILLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

BILLY'YE UYGUN YAŞAMAK

[Resim: "ÇILDIRMAK ÜZERE, VE KENDİMİ KORKUNÇ BİR APTAL HALDE BULMUŞTUM."--Sayfa 137]

BILLY'YE UYGUN YAŞAMAK

YAZAR:
ELİZABETH COOPER

"ÇİN AVLUSUNUN HANIMEFENDİSİ", "SAYONARA", VB.

[Resim]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

_Telif hakkı, 1915, by_
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

BILLY'YE UYGUN YAŞAMAK

BEN

_Sevgili Kate_:

İki yıl! Sadece iki yıl, ne düşünüyorsun! Neden, yargıcın
iki yıl dediğini duyduğumda, neredeyse kürsüden düşüyordum. Sen mallarla yakalandın ve senin sicilin iki bölümüyle birlikte hemen önündeydi, yine de sana sadece iki yıl verdi. Bana kendin en azından beş yıl alacağını düşündüğünü söyledin. Odaya kadar uyuşturucuyla
uydurmaya çalıştık ve savcıya
karşı olduğunu düşündük ve sen de bundan faydalandın. Pekala, eğer bu gece mezarlarda
şarkı
söylemiyorsan, söylemelisin. Ve iki yıl, kızım, o kadar çabuk geçecek ki
Broadway'in ışıklarını tekrar gördüğünde,
bir değişiklik bile göremeyeceksin. İyi davranışın için çok şey alabilirsin ve
çalışman gereken tüm dolandırıcılık oyunlarını nasıl çalıştıracağını biliyorsun, böylece senin için kolay olacak, çünkü sanki ilk seferinmiş gibi olmayacak. İyi bir
yüz takın ve surat asma, yoksa seni hiç
hatırlamaya zamanın olmadan
dışarı çıkar.

Şimdi, gelip seni olabildiğince sık göreceğim ve her neyse, sana ayda bir mektup yazacağım ve sana neler olduğunu anlatacağım. Ah, Kate, seni tekrar hapse attırmayı düşünmek beni biraz yıkıyor. Elimde olan tek şey sensin ve sensiz ne yapacağımı bilmiyorum. Son döneminde neredeyse ölüyordum. Sen ve ben birbirimizi bulduk ve birbirimize çok yakın olduk, sanırım çoğu kız kardeşten daha yakınız. Bana her zaman beyaz davranmadın, bazen kötü oldun ama bu senin hatan değildi. Sanırım senin gibi bir kız için elinde bir kız kardeş olması zor ve sen beni sahiplenmek zorunda kaldığında ve sana çok sorun çıkardığında ben daha çocuktum. Sen kendi yolunda iyisin ve Kate, geceleri tek başına oturduğunda, bana geri dönene kadar gün saydığımı bilmeni istiyorum.

Sevgilerimle,
_Nan_.

II

_Sevgili Kate_:

Daha önce sana yazmadım çünkü sana çocukla ilgili ne yapacağımızı
söyleyebilmek istiyordum. Jim kalktı ve her şeyi konuştuk ve
onu alacağımı söyledim. Jim'in arkadaşlarından hiçbirinin onu almasını istemiyorum
çünkü o iyi biri değil, Kate ve sana bunu her zaman söyledim. Ona, Billy'yi alırsam onu ​​rahat bırakacağına dair söz verdirdim. Onun etrafta
dolaşmasına izin vermeyeceğim ve Billy'nin onu gereğinden fazla görmesini istemiyorum. Başına gelen her şey için onu suçluyorum. Onunla evlenmeden önce
ve onun kalabalığına karışmadan önce, dürüsttün ama--şimdi tekmelemenin bir faydası yok, her şey bitti; sadece onun ellerini Billy'den uzak tutmasını istiyorum. Alt katta, benim yokluğumda içeri girip Billy'e bakacak küçük bir kız olan bir oda var. Onu her gün yürüyüşe çıkarabilirim ve belki öğleden sonra iki veya üç saatliğine o çocukların okullarından birine götürebilirim.

Jim onu ​​gece büyüttü ve o çok uykulu, yumuşak, sıcaktı ve
tıpkı küçük bir kedi yavrusu gibi bana sokulmuştu. Daha önce ne kadar
güzel olduğunu fark etmemiştim ama kırmızı dudakları yarı açık, uzun siyah kirpikleri yanaklarında ve saçları yüzünün etrafında kıvrılmış bir şekilde orada yatarken onu izledim ve ona bakmaktan uyuyamadım. Çok solgun sanırım. Bana öyle geliyor ki yanaklarında daha fazla renk olmalı. Sanırım bunun nedeni bebeklerin yapması gereken kadar
açık havada egzersiz yapmamış olması. Ev arkadaşları çocuk sahibi olmamalı. Dışarıda diğer küçük şeylerle koşup oynamak istediği bir bebeği dört duvar arasına kapatmak doğru görünmüyor. Ama ona elimden gelenin en iyisini yapacağım, bu yüzden endişelenmeyin, iyi olacak.

Jim senin sıkıştırılmandan oldukça rahatsız ve kasabayı terk edeceğini söylüyor. Kalabalık biraz korkmuş durumda ve sanırım
dağılacaklar. Irene geçen gün St. Louis'e gitti çünkü polislerin
yüzüne fazla alıştıklarını söyledi. Tüm gruba onlar hakkında ne düşündüğümü söyledim ve gitmeleri gerektiğini söyledim. Jenny Kerns'ü hatırlıyor musun? O, Siegel'in mağazasında çalışan küçük sarışındı. Hemen yanımdaki odayı tuttu ve çok hasta olduğunu söyledi. Uykusuzluktan sersemleyene kadar onunla geceler ayarlıyorum. Sanırım tamamen dahil oldu. Ona söylemedim ama
annesini çağırdım. Geçen gece annesinin adresini bulana kadar evinin etrafında dolaştım ve ona Jenny'nin nasıl olduğunu ve birinin gelip onu almasını söyleyen bir mektup yazdım. Jenny bunu bilseydi beni öldürürdü, çünkü ailesinin ne yaptığını bilmesini istemiyor, ancak 28. Sokak'taki çürümüş küçük bir odada tek başına ölmesi çok kötü görünüyor, annesi varken, ne yapmış olursa olsun, onu görmekten memnun olacak. Ne dersen de Kate, annesi olan kızların, sokakta büyümüş senin ve benim gibi kızlardan çok daha iyi bir şansı var ve hastalandığında ve yalnız kaldığında, ne kadar sert olursa olsun, elini uzatıp annesine dokunabilirse, bir şekilde yeniden başlayabilir.

Yeni dansların çoğunu öğrendim ve Fred Stillman ve ben, geçen gece en iyi tereddüt valsi ödülünü aldık. Restoranlardan birinde dans ederek bir iş bulmaya çalışacağım. Bu ucuz tiyatrolarda köpek gibi çalışmaktan yoruldum ve Broadway'deki herhangi bir kız kadar iyi dans edebileceğimi biliyorum. Geçen gece 59. Sokak'taki o büyük dans salonuna bir grup insan
girdi ve herkes beni ve Fred'i izlemek için durdu. Sadece tango yapmaksa, her şeyi iyi yapabildiğini bilmek insana kendini iyi hissettiriyor ve ben bunu seviyorum! İyi bir partner bulduğumda
bana sesler duyuyorum ve müzik köşedeki birkaç zenci tarafından yapılmıyor, sadece benimle konuşan bir şey ve içimdeki bir şey cevap veriyor ve bir sürü insanın bana baktığı bir salonda olduğumu unutuyorum, sadece duyduğum şeylere göre kendi kendime dans ediyorum. Jim, istediğin tüm
mektupları alabilmen için bir muhafızla hallettiğini söylüyor. Ruhumu kurtarmak için sana ayda yirmi dolardan fazla kaytaramam. Onu yeterince düzeltebilmek için, ama değilse, bana haber ver, çünkü Kate'i tanıyorsun, kazandığım her doları alabilirsin, sadece
çocuğu geçindirmeye yetecek kadarını, eğer senin için işleri kolaylaştıracaksa.
Mümkün olduğunda bana bir mektup gönder. Unutma, her zaman seni düşünüyorum.

_Nan_.

III

_Sevgili Kate_:

Sana Jenny Kerns'ün annesini çağırttığımı söylemiştim, değil mi? Eh, geldi
ve hikaye kitaplarında okuduğun türdendi. Kapıyı açtığım anda kim olduğunu anladım ve onu odama aldım, şapkasını çıkarmasını, saçını düzeltmesini ve Jenny ile ilgili işleri kolaylaştırmasını istedim. Ona çok çalıştığını, üşüttüğünü ve
eğer doğru türde yiyeceklerin olduğu bir eve götürülürse
ve gerçek emzirme, sadece zamanımız olduğunda içeri giren biz kızlar değil,
çok yakında iyileşeceğini söyledim. Annesi bitirmemi
bekleyemedi ve bir nevi titredi. Onu
Jenny'nin odasına götürdüğümde, Jenny gözleri kapalı yatıyordu, uyumuyordu, ama
çoğu zaman yattığı gibi ve o kadar beyaz ve küçük görünüyordu ve
kirpikleri beyaz yüzüne karşı o kadar siyahtı ki, bunun
annenin kalbine işlediğini görebiliyordum. Yatağa çıktı ve kollarını Jenny'nin etrafına doladı ve yüzünü onunkine yasladı ve "Küçük kızım,
annemin kendi küçük kızı," dedi ve sonra ben ayrıldım, çünkü biraz yumuşaktım ve
bunun benim için hortum arabası olduğunu görebiliyordum. Yaklaşık yarım saat sonra,
aç olup olmadıklarını görmek için içeri girdim ve Jenny orada annesinin elinin içinde yatıyordu, sanki huzur bulmuş gibi görünüyordu. Sadece
kollarımı o küçük, eski moda kadının etrafına dolamak ve ağlamak istiyordum. Bilirsin,
stil annen olduğunda önemli değil gibi görünüyor. Yaşlı kadın Jenny iyileşene kadar kalacak, sonra eve gidecekler ve umarım Jenny'yi bir daha asla
görmeyiz. Koro kızı olmak onun yeri değil. O
küçük bir kasabaya ait ve kilise orgu çalıyor.

Ama diyelim ki yaşlı kadını görünce gülersin. 28. Sokak'taki bir pansiyona sığmaz. Güzel, tatlı, yaşlı bir yüzü var ve saçlarını geriye doğru tarıyor, ortadan ayırıyor ve hepimize sevgi dolu bir şekilde gülümsüyor, çünkü Jenny'ye iyi davrandığımızı düşünüyor. Ve
kızlar! İlk önce odaya girip ona çarptıklarında onları görmek komik. Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyorlar, sonra geri çekilip onun konuşmasına izin veriyorlar. Onlara Iowa'dan veya her neredeyse oradan, Jenny'nin küçük bir kızken, babasından ve iki erkek kardeşinden ve Jenny'nin müzik okumak için New York'a geldiğinde ne kadar üzgün olduklarını anlatıyor, ancak onun yoluna çıkmak istemiyorlar. Tüm kızlar fırsat bulduklarında gelip Jenny'ye şarküteriden küçük bir şey veya birkaç bitki veya çiçek getiriyorlar. Odası korkunç derecede güzel, çünkü sadece çiçeklerle dolu tutuyorlar. Mary Callahan, diğer öğleden sonra annesini bir sinema gösterisine götürdü. Jenny'den ayrılmak istemiyordu, ancak ona biraz dışarı çıkması gerektiğini yoksa o da hastalanacağını söyledik. Mary, herkesin ona baktığını ve köşedeki kalabalığın bir kısmının ona saldıracağını, ancak onlara bir bakış attığını ve hiçbir şey söylemediklerini söyledi. Jenny'nin yanında kaldım ve o da gittiği süre boyunca annesinden, evden ve geldiği küçük buzdan bahsetti. Geri dönmek için deliriyor, çünkü sanırım bunun uzun sürmeyeceğini biliyor ve etrafındaki insanlara çeklerini vermek istiyor. Bana, "Ah, Nan, dersimi aldım ve bana pahalıya mal oldu ama tekmelemeyeceğim, çünkü denemeden tatmin olmazdım." dedi. Ama düşündüm ki, eğer tüm vaizler Büyük Beyaz Yolu denemek istediklerini düşünen birkaç kız getirseler ve Jenny'ye iyice bakmalarına izin verseler, bu tüm vaazlarından daha iyi olurdu. Yarım beyni olan herhangi bir kız, "Ah, küçük Oskaloosa benim için yeterince iyi." derdi.

Hayır, Billy'yi seni görmeye getirmeyeceğim, Kate. O, her şeyi hatırlayacak kadar büyük ve onun bir hapishanenin ne olduğunu bilmesini istemiyorum ve annesini ilk hatırlayışı, onu parmaklıklar ardında görmesi olmamalı. Onu görmek istediğini biliyorum ve bunu anlayabiliyorum çünkü ben de onu seviyorum ama onun elini hiç tutmadan ölmeyi tercih ederim, onun beni çizgili
görmesine asla izin vermektense. Kate dışarı çıktığında beş yaşında olacak ve her geçen gün daha da kurnazlaşıyor. Jim'e hiç benzemiyor, bizim kıvırcık kızıl saçlarımız var ve gözleri benimki gibi kahverengi değil, seninkiler gibi mavi. Sanırım saçlarını kestirmeliyim çünkü çok kalın ve kıvırcık ama buna dayanamıyorum çünkü benim sahip olduğum tek şey bu ve ona bakmayı seviyorum ve biraz bana benzediğini hissediyorum. Geceleri ona morris sandalyesinde bir yatak yapıyorum çünkü Jenny'nin annesi benimle uyuyor ve biliyor musun, geceleri derin uykudayken Jenny'nin öksürdüğünü duyarsa ayağa kalkıp dinliyor ve hemen durmazsa yataktan kayarak odasına gidiyor. Sana söylüyorum, eğer
bir gün bir annem olacaksa,
bir tane çalmanı
sağlayacağım.

Sevgilerimle,
_Nan_.

IV

_Sevgili Kate_:

Uzun zamandır sana yazmıyorum, çünkü çok fazla
başım dertte ve o kadar meşgul ve yorgunum ki, bir mektup yazmak için
yeterince uzun süre oturduğumda, uyuyorum. Billy korkunç bir kaza geçirdi.
Odamda sıcak çikolata yapıyordum ve tavayı üzerine
düştü ve elini, kolunu ve omzunu yaktı. Onu St.
Vincent hastanesine götürdüm ve onu iyileştirdiler, ama iyi görünmediğini
söylediler ve onu bir süre orada bırakmamı söylediler. Onu bir sürü başka bebekle birlikte bir koğuşa koydular ve her gün onu görmeye gidiyorum. Artık yerleşip oynayabilir. Her gittiğimde ona bir şeyler götürüyorum ve diğer çocuklar için de bir şeyler. Odada on iki tane küçük çocuk var ve hasta olduklarını düşündüğünüzde
çok iyiler. Küçük bir çocuğun her iki
kalçası kırılmış ve ayakları bacaklarını dik tutan bir askıda sırt üstü yatıyor ve oyuncaklarıyla oynuyor ve kendi kendine konuşuyor ve doktor koğuşa girdiğinde hariç
hiç sızlanmıyor. Sonra yüzü çok korkuyor ve gözleri kocaman ve siyah oluyor
ve içlerinde çaresiz bir korku ifadesi var, çünkü doktorun bandajlarını değiştirmek istediğini ve bunun
canını acıttığını biliyor. Doktorlar ve hemşireler çocuklarla konuşuyor ve onları seviyormuş gibi davranıyorlar. Billy'nin yanındaki yatakta Billy'den sadece altı ay büyük olan küçük bir çocuk var ve ona biraz benziyor. Billy'nin sarı buklelerine ve
kocaman kocaman gözlerine sahip, sadece çok daha güçlü. Sanırım bunun sebebi kırsalda yaşaması. Annesi çok komik bir aksanı olan bir İngiliz kadın ama onu gerçekten seviyorum. New Jersey'de bir yerlerde küçük bir çiftlikte yaşıyor. Çocuğu önümüzdeki hafta gidecek ve benden Billy'yi getirip onu görmeye gelmemi istedi. Ona gideceğimi söyledim ama Tanrım, New Jersey'in nerede olduğunu
bildiğimi sanmıyorum. Düşündüğümde, Hoboken'a bile hiç gitmedim. Bildiğim tüm Amerika Birleşik Devletleri kuzeyde 59. Cadde, güneyde 14. Cadde, doğuda Üçüncü Cadde ile çevrili ve benim için güneş Yedinci Cadde'de batıyor. Başka bir yerde insanların yaşadığını hiç düşünmedim ama sanırım ellerinde paketlerle aşağı yukarı koşturan tüm bu insanlar bir yere gidiyor olmalı. Biliyor musun Kate, hayatımızda hiç kırsala gitmedik. Dürüst olmak gerekirse, gerçek çimen gördüğümüzü sanmıyorum ve daha önce de görmek istemedim, ama o küçük kadının yüzündeki ifadeyi ve bebeğinin Billy'den ne kadar farklı olduğunu gördüğümde, onun nasıl yaşadığını görmek istediğimi düşündüm. Acaba kırsaldaki çocuklar şehirli çocuklardan daha mı iyi vakit geçiriyor? Eğer istediğin gibi yapmak iyi vakit geçirmekse, çok iyi vakit geçirdik. Şehirde mızıka çalan adamları takip ettiğim için dişlerimi nasıl salladığını hatırlıyor musun? Komik olan şu ki, biz gençler her zaman sokaklarda olduğumuz gibi ezilmedik veya öldürülmedik. Her şey yolunda olabilirdi, ama Billy'nin benim yaptığım gibi kendini geliştirmesini görmekten nefret ederdim.

Ah, Kate, o çok tatlı bir şey! Odanın köşesinde, kapıya bakan bir karyolası var, ben de kapıdan içeri adım atıyorum ve bir dakika orada duruyorum, ta ki yukarı bakana kadar, sonra yüzü tamamen değişip küçük gamzeler ve gülümsemeler oluşuyor, kollarını bana uzatıyor ve "Nannie, Nannie'm karnım." diyor. Biliyor musun, boğazım düğümleniyor ve onu kollarımda sıkıca tutuyorum, hemşire yemekleriyle gelene ve tüm ziyaretçiler gitmek zorunda kalana kadar onunla konuşuyorum ve oynuyorum. Odaya geri dönüyorum, onsuz boş. Bir bebeğin bir yeri ne kadar değiştirdiği ve haftada altı dolarlık küçük bir odadan nasıl bir yuva yarattığı komik. Hastaneye götürüldüğünde eşyalarını kaldırmadım, çünkü ortalıkta durmalarını seviyorum. Ayakkabıları yatağın altında, benimkinin yanında çok komik duruyor ve kıyafetlerinin çoğunu kapının arkasına bir ipe astım. Giysilerinin çoğunu kendim yıkadım, paradan tasarruf etmek için değil, onun için bir şeyler yapmak istiyorum. Söylemeliyim ki
onu güzel giydirmişsin, Kate, giysileri ütülenip bir sıraya asıldığında çok güzel görünüyordu ve komik küçük beyaz çorapları--onları çok çabuk eskitmiyor mu? Geceleri onu soyduğumda,
çorabında bir delik varsa, küçük pembe parmağını
çıkarıp işaret eder ve "Yaramaz, yaramaz Billy" derdi.
Mekandaki kızlar ona deli oluyordu ama ona çok fazla şeker veriyorlardı
ve benim istediğimden daha fazla onunla ilgileniyorlardı, yine de onları aşağı çağırmaktan nefret ediyordum çünkü
zavallı şeytanların sık sık bebek görme şansı olmuyor.

Mary Callahan hasta. Hastaneye gitmesini istiyorum ama
gitmiyor. Geçen gece tiyatrodan eve çok fazla karla
ve çamurla
geldiğinde korkunç bir soğuk algınlığına yakalandı. Tamamen içinde. Sabah boyunca etrafında dolaştım ve göğsüne hardal yakısı sürdüm, bu da tüm deriyi
yaktı ve bana çok kızdırdı. Bir ay boyunca makyajla kapatamayacağını ve bunun müdürden iyi bir
şekilde
aranması anlamına geleceğini söylüyor, ama aramızda kalsın, tekrar işe gelmeden önce
yeni bir deriye kavuşmak için zamanı olacak.

Eh, hoşça kal, ihtiyar kız. Yatağa gitmeliyim. Aman Tanrım, Billy'yi ne kadar özlüyorum.
Geceleri onu kendi tarafına kaldırmak zorunda kalırdım, çünkü
yatağa çapraz şekilde yatardı ve ben yatağa girdiğimde küçük bedeninin olduğu yer
sıcak olurdu. Ah, Kate, o çok tatlı bir çocuk! Bugün ona komik bir zıplayan
kriko aldım. Bir ipi çekersin ve bir
adamın boynu dışarı çıkar ve ben sadece Billy'nin gözlerini görüp onu ilk gördüğünde komik kahkahasını duyabilirim.

_Nan_.

V

_Sevgili Kate_:

Sana anlatacak çok şeyim var çünkü işler biraz sarsıldı.
Hastanede Billy'nin yanında bebeği olan o küçük İngiliz kadını hatırlıyor musun? Bir Pazar günü onu görmeye gittim. Çok güzel,
sıcak bir bahar günüydü, sanki farklı bir şey yapmam gerekiyormuş gibi hissettim ve sistemime verebileceğim en büyük şok, bir süreliğine New York kaldırımlarını terk etmek oldu. Billy'ye Macy's'den aldığım mavi kadife bir palto giydirdim ve küçük kırmızı buklelerinin üzerine mavi bir şapka takmıştı ve ayakkabılarının önlerinde koyu mavi püsküller vardı ve yemek yiyecek kadar
kurnaz görünüyordu. Püskülleriyle o kadar gurur duyuyordu ki tramvayda ve trende herkese gösterdi. Oraya varmamız neredeyse iki saat sürdü ve insanlar at arabasıyla bizi karşıladılar ve bizi evlerine götürdüler. Kate, böyle yerlerin olduğunu bilmiyordum! Ev, etrafında büyük ağaçlar olan bir yamaçta ve önünde ördekler ve kazların yüzdüğü küçük bir göl var. Buzağılar, inekler, atlar ve domuzların olduğu bir meraya açılan büyük bir ahırları vardı. Sanırım yarım saat kadar domuzlara baktım. Komik ama ben her zaman bir domuzu, çağırdığınızda gelecek canlı, dost canlısı bir hayvan yerine, bir şarküteri penceresine asılmış bir tür jambon sanırdım. Bir sürü tavuk vardı, beyaz leghornlar, sanırım kadın onlara böyle diyordu ve etrafta dolaşıp mutlu kadınlar gibi konuşup şarkı söylüyorlardı. Bayan Smith onları beslememe izin verdi. Bana mısır dolu bir süt tavası verdi ve kenarına bir kaşıkla vurmamı söyledi ve her yönden akın akın geldiler, bazıları yarı uçarak, yarı koşarak, sanki partiyi kaçıracaklarından korkuyorlardı. O kadar evcillerdi ki, bazı küstah horozların içine tırmanmasını önlemek için tavayı yukarıda tutmak zorunda kaldım. Bayan Smith hepsini tanıyor ve
biri eksikse anlayabiliyor, ama bana hepsi birbirine benziyor. Onları öldürmekten nefret ettiğini söylüyor çünkü bu, aileden bazılarını yemek gibi geliyor. Kocası güldü ve "Sana yanlış tavuğun trajedisini anlatacağım." dedi. "Haftada bir kez tavuklu börek yaptığımızı biliyorsun ve Mary yedi gün boyunca hangi değerli tavuklarından ayrılıp yaşayabileceğini merak ederek yas tutuyor. Her yaşlı kadının erdemlerini ve kusurlarını duyuyoruz, çünkü karım her bir tüyünü seviyor. Geçen gün yürek parçalayıcı konuşmalardan sonra Mary, Peggy'nin öldürülebileceğine ve yuva yapmak isteyen anaç yaşlı bir tavuğun bağlanması gerektiğine karar verdi. Onları gece yakaladık ve Peggy'ye mavi bir ip, anaç tavuğa beyaz bir ip takıp buz evinin kapısına bağladık. Mary, mavi ipli tavuğun yenmesi gerektiğini ve beyaz ipli tavuğun buz evinin kapısına bağlı kalması gerektiğini bana açıklamak için bir buçuk saat harcadı, ta ki annelik özlemi sona erene kadar. Sabahleyin o tavukları görmeye çıktığımda, hangisinin öldürüleceğini ve hangisinin öldürülmeyeceğini söyleyebilirsem çok mutlu olurum, ama en şişman olanını seçmeyi düşündüm ve kafasını kopardım. Sanırım Mary'nin gözlerini fark ettin - yanlış kafaydı."

Billy ve çocuk bütün gün dışarıda oynadılar ve yüzü güneş yanığı oldu
ve gözleri parladı ve tıpkı diğer bir bebek gibi görünüyordu. Oğlu Billy'den sadece altı ay büyük ama çok daha büyük ve bunu Billy'e verip diğer çocuklar gibi
büyüyüp güçlenmesine
bir şans veremeyeceğimi düşünmek beni hasta ediyor. Trene bindiğimde, onu o pis küçük odaya geri götürmem gerektiğini ve her zaman onunla konuşan
ve ona sahip olmadığı şeyleri
besleyen ve belki de büyüdüğünde hatırlayacağı şeyleri
duyan kızlara lanet ettim ve bu onu kendi kendine çok fazla düşünmeye sevk edebilir. Keşke bir şeyler yapabilseydim ama
ne yapabileceğimi bilmiyorum. Kendimi çaresiz hissediyorum, sanki ellerim yanlarımdan bağlıymış gibi ve onları çözemiyorum. Elveda, bu gece biraz
kırgınım. Bana öyle geliyor ki bir yerde yanlış yaptık, Kate, ve ben
nerede ve nasıl olduğunu bilmiyorum. Senin hatan değil, benim de değil, ama bana öyle geliyor ki
diğer kadınlar gibi bizim de şansımız olmadı. Geçen gün bir
takvimde bir resim gördüm. Uzun mavi bir elbise giymiş, her yerde çiçekler olan güzel bir merdivenden bir bebeği taşıyan mutlu görünümlü bir kadındı,
ve onlar aşağıda babasına bakıyorlardı. Şimdi,
kendi evinde olmaktan daha güzel bir şey hayal edebiliyor musun,
üzerinde güzel bir elbise, kucağında bebeğin, onu yatağına yatırmak üzereyken ve kocan sana gururla bakarken? Utanılacak bir şey yok,
korkacak bir şey yok. Bildiğim en büyük cennet bu,
ama sanırım bizim için değil. Baştan yanlış yaptık, ama oh,
Kate, keşke her şey farklı olsaydı. Kendim için çok fazla umursamıyorum,
ama Billy'yi hırsızlık ve dolandırıcılığın doğal olduğu ve bir kişinin eşcinsel olarak görüldüğü bu hayattan çıkarmak istiyorum. Bazen Billy'nin ufak bir şey yaptığını veya Jim gibi yüzüne baktığını gördüğümde kalbim neredeyse duracak gibi oluyor. Dua etmiyorum,
ama "Ah, eğer Tanrı diye bir şey varsa, Billy'nin babası gibi
büyümesine izin verme." diyorum. Ve senin küçük huylarının birçoğunu onda görmek istemiyorum.

İyi geceler, iyi geçinmene sevindim. Bu sefer sana para gönderemem, çünkü depolama faturanı ödediğimden beri beş parasızım, ama sana gelecek ay yirmi vereceğim. Bana düzgün bir
mektup
yaz, Kate. Son mektubun başından sonuna kadar sadece bir dokunuştu ve sen ve arkadaşların arasında, oldukça temiz tutuluyorum.

_Nan_.

VI

_Sevgili Kate_:

Söyle ama ben mutlu bir kızım! Ne düşünüyorsun, Billy ve ben kırsaldayız. Bir hafta kalacağım ve Billy her zaman kalacak, umarım. Bayan Smith'e ilk ziyaretimi yaptıktan sonra, domuzların, tavukların, ağaçların, gölün ve güzel yeşil çimenlerin ve çocukların üzerinde yuvarlandığı o yeri görmeye devam ettim ve buradaki oda küçüldü ve ısındı ve Billy beyazlaştı ve buna dayanamayacağımı hissettim, bu yüzden oturdum ve Bayan Smith'e yazdım ve ona Billy'yi pansiyona alıp almayacağını sordum. Çok nazikti ve bir gün beni görmeye geldi ve sonunda beni ve Billy'yi de yanına aldı. Bana bir hafta kalmamı söyledi, böylece Billy ona ve yere alışacak ve yalnız kalmayacaktı. Müdür tekmeledi, ama hasta olduğumu söyledim ve bir haftalık izin aldım. Bayan Smith, Billy'yi bedavaya almayı teklif etti, ama ben buna
dayanamadım ve pansiyonu için 3.50$'a anlaştık. Daha fazla ödemeyi teklif ettim, ama beni dinlemedi. Onun bebeğine eşlik edeceğini ve iki çocuğun zaten bir çocuktan daha kolay bakıldığını söyledi.

Buradaki hayat bana gerçek gibi gelmiyor. Saat dokuzda yatağa girdim,
daha önce hayatımda hiç böyle bir şey yaptığımı hatırlamıyorum. Çocukken bile
saat ona veya on bire kadar sokaklardaydım ve son üç yıldır, sabahın üçü benim için veda saatiydi. Çatının altındaki küçük bir odaya çıktım ve neredeyse sabaha kadar uyanık kaldım,
öyle garip sesler duydum ki bir tavuk kadar gergindim. Evin köşesinde büyük bir ağaç vardı ve dalları
çatıda sanki bir hayalet pencereden içeri girmeye çalışıyormuş gibi hışırdıyordu.
Kırsal bir gecenin sessizliğinden bahsetmişken, hayatımda hiç bu kadar çok ses duymamıştım
ve hepsi üzgün görünüyordu. Küçük kurbağalar sanki kalpleri kırılmış gibi tıkır tıkır sesler çıkarıyordu ve ara sıra, aşağıdaki bir meradan gelen inek çanının şıngırtısı bana geliyordu. Ahırın yakınındaki bir ağaca konan ve gölün karşısından bir başkasını çağıran
whip-o-will adında bir gece kuşu var, onun cevabını zar zor duyabiliyordum. Burada boğa kurbağası adında komik bir hayvan var, gölün arkasındaki bir kütüğe konuyor ve arkadaşlarına bağırıyor. İlk duyduğumda neredeyse akciğerlerimi korkuttu, ama şimdi yatakta yatıyorum ve başladıklarında gülüyorum. Smith'lerin bana bu kadar büyük bir ses çıkaran küçük şeyi gösterdiklerinde benimle dalga geçtiklerini düşündüm. Boğa kurbağasının ona yaptığı gibi bizim boyutumuza göre büyük bir ses çıkarabilseydik güzel olmaz mıydı? Bir kütüğün üzerine oturup bağırmak isteyeceğim birçok insan tanıyorum.

Beni kahvaltıya çağırdıklarında sanki gözlerimi kapamışım gibiydi, ama
çok güzeldi. Mutfak kapısının önünde yemek yedik ve gölün üzerinde yükselen gri bir sisi gördük, güneş vurduğunda hepsi gül rengine döndü. Gri şifon bir eteğin altında pembe ipekten dans eden bir etek gibi görünüyordu.
Hiç büyük bir ağacın altında suya bakan bir masada yemek yediniz mi? Farklı yediğinizi biliyorsunuz. Yavaş yersiniz ve sevdiğiniz
şeyleri, okuduğunuz şeyleri ve
olmak istediğiniz şeyleri düşünürsünüz. Tost daha çıtır görünür ve kahve daha güzel tadar ve
çürümüş kalabalığı, eski New York'u, sıcak, kuru sokakları, Childs restoranlarını, dans salonlarını ve tüm serseri dünyayı unutursunuz.
Sonra akşamlarımız çok mutlu geçer! Gölün etrafında kürek çekeriz ve sonra
eve gelip çiçekleri suluyoruz. Suyu mutfaktaki pompadan pompalayıp
kovalarla taşımalıyız. Çimlerin bir tarafını ben, diğer tarafını da Bayan Smith aldı ve dün gece çiçeklerim on beş kova aldı. Sırtım ağrıyor ve pompa sanki T.B.'si varmış gibi öksürüyor, ama
çiçekler o kadar güzel ve büyük yeşil küvetlerde o kadar mutlu ve eski moda görünüyorlar ki, onlar için her şeyi yapmaya hazırım. Bayan Smith bana isimlerini öğretti. Mor ve sarı yüzlü menekşeler, gururlu kırmızı dahlialar, Çin astorları ve duvarda
hatmiler ve Bayan Smith'in söylediğine göre, ülkede sosyal statü olmadığını gösteren bir şekilde
birbirine karışmış floks var.
Birkaç zavallı çay gülü var ki yanlışlıkla bir
merrigold yatağına ekilmişler ve pek iyi durumda değiller ve mutsuz görünüyorlar. Her sabah hepsinin üzerinden geçiyorum ve geceleri her zaman geri sürünen aptal yeşil solucanları alıyorum, gerçi onları çitin üzerinden atıyorum.

Sonra, Bay Smith'in dediği gibi, tüm "işler" bittiğinde, kayıkhane kapısını kapatıp verandaya oturup ayın ağaç tepelerinden aşağı
batışını izliyoruz. Gölün kenarındaki çam ağaçlarının arasından öyle güzel parlıyor ki. Herkes sessiz. Hatta bebekler bile kollarımıza sokulup gevezelik etmeyi bırakıyorlar. Ön verandada yaşayan iki büyük kurbağa var, yürüyüşe çıkıp birbirlerine
sadece aşık kurbağaların bakabileceği gibi bakıyorlar ve gölün aşağısındaki ağaçta bir cırcır böceği var ve buz evinin yanında yaşayan bir bayan cırcır böceğini çağırıyor. İki akşam boyunca sevgiyle cevap verdi, ama sanırım artık gitti ve o yalnız ağacına yerleşiyor, bağırıyor ve çağırıyor ve yumuşak sesli bir cırcır böceği "Evet, canım" demiyor. " Kayıkhane kapısının yanına konan yüksek sesli bir cırcır böceği var ve "Bana gel, bana gel" diyor,
ve hanım cırcır böceğimin ona gittiğinden korkuyorum.

Sonra küçük lambalarımızı alıp yatağa giriyoruz ve eğer onunla konuşmak istersem
bebeğim yanımda oluyor. Gözlerimi açık tutamayacak duruma gelene kadar okumak zorunda kalıyordum,
ama şimdi uyku bana bir arkadaş gibi geliyor. Bir şekilde bunun doğru hayat olduğunu hissediyorum ve eğer yeterince uzun
yaşayabilirsem, belki de bir kadın olabilirim.

_Nan_.

VII

_Sevgili Kate_:

Harika bir hafta geçirdim. Billy'nin doğum günü ve onunla iki gün kalmak için dışarı çıktım ve orada kalmaya devam ettim ve önümüzdeki
pazartesi gününe kadar geri dönmeyeceğim. Her iki çocuğa da beyaz bir pike takım elbise ve beyaz ayakkabılar ve çoraplar getirdim ve çok kurnaz görünüyorlar. Her zaman Paul için bir şey, çünkü Billy'ye verip diğerine vermemek biraz bencilce görünüyor. Smith'lerin çok parası olduğunu sanmıyorum. İngiltere'deki bir okulda öğretmendi ve sağlığı bozuldu ve Amerika'ya geldi çünkü burada daha iyisini yapabileceğini düşündü, ama bence her şey onun düşündüğü gibi gitmiyor. Kardeşi Avustralya'da ve iyi durumda ve sanırım oraya gitmiş olmayı diliyorlar. Çok iyi bir adam ve kuşlar, ağaçlar ve çiçekler hakkında her şeyi biliyor ve bunları bana anlatıyor ve benim için birçok şey değişti, çünkü artık tüm sesleri ve ne anlama geldiklerini biliyorum ve sadece sesler olmak yerine benimle konuşuyorlar. Ev hanımı olmayı öğreniyorum ve Bayan Smith'in dediği gibi "evde yardım ediyorum", bütün gün. Pazartesi günü çamaşır yıkadık ve sadece çamaşır yıkamak için bu kadar emek gerektiğini hiç bilmiyordum. Odamda mendilleri ve Billy'nin bazı eşyalarını yıkadım ama burada çarşafları, yastık kılıflarını, masa örtülerini ve gömlek bellerini yıkıyoruz. Gömlek bellerinden bahsetmişken! Benimkini yıkayan Bayan Murphy'ye, eski bir hırsız olduğunu söylerdim çünkü bana
yirmi sent aldı ama şimdi parasını hak ettiğini biliyorum.
Önce Bayan Smith çamaşırları bir gece suda biraz beyaz tozla ıslattı.
Sonra Bay Smith çamaşır makinesini gölden çıkardı
dikişlerinin şişeceği yere koydu ve ben de kolumu
koyuncaya kadar çevirdim ama oldukça eğlenceliydi çünkü dışarıdaydı ve mutfaktan kalan artıkları arayan
çizgi rahiplerini izleyebiliyordum. Ağaçlarda birkaç sincap var ve sırtlarına kıvrılmış uzun, gür kuyruklarıyla bir cevizi kemirirken çok güzel görünüyorlar. Eğer kırsalda yaşasaydım, bir kedi beslemezdim çünkü bu,
çip rahiplerini ve kuşları öldürüyor. Genç siyah kuşlar şu anda yuvalarından çıkmaya çalışıyorlar ve bazen düşüp çalıların altındaki yere konuyorlar ve komik, küçük bir cıvıltı sesiyle anne ve babalarını çağırıyorlar ve kedi bunu duyuyor ve karnı yere yakın bir şekilde sürünerek yavru kuşa yaklaşana kadar ilerliyor ve sonra yıldırım gibi üzerine atlıyor ve zavallı yavru tıpkı bir insan bebeği gibi yardım için ağlıyor. Anne kuş, yavruları için elinden geldiğince savaşacak ve bazen yaşlı kedinin gözlerini gagalamasını istiyorum. Zamanımın büyük bir kısmını kediyi bir yerden bir yere kovalayarak geçirdim, ama bunu yaptıktan, keşişleri ve sincapları izledikten ve çocukların iskeleden düşmesini engellemek için durduktan sonra bile sonunda çamaşırları yıkadım ve Bayan Smith çamaşırları duruladı ve maviye boyadı ve bir kısmını ipe astı, bir kısmını da ağartmak için çimlere serdi. Daha önce hiç böyle bir yerde olmadıkları için
çamaşırlarım şaşırmış gibi görünüyordu,
üzerlerine sıcak güneş vururken güzel, temiz çimlerin üzerinde yatıyorlardı. Biraz mutlu görünüyorlardı ve o kadar tuhaf pozisyonlar alıyorlardı ki, eski arkadaşlarımı neredeyse hiç tanımadan onlara hayretle baktım. Ama gittikçe beyazlaştılar ve alacakaranlık çöktüğünde onları topladık ve o kadar güzel kokuyorlardı ki, eminim ki haftanın geri kalanında temiz düşünceler taşımak zorunda kalacağım.

Bayan Smith akşam yemeği için sebzeleri toplamama izin veriyor. Her sabah
bulaşıklar yıkandıktan sonra, yolun karşısındaki bahçeye gidip
fasulyeleri ve yaz kabaklarını topluyorum ve patates için güzel kokulu
toprağın etrafında dolaşıyorum. Tırnaklarımın altına toprak giriyor ve bir dahaki sefere zambak beyazı ellerimi ellerinin arasına aldığında Gimble'da bana manikür yapan düşesi görebiliyorum. Asmalardan salatalıkları topluyorum ve hayatımda hiç bu kadar büyük domates görmemiştim. Sonra
patikadan aşağı iniyoruz, Billy her iki elinde bir salatalık taşıyor, çünkü
düşürürse kırılmazlar, Paul boynundan sallanan bir yaz kabağıyla ve ben önlüğüm asmaların kokusunu
veren şeylerle dolu.

Burada içecek hiçbir şey yok ve ben bunu özlemiyorum ve yanımda sigara getirmiyorum. Arkadaşlarım sigara içmenin hoş olmadığını düşünüyor ve ben onlara dünyalar kadar zarar vermem. Bana gösterdikleri dostluk ve sevgi, küçük eski New York'taki tüm içkilerden veya sigaralardan daha değerli. Neden, beni istasyonda karşıladıklarında yüzlerindeki ifadeyi görmek için her şeyden vazgeçerdim ve gerçekten gelmemi istediklerini biliyorum.

Dün yağmur yağdı, bizimki gibi donuk, çiseleyen bir yağmur değildi, ama yaşlı ana toprağın yüzünü yıkayan ve gölde sessiz gri gölgeler bırakan mutlu bir "Senin için iyiyim" yağmuruydu. Bir yağmurun güzel olduğunu
düşünebileceğimi hiç düşünmezdim, ama dün sadece suyun üzerine eğik bir şekilde
yağdığı için güzeldi. Bize ulaşmadan çok önce geldiğini duyduk, tıpkı yumuşak ayaklı şeylerin şifon bir halının üzerindeki pıtır pıtır sesi gibiydi ve gölün karşısında, bize ulaşana kadar giderek yaklaşan mavi-gri bir duvar görebiliyorduk. Sonra yağmur bittiğinde, göl donuk görünümlü bir cam gibi görünüyordu, yüzünde her yaprak ve ağaç görünüyordu. Kuşlar tekrar birbirlerine seslenmeye başladı
ve robinler çimenlikte solucan aramaya çıktılar. Bana doğru gelen ve küçük başını yana yatıran ve "Ben küçük bir züppe değil miyim? Kendimi bir beyefendinin yapması gerektiği gibi görmüyor muyum?" diyen küstah bir robin var. Sonra büyük ve şişman bir solucan buluyor ve onu serbest bırakana kadar çekiyor ve
karısına ve yavrularına doğru uçuyor çünkü yeleği, büyük ve büyüyen bir ailenin ana desteği olan bir kişi için fazlaca gey olmasına rağmen, bekar havası yok gibi görünüyor. Gölün diğer ucunda tıpkı bir insan gibi gülen bir dalgıç kuşu var ve
Bay Smith'in mavi balıkçıl olduğunu söylediği
suyun kenarında iki kez yürüyen büyük bir kuş gördüm. Ormana girdiğimizde,
altın benekli küçük kırmızı kertenkeleler patikada koşuyor ve yavrular onları yakalamaya çalışıyor. İki kez balık tuttum ama bir daha yapmayacağım,
çünkü oltaları balığın ağzından çıkarmaya dayanamıyorum, bu yüzden
diğerleri gittiğinde kıyıda kalıp
bu kadar büyük sıçrayışlar yapan komik su böceklerini izleyeceğim. Eğer onlar gibi sıçrayabilseydik, tek bir iyi sıçrama bizi
14. Cadde'den Grand Central'a götürürdü ve metroya
ihtiyacımız olmazdı.

Ben sadece açık havada yaşıyorum, verandada oturup gölün üzerinde yükselen sisi izliyorum
ya da Bayan Smith'e yardım etmediğimde,
sırtım üstü uzanıp gökyüzüne bakıp
benim için bir yol olup olmadığını ve onu bulup bulamayacağımı merak ederek uzun saatler geçiriyorum.
Yere yakınlaşmanın iyi olduğunu düşünüyorum ve ona tüm sırlarımı anlatıyorum. Bana güç veriyor ve
daha önce hiç sahip olmadığım bir tür umut.

Ah, Kate, burada çok mutluyum! Biliyor musun, bütün bu yıllar boyunca aç kaldım ve bunu bilmiyordum, sadece arkadaş açlığı çekiyorum. İzlemek zorunda kalmayacağınız
bir aşk istedim ve bu insanlar bana bunu veriyor. Bana
beni istediklerini gösteriyorlar ve hayatlarında bir rolüm var, onların yediklerini yiyorum
ve evlerinin konuşmalarını duyuyorum ve onlardan biriyim. Biliyorsunuz
hiçbir zaman
yemeği tatmadım, ne kadara mal olursa olsun, buradaki kadar
güzel tadı olan bir şey. Sadece şeyler değil, eğer çok paranız varsa onları satın alabilirsiniz, ama "neden, hemen içeri gelin,
akşam yemeğine yetişeceksiniz" ile birlikte gelen bir şey. "Sadece patates ve tuz olsaydı,
size sundukları şekilde Martin'deki bir akşam yemeğinden daha iyi olurdu. Öğleden sonra çay, ekmek, tereyağı ve Bayan Smith'in kendi yaptığı reçeller yeriz. Biliyorsun, İngiliz ve kahvaltısı olmadan yapamayacağı gibi öğleden sonra çayı olmadan da yapamayacağını
söyler. Ve oturup konuşuruz ve güleriz ve sanki ruhumuzda
pencereler diye bir şey varmış gibi hissederim, benimkiler ilk kez
güneş ışığına açık.

İyi geceler, Kate canım. Sana biraz aptal mı görünüyorum? Broadway'den çok uzak olduğu için burayı sevmeyeceğini biliyorum ama ben bayılıyorum!
Akşam boyunca sudaydık, her birimiz sırtımızda bir sürü yastıkla
teknenin kendi tarafımızda oturup aya bakıyorduk. Biliyorsun, daha önce hiç aya bakmamışım gibi görünüyor, Lake Rest'te
kazandığım yeni bir arkadaş ve hayat artık asla eskisi gibi olmayacak
Ben onu tanıdım. Bana hayal kurduruyor ve senin, benim ve Billy için çok mutlu bir gelecek planlıyorum ve ona baktığımda hayatta sadece gül yaprakları var. Ama--şey--şimdi yeni ay, eski
ayın ne söyleyeceğini merak ediyorum.

Sevgilerimle,
_Nan_.

VIII

_Sevgili Kate_:

Yağmur yağıyor ve ben odada kalıyorum çünkü dün gece dilimi ısırdım ve konuşamıyorum.
Yaralıyım. Bazen yaşadığım sürece bir insana
iyi bir numara yapamayacağımı düşünüyorum ve sonra, zamanı geldiğinde
her zaman Bay Easymark oluyorum. Dün gece işten eve dönüyordum
saat iki civarıydı ve hava soğuktu, yağmurluydu ve berbat bir geceydi.
Altıncı Cadde'nin köşesinde kamburlaşmış bir adam gördüm,
sanki bir kriz geçirmiş gibi yürüyordu. Yanından geçerken Fred Dennis olduğunu gördüm ve kesinlikle her şeyini ortaya koymuş gibiydi. Üşümüş ve ateşi varmış gibi titriyordu ve durup ne olduğunu sordum. Tifo olduğu hastaneden yeni çıktığını söyledi. Aramızda kalsın, sanırım Bellevue'deki jag koğuşundaydı ama bu beni ilgilendirmezdi ve kesinlikle yardıma ihtiyacı vardı. Çok fakir olduğunu, on sentlik bir pansiyonun parasını bile
karşılayamadığını ve bana dokunduğunu söyledi. Önce öksüreceğimi düşündüm, sonra onun sinsi gözlerine baktım ve doğrudan Kelly'ye gidip bir içki alacağını ve yerde uyumayı deneyeceğini biliyordum, bu yüzden ona "Odama gel, sana sıcak kakao hazırlayayım ve _yatakta_ yat. İhtiyacın olan bu, yoksa şehre bir cenazeye mal olacaksın." dedim. Onu gizlice odaya soktum ve eski Japon yorganımı giydirip yatağa yatırmasını sağladım ve ona sıcak kakao hazırladım. Dişleri sanki bir şarkı çalıyormuş gibi takırdıyordu ama tüm yatak örtülerimi, kışlık paltomu ve kıyafetlerimin çoğunu üstüne yığdım ve ısınınca içeri girip Myrtle Seaman ile yattım. Onun sadece tek kişilik bir yatağı var ve ben gece dönmeye gittim ve düşüp dilimi ısırdım. Ama
acıdı. Ağzımın tamamını dolduruyor gibi ve zamanımın çoğunu
şişliğin geçip geçmediğini görmek için aynanın önünde oturarak geçiriyorum.

Ama dilim, bu sabah odama girdiğimde Fred'e biraz kahve yapıp ona yarım dolar vereceğimi düşünerek, böylece doyurucu bir yemek yiyebileceğini düşünerek olduğum kadar
az ağrıyor. Şimdi o
pisliğin ne yaptığını düşünüyorsunuz? Odamda rehin alabileceği her şeyi zimmetine geçirmişti. Siyah çantamı, kışlık paltomu, yırtmaçlı eteğimle giydiğim yeni yeşil ipek kombinezonumu, dans terliklerimin tokalarını ve
içinde Billy'nin resmi olan küçük gümüş çerçeveyi aldı. Kakao kutum
gitmişti ve hatta kapının önünden süt şişesini bile gizlice soktu.
Cesareti yenebilir mi? Şimdi, bir dahaki sefere bir köşede soğuktan dişlerini sallayan bir serseri gördüğümde,
orada durup
incilerini 14. Cadde'den 42. Cadde'ye kadar bana saçabilir.

Bugün sadece ağrım var. Burada bir yerdeydim ve bu oyunun buna değmediğini düşünüyordum. Bir yerlerde,
gözünüzden kuruşları çalacak insanlarla elden ağza yaşamaktan daha iyi bir şey olmalı. Hiçbirinin yanında nerede durduğunuzu anlayamazsınız. Bir dakika size iyi davranırlar, bir sonraki dakika size pis bir oyun yaparlar. Tıpkı
Mamie Callahan hasta olduğunda onunla üç gece boyunca oturup sonra tek terliğini çalan Ethel Rooney gibi. Bence
hırsızların içlerinde bir sorun vardır.
Diğer insanlar gibi hiçbir şey yapmazlar. Kalpleri iyidir, bir arkadaş için ona
şerefelenmektense kaleme giderler ve yine de o arkadaş ona beş dolarlık bir banknotla odasında tek başına güvenmez ve kadınlar--eğer birbirlerinin parasını çalmazlarsa,
dikkatsizce ortalıkta bırakılırlarsa birbirlerinin arkadaşlarını çalarlar.

Mektubunu Jim'e gönderdim ve daha önce de söyledim, depolama
adamına ödeme yaptım. Bu kadar üzülme, uzun sürmeyecek ve senin için
elimden gelen her şeyi yapıyorum. Kate, sen her zaman bana tekmeliyorsun ve ben de
bildiğim en iyi şekilde
yapmaya çalışıyorum. Bir köpek gibi çalışıyorum ve kendim için gerekenden fazla
bir kuruş bile harcamıyorum. Seni düşünüyorum, Kate ve seni seviyorum
her zaman bana karşı bir huysuzluğun olsa bile.

Sevgilerimle,
_Nan_.

IX

_Sevgili Kate_:

Uzun zamandır sana yazmıyorum çünkü sana
söyleyeceklerimden dolayı
kızacağını biliyorum ve eski çevreden bazılarına nerede olduğumu söyleyeceğinden ve beni bir şekilde
tuhaflaştıracaklarından korkuyordum. Ev
işleri yapıyordum, Kate. Evet, okurken öfke nöbeti geçirdiğini görebiliyorum,
ama sana son iki aydır sana
para gönderemememin bir nedenini anlatacak. Uzun zamandır sabit bir şekilde dans ediyordum ve
kalabalıktan çok sıkılmıştım. Serseri suratlar, ucuz kızlar,
pis restoranlar ve taze garsonlar sinirlerime dokunuyordu ve hatta
işimi bile mahvediyordu. Bayan Smith uzun zamandır beni oradan
ayrılmam için sıkıştırıyordu. Sadece benimle konuşuyor ve oraya her gittiğimde benimle konuşuyor. Yarı hasta oldum ve birkaç hafta Lake Rest'e gittim ve
geceleri odamda uzanıp sesleri ve sessizliği hissederdim ve bir şekilde kaldırımlardan, sıcak tozlu sokaklardan, dans salonlarından ve sabaha kadar uyanık kaldığım gecelerden ve kendimi haşlanmış bir baykuş gibi hissettiğim günlerden nefret etmemi sağladı.
Bayan Smith ile her şeyi konuştum ve katiplik yapmamı istemedi, çünkü
hâlâ bir odada yaşamak zorunda kalacaktım ve
o, pansiyonlardaki insanlara çok sinirleniyordu. Beni kalabalıktan uzaklaştıracak bir şey yapmamı istiyor. Sonra bana ev işi yapmaya
isteyip istemeyeceğimi sordu. Ona temizlik yapmayı deneyebileceğimi, bazen herhangi bir eski şeyin son yedi yıldır yaptığım şeyden daha iyi göründüğünü söyledim. Ama ona ev işi hakkında hiçbir şey bilmediğimi, onunki dışında gerçek bir evde
olduğumu hatırlamadığımı söyledim. Hayatım boyunca mobilyalı odalarda yaşadım ama öğrenmeye
istiyordum ve bana öyle geliyor ki sadece denemeye istekliyseniz, her şeyi
öğrenebilirsiniz. Onun yanında iki hafta kaldım ve bana patates pişirmeyi, et yapmayı gösterdi ve sanırım kendi başıma elmalı turta yaptığım ilk gün, gururdan neredeyse patlayacaktım. Kate, sadece bir şey
yapmakta bile bir mutluluk var. Biraz elma, biraz un, tereyağı ve domuz yağı alıp
ve hepsini kendin yapmak, sonra fırından çıtır çıtır ve sıcak çıkarmak
ve birinin "Bu harika değil mi?" demesini sağlamak! Gerçekten
_bir şey_yapmış gibi hissediyorsun. Bir sanatçının harika bir resim çizmesi gibi olmalı.
Ben bir şey _yapmıştım_, benim bir parçam olan bir şey. Orada olduğum son hafta, bana bütün yemekleri aldırdı ve eğer bir erkekle evlenirsem,
bütün yemekleri kendim yapmak isterdim. Gerçekten erkeğini seven bir kadın için, onun kendi elleriyle hazırladığı yemeği
yemesini görmekten daha büyük bir mutluluk olabileceğini sanmıyorum ve eğer
erkeklerimden birinin, "Bana bisküvileri ver, Nan," veya "Gerçekten
iyi sos
yapabiliyorsun," dediğini duyabilseydim, eh--benim başıma gelen her şey olurdu.
Masayı nasıl kuracağımı ve doğru bıçakları ve doğru çatalları doğru yerlere nasıl koyacağımı öğrendim ve her zaman ortasına bir kase çiçek koydum.
Bazen sarı nasturcheonlar olurdu ve onları yapraklarla karıştırırdım ve büyük sarı bir kaseye koyardım ve sadece onlara bakmak bile
yemeğin tadını daha güzel hale getirirdi. Bebekler ve ben sık sık tarlalara çıkıp kocaman papatyalar toplardık ve ben onları evin etrafında bulunan güzel eğrelti otlarıyla birlikte koyardım veya kırmızı gelincikler ve buğday toplardım ve sanki dışarıdaki her şey masada yetişiyormuş gibi görünürdü.

Bayan Smith bana yatağı nasıl düzgün yapacağımı, toz alıp süpüreceğimi, kıyafetleri nasıl ütüleyeceğimi ve kadınların bir evi temiz tutmak için bilmesi gereken
her şeyi nasıl yapacağımı gösterdi. Ama sonunda benim yapacağımı söyledi ve bir gün Bronx'ta yaşayan bir arkadaşının yanına şehre gitti. Ona ne söylediğini bilmiyorum ama neyse bir iş buldum ve odama gidip eşyalarımı topladım ve iki aydır buradayım.
Başlarda zordu çünkü nasıl idare edeceğimi bilmiyordum ve
başımı bacaklarımdan ayıramıyordum. Ama bir şekilde idare ettim, her ne kadar geceleri o kadar yorgun olsam da, iki veya üç kez kendimi uykuya ağlattım. Kadın Bayan Smith kadar nazik değil, benden biraz şüpheleniyor ve beni çok izliyor ve benden daha fazla şey bilmem gerektiğini düşünüyor ve bana nasıl yapacağımı söylemeden bir şeyler yapmamı söylüyor. Ama buna katlanacağım. Asıl sorun, bunun şeytanca yalnız olması. Geceleri bulaşıkları yıkadıktan sonra, avluya bakan küçük bir oda dışında gidecek yerim olmuyor ve yapacak hiçbir şey ve konuşacak kimse olmuyor ve her şeyi yeniden düşünmeye çalışarak kendi başıma oturuyorum. Bazen bir hafta boyunca köpek gibi çalışıp bunun için sadece altı dolar aldığım için aptal olduğumu düşünüyorum ve sonra tekrar Bayan Smith'in bana söylediklerini ve bana cesur olmamı ve doğru şeyi yaptığımı söyleyen güzel mektuplarını hatırlıyorum. Öğleden sonraları izin kullanmıyorum çünkü eski kalabalığı görmek istemiyorum ve başka kimseyi tanımıyorum. Her iki haftada bir Billy'yi görmeye gidiyorum ama oldukça pahalı ve pansiyonu için haftada 3,50 dolar ödedikten sonra, J. D. Rockefeller diye adlandırılacak biri değilim. Eskiden çocuğa her zaman küçük bir şey götürürdüm ama artık o kadar küçük olmak zorunda ki göremiyorsunuz. Yan komşunun bir bebeği var ve ona bir şeyler örüyor ve çalıştığım kadına bana örgü örmeyi öğretmesini isteyip istemediğini sordum. Bana karşı çok nazikti ve bir sürü beyaz iplik aldım ve geceleri odamda Billy ve Paul'e birer ceket örüyordum ve şimdi onlara eldiven yapıyorum, böylece hava soğuduğunda dışarıda oynarken giyebiliyorlar. Gelecek hafta maaşımı aldıktan sonra, o gri pusey ipliğinden biraz alıp her birine birer şapka yapacağım.

Bir gece öyle mavi oldum ki neredeyse ölecektim ve St. Louis'den dönen Irene'i görmek için şehir merkezine gittim. Çok iyi vakit geçirdim, bir sürü adam ve kız Irene'in odasına geldi ve çocuklardan birini istiridye almaya gönderdim ve onlara chafing dish ile yapabileceğim bazı güzel hareketler gösterdim. Nerede olduğumu ve ne yaptığımı bilmek için çılgına döndüler
ama onlara söylemedim çünkü anlamayacaklarını biliyordum. Sanırım bir yerlerde bir sorun var ama tüm kalabalığı tekrar görmek, onların konuşmalarını ve gülmelerini duymak ve hatta eski sigara dumanının bile güzel kokması çok güzeldi. Hiçbirinin
sorun yaşadığı veya çok çalışmak zorunda olduğu görülmedi ve sabah nasıl uyuyabildiklerini ve eski çalar saatim altı buçukta çaldığında nasıl kalkmak zorunda kalacağımı düşündüm. Bir an için geri dönmeyeceğimi düşündüm, sonra Bayan Smith'i ve eğer
kalmazsam ne kadar kötü hissedeceğini düşündüm, bu yüzden "Ah, küçük odam için ben" dedim ve kalabalığı saat on buçukta, çoğu için günün ortası gibi bir zamanda terk ettim.
Ama mutsuz olmadım, dünyada bu kadar az para olduğunu bilmesem de. Hiçbir şey satın alamamak komik geliyor.
Mağaza vitrinlerine baktığınızda ve tüm o kabarık etekleri,
güzel yakaları, ipek çorapları ve süslü ayakkabıları gördüğünüzde ve bunlardan
birini satın alamayacağınızı bildiğinizde, her yerinizin ağrıdığını hissediyorsunuz. Neden, bence herkes haftada altı veya sekiz kiloyla çalışan ve tüm kadınlar gibi güzel şeyler isteyen ve tek yapması gerekenin onları elde etmek için küçük bir baş sallamak olduğunu bilen güzel bir kıza şapkasını çıkarmalı, diyorum ki, _onlar_ Hudson'daki şöhret salonunda bir heykeli olması gereken insanlardır.

Buraya geldiğimde iki hizmetçi elbisesi almak zorunda kaldım, sade siyah, küçük beyaz yakalı ve manşetli ve öğleden sonra kadın saçlarımı her zamankinden daha kıvırcık gösteren küçük bir şapka takmamı sağlıyor, yine de elimden geldiğince tarayabiliyorum. Beni ilk görenler biraz şaşırmış görünüyorlardı, sanırım çünkü artık biraz zayıfım ve gözlerim yüzümü dolduruyor.

Billy iyi görünüyor. Paul kadar iri ve çok şey öğrenmiş. Bay Smith çocukları ormana götürür ve Billy
ağaçların ve bitkilerin isimlerini bilir ve Robin'in çağrısını
Mavi Kuş'un düdüğünden ayırt edebilir. Bayan Smith çocuklara küçük hikayeler okur
ve onlar zaten A B C'lerini bilirler ve Billy on yaşına geldiğinde,
benim şu an sahip olduğumdan çok daha fazla kitap bilgisi edinmiş olur.

Şimdi bana kötü bir mektup yazma, Kate ve çetenin hiçbirini
beni eşcinsel yapmaya veya gelip benimle konuşmaya zorlama, çünkü ev işi
hiçbir şey yapmamış biri için şaka değildir ve
bazen kendimi tamamen kaptırmış gibi hissederim ve yanlış zamanda bir şey söylenirse,
her şeyi kusmama neden olabilir. Ve istemiyorum. Sadece ev işlerinde bile olsa, iyi şeyler yapmak istiyorum ve eğer yapabilirsem, aşağıda
kaykay olana kadar buna sadık kalacağım.

_Nan_.

X

_Sevgili Kate_:

Eski odama geri döndüm ve sanırım ait olduğum yer orası. Kalmayı düşünüyordum ve bu eski odayı bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum, ama işte buradayım ve sanırım burada kalacağım. Çalıştığım yerde gayet iyi idare ettiğimi biliyorsun ve işler çok daha kolaylaştı, çünkü adımlarımı kaydetmeyi ve işi planlamayı öğrendim ve bu beni ilk başta olduğu kadar yormadı. On iki dolar da biriktirmiştim ve Billy'nin kışlık kıyafetlerini alıp sana beş dolar gönderecektim, sonra o lanet şey düştü. Pazar günü Billy'yi görmeye gitmiştim ve gece saat on buçuk civarında 33. Cadde boyunca eve doğru koşarken metroya yetişmek için, o yaşlı bekçilerden biri yanımdan geçti ve yaşlı yüzünü yüzüme dayadı ve ben hiçbir şey söylemediğim için o da peşimden gelmeye ve alçak sesle bir şeyler söylemeye devam etti. Duymamış gibi yaptım ve biraz daha hızlı yürüdüm ve o da hemen arkamdan geldi.
Dördüncü Cadde'ye yaklaştığımızda yanıma geldi ve "Bu kadar acele etme, küçük kız," dedi ve ben hiçbir şey söylemedim, sonra
yüzünü tam yüzüme gömdü ve bir şeyler söyledi ve bu beni
hasta etti ve ne yaptığımı bilmeden önce onun pis ağzına tokat attım. Bir dakika öylece durdu ve neredeyse bembeyaz oldu, sonra
sence mızrakçı ne yaptı? Polisi köşeden aradı ve onunla konuştuğum için beni tutuklattı. Beni tanıyan Casey'di ve ben Casey'e yalancı olduğunu söyledim ve Casey adama, "Mahkemeye gidip bu kıza karşı suçlamada mı bulunacaksın?" dedi. Adam da, "Öyleyim ve eğer onu almazsan seni iflas ettiririm." dedi. Dürüst olmak gerekirse Casey'nin bana inandığını düşünüyorum, ancak hiçbir şey yapamadı ve beni Jefferson Mahkemesi'ne götürdüler. Umarım bir daha asla orayı görmem ama oradaydım
kızlar, serseriler, sıradan yakınlar, polisler,
ukala avukatlar ve beni hemen kız kardeşin olarak tanıyan denetimli serbestlik memuruyla ve biraz zor durumda olduğumu hissettim. Ama hikayemi
doğrudan Hakime anlattım ve adam da kendi hikayesini anlattı ve tabii ki Hakim
onun sözünü benimkine karşı tuttu ve bana on dolar veya on gün para cezası verdi.
O on doları ve bunun ne anlama geldiğini ve ne kadar çok para biriktirdiğimi ve bunun için ne kadar cimrilik ettiğimi ve hiçbir şeyim olmadığını ve Billy'nin
sahip olması gereken kışlık şeylere
sahip olmayacağını düşündüğümde, aklımı kaybettim ve Hakime onun yaşlı bir aptal olduğunu, eğer yalanı gerçeklerden
ayıramazsa, yaşlı bir kuluçka tavuğu gibi orada bir tuzak kurmaması gerektiğini söyledim. Ona sadece dolandırıcılar gördüğünü ve
dolandırıcıyı düzgün bir insandan ayırt edemediğini söyledim ve sonra bana "_On dolar mı yoksa on gün mü dedim, hata yaptım, demek istediğim
on dolar _ve_ on gün" diyerek karşılık verdi ve ben de Ada'ya gitmek zorunda kaldım. Hayatımda hiç bu kadar dağıldığımı sanmıyorum, adil bir anlaşma yapmıyormuşum gibi görünüyordu. Sanırım söylememem gereken şeyler söyledim, çünkü o kadar sinirliydim ki göremiyordum ve sonra bütün gece ağladım. Bayan Smith'e bir mektup yazdım ve ona durumu anlattım ve gidip çalıştığım kadını görmesini ve ona anlatmasını ve beni suçlamamasını istedim. Şimdi, Bayan Smith
bana inandı ve Ada'da beni görmeye geldi ama diğer kadın
bana inanmadı ve gece mahkemesine gidip denetimli serbestlik memuruyla görüştü ve sanırım Jefferson Mahkemesi'ni para cezalarınızla inşa ettiğiniz fikrine kapıldı. Neyse, beni artık evinde istemediğini söyledi. Sanırım bulaşıkları kıracağımdan korkuyor. Dışarı çıktığımda onu görmeye gittim ve yüzü sert ve çirkindi ve sözümü
hiç kabul etmedi. Ona dört ay boyunca herhangi bir şey görüp görmediğini, işimi doğru yapıp yapmadığımı ve geceleri kalıp şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir kız kadar iyi olup olmadığımı sordum. Hepsine "evet" dedi ama ahlaksızlığı teşvik etmeye inanmıyordu ve kötü bir aileden geldiğim için ne yapacağımı asla bilemezdi. A'dan Z'ye kaydını aldı ve
babanı bile tanıyordu ve sanki belki de,
ailenin tüm küfürlerinin bende saklı olduğunu ve herhangi bir minit'i patlatabileceğini düşünüyormuş gibi davrandı.

Bu beni çok üzdü ve hemen eski odaya indim ve
Bayan Murphy'ye hayatının geri kalanında beni yanında tutabileceğini, çalışmak için istediğim her şeye sahip olduğumu söyledim. O gece Kelly'nin dans salonuna gittim ve kapanış saatine kadar sorunlarımı unutmaya çalışarak dans ettim.
Beni unutturdu çünkü dans edebiliyorum, Kate ve eğer iyi bir bulaşıkçı değilsem veya birinin mutfağında olmaya uygun değilsem, kesinlikle tango yapabilirim. Tekrar
tüm güzel kıyafetlerimi çıkardım ve iki hizmetçi elbisesini bir araya getirip yatağın altına attım. Etek ve yüksek topuklu terlikler benim içindi ve Broadway'deki en iyi dansçı olacağım
ya da farkı anlayacağım.

Saygılarımla,
_Nan_.

XI

_Sevgili Kate_:

Rudolph's'ta dans ediyorum, orada çok zor bir iş ve saatler uzun, ama köşedeki handa olduğundan daha iyi. Çalışıyorum, Kate ve bir gün Broadway'de dans etmeyi umuyorum. Casey's'in müdürü gelip beni dans ederken
izledi ve New York'taki en hafif şeyin ben olduğumu
düşündüğünü söyledi. Billy Flynn artık partnerim ve çok çalışıyor.
Sabahları 59. Cadde'deki bir öğretmene gidiyoruz, bana birçok
yeni adım öğretti. Neredeyse her öğleden sonra prova yapıyoruz. Kabarelerde
diğer dansçılardan birkaçıyla tanıştım ve çoğunlukla hoş kızlar.
Benim için bazıları kadar zor değil, çünkü hayatım boyunca
dans ettim ve bunu yapabilmek için yeni bir adımı sadece bir kez görmem yeterli. İnsanların dansa karşı olmasının sebebini anlamıyorum, bu korkunç bir şey
herkes için iyi. Neden, daha önce hiçbir şey yapmamış yaşlı kadın ve erkeklerin evde oturup The Christian Advocate'ı okumasını, restoranlarda dans etmesini görüyorsunuz ve bu onlara tüm dertlerini unutturuyor. Dans etmek, dilinizle söylemek istediklerinizi bedeninizle söylemenizi sağlar ve bunu nasıl yapacağınızı bilemezsiniz. Birçok insanın güzel düşünceleri vardır ve bunları söyleyemezler, bu yüzden sadece düşündüklerini söyleyen ama söyleyemeyen insanların yazdığı kitapları okumak zorunda kalırlar veya tiyatroya gidip kendilerine gelmesini istedikleri ama gelemeyen tüm sevgi ve güzel şeyleri canlandırırlar. Dans ederek kendilerine hissettikleri her şeyi söyleyebilirler ve bedenlerinin müziğe göre sallanması, içlerindeki sevgiyi, romantizmi ve şiiri anlatmaktan başka bir şey değildir. Neden, iyi bir partnerle dans ettiğimde, hayatın tüm çirkin şeylerini unutuyorum ve bana öyle geliyor ki eğer bir Tanrı varsa, o benimle konuşuyor ve bazen sanki kanatlarım varmış ve onlarla hemen uçabiliyormuşum gibi hissediyorum. Dansın kendisinde yanlış bir şey yok, Bayan Smith'e sürekli söylüyorum. O her zaman bırakmamı istiyor ve tabii ki dans etmem gereken bazı yerlerde, bir serseri kalabalığı oluyor ve kız kardeşiniz için seçmeyeceğiniz erkeklerle ve birçok kadınla konuşmak zorundasınız. Size bunun üstesinden geleceğimi söylüyorum, iyi bir dansçıyım ve yönetimin erkeklerin kızlarla birlikte olmasına izin vermediği daha iyi yerlerde çalışmamam için hiçbir sebep yok. Yeterince uzun yaşarsam ve bacaklarım felç olmazsa, Winter Garden'da "Nancy Lane"i büyük elektrik ışıklarıyla göreceksiniz. Bazı yerlerde bulundum ve eğer bir şansım olursa, oradaki kızlar kadar iyi olabileceğimi biliyorum. Kate, cennette ön sırada oturmaktansa Kış Bahçesi'nde dans etmeyi tercih ederim ve ikisinden birine sahip olma şansım da çok düşük ama ikisini de deneyeceğim. Bilirsin, bir şeyi gerçekten çok istediğinde ve gece gündüz onu düşünmeye devam ettiğinde, bir şekilde elde edeceğine inanıyorum ve dışarı çıktığında, Kate, bence sen heteroseksüel olacaksın ve beni daha yeni yeni alışmaya başladığım zamanlarda yaptığın gibi
beni eşcinselleştirmeyeceksin. Sana yirmi tane gönderiyorum. Geçen yıl sana gönderdiğim parayla kaldığın pansiyonun sahibi olmalısın. Mamie Callahan dün oradaydı, bir yerlerde koroda çalışıyor. Aman Tanrım, gerçekten harika görünüyor! Ayakta durduğu haliyle bile bin dolara mal olmuş olmalı. Miner's'a geri dönmemi istiyor ama restoranlar daha fazla para ödüyor. Geçen gece Kelley's'de tanıştığım çocuklardan biri benimle birlikte Batı'da bir yere dans etmemi istiyor ama Billy'den çok uzaklaşmak istemiyorum. Smith'lerle iyi anlaşacağını biliyorum ama onu görmek hoşuma gidiyor ve her zaman onun hakkında küçük şeyler planlıyorum ve bana ne söyleyeceğini ve ona ne söyleyeceğimi ve ona ne alacağımı planlıyorum. İki veya üç haftada bir dışarı çıkıp ona dokunamazsam, saçlarıyla oynayamazsam, minik ellerini yıkayamazsam ve kıyafetlerinin nasıl uzadığını fark edemezsem yaşamakla ilgilenmeyeceğimi hissediyorum. Kazanabileceğim para onsuz hiçbir şey ifade etmezdi. Haftada altı dolar kazandığımda ve ona sadece on sentlik bir zıplama atlayışı yaptırabildiğimde ondan aldığım mutluluk, elli dolar kazandığımda ve ona kürk mantolar alabildiğimde aldığım mutlulukla aynıydı. Bebekler sadece severler,
onlara verdiğiniz şeyin fiyatını düşünmezler, ama bunun arkasındaki kalbi hissederler. Billy kollarını Nannie'nin boynuna, ellerinde ona verecek hiçbir şey olmadığında olduğu kadar
sıkı sarardı,
doyduklarında olduğu gibi.

Long Dave'den Jim'in Chicago'da çimdiklendiğini duydum, ama onlar onun kurtulacağını
düşünüyorlar. Bana elli dolar vurdu ama ben öksürmedim,
umurumda değil,
kalemle gidebilir. Ona her zaman çizgilerin
onun güzellik tarzı haline geldiğini söylerdim. Bilirsin ki o, berber direğine bakmaktan bile nefret eden,
üzerindeki çizgiler yüzünden nefret eden bir sürü dolandırıcı gibidir ve
düşünüp durduğunda, bir dolandırıcının çizgili bir
takım elbise giydiğini asla göremezsin. Düz renkler, karabiber ve tuz,
çek giyerler, ama dolandırıcı için çizgili olmaz, onu gerginleştirir.

Gelecek hafta geliyorum. Keşke sana bir şey getirebilseydim ama
ne kullanabileceğini bilmiyorum. İyi anlaştığınıza sevindim,
Kate, dört ay izin alacaksın, değil mi? Seni çok özlüyorum,
konuşabildiğim tek kişi sensin ve bazı şeyleri benim gibi görmesen de,
sen benim kız kardeşimsin, tanıdığım tek annemsin. Keşke orada sessizken,
Kate, her şeyi düşünüp farklı bir şey yapmaya karar versen. Sen, ben ve Billy bir yerlere gidebiliriz. Şu ana kadar,
Kate, hırsızlığın işe yaramadığını görmelisin. Neden sadece otuz üç yaşındasın ve beş yıl hapis yattın ve
acı ve ekşi oluyorsun ve hayata karşı bir huysuzluğun olacak ve biliyorsun
çok zekisin, eğer beynini bir şeye çevirebilseydin
dürüst olmak gerekirse, neden anlaşamadığınızı anlamıyorum. Biraz para biriktirip
bir yere gidip bir pansiyon açabileceğimize inanıyorum. Ben
çok iyi yemek pişirebilirim ve bu alanda bir şeyler yapılabileceğine inanıyorum.

Billy bir parti verdi ve kesinlikle bir partiydi. Bayan Smith çiftçi çocuklarından bazılarını içeri çağırdı ve onlara kek verdi ve ben de ona hediyeler getirdim ve her çocuğa bir oyuncak verdim. Billy çok fazla kek yedi
ve gece çok hastalandı. Bayan Smith ona biraz ilaç verdi ve
ertesi gün iyileşti ve daha fazla kek yemeye hazırdı. Neden, her zaman yiyor, Kate ve o en şişman, en iri çocuk. Onu
çok şık giydiriyoruz. Bayan Smith oğlunun kıyafetlerini yapıyor ve ben de ona yardım ediyorum ve Billy'ye Hollandalı bir bebek gibi komik küçük keten pantolonlar yaptık ve o
çok sevimli görünüyor. Saçlarını kare şeklinde kestik ama hala kıvrık
ve hiç de Hollandalı gibi görünmüyor.

İyi geceler, yatağa gitmeliyim.

_Nan_.

XII

_Sevgili Kate_:

Ama ben iyi vakit geçiriyorum! Peki sen ne düşünüyorsun? Resmimi
yaptırıyorum. Geçen gece kafeye birkaç sanatçı geldi ve
ben birkaç kez dans ettikten sonra müdürle konuştular,
sonra gelip onlarla konuşmamı istediler.
Masaya oturdum ve bana çok nazik davrandılar, tazelenmediler ama
bana kendim ve dansı nerede öğrendiğim hakkında birçok soru sordular. Onlara
yürümeye başladığımdan beri dans edebildiğimi, çocukken Coney Adası'nda dans ettiğimi ve Miner'ın tiyatrosunun benim yüzümden iki kez Çocuk Derneği ile başının derde girdiğini söyledim. Güldüm ve "Neden, dans etmeyi hiç _öğrenmedim_, sadece _dans ettim_" dedim. Sanatçı adam resmimi yapmak istediğini söyledi. Bana komik bir fikir gibi geliyor. Beni bu pis kabarede, etrafımda masalar ve serseri adamların
oturduğu ve ışıkların altında ortada dans ettiğim şekilde resmetmek istiyor. Buna "Gençlik" adını vereceğini söyledi. Yanındaki adamlardan birine, "Görmüyor musun, Phillip, görmüyor musun? O güzel kız, yüzünün etrafında altın saçları ve müziğin zamanına göre sallanan harika vücudu ve dumanın arasından ona bakan tüm o şişkin
canavarlar ile tam bir gençlik ruhu." dedi. Resmi nasıl çizeceğini bilmiyorum ama bu onun işi. Benimki her gün saat 10'da
stüdyosuna gitmek.

Büyük Opera'da orkestrada çalan ve 129'dayken yanımızda oturan Will Henderson'ı hatırlıyor musun? Peki,
sen
ne düşünüyorsun? Burada bu mekanda piyano çalıyor. Bu bir
düşüş değil mi? Kokain almaya başladı ve randevularını
tutması için güvenilemedi ve tüm iyi işlerini kaybetti ve şimdi sadece
mekanlarda yer alabiliyor ama harika çalıyor! Ve çok da aptal olmadığında
piyanonun başına oturup kalbinizi
çıkaran müzikler yapıyor. Kemanına dokunmuyor çünkü ona hatırlatıyor, diyor. Bu benim için bir bakıma şanslı bir şey, çünkü benden hoşlanıyor ve dans edebileceğim bir müzik besteledi. Benim için "The
Poppy" adlı bir eser yazdı ve resmimi çizen sanatçı arkadaş bana dans için bir elbise yaptırdı ve oh, Kate, harika! Kırmızı şifondan ve üzerinde haşhaş yaprakları gibi yeşil şifondan yapılmış ve ben o kadar ince soluk yeşil ipek çoraplarla kırmızı terlikler giyiyorum ki onları giyemiyorum ve saçlarımı kabartıp başımın üstüne yığdı, orada "altın bir hale" oluşturdu, her neyse. O ve Will bana dansı anlattılar. Görünüşe göre afyon çiçekten yapılıyormuş ve afyonla birlikte gelen tüm güzel rüyaları dans ederek göstermemi ve ardından uykuya dalmamı istiyorlarmış. Boruya vuran birçok insan tanıdım ve hiç güzel rüya görmedikleri için bilmiyorum ama yine de dans korkunç derecede güzel. Sanatçı geçen gece bir parti verdi ve beni gelip dans etmeye çağırdı. Odadaki tüm ışıklar
kapatıldı ve üzerime yeşilimsi bir ışık tutuldu ve önce hızlı dans ettim ve sonra giderek yavaşladım ve en sonunda sahneye indim ve ışıklar söndü ve karanlıkta
kaçtım. Herkes buna bayılmıştı ve Broadway'deki büyük restoranlardan biri her gece yarısı bana dansı yaptıracak.
Görüyor musun Kate, sana bir şansım olursa
Yedinci Cadde'den uzaklaşacağımı söylemiştim. 14. Sokak'tan başladım ve ilerliyorum. 42. Cadde'ye kadar çıktım ve bir gün, sana söylüyorum, Winter Garden'da dans edeceğim. Neden yapmamalıyım bilmiyorum, New York'taki herhangi bir kız kadar iyi dans edebilirim ve şimdi Jim ve çeten beni eşcinsel yapmak için etrafta olmadığına göre, şehrin en iyi yerlerinde olmamam için hiçbir sebep yok. İyi yerlerin yöneticileri, içinde bulunduğum kalabalığa karışmış birinin kendi yerlerinde olmasını istemedikleri için bir sürü kötü mekanda takılmak zorunda kaldım. Gerçekten çok iyi vakit geçiriyorum. Sabahın üçü civarı eve geliyorum ve dokuza kadar uyuyorum. Kahvaltımı odamda yapıyorum, çünkü kendi kahvemi seviyorum ve sonra şu anda dans partnerim olan Jim Kelly geliyor ve adımlarımızı çalışıyoruz ya da Will Henderson, Jim ve ben piyanosu olan Mamie Callahan'a gidiyoruz ve yeni bir şey üzerinde çalışıyoruz. Akşama kadar kafede olmak zorunda değilim ve hemen hemen her öğleden sonra diğer yerlere veya gösterilere gidip diğer kızların ne dans ettiğini izliyorum. Bazı harika öğretmenlerden ders almayı düşündüm ama Tanrım, ben de onlar kadar iyi dans edebiliyorum, o yüzden paramı harcamamın ne anlamı var.

Dün harika yeni bir takım elbise aldım ve caddede yürürken gerçekten çok şık görünüyorum ve beni dinleyin, Yedinci Cadde yerine Beşinci Cadde. Ah,
Kız kardeşin Kate'de biraz klas bir hava var ve şapkacının bana yaptırdığı yeni şapkayı giydiğimde, endişelenmeliyim.

Geçen gece Rose Fisher'da bir partiye gittim. İşe gitmeden önce içeri giremedim ama saat geç olmasına rağmen penny ante'de 4.90 dolar kazandım ve bu beni çok gıdıkladı. Kızların çılgına döndüğü briç adlı yeni bir oyunu öğrenmeye çalışıyorum. Sanırım
benim alanım değil çünkü bu bir düşünme kısmı. Hangi kartların çıktığını veya kozların veya başka bir şeyin ne olduğunu hatırlayamıyorum ve oynarken
eski kıyafetlerimi değiştirmeye veya yeni adımlar düşünmeye başladım ve bunu briçte yapamazsınız. Geçen öğleden sonra çok para kaybettim ve daha da kötüsü, Katie Regan partnerimdi ve bunu çok ciddiye aldı ve
bana korkunç bir çağrı yaptı. Çok sinirlendim ve suratına tokat atmak istedim,
ama sanırım haklı. Başkalarının parasıyla oyun oynama
tabi işinle ilgilenmiyorsan.

Eskiden etrafınızda dolaşan o şişman yaşlı biracıyı hatırlıyor musunuz?
Geçen gece dans ederken içeri daldı ve
uzun zamandır kayıp bir arkadaş olduğunu iddia etti. Yaklaşık bir hafta boyunca her gece aşağı indi ve sonra
benim için bir buğday anlaşmasına veya tura gelirse senin kaybettiğin
bir şeye biraz para yatırma
eski şakasını denedi. Ona o koro
numarasını anladığımı ve bundan hiç hoşlanmadığımı söyledim. Görüyorsunuz ya,
kazansa da kaybetse de bana üç veya dört yüz dolar verirdi ve sanki bedenim ve ruhumla bana sahipmiş gibi hissederdi. Ben sadece ona güldüm ve bir Wall Street broker'ının sesiyle, "Dostum, o kadar çok para kazanıyorum ki
gelirim için yatırım bulmak neredeyse imkansız, bu yüzden onu teneke kutulara koyup bahçeye ekiyorum." dedim. Hatta işler kötü giderse ona kredi vermeyi bile teklif ettim. Öfkeyle gitti ve müdürden bir çağrı aldım çünkü bira üreticisi barın sahibiydi, tıpkı bölgemizdeki diğer tüm barlar gibi ve bar sahibi sadece bir yüzdeyle ilgileniyordu. Eğer ılımlılık taraftarları, zavallı bir meyhane sahibi yerine, bira üreticisinin ve damıtıcının peşine düşselerdi, değerli bir şeyler yapabilirlerdi, çünkü New York'ta, bar işleten adama ait olan yirmi bardan biri bile yok.

Pekala, hoşça kalın, 39. Sokak'ta, korkunç derecede güzel bir dansçısı olduğunu
söyledikleri bir yerde akşam yemeği yiyeceğim. Paramı biriktiriyorum,
Kate, böylece dışarı çıktığında, ne yapmak istediğini öğrenene kadar bir süre geçinecek kadar paran olacak. Şimdi endişelenme ve bana sonuncusu gibi bir daha mektup yazma. Her şey yolunda ve harika.
Billy iyi ve ben de bir istiridye kadar mutluyum ve şişmanlıyorum.
Üç ayda iki kilo aldım. Şu anda 118 kiloyum, bu benim için çok fazla ve böyle devam edersem bir gün Taft gibi görüneceğim.

Gelecek hafta seni görmeye geliyorum ve sana verecek bir şeyim var.
Ah, Kate, senden hoşlanıyorum ve seni görünce çılgına dönüyorum.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XIII

_Sevgili Kate_:

Yine çalışmaya başladım. Bayan Smith dans konusunda bana laf attı, dansın kötü olduğunu düşündüğünden değil,
dans ettiğim yerleri ve birlikte olmak zorunda olduğum insanları sevmediğinden ve yaşadığım
pansiyondan çok rahatsız olduğundan. Birlikte dolaştığım ve odamda takılan kızlardan hoşlanmıyor. Bunu anlayamıyorum, çünkü onlar iyiler ve ben bu tarz kızları hayatım boyunca tanıdım. Bir öğleden sonra beni görmeye geldi ve odada yarım düzine kadar vardı ve
duman o kadar yoğundu ki bıçakla kesebilirdiniz ve onlar gittikten sonra ağladı ve hayatımı bu tarz insanlarla harcamak için fazla iyi olduğum hakkında bir sürü saçmalık söyledi. Konuştu ve benimle konuştu,
ve tekrar çalışmayı deneyeceğimi düşündüm, ama dans etmenin
iş olmadığını ve bunda yanlış bir şey olmadığını, ama Kelley'de sert bir
kalabalık var ve bazen beni hasta ediyor. Bana Billy hakkında çok konuştu ve eğer geriye dönüp ailesine saygılı biri olarak bakabilirse hayatında büyük bir fark yaratacağını söyledi. Ben
kendisi
hala hizmetçi olduğu için dans eden bir kız olsaydı olduğundan daha fazla gurur duyması gerektiğini anlamıyorum, ve ben dans için otuz dolar alıyorum,
ve ev işleri için sadece altı küçük dolar. İki gece uyanık kaldım,
düşünerek, sertleştiğimi ve bunu bilmediğimi merak ederek,
çünkü hiç düşünmediğim şeyler, Bayan Smith'in düşündüğü gibi
berbat ve diyor ki, o tür bir hayatta ve
hiçbir "ideali" olmayan insanlarla -her ne ise- ne kadar uzun yaşarsanız, birinin mutlaka
yok olacağı. Aşağı inmek istemiyorum ve aşağı inmek istemiyorum, bu yüzden
dönüşümün doğru olduğunu ve düzgün insanların yanlış olduğunu düşüneceğim, bu yüzden
gece uyanıkken kendi kendime dürüst iş işine bir şans daha vereceğimi söyledim.

Gazetedeki bir "ilan"a cevap verdim. West End Caddesi'nde bir yer buldum. Orada iki ay kaldım, sonra yine şansım yaver gitmedi. Orayı
gerçekten sevdim ve insanlar da beni sevdi ve sanırım
elimi kesmeseydim orada olurdum, çünkü, bana inan Kate, ben
şık bir ev hanımıyım ve ben de orayı seviyorum. Kendi küçük bir eve sahip olmaktan ve onunla kendin ilgilenmekten daha güzel bir şey hayal edemiyorum. Hatta başka birinin mutfağına girip her şeyin temiz ve güzel olduğunu, tabakların ve bardakların parladığını, masanın üzerindeki güzel beyaz örtüyü ve pencerenin önündeki kafeste öten bir kuşu görmek ve bunların hepsinin benim yaptığım için ev gibi göründüğünü bilmek bile bana biraz heyecan veriyor. Eğer başka birinin mutfağı bana böyle hissettirebiliyorsa, benim de bir mutfağım olsaydı, sanırım doğal olarak patlardım. Çalıştığım kadın, kötü veya iyi olmayan, sadece _hiçbir şey_ olan o işe yaramaz kadınlardan biriydi. Evin etrafında hiçbir şey yapmazdı, hatta kendi kıyafetlerine bile bakmazdı. Sabahları biraz kitap okurdu, sonra hayatının her öğleden sonrasını şehir merkezine inerdi, ya tiyatroya ya da
restoranlara veya alışverişe. Sonra geceleri olabildiğince sık
zavallı kocasına elbiselerini giydirir ve onunla bir yere gitmesini sağlardı.
Çok fazla kavga ederlerdi, çünkü yorgundu ve genelde
bir çift eski terlik giyip oturup sigara içip kitap okumak istiyordu. Bazen
odasını kazanmak için ne yaptığını merak ederdim, çünkü o genelde bir dolandırıcının karısı kadar
yardımcı olmuyordu. Sen bile, Kate, Jim birini
çirptığında deriyi ona verirdin, bu da senin yemek fişini almanda payına düşeni yapıyordu. Dansta çok beceriksizdi ve kadınlar öğleden sonra gelip
victrola ile dans ederlerdi. İlk başta dans ettiğimi ona söylemedim.

Bir gece ekmek keserken bıçak kaydı ve elimi
başparmağımla işaret parmağımın arasından kesti. Kadın bu konuda çok nazikti,
ve beni iki hafta boyunca orada tuttu. Daha iyiye gitmiyor gibiydi ve doktor zehirlediğimi düşünüyor. Orada bir şeyler yapmadan kalmaya cesaretim yoktu, bu yüzden bir gün o ve arkadaşlarından bazıları
peynir parçası gibi dans ederken, isterse ona dansı öğretebileceğimi söyledim ve--aman Tanrım, o kadınlar bundan sonra beni çalıştırmadılar mı! Ev işleriyle hiç ilgilenmiyorlardı. Asılı kalabilirdi,
ama sabah, akşam ve öğlen bir şişman kadını, uzun bir kadını veya kısa bir kadını boynunu kırmaktan alıkoyuyordum, çünkü o Castle Glide veya Maxixe yapmaya çalışıyordu. Patronumun cömert olduğunu söylemeliyim, beni tüm arkadaşlarına ödünç vermeye
mükemmel derecede istekliydi ve onlar da
beş dolarlık dersler aldıkları için
fareyi kovalayan bir kedi gibi beni yakaladılar. İki hafta kaldım ve altı kilo verdim ve elim hiç iyileşmedi ve birçok aptal kadın için özel dans öğretmeni olmanın daha iyi bir şey olduğunu görmedim, onlar gerçekten de gitmek zorunda olduğum kızların çoğundan daha iyi düşünmüyorlar, ancak bunu nasıl daha iyi söyleyeceklerini biliyorlar. Burada haftada altı saat ve aynı tür işte daha çok çalışıyordum, otuz yaşında dans ediyor olsaydım yapacağımdan daha fazla, bu yüzden kadına gitmem gerektiğini söyledim. Tüm paramı doktora harcadım ve ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü odama geri dönmek istemiyordum. Bayan Smith çok nazikti
ve benimle gelmemi söyledi. Gittim ve şimdi oradayım. Elim biraz daha iyi ama hala fazla iş yapamıyorum ve onu bağlı tutmak zorundayım. Bulaşıkları yıkayamıyorum veya ıslanabileceği hiçbir şey yapamıyorum.

Billy harfleri öğrendi ve birçok hikaye biliyor, özellikle de resimlerle dolu bir kitaptan İncil hikayeleri. Çok komik.
Geçen gün bana kitabı gösteriyordu ve uzun bıyıklı yaşlı bir adamın yanına geldi ve ben, "Kim o yaşlı adam, Billy?" dedim ve bana çok
şaşırmış bir şekilde baktı ve "Neden, teyze Nannie, nerelerdeydin? O
Musa" dedi ve bana kendisi ve Yahudiler için kullanılan başka bir isim olan İsrailliler hakkında her şeyi anlattı. Eğer Yahudilerle bir ilgisi varsa, onlar hakkında bir şeyler bilmem gerektiğini söyledim, çünkü New York'ta başka pek bir şey yok, ama
benim alanımda pek bir şey yok, çünkü doğal olarak İrlandalılara çarpıyorum.

Yaklaşık üç yıl önce evlenen Rosie O'Grady'yi hatırlıyor musun?
Şu anda sadece yirmi yaşında. Bir çocuğu var ve kendisi bakıyor. Evlendiği adam kokain bağımlısıydı ve onu kovdu
ve durumu gayet iyi. Kardeşi McCreey'de şoför ve
ikisi birlikte 20. Sokak'ta küçük bir daire kiralıyorlar ve annesi
bebeğe bakıyor ve çok mutlular. Geçen gece onu görmeye gittim. Orada ofisleri temizleyen, dışarı çıkıp çamaşır yıkayan veya bulabildikleri her türlü günlük işi yapan birçok kadın yaşıyor. Çoğunun
sarhoş bir kocası var. Rosie'nin yanındaki bir kadının hem kocası hem de kardeşi var ve kardeşi üç aydır tok ve o zavallı kadın bu işe yaramaz adamlara yemek vermek için dışarı çıkıp çamaşır yıkıyor. Onları beslemeden önce midelerinin
omurgalarına kadar büyümesine izin veririm. Eighth Avenue civarında çok fazla içki görüyorsunuz ve bunu paraya en çok ihtiyaç duyan erkekler yapıyor gibi görünüyor. Yine de, sanırım, bütün gün soğukta ve ıslakta arabada olduklarında, bir bar çok hoş ve sıcak görünüyor ve bedava öğle yemeği çok lezzetli. Restoranlara, hatta ucuz olanlara bile gidecek paraları yok, bu yüzden bara gidip onları çıldırtan o çürük viskiyi içiyorlar. Bunda hiç eğlence görmediğim bir şey var ve sana şunu söylemeliyim ki, Kate, birlikte olduğun tüm çürük kalabalığa rağmen, ne içkiye ne de uyuşturucuya düşkün değildin. Eğer doğal olarak sana ait olanla diğer adama ait olan arasındaki farkı bilmeseydin, toplumun oldukça saygın bir üyesi olabilirdin. Sana söylüyorum, Billy'nin parmaklarının çok küçük olmadığını görmek için onu çok yakından izliyorum. Şu anki görünümüne, büyüme şekline bakılırsa, elleri jambon gibi olacak ve eğer onları bir başka adamın cebine
koyarsa, bir daha asla çıkaramaz.

Sana para gönderemem. Sana söylüyorum, kesinlikle bitik durumdayım. İki yüzüğümü rehin verdim ve hatta dans terliklerimi bile sattım. Bayan Smith'e neredeyse bir aydır Billy'nin pansiyonu için ödeme yapmadım ve paraya ihtiyaçları olduğunu biliyorum. Neşelen, yaşlı kız, artık çok az zamanın var. Dışarı çıktığında ne yapabileceğini düşünmeye çalışıyorum ama senin
isteyebileceğin hiçbir şey bulamıyorum. Neyse, seni düşündüğümü biliyorsun.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XIV

_Sevgili Kate_:

Ölümüne endişeleniyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum ve elim hiç iyileşmiyor gibi görünüyor. Adıma bir kuruş bile yok, Bayan Smith'e Billy için altı haftalık pansiyon parası borcum var ve üç haftadır ondan besleniyorum.
Beni doyuracak parası yok ve yediğim her lokma beni boğuyor. Zor durumda olduklarını biliyorum, çünkü onu geçen gün ağlarken yakaladım. Kocası çok iyi biri ama pek de aklı başında değil ve hayattaki işi sebze yetiştirmeye çalışmak değil, öğretmek. Dansa geri dönmemi duymayacağını söylüyor ama başka ne yapabileceğimi göremiyorum. Elim ayaklarımı etkilemiyor. Geçen gün şehirdeydim ve eski dans partnerim Fred Keeney'i gördüm. Cafe Boulevard'da iş bulabileceğimizi söyledi ve bunu denemek için deliriyorum. Yine de çalışabilseydim, her şeyi keserdim, çünkü Bayan Smith dansın kötü olmadığını, sadece gitmeniz gereken serseri kalabalığın olduğunu söylediğinde haklı. Ve ben buna çoğu kızdan daha fazla karşıyım, çünkü neredeyse hepsinin bir evi var ama herkes benim kız kardeşin olduğumu aniden öğreniyor ve ağır bir şekilde saygınlık kazanmak bana düşmez. Aman Tanrım, Kate, bir üne sahipsin! Çok fazla
gazete reklamı almış olmalısın. Kimse bana Nan Lane demiyor, sadece
Kate Lane'in kız kardeşi olduğumu söylüyorlar. Sonra sanki onlardan bir ısırık alacakmışım gibi bana bakıyorlar. Bu yüzden eski kalabalıkla birlikte olmak benim için daha rahat, çünkü senin adın her geçtiğinde
çıldırmıyorlar.

Oh, kesinlikle dikkatim dağılmış. Halıda bir yol
aşana kadar geceleri yerde yürüdüm. Elim ağrıyor ve ne yapmam gerektiğini merak ediyorum, uyuyamıyorum. Öğleden sonra dışarı çıkıp
ormanda uzanıyorum ve dua edebileceğim bir şey bilseydim, kesinlikle
dizlerimin üzerine çöküp ona hangi yöne dönmem gerektiğini söylemesini isterdim.
Bayan Smith'in odasına iki kez gittim, aile ibadeti dedikleri şey olduğunda. Bana pek faydası olmamış gibi geldi ama
onların yaptığını gördüğüm gibi başımı eğdim. Neden, başlarının üstünde durup kediler gibi miyavlamak isteseler, onları çok sevdiğim için havlayıp eşlik ederdim.

Bayan Smith danstan bahsettiğim her seferinde ağlıyor ama hayatımın geri kalanında hayır işleriyle geçinemem ve para için canımı dişime takıyorlar.
Önceki gün Kelley'den çıkarken babamı gördüm ve
elbette bana dokundu. Bir şey istemediği sürece asla gelmez.
Ah, ondan nefret ediyorum, Kate. Kaypak yaşlı gözlerini gördüğümde hastalandım. Onu her gördüğümde, her geldiğinde bizim çocukken aldığımız tekmeleri ve tokatları düşünüyorum, ki çok şükür ki sık sık olmuyordu. Mahkemeye gidip onun o yedi yıllık dönemi aldığını duyduğumuzda ne kadar mutlu olduğumuzu hatırlıyor musun? Yargıcın bize verebileceği en güzel hediye buydu ve odaya döndüğümüzde birbirimize sarılıp dans ettiğimizi ve nakaratlı bir şarkı yaptığımızı hatırlıyorum, "Pa's got seven years, we ain't glad, oh, no." O gece bir parti verdin ve neredeyse çok gürültü yaptığımız için tutuklanıyorduk. Annemin nasıl biri olduğunu merak ediyorum. Onda bir şey görebilmek için nasıl bir kadın olabilirdi. Sen de ona benziyor olmalısın, çünkü sen Jim'e bağlı kalıyorsun ve benim _onu_ ne düşündüğümü biliyorsun. Sanırım bir erkekle evli olmak bir kadına bir şeyler yapıyor çünkü hiçbir işe yaramayan serserilere bağlı kalan birçok hoş kadın tanıyorum, çünkü onlarla evliler. Bana gelince, sanırım
hiç evlenmeyeceğim çünkü şu anda tanıdığım kalabalığın hiçbiri
benim için ve Henry Van Dykes veya John T. Wanamakers ile tanışma şansım pek yok.

Bu bana ne yapacağımı söylemiyor. Ne _yapacağım_? Neredeyse
çıldırıyorum. Şey--her zaman yatağa gidebilirim, iyi geceler.

_Nan_.

XV

_Sevgili Kate_:

Eh, eski işime geri döndüm ve her şey yolunda. New York'un en iyi
restoranlarında dans ettim ve ne düşünüyorsun Kate,
Kış Bahçesi'nde dans edeceğim. Oradaki müdür geçen gece gelinciğimin dans ettiğini
gördü ve bana dans ısmarlıyor. Hala gelip
on ikide restoranda dans edebilirim. Dans partnerim Fred Kelly çok mutlu. Will Henderson neredeyse ağlayacaktı. Dedi ki,
"Şansın var, Nan, şansın var." Maaşımın bir kısmını ona vermeyi teklif ettim çünkü eğer o ve sanatçı adam tüm
güzel dansları düşünmemiş olsaydı,
ben asla
kendim yapamazdım. Ama tek bir kuruş bile kabul etmiyor. O tam bir dürüst ve hiç de fena bir adam değil ve ben onu tedaviyi almaya ikna etmeye çalışıyorum.
White Plains'teki o uyuşturucu tedavisi mekanına giderse tüm masrafları karşılamayı teklif ettim ve bazen gideceğini söylüyor, sonra tekrar gitmeyeceğini söylüyor.
Uyuşturucu kullanan birine güvenemezsin. Bazen her
gece gelip harika çalıyor, sonra da onu on
gün boyunca görmüyoruz. Fred Kelly iyi yerlerde çalışma şansına o kadar seviniyor ki, kendini toparladı ve farklı biri gibi görünüyor. Eskiden çok içerdi ve bir keresinde sarhoş olduğunda, beni dansta bir kolumdan diğerine fırlatmak zorunda kaldı ve beni düşürdü ve sırtımı öyle kötü incitti ki, bir hafta boyunca neredeyse hareket edemedim. Bana korkunç bir korku verdi ve onunla yürekten bir konuşma yaptım. Ona ya içkiyi bırakması ya da benimle çalışmayı bırakması gerektiğini söyledim, çünkü ikisini birden yapıp ikisini de iyi yapamazsın. Ah, kulüpten ayrıldığım için mutluyum ve kendimle gurur duyuyorum. Çok çalıştım ve içimdeki bir şey her zaman kazanacağımı söyledi ve _kazanıyor_, çünkü benim için Winter Garden'da dans etmekten daha büyük bir şey yok. Beni reklam edecekler, Kate ve bana Nancy Lane diyorlar. Kulağa hoş geliyor, değil mi? Gördüğünüz en güzel kıyafetlerden bazılarını aldım. Yeni dans ayakkabılarım sipariş üzerine yapıldı ve saçlarım için birkaç
güzel şey aldım, ancak içinde hiçbir şey olmadan daha iyi göründüğünü düşünüyorum, çünkü rengini tutturmak zor.

Bayan Smith ve çocuklar geçen öğleden sonra oyuncakları görmek için geldiler. Çocuklara birkaç şey aldım, sonra bir yere gittik ve iki bebeğin o gece mide ağrısıyla uyuduğuna bahse girene kadar dondurmalı soda ve dondurmalı pasta yedik.

Ah, evet, söylemeyi unuttum. Komik bir hediye aldım. Yaklaşık bir yıl önce hasta olan ve annesi Iowa'dan veya Kansas'tan veya başka bir yerden gelen Jenny'yi hatırlıyor musun? Geçen gün bir ev büyüklüğünde bir paket aldım ve açtığımda içinde beyaz parçalarla birlikte yerleştirilmiş küçük renkli patiska parçalarından yapılmış bir yatak yorganı vardı. Jenny'nin annesi bana ailesinin elbiselerinden sakladığı kumaş parçalarından
kendisi için yaptığını söyleyen güzel bir mektup yazdı.
Yatağa koydum ve aman Tanrım, gördüğünüz en komik şeydi. Yaşlı kadından daha fazla 28. Sokak'a aitmiş gibi görünmüyordu. Kızlar odaya girdiklerinde onları izlemek komikti.
Benim gibi kaldırımlarda doğmuş olanlar onu gördüklerinde sevinç çığlıkları attılar ve
çok dalga geçtiler, ancak kırsaldan gelen kızlar ona farklı baktılar ve yüzlerinde bir değişiklik oldu.
Columbia'daki koroda olan bir kız, yatağın yanına oturdu ve elini örtünün üzerinde yukarı aşağı gezdirdi ve sonra başını örtüye koyup ağladı,
Pennsylvania'dan bir yerden gelen ve mahallede sadece üç aydır yaşayan Mary Crosby ise beş dakika boyunca hiç konuşmadan ona baktı ve sonra dönüp odadan çıktı. Onu koridora kadar takip ettim ve "Sorun ne Mary?" dedim. Ve o garip bir şekilde, "Elveda, Nan, eski P-a'daki o küçük oda için ben. Yeterince var bende." dedi. Ve eve gitmediyse kahretsin.

Seni görmek güzeldi, Kate ve çok iyi görünüyorsun. Orada tek yumuşak çıtçıt sende ama etrafta kolayca duran
her şeyi alman için sana güvenebilirim. İşe gidiyorum, bu gece yeni bir dans
deneyecem.

_Nan_.

XVI

_Sevgili Kate_:

Bagajını açtım ve hakkında yazdığın kıyafetleri çıkardım. Gri elbiseyi Mary'ye, paltoyu da Bayan Keenan'a veriyorum. Dışarı çıktığında kullanamayacağın
bir sürü şey var. Onları birine
vermem daha iyi olmaz mıydı? Onları orada kimsenin işine yaramayacak şekilde
kaldırmak çok yazık görünüyor.

Dün harika bir gün geçirdim. Mildred Carter bir dükkanda benimle buluştu ve
tüm günü birlikte geçirdik. Evli olduğunu biliyorsun. İyi bir adamla
evli ve Riverside Drive'da güzel bir yerde yaşıyor. Her zamanki gibi
güzel. Broadway gösterilerinin hepsinde yer almasına şaşmamalı. Biraz olsun
aklı yok ama minik vücudunun mükemmel kıvrımları var ve yüzü ve gözleri tıpkı meraklı bir çocuk gibi. Bana Billy'yi hatırlatıyor. İki yaşında bir bebeği var ve Billy olmasaydı sahneye
geri dönerdi. Güzel evinde çok yalnız ve ışıkları, eğlenceyi ve güzel elbiseleri özlüyor. Kızların yeni Field gösterisinde giydiği kıyafetlere bayılıyor ve sanırım gösterilerden sonra kızların çoğunun Johnnies'le birlikte gittiği ve bir tür eğlence
sürdüğü
akşam yemeklerini özlüyor. Partilerde hiçbir sorun yoktu, ancak kayınvalidesi bunlardan bahsetmenin bile korkunç olduğunu düşünüyor. Mildred gibi güzel bir kız, istese gecede dört akşam yemeği yiyebilirdi, çünkü birçok erkek şov kızını dışarı çıkarmaktan hoşlanır. Güzel kıyafetler giyerler, dikkat çekerler ve komiktirler, çok fazla güncel argoya sahiptirler, tüm yeni şarkıları bilirler ve bir erkeğin zeki olmasını beklemezler. Ondan tek istedikleri akşam yemeğini ödemesidir. Ve eğer sanattan veya dramanın coşkusundan bahsetmelerini beklemiyorsanız, bunun için ödeme yapmaya
tamamen isteklidirler. Sadece güzel görün ve aptalca şeyler söyle ve
popüler şarkılar ıslıkla çal ve cevap vermek için başlarını ağrıtmayacak şeyler söyle. Birçok kadın gibi akşam yemeğine gitmenin her zaman
yanlış olduğunu düşünen Bayan Smith'e, bunun seviyeli bir sürü kız tarafından yapıldığını söylüyorum.

Mildred için biraz üzgünüm. Güzel ama küçük bir
kelebek ve Tom'un ailesi ondan hoşlanmıyor ve koroda yer aldığı için ona
küçük laflar ediyorlar ve onu eğitmeye çalışıyorlar. Emerson ve Tennyson adında bir adamdan ve beyninde günlerce süren bir
kırıklık
yaşatan bir sürü yüksek kaşlıdan ona bir şeyler okuyun. Ve tiyatronun Ibsen, Shakespeare ve Shaw adında bir adam hariç
tamamen yanlış olduğunu düşünüyorlar ve tabii ki Mildred de düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum, komedyenin kendini maymuna çevirdiği ve kızların elbiselerini yirmi kez değiştirdiği ve spot ışıkları altında numaralar yaptığı komik bir gösteri, insanların duygularını, özellikle de kamusal alanda konuşulmaması gereken özel duygularını
tersyüz ettiği o iğrenç gösterilerden çok daha
merkezsiz. Geri dönmek zorundaydı ve onunla uzun uzun konuştum. Ona ailesinin bebeği ondan alabileceğini söyledim ve neredeyse
çıldırdı. Bir kedi gibi bana döndü ve "Ne demek istiyorsun?" dedi. Onun ve Tom'un ayrılmasını istediklerini ve bebeği alacaklarını söyledim. Bir dakika konuşamadı sonra bana sertçe
bana:

"Bebeğimi al, Tommy'yi al? Ama o benim. O benim bebeğim. Kimse onu benden alamaz. Onsuz yaşayamam." Geri dönmekten vazgeçmesinin tek yolunun bu olduğunu gördüm, çünkü geçen gün ona iş teklif eden bir
sahne yöneticisiyle tanışmıştı, bu yüzden bunu yüzüne vurdum;
haklı mıyım bilmiyorum ama onda işe yaradı. Bir
süre sonra oturdu ve mantıklı konuştu, onun için üzgünüm. Biraz
acıklı bir şekilde şöyle dedi, "Tom gazetede çalışıyor ve ben geceleri yalnızım ve orada tek başıma yatıyorum ve bir şeyler olmasını özlüyorum. Karanlıktan ve yalnız olmaktan nefret ediyorum. Neden hiç yalnız olmadım. Onun insanları
sorunun benim tarafıma hiç bakmıyor. Bana karşı adil değiller. Tom ile evlendiğimde onun insanlarının beni sevmeyeceğini hiç bilmiyordum. Herkes
beni her zaman severdi. Tüm mağaza vitrinlerinde resmim vardı ve insanlar
her zaman neşeleniyor ve beni güldürüyorlardı.

"Onun insanları beni yaşlandırıyor. İçlerinden biri odaya girdiği anda tüm güneş odadan
çekiliyor. Onlarla akşam yemeği yemek korkunç. Masada hareket etmekten veya daha fazla ekmek istemekten korkuyorum. Herkes çok nazik ve çok sessiz. Gülemiyorsunuz ve dirseğinizi masaya koyarsanız, bu bir trajedi olur. Ve ben bu hayatı iki yıldır yaşıyorum ve
Tom beni suçluyor ve incinmiş görünüyor çünkü bazen eski hayatımı istiyorum. Ve,
Nan, senin onunla olduğunu görüyorum ve yanıldığımı düşünüyorum. Ama unutma ki ben sadece
kendi hayatımı istiyorum. Özlemekten kendimi alamıyorum. Gülmenin ve _kendi_ tarzımda eşcinsel olmanın
benim hakkım olduğunu düşünüyorum. Kendimi Tom'un tarzında yeniden yaratmaya çalıştım ama başaramadım. Tanrı beni bir New England kadını
yaratmadı. Tek istediğim ışıklar, müzik ve kahkahalar. Büyük bir sandalyeye kıvrılıp birinin beni güldürmesini, güldürmesini, güldürmesini ve
çok yüksek sesle gülmenin kötü bir davranış olduğunu asla söylememesini istiyorum. Yaptığım her şey kötü bir davranış ve ah, Nan, hiçbir yanlış yapmak istemiyorum, sadece yaşamak istiyorum."

Zavallı küçük şeytan, onun için üzgünüm ama olduğu yerde kalmalı. Bir gün Tom'u bulup ona bu kadar çok aileyi bir kenara bırakmasını ve Mildred'ı daha çok dışarı çıkarıp ona _kendi_ istediği gibi iyi vakit geçirmesini söyleyeceğim.

Ama bebek hakkında konuşmaya başlayana kadar çok iyi vakit geçirmiştik, sonra korktu ve başına bir şey gelip gelmediğini görmek için aceleyle eve gitti. Birlikte Bustanoby's'de öğle yemeği yedik ve çay içmek için o harika Castle Garden'a gittik. Tedavi etti çünkü kişi başı 2,50 dolardı ve bu benim için fazlaydı. Onunla dans ettim ve çok kurnaz görünüyordu ve ona yeni adımlar öğrettim, her ne kadar kadınlarla hiç dans etmesem de, çünkü hoş görünmediğini düşünüyorum. Mekanı işleten dansçılardan biri yanıma gelip benimle dans etmemi istedi ve herkes bizi izlemek için durdu. Vay canına, keşke o harika yerlerden birinde bir yer bulabilseydim,
ama alacağım, siz beni yaparken izleyin. Üzerimde çok güzel yeni bir elbise ve
rüya gibi bir şapka, ipek çoraplar ve yeni patentli Colonials ayakkabılar vardı ve _biraz_ hissettim. Herkesin nasıl dans ettiği komik değil mi, ne kadar
süreceğini merak ediyorum. Herkes bu hastalığı atlatmadan önce ben de katılmalıyım. Kesinlikle
sonsuza kadar süremez. Bir sürü yaşlı adamın ve
ninenin, sırtlarını Omega Yağı ile ovmaları gerekirken, bir odada dolaştığını görmek çok komik görünüyor. Altmış yaşında olduğundan emin olan yaşlı bir kadın, Bustanoby's'deki profesyonelle dans etti ve bana her gün orada bir masası olduğunu ve haftada yaklaşık üç gece olduğunu ve kapanış saatine kadar dans ettiğini söyledi. Bazı arkadaşlarına, "John'a eğer öğrenmek
istemiyorsa evde kalıp yatağa girebileceğini söyledim, _ben_ dans edeceğim" dediğini duydum ve
o kesinlikle sözünün eri bir kadın.

Siz ne düşünüyorsunuz? Dans partnerim Fred Kelly, çok hoş bir kızla
nişanlı. Kız ona deli oluyor ama korkunç bir
hata yapıyor. Bacakları iyi ama başı sadece bitirmek için
boynuna konulmuş. Hiçbir şey yok ve eğer bu dans çılgınlığı
sona ererse, geçimini sağlamak için bir sizzor öğütme makinesini
çalmak zorunda kalacak çünkü
düşünme rolü bile oynayamıyor.

Geçen Pazar Billy'yi görmeye gittim ve kiliseye gittik. Ne yapacağımı bilmediğim için kendimi çok kötü hissettim ama Bayan Smith'i izledim ve onun
yaptığı her şeyi yaptım ve her şeyi hallettim. Çocuklar küçük Pazar kıyafetleriyle
çok hoş görünüyorlardı ve Billy çok iyiydi. Vaazı pek beğenmedim, çünkü hiçbir şeye dokunmuyor gibiydi, ama Smith'lerin Billy'yi her Pazar almalarına sevindim. Ona iyi gelebilir ve ona zarar veremez, ama bana öyle geliyor ki vaiz biraz daha fazla yardım alma ve her gün nasıl idare edileceği hakkında konuşsa, insanlara uzun zamandır ölmüş yaşlı bir adamdan bahsetmekten daha çok fayda sağlardı. Billy biraz daha büyüdüğünde, kilisede şarkı söylemesini istiyorum. Uzun beyaz bir gecelik içinde harika görünürdü, gözleri ve saçları harika görünürdü. Smith'lere bunu sordum ve eğer istersem Paul ve Billy'yi koroya alabileceklerini söylediler. Bunu isterim, ama yine de kafasına sahne fikirleri sokabileceğinden ve Billy'miz için tiyatro olmayacağından biraz korkuyorum. Bir şekilde çalışan bir adam olmasını istiyorum. Bir şeyler inşa eden, icat eden veya yazan bir adam. Onun bir şeyler yapmasını ve bir şey olmasını istiyorum, sadece kendilerini eğlendiremeyen bir sürü aptalı eğlendirmesini değil. Eve döndüğünde oğlun için harika bir şey söyleyeceğiz ve buna sadık kalıp onu bir şey olmaya _zorlayacağız_. Bizim bu güzel, kocaman, şişman dünyamızdaki herkes için bir şans var ve Billy bir şekilde zirveye çıkacak veya teyzesi Nan nedenini öğrenecek.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XVII

_Sevgili Kate_:

Dünyadaki herhangi bir kızdan daha iyi vakit geçiriyorum. Ah, Kate, dans etmeyi çok seviyorum çünkü dans etmek sadece vücudunla içindeki güzel düşüncelerin dudaklarınla ​​değil de sözleriyle ifade edilmesidir. Ve bence daha iyi düşüncelere sahip olduğunda daha iyi işler çıkarıyorsun. Benimkinin bir şekilde farklı olduğunu biliyorum,
çünkü eğer elinden gelirse sana asla düzgün bir söz söylemeyen yaşlı, şişman Casey bile
benim dans edeceğimi söyledi. 14. Cadde civarındaki ve Sekizinci Cadde'deki mekanlarda dans ettiğimde, o zamanlar bildiğim şeyleri dans ederdim,
yani sigara dumanıyla dolu kafeler, masalarda içki ve
şişkin, kötü yüzlü adamların bana baktığı yerler. Dansım iyi değildi, sadece
ayaklarımı oynatıyordum, ama şimdi başka şeyler düşünüyorum ve tomurcukları dans ediyorum,
söğütlerin, köpek otu çiçeklerinin ve ay ışığının üzerine vurduğu gölün dalgalarının üzerinde. Cırcır böceklerini, katey-did'leri ve göletten gelen küçük çıtırtıları duyuyorum ve sert yüzlü kızların erkeklerin yüzlerine sigara dumanı üflemesi yerine, Billy'yi görüyorum, bukleleri gülen yüzünün etrafında sallanırken, istasyondan geldiğimde beni karşılamak için uzun yoldan yukarı koşuyor. Vücudum duygularımla yumuşamış gibi görünüyor ve daha kolay eğiliyor ve hatta yüzümü bile değiştirdiğime inanıyorum. Tüm dünyanın bana karşı olduğunu hissetmiyorum,
ve bunun üstesinden gelmek için mücadele etmem gerektiğini, çünkü sevildiğimi ve güvenildiğimi biliyorum ve kapıda her zaman beni bekleyen birileri oluyor. Neden,
Kate, seni önemseyen ve ilk fırsatta sana bir şey yapmaya
çalışmayacak birinin olduğunu bilmek tüm hayatını değiştirir ve eğer bu senin hislerinde
bu kadar büyük bir fark yaratıyorsa, hareketlerinde de bir fark yaratacaktır ve bu yüzden dans ettiğimde, hikaye kitaplarında okunan bir periymişim gibi sallanır, eğilir ve dönerim. Bu
dans değil, iş değil. Sadece tüm dünyaya
mutlu olduğumu söylemek.

Bu daha iyi yerlerde dans etmek bir kız için fena değil çünkü
yönetim seni kimseyle konuşturmuyor ve erkeklerin
tazelenmesine izin vermiyor. Elbette bir sürü not ve akşam yemeği teklifi alıyorum ama
bunları umursamıyorum çünkü hayatım boyunca hep böyle şeyler yaşadım. Şimdiki tek fark,
bunların yazımı iyi ve beyefendilerden gelmeleri gerekiyor. Yine de onları diğer türdekileri yaptığım kadar kolay yırtıyorum. Bayan Smith her zaman benden korkar. Bir keresinde ona bir mash notu gösterdim ve
kesinlikle çılgına döndü, ama ona benim için endişelenmesine gerek olmadığını,
kendime nasıl bakacağımı bildiğimi, hayatım boyunca bunu yaptığım için söylüyorum. Çok fazla çarpıklık gördüm ve bunun işe yaramadığını gördüm.
Henüz sınırları zorlayan ama bir gün
kaldırıma sertçe
inen bir kız tanımadım. Sen bile heteroseksüeldin, Kate, senin tek sorunun
ellerinin çok küçük olması ve Jim'le evlendiğinde ve sana başkalarının
cebine ne kadar kolay girdiklerini gösterdiğinde, bunu doğal karşıladın.
Sanırım bunun sebebi doğuştan bir dalkavuk olan baban ve bunun aileden bazılarında tekrar ortaya çıkmasıydı. Acaba birçok insan daha iyisini
bilmediği için çarpık değil mi? Son zamanlarda eğitim hakkında çok fazla düşünüyorum. Bay Smith, İngiltere'deki bir erkek okulunda öğretmendi ve bazen doğru öğrenme türünden bahsediyordu ve ben de oturup Billy'ye yardımcı olabilecek her şeyi duymaya çalışarak dinliyordum. Bay Smith, bir çocuğun doğru türden bir eğitim almışsa, doğal olarak hayatta doğru şeyleri seçeceğini söylüyor. Billy'nin babası ve büyükbabasının aptal olması nedeniyle Billy'nin aptal olması gerektiğine inanmıyor. Ona doğru türden bir eğitim ve onu anlayacak veya ona ne tür kitaplar okuması gerektiğini gösterecek öğretmenler verin ve diğer insanların yaptığı harika şeyleri söyleyin ve eğer denerse bunu başarabileceğini, bunun onu hırslı yapacağını ve doğal olarak yanlış türden bir hayat yerine doğru türden bir hayat seçeceğini söylüyor. Yanlış türden insanlar yerine doğru türden insanlarla birlikte olacak. Paul'ü elektrik mühendisi yapmak istiyor, ama önce onun
üniversiteye gitmesini ve bol bol kitap okumasını istiyor, böylece kendi başına kaldığında
ateşin başında oturup sevdiği bir kitabı okumaya istekli olacak
eğlence bulmak için Büyük Beyaz Yol'u kovalamak yerine. Bir adamın
işinden başka bir şey bilmesi gerektiğini, yoksa
kendisiyle ne yapacağını bilemediğini söylüyor. Gece restoranlarını dolduran ve Burlesques'in ön sıralarında oturan adamlar olduğunu söylüyor.
Eğer insanlar olması gerektiği gibi eğitilselerdi,
hiçbir çarpıklık olmayacağına inanıyor. Üst kattaki adamlar, dalgıçlar ve
güvenli üfleyiciler hemen hemen her zaman eğitimsizdir ve çarpıktırlar
çünkü farklı bir şey bilmiyorlar. Cehaletin bir adamı
doğruyu yanlıştan ayırt edemez hale getirdiğini söylüyor. Ona zeki olan birçok daldırma tanıdığımı söyledim ve o da, "Evet, öyle, ama gençken bu zekayı doğru şekilde eğitebilselerdi, şimdi daldırma olmazlardı. Beyinlerini karede olan bir işi kurmak için kullanırlardı. Hiçbir zaman doğru şansa sahip olmadılar, bu yüzden suçlanamazlar." dedi. Evet, bir kısmı öyle, Kate. Tanıdığım birçok kişi, eğriliğin işe yaramadığını kemiklerinde hissediyor, ama başka bir şey bilmiyorlar, çünkü en baştan yanlış yola girdiler. Şimdi eğer söylediği her şey doğruysa ve eğitim bir adamı seviyeli yapacaksa, o zaman ben eğitimden yanayım. Billy, ona kaşıkla dökmek zorunda kalsam bile, ona sahip olacak. Billy, Paul kadar iyi bir şansa sahip olacak. Öyle cimri bir yığın oluyorum ki tüm arkadaşlarımı kaybediyorum. Kimseye içki ısmarlamam ve hatta kızlar odama geldiklerinde Melachrino'nun yerine tatlı Caporal'ları bile içerim. Neden, bağırana kadar bir nikel sıkıyorum ve beni çeyrek dolara doyuracakları bir lokanta bulmak için sokakta üç dolarlık ayakkabı derisini
aşıyorum. Neyse, Kate, oğlunun adının yanına bir sürü
harf yazılacak, eğer teyzesi Nan bacaklarına cholly hoss
koklayıp şu anda kazandığı haftalık otuz doları kaybetmezse.

Güle güle, Kate, yakında seni görmeye geliyorum ve sana yüzmeye gittiğinde çektiğimiz çocuğun birkaç fotoğrafını getireceğim. Sırt üstü
yüzebiliyor ve Bay Smith ona dalmayı öğretirken neredeyse ciğerlerimi
koruyor. Seni her zaman düşünüyorum.

_Nan_.

XVIII

_Sevgili Kate_:

Geçen gece Miner'a gittim ve Mable Lee'yi gördüm. En fazla iki saatini geçirdiği
soyunma odasındaydım. Artık neredeyse bir yıldız ve hava
atıyor! Kendine ait bir soyunma odası var ve kapısının içine burnunu sokan herhangi bir koro kızı, 42. Cadde'den duyabileceğiniz hanımefendi gibi bir çağrı alıyor. Bizimle Coney'de çalıştığını
unuttu ve sahneler arasında bira hışırdattı ve hafızasına olan tek şey bu değil. Sadece yirmi bir yaşında olduğunu söylüyor ve Casino'da birlikte oynadığımızda ve ben bir çocuk gösterisi yaptığımda yirmi bir yaşındaydı. Bu on yıl önceydi. Onun adına söylemeliyim ki, yeni kızıl saçları olduğu için atlatıyor ve yüzünü düzelttirdiğinde ve uzun küpelerini taktığında, ki bu yeni gösteride taktığı tek şey bu,
on altı yaşında gibi görünüyor.

Geçen gece bir partide dans ettim. Orada bir sürü harika insan vardı, düşük yakalı elbiseler ve gerçek elmaslar takan kadınlar. Aman Tanrım, Anthony Comstock içeri girseydi, kıyafetlerin bazılarını
çıkardığında çok meşgul olurdu. Sanki sert görünmeye çalışıyorlarmış gibi davranıyorlardı, etrafta dolaşıp sigara içiyorlardı ve sokak kızları gibi giyinmişlerdi. Komik değil mi, sokak kızları gerçek hanımlar gibi davranmaya çalışıyorlar ve gerçek hanımlar da sokak kızları gibi davranmaya çalışıyorlar. Sanırım herkes bazen olmadıkları şey olmayı diliyor ve bu yüzden başka bir şeyle oynuyorlar. Onlara
baktığımda evleri veya bebekleri olup olmadığını ve hiç Bay ve Bayan Smith gibi ateşin önüne oturup bir şeyler konuşup konuşmadıklarını merak ettim.

Bazen Bay Smith geceleri İncil'den okur ve diğer gece Moses adında bir Yahudi beyefendinin yazdığı bir şeyi okudu. Bir akşam dans ederken hepsini duydum. Bana yumuşak bir
ses gibi geri döndü:

"Yuvasını karıştıran, yavrularının üzerinde çırpınan bir kartal gibi.
Kanatlarını açtı, onları aldı, kanatlarında taşıdı."

Şimdi, bu güzel değil mi? Yatağa girdikten sonra, Bay Smith'in bana anlattığı gibi, yuvasını dağıtan ve yavrularını uçmayı öğrenebilmeleri için
dışarı iten ve sonra düşerlerse onları yakalamak için kanatlarını
genişçe açarak altlarına giren büyük kuşu düşündüm. Bu tıpkı bir
anne gibi, değil mi? Çocuklarının dünyaya gelip
öğrenmesini istiyorlar, ancak işler ters gittiğinde düşebilmeleri için
bedenlerini ortaya koyuyorlar. Sanırım bunun sebebi çocukların çok çaresiz olması ve annelerinin onlara bakması ve onları
zor olan her şeyden uzak tutması ve böylece bir kadının kalbindeki tüm sevgiyi ve tatlılığı
ortaya çıkarması ve hayatını kendi hayatı için vermesini sağlaması. Neyse,
müzikle birlikte kalbimde bir uğultu duydum ve hiç dans etmedim, sadece eski Musa'yı dans ettim ve bir daha asla aynı gözlerle bir Yahudi
görmeyeceğim.

Yeni bir elbisem daha oldu. Aman Tanrım, parayı harcamak diş çektirmek gibi.
Will Henderson benim için başka bir dans daha hazırladı ve ona uygun
giysilere sahip olmam gerekiyordu. O bir harika, Kate, kesinlikle harika!
Yarısı uyuşturucu dolu olsa bile o eski piyanonun başına oturup onu konuşturuyor. Bazen başını ellerinin arasına alıp yarım saat oturuyor,
sonra ayağa kalkıyor ve gözlerinde komik bir ifade oluyor ve öyle bir müzik çalıyor ki tüm kalabalık gülmeyi bırakıp onu dinliyor. Dans edebilirim
Çaldığı her şeyle, çünkü müziğin benimle konuşmasını sağlıyor. Bazen
kırsal alanlar, çiçekler, kuşlar ve akan dereler oluyor ve sonra
sokak lambalarının altında hüzünlü gözlü kızlarla
ve kötü yüzlü adamlarla ve aç, istekli insanlarla
hepsi kaçırdıkları bir şeyi arayan, benim dans ettiğim gibi kabarelere giriyorlar,
duman ve sadece dudaklardan gelen, kalpten gelmeyen kahkahalarla dolu--ve
dönüyorum ve başım dönene kadar dans ediyorum. Ve sonra müzik tekrar sessizleşiyor ve hüzün geliyor ve bilirsin ki arayanlar
aradıklarını
bulamadılar ve onlar, sabahın loş gri ışığına doğru
dolaşıyorlar ve göldeki sis gibi kayboluyorlar.

Ah, Kate, dans etmeyi seviyorum! Umarım asla yaşlanmam, dans ederek ölmek istiyorum.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XIX

_Sevgili Kate_:

Çok fazla yazacak vaktim yok ama birine söylemem gerektiği için çok mutluyum
ve biliyorum ki siz de benimle mutlu olacaksınız. Sonunda Kış Bahçesi'nde dans edeceğim. Denememizi yapacağız ve eğer kabul edersek, gerçek profesyoneller gibi
bir sözleşme imzalayacağız. Bunu sana söyleyemem, tüm hissettiklerimi söyleyemem ama sen burada olsaydın sana dans ederdim.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XX

_Sevgili Kate_:

Denememiz için Kış Bahçesi'ne gitmeye hazırlanırken Bayan Smith'ten Billy'nin difteri olduğunu söyleyen bir mektup aldım.
"Gelme" dedi, bana her zaman nasıl olduğunu bildireceğini söyledi. Fred beni almaya geldi ve ona gitmeyeceğimi, Billy'ye gideceğimi söyledim ve neredeyse çıldırdı. "Neden, Nan, görmüyor musun? Şimdi gelmezsen şansını kaybedeceksin, sana bir daha asla vermeyecekler." dedi. "Umurumda değil, Billy'ye gidiyorum." dedim. Neredeyse ağlayacaktı. "Nan, Broadway'e girmek için iki yıldır çalışıyorsun ve altı ay önce sana Garden'da sahneye çıkma şansın olduğunu söyleselerdi, yalancı olduklarını söylerdin ya da sevinçten ölürdün. Ve şimdi her şeyi bir çocuk için harcıyorsun." dedim. "Umurumda değil, Billy'ye gidiyordum. Konuştu, konuştu ve sonra aşağı inip Will Henderson'ı aradı, o da gelip benimle konuştu. Bana kötü bir oyun oynadığımı hissettirdiler çünkü Will müziği yazmıştı ve ismini programa koyacaktı ve eğer gelmezsem, tekrar düzgün bir şekilde geri dönme şansını kaybedeceğini söyledi. Bu yüzden sıramız biter bitmez beni trene
bırakacaklarına söz verirlerse pes ettim.

Eh, gittik ve dans gerçekten de gitti. Sekiz kez geri döndüm ve hayatında Will kadar gıdıklanan birini daha görmedim.
Bir dahaki sefere White Plains'teki o uyuşturucu dükkanına gideceğini söylüyor çünkü hala başarılı olma şansı olduğuna inanıyor.
Yarın bitkin ve bitkin olduğunuzda, eğer biraz daha cesaretinizi toplarsanız, önünüzde hala bir şeyler olduğunu hissetmek içinizi ısıtıyor.

Sıra benden sonra menajer soyunma odasına geldi ve bize
sezonluk çalışma teklif etti. Sanırım hayatımın en mutlu anıydı. Çocukluğumdan beri bunun için çalışıyorum ve bir
gün zirveye çıkacağımı biliyordum. Neden, bir düşün Kate, adım Nancy Lane olacak, Amerika'nın en büyük dans mekanının programında olacak ve Avrupa'dan kızlarla ve gerçek aktrislerle birlikte dans edeceğim. Boğazım düğümlendi ve şişman menajerin
ne kadar gıdıklandığımı görmesinden çok korktum. Üç dans yapacağım ve maaşlardan bahsedeceğim - hayır, artık maaş - diyelim ki öldüğümde alt uzuvlarında romatizma olan fakir dansçılar için bir Vakıf fonu bırakacağım. Yarın 14. Cadde'den 42. Cadde'ye kadar herkesin bana dokunmaya çalışacağına bahse girerim. Arkadaşların senden borç almaya çalıştığında, bu senin dünyada iyi geçindiğinin kesin bir işaretidir, ancak Hetty Green benimle kıyaslandığında isteyerek israfçı olacaktır,
çünkü hepsini senin ve Billy için tasarruf bankasına yatıracağım.

Elveda yaşlı kadın, New Jersey'e gidiyorum. Dans ederken bile
ve insanlar bana yardım ederken, Billy'nin nasıl olduğunu merak ediyordum,
ve ara sıra yüzü önüme gelir ve ışıkları neredeyse
kapatırdı.

Mutlu
_Nan_.

XXI

_Sevgili Kate_:

Karantinadan çıktık. Sana iki kez Billy'nin iyi olduğunu ve iyileştiğini ama zavallı küçük Paul'ün öldüğünü söyledim. O pazartesi gecesi
buraya geldiğimde, doktor evdeydi ve bana
eğer içeri girersem beni karantinaya almak zorunda kalacağını ve çıkamayacağımı söyledi. Bir an için beni felç etti, çünkü o şişman Garden sözleşmesini düşündüm ve tiyatro yöneticileriyle çocuklar veya difteri hakkında konuşamadığınız için tüm şanslarımın nasıl yok olacağını düşündüm, çünkü bunlar evi doldurmuyor. Sonra Will ve Fred'i düşündüm ve bunun Fred'i işsiz bırakacağını düşündüm ve biraz hastalandım ve hemen yattım. Doktora Billy'nin nasıl olduğunu sordum ve ikisinin de oldukça hasta olduğunu söyledi, sonra "Sözleşmelere cehennem olsun," dedim ve şapkamı çıkardım ve buradayım.

Ah, çok kötüydü, Kate. Hiç hasta bir bebek gördün mü, ne olduğunu anlayamadığında ve sadece nefes almak için mücadele ederken ve sen ona yardım edemediğinde, sadece çaresiz ellerinle bekleyip, çocuğun bu zamanı almazsa Tanrı'ya bir şans daha verirsen kesinlikle O'nun için bir şeyler yapacağına söz verdin mi? Billy bir ara Paul'den çok daha kötüydü ve onu yastıkta yatarken gördüğümde korktum

Yüzünün ateşten kıpkırmızı olduğunu ve beni tanımadığını gördüm. Doktor boğazlarına bir tüp taktı ve Billy'de işe yaradı,
ama Paul için iyi olmadı ve tam gün doğarken, Çarşamba sabahı öldü. Ah, Kate, kalbim annesi için kırıldı. Ağlamadı
ya da hiçbir şey yapmadı ve onu bebekten uzaklaştırdıklarında Billy'nin olduğu odama geldi ve uzun süre ona baktı ve
sonra--ona lanet etti. Onun konuşmasını duymak kanınızı dondururdu. Alçak, _nefret_ dolu bir sesle, "Sen, sokak çocuğu, kimsenin istemediği bir bebek, sen bırakıldın ve benim bebeğim alındı. Sen,--sen
büyüyüp baban gibi profesyonel bir hırsız olacaksın. Annenin hapiste olduğunu söylüyorlar, ama Tanrı seni terk ediyor. Tanrı yok! Sana söylüyorum, hepsi yalan, Tanrı yok!" Yatağın ayağındaki bir sandalyede oturuyordum ve o bana dönüp sanki beni tanımıyormuş gibi baktı. Sonra birdenbire ayaklarımın dibine diz çöktü ve yüzünü kucağıma koydu ve "Ah, Nannie, Tanrı neden beni de almadı? Yarınları nasıl yaşayabilirim?" dedi. Ve Ah, Kate, eğer tek bebeği yan odada bembeyaz ve soğuk bir şekilde yatarken hiç bir anne görmediysen, gerçek üzüntüyü hiç görmemişsin demektir. Yaklaşık bir saat boyunca ayaklarımın dibinde yerde yattı, sonra içeri girip küçük Paul'ü giydirmeme yardım etmemi istedi. Ona doğum günü için aldığım yeni elbiseyi giydirdik ve sanki uyuyormuş gibi görünüyordu. Onu yamaçtaki küçük bir mezarlığa gömdüler ve Bayan Smith yatak odasından görebiliyor, ki bence bu onun için kötü. O garip davranıyor ve Billy'nin olduğu odaya girmiyor ve ben de ona asla onun adını söylemiyorum. Şu anda iyi geçiniyor ama ne olmuş olabileceğini düşünmek beni üşütüyor.

Sana olabildiğince sık haber göndereceğim, bu yüzden endişelenme.

_Nan_.

XXII

_Sevgili Kate_:

Bu gece Lake Rest'te kalıyorum ve sanki evim gibi görünüyor. Büyük bir şöminenin önünde odun ateşinin önünde oturuyorum ve ateşin titrekliği ve saatin tik takları bana bir tür müzik gibi geliyor. Ah, Kate, burası harika! Biraz soğuk ve Göl'ün etrafındaki tepeler yeşil olmak yerine hepsi kızıl ve kahverengi.
Akçaağaçlar sanki dans elbiselerini giymiş gibi görünüyor ve
güneş vurduğunda plaj altın rengine dönüyor. Acı-tatlı olanın küçük sarı meyveleri patlayıp kırmızı merkezlerini gösterir ve sumak
kalsiyumun üzerine dökülmesini bekler gibi dik ve dimdik dururken allıklanmıştır. Meşe ağaçlarının kahverengisi sadece çamların, köknarın ve ladinin yeşilini göstermek için yapılmış gibi görünüyor ve bir ay önce çok yeşil olan frenler şimdi altın çubuk ve mor astorlarla birlikte
çıtır çıtır oluyor ve ölüyor. Zemin, içlerinden geçtiğinizde hışırdayan kalın kahverengi meşe yapraklarıyla kaplı, sanki Bayan Smith'in okuduğu periler sizinle konuşmaya çalışıyormuş gibi.

Dün geldiğimde yağmur yağdı, suyun üzerinde küçük dalgalanmalar oluşturan ve Göl'ün gri gölgelerle kaplı olduğu
görkemli bir yağmurdu. Bu gölgeler olabildiğince açıktı. "Aşağımda, burada, gizem perdemle örttüğüm derin ve harikulade bir şey var." Ayı göremediğim için hayal kırıklığına uğramıştım ama bir süre önce bulutların arasından
çıktı ve kenarlarına gümüşle dokundu. Eminim ki
burada parlayan güneş ve ay, şehir sokaklarında parlayanla aynı değil.
Bu sabah erken uyandım ve yerden göğe kadar
sadece bir renk denizi vardı. Sanki tepelerin ötesinde dünya yanıyormuş gibi görünüyordu. Gölgesiz büyük bir kızıl şey dalgalandı ve dalgalandı ve sonra daha önce hiç görmediğim renklere dönüştü ve kalbimi
çıkaran bir güzellik dünyasına baktığımı hissettim. Yukarıdaki gökyüzü daha mavi ve daha açık hale geldi, sadece
burada ve orada bir bulut vardı, ta ki gümüş bir şapka gibi
dünyanın üzerine kapanan büyük bir
kadehte kaybolana kadar.

Ah, Kate, burayı seviyorum, keşke asla geri dönmek zorunda kalmasaydım. Burada her yerde var olan sessizlik ve huzurla bir gece geçirdikten sonra, restoranlar, duman ve insanlar beni hasta ediyor.
Ama birkaç geceden sonra tekrar geri dönüyorum ve hoşuma gidiyor, sanırım
çünkü başka hiçbir şey bilmiyordum. Ama inanıyorum ki
eğer böyle bir evim olsaydı asla şehre gidip yorgun yüzlü ve yüksek sesli, ölmeden önce bir şeyi bitirmeye çalışan kadınlarla
dolaşmazdım. Bazen oturup hiçbir şey yapmamakla çok meşgul görünen kadınları dinliyorum ve "Ölüme acele ediyorum" veya "Hiçbir şey yapmaya vaktim yok" dediklerini duyduğumda, yapmasalardı ne olacağını merak ediyorum. Zaten ne fark eder?
Yarın ölseler bile, yapılmamış olmasını umursamazlar ve ölmezlerse, yapılacak şeyse, bunu yapmak için zamanları olur.

Her şeyden bıktım. Bayan Smith çok fazla çalıştığımı ve yorgun olduğum için üzgün olduğumu söylüyor. Neyse, büyük bir rahat koltuğa uzanıp ateşi izlemek, ağaçlardaki rüzgarı duymak ve ara sıra da meşe palamutlarının çatıya düşüşünü duymak istiyorum. İstediğim tek müzik bu. Hiçbir zaman bir orkestra dinlemek istemiyorum ve eminim ki bir gün dansa zaman tutan büyük davula ayağımı basacağım. Keşke sen de kırsalı sevseydin, Kate, küçük bir yer bulup bir domuz, birkaç tavuk ve bir ördek besleyebilseydik ve asla kaldırım veya sokak lambası görmek zorunda kalmazdım.

Seni düşünüyorum, Kate, çok yorgun olsam da.

_Nan_. XXIII

_Sevgili Kate_:

Bana çok kızacağını biliyorum ama başka bir şey yapamazdım ve
belki bir gün neden yaptığımı anlarsın. Neyse, Billy'ye bir şans verdim. O da herhangi bir çocuk kadar iyi bir büyüme ve iyi bir adam olma
gösterisi gördü ve hırsızlar ve hapishaneler gibi şeylerin olduğunu
bilmesi gerekmeyecek. Bayan Smith'i
anne olarak düşünmeyi öğrenecek ve gerçek annesinin karmaşada olduğunu asla bilmeyecek.
Teyzesi Nan'i, onu seven ve ona oyuncaklar getiren küçük kızıl saçlı bir kız olarak düşünecek ve bizim aracılığımızla hayatına asla
acılık veya kötülük girmeyecek. O gidiyor.

Sana her şeyi anlatacağım, böylece dışarı çıkmadan önce deliliğinin en kötüsünü atabilirsin, çünkü bunu okuduğunda beni öldürmek isteyeceğini biliyorum ve belki de yapacaksın ama umursamıyorum, Billy için yapabileceğimi bildiğim tek şeyi yaptım.

Bayan Smith'in bebeği öldükten sonra, uzun süre Billy'ye bakmadı.
Sonra onu kucağına alıp geceleri uyutmak için sallamaya başladı ve
bir süre sonra onu gözünün önünden ayıramadı. Çok sevindim,
çünkü belki de onu her zaman yanında görmekten mutlu olur diye düşündüm ve sonra
bir gün Avustralya'ya gitmekten bahsettiklerini duydum. Bayan Smith, Paul gittiğinden beri evi beğenmedi. Durup dinliyor, sanki onu köşeden duymayı bekliyormuş gibi, odasına girmek istemiyor ve
tuhaf davranıyor. Bay Smith, her şeyin farklı olduğu bir yerden
kaçarsa daha çabuk unutacağını veya
unutmazsa bu kadar acıyla hatırlamayacağını düşünüyor.

Kardeşi Avustralya'dan mektup yazdı ve uzun zaman önce oraya gelmelerini istedi. Koyunculuk işinde ve gayet iyi durumda.
Konuştular ve konuştular ve şimdi gitmeye karar verdiler. Bu beni
çok
öldürdü, çünkü bildiğim tek ev burasıydı ve Billy'nin
ne olacağını bilmiyordum. Onu odaya geri götüremeyeceğimi hissettim.
Bir gün Bayan Smith'e, Billy'nin evini, annesini ve iki yıldır sahip olduğu şeyleri
kaybetmesi düşüncesinin ayaklarımı yerden kestiğini söyledim. Bana uzun süre baktı ve sonra, "Nan,
Billy evini kaybetmek zorunda değil." dedi. "Ne demek istiyorsun?" dedim. "Onu
benimle birlikte götüreceğim," dedi. Billy'yi kaybetmeyi düşünmek bir an nefesimi kesti, çünkü o benim sahip olduğum tek şeydi ve sanırım bunu yüzümden gördü, çünkü hemen "Sen de gelebilirsin." dedi. Uzun süre hiçbir şey söylemedim. Bunun benim şansım olduğunu düşündüm, eski kalabalıktan uzaklaşacaktım, nefret ettiğim ama yine de bir şekilde ilgi duyduğum şeylerden uzaklaşacaktım. Beni aşağılara, aşağılara sürükleyebilecek bu hayatı terk edebilirdim ve Billy ve ben yeni bir ülkede yeniden başlayabilirdik. Sonra seni düşündüm, Kate, ve yakında çıkacağını ve eğer Billy ve ben gitseydik, tutunacak hiçbir şeyin olmayacağını ve seni tanıyorum ve senin doğrudan Cehenneme gideceğini biliyorum. Senin için yarı yolda bir yer olmayacaktı, kaymaya devam edecektin. Ve Kate, seni bırakamazdım. Billy bensiz de idare edebilir, hiçbir zaman bir fark görmeyecek ama sen
yalnız kalacaksın ve bir kere hareketlendiğinde bile düzgün olmaya çalışmak yeterince zor -- hatta sana yardım edecek arkadaşların olsa bile ve dışarı çıktığında, Kate, seni kapıda bekleyeceğim ve sen
bir kavga edeceksin, kazanacaksın ve düzgün yaşayacaksın.

Bayan Smith'e bakarken bunların hepsini düşündüm ve sonra
"Hayır, gidemem ama sen Billy'yi alabilirsin." dedim. O da, "Nannie, onu evlat edinip gerçekten benim olmadıkça bir bebeği almam. Onu sevmeye başladığımda hiçbir babanın gelip onu almasını istemiyorum." dedi. Hiçbir şey söylemedim çünkü ne senin ne de Jim'in kendiniz bir şey görmediğiniz sürece onu bırakmayacağınızı biliyordum ve bu insanlar
fakir insanlar ve sana hiçbir şey ödemeyi göze alamazlar. Sonra Bayan Smith yanıma yaklaştı ve elimi tutup, "Nan, belki
duygularını incitecek bir şey söyleyeceğim" dedi. Billy'yi bana
vermeyecek misin?" dedim. "Neden, çok isterdim ama veremem, o benim Billy'im değil." Sonra Bayan Smith, "Şimdi, bana kızma, hiçbir
şey
söylemedim ama Billy'nin kız kardeşinin
bebeği olduğu hikayesine hiç inanmadım. O senin küçük oğlun değil mi?" dedi. İlk başta onu
anlamadım ve sonra ne demek istediğini anladım. Ona
yalan
söylediğimi, senin Billy'nin
annesi olduğun hikayesini
uydurduğumu
düşündü. İlk başta sinirlendim, Billy'nin benim olduğunu
düşündüğü için değil, çünkü bu bir şekilde fark etmez, ama ona yalan
söylediğimi düşünmesinden nefret ediyordum. Kırıldığımı gördü ve elimi biraz daha sıkı tuttu ve "Unutma, çocuğum, seni
suçlamıyorum ve sana karşı daha az iyi hissetmiyorum. Seni iki yıldır seviyorum ve seni her zaman seveceğim, ama eğer Billy'yi almamı istiyorsan, onu
annesi olarak almalıyım." Sonra ayağa kalktı ve beni öptü ve şöyle dedi,
"Bu gece bana cevap verme, düşün ve yarın sabah söyle."
O akşam beni yalnız bıraktılar ve gece yarısına kadar ateşin önünde oturdum,
ve odama çıktığımda pencerenin yanında durdum ve güneş doğana kadar
göle baktım. Ve sonra her şey aklıma geldi. Billy'ye bir şans verecektim. Birkaç ay içinde çıkacaktın, bir yıl içinde Jim
çıkacaktı. Yerleşip düzgün olabilirsin, ama Jim--asla. Billy
dolandırıcılarla büyüyecek, küçük ucuz odalarda yaşayacak,
hiç eğitim almayacak, geceleri sokaklarda oynayacak, hayatı boyunca
sadece pislik
bilecek ve büyük ihtimalle büyüdükten sonra zamanının çoğunu hapiste geçirecekti, hepsi onun hatası olmadığı için, sadece
bir şansı olmadığı için. Eğer gidebilseydi Bayan Smith ile birlikte, insanların temiz düşüncelere sahip olduğu ve temiz hayatlar yaşadığı büyük bir açık hava ülkesinde yaşayabilirdi ve hayatın çöp kovalarından yemek yemek yerine, masada beyaz bir bezle
temiz bir yemek odasında yemek yiyebilirdi.

Sabah aşağı indim ve kahvaltıdan sonra hiçbir şey söylemedim, sonra Bayan Smith'e, "Evet, haklısın, sana yalan
söyledim. Billy benim bebeğim." dedim. Yanıma gelip beni öptü ve, "Biliyordum, canım ve seni her zaman onun annesi olarak düşünmek
istiyorum." dedi. Ona, ne kadar kötü hissettiğimi anlamaması için hemen, "Sana Billy'yi vermek için ne yapmalıyım?" dedim. O da, "Avukatın yanına gideceğiz ve o
kağıtları hazırlayacak." dedi. Böylece gittik ve ben onun annesi olduğuma ve babasının öldüğüne yemin ettim ve Billy'yi Bayan Smith'e verdim ve geri döndüğünde onun küçük oğlu oldu. Ah, Kate, daha fazla yazamam, kalbim
neredeyse kırıldı.

_Nan_.

XXIV

_Sevgili Kate_:

Billy gitti. Bu sabah saat onda yelken açtı. Onlarla
tekneye gittim ve hiçbir şey söylemedim. Sanırım Bayan Smith bile ne kadar kötü hissettiğimi bilmiyordu. O teknenin ayrıldığını gördüğümde
sanki tüm dünyayı da beraberinde götürüyordu ve iskelede durup Billy'yi küçük mavi takım elbisesiyle, güzel altın bukleleriyle
yüzünün etrafında dururken izlerken, sadece ölmek istedim. Smith'ler ve Billy hayatımda sahip olduğum tek iyi şeylerdi ve sonunda onları
_bırakamayacağımı_ düşündüm. Yelken açtığım sabah bile Bayan Smith
benimle birlikte gitmemi istedi ve ben ilk başta gitmem gerektiğini hissettim,
burada kalıp günlere ve gecelere bakıp
yaşamaya devam edemezdim. Sonra bunun oyun oynamak olmayacağını anladım.
Bana ihtiyacın var, değil mi Kate? Billy için çok sinirlenmeyeceksin, değil mi,
ve bir gün anlayacaksın?

Ben sadece bütün gün sokaklarda yürüdüm, odaya çıkmak istemedim ve bunu Kelly'nin restoranında yazıyorum. Yarın akşam Cafe Boulevard'da çalışmaya başlıyorum ve belki de dans ederken
hatırlamayacağım. Birkaç hafta içinde dışarı çıkacaksın ve tekrar birlikte olacağız
ve mutlu olacağız. Bana kızmayacaksın, yapmayacağını mı söyleyeceksin, Kate?

Ah, Kate, keşke her şey farklı olsaydı da onu tutabilseydik. Eğri olmak Cehennemdir, değil mi?

Senin,
_Nan_. XXV

_Sevgili Kate_:

Billy geri döndü! Sana her şeyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum, henüz
bana gerçek gibi gelmiyor. New York'tan iki gün uzaktayken, içinde bulundukları gemi sisli bir havada başka bir gemiye çarptı ve on sekiz kişi hariç herkes
kurtuldu ve Smith'ler kayboldu. Bir subay Billy'yi gördü ve onu
bir tekneye attı ve Smith'ler sular altında kalmış başka bir tekneye bindirildi. Önce gazetelerden okudum ve Smith'lerin boğulduğunu yazıyordu ve
elbette Billy'nin de onlarla olduğunu düşündüm ve neredeyse deliriyordum çünkü
her şeyin benim hatam olduğunu düşünüyordum. Eğer onu Smith'lere vermeseydim, hala
hayatta olacaktı. Diğer teknenin getirdiği insanların
karaya çıktığı iskeleye indim ve gördüğüm ilk kişilerden biri Billy'ydi, her zamanki gibi doğal görünüyordu, bukleleri yüzünün etrafındaydı ve gözleri sanki hiçbir şey olmamış gibi gülüyordu. Neredeyse çıldıracaktım ve kendimi
çok aptal yerine koyacaktım, ama o kadar gıdıklanmıştım ki umursamadım.

Sanırım onu ​​geri aldığım için bu kadar mutlu olmam yanlış ve Smith'ler için çok kötü hissediyorum, bir dakika onlar için ağlıyorum ve sonraki dakika Billy'yi tekrar görmek için canımı dişime takıyorum. Onu odaya aldım ve elimden gelirse onu bir dakika bile gözümün önünden ayırmayacağım. İşteyken onu Myrtle Williams'a bırakıyorum ve
iş biter bitmez hemen eve gidiyorum. Eski odada tekrar güneş parlıyor. O kadar büyük ve güçlü bir çocuk ki, geceleri onu yatağın kendi tarafına kaldırmak için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Sabah onu dışarı çıkarıyorum ve uzun bir yürüyüş yapıyoruz. Geçen gün parka gittik ve hayvanları gördük. Sanırım Billy kadar ben de onlardan hoşlanmıştım ama sanırım onu ​​oraya götürmekle hata yaptım çünkü eğer istediği olsaydı Bayan Murphy ve yavrusuyla birlikte kalırdı. Su aygırlarına, fillere ve büyük şeylere bayılıyor gibi görünüyor. Ona yepyeni kıyafetler aldım ve çok kurnaz görünüyor. Ah, Kate, kesinlikle bir çocuk. Ve konuşalım, Bryan'ı tamamen yendi. Kızların bebeklerle ilgili hiçbir fikirleri olmadığı için onu biraz yakından izlemem gerekiyor. Myrtle onu geçenlerde işteyken dışarı çıkardı ve neredeyse ölene kadar dondurma, şeker ve her türlü şeyle doldurdu. Onu aradım ve "Eh, o istedi." dedi. "Elbette istiyordu,
çocuklar gördükleri her şeyi isterler, ama bu onların buna sahip olmaları gerektiğine dair bir işaret değil.
Senin kafanda farenden başka bir şey yok mu?" dedim. Çok sinirlendi ve sonra
çok iyi olduğu için üzgünüm ve telafi etmesi için ona en iyi terlik tokalarımı verdim. Ama sana söylüyorum, bu beni korkuttu.
Billy morardı ve biraz şişti ve onu doktora
kovdum ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve ona biraz şey verdi ve
ertesi gün Billy neredeyse iyileşmişti. Billy ile konuştum ve ona eğer gördüğü her şey için teyze Myrtle'ı kandırırsa onu
tokatlayacağımı söyledim. Boş laftı ve sanırım o da bunu biliyordu çünkü onu tokatlamaya
dayanamazdım. Sadece bir kez yaptım ve sonra o kadar sinirlendim ki
düşünmeden önce yaptım. Paul ile kavga ettiler ve Paul'ün saçından büyük bir tutam çekip Bayan Smith'i çileden çıkardı ve ben de kalkıp ona en çok işe yarayan
yerden güzel bir şaplak attım ve çok yardımcı oldu. Onu kırbaçlayamıyorum ama bazen dişlerini gıcırdatan bir sesle yere indiriyorum. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum çünkü tek bir odada yaşaması onun için iyi değil ama onun yanında olmaktan o kadar memnunum ki fazla endişelenmiyorum.

Bana uzun bir mektup yaz Kate. Billy'nin gitmesiyle ilgili mektubu sana gönderdiğimden beri postacının bana doğru
gelmesinden korkuyordum ama şimdi, kesinlikle
üzgün olamazsın ve onu merdivenlerden yukarı doğru yürürken gördüğümde yaşlı adama kocaman bir sarılacağım.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXVI

_Sevgili Kate_:

Ev döşemeciliği yapıyordum. Hayır, kendim için değil, ama koridorun karşısında oturan Charlie Haines için. O çok iyi bir adam ve General Electric'te çalışıyor ve gerçekten iyi işler yapıyor. Bana ayda yetmiş beş kazandığını ve uzun zamandır nişanlı olduğu küçük bir kızla evleneceğini söyledi, Vermont'ta yaşıyordu.
İçten bir konuşma yaptık ve ona onun hakkında her şeyi sordum ve onun sadece Pazar okuluna giden, kızlara ders veren ve Brattleboro'dan daha
uzaklaşmamış iyi bir kız olduğunu öğrendim. Daha büyük bir oda alıp bir süre evde kalmayı düşündü ama ona aptal olmamasını ve pansiyonda kalmamasını söyledim. Her zaman yapacak bir şeyi olan taşradan küçük bir kız alıp onu bir pansiyonda veya misafirhanede bir odaya koyun, o zaman delirir veya buralarda yaşayan tembel kadınlarla
koşmaya başlardı ve eğer iyi bir kız değilse nereye gideceğini bilemezsiniz. Bir kadın yapacak bir şey ister ve sonra
bir erkek için işten eve gelip
yemeği için bir restorana veya uzun bir masa dolusu insana koşmak hayat değildir.
İstediği şey
montunu çıkarmak, yüzünü mutfak lavabosunda yıkamak ve
bir çift hasır terlik giymek ve kendi mutfağında
kızaran dana bifteğini ve soğanları koklayarak oturmak. Ve çok fazla insan lastik
lemeden konuşabilirler ve akşam yemeğinden sonra
kadının bulaşıkları yıkamasına yardım edebilir,
sardunyaları sulayabilir ve sonra morris sandalyesine oturup ayaklarını
radyatöre veya pencere pervazına koyup sigara içebilir ve "Home sweet home" şarkısını söyleyebilir.
Bu şeye
bayıldı ve oldukça heyecanlandı, ama sonra biraz
yerinden kıpırdadı ve ben de onun çok fazla para biriktirmediği ve
mobilyaları nasıl alacağını bilmediği gerçeğine düştüm. "Şimdi, sen sadece
teyzen Nancy'ye güven, taksitle satın alacağız." dedim. Buraya kadar ücretini ödedikten sonra sadece 25 doları olduğunu öğrendim, çünkü ailesi
fakirdi, bu yüzden "Pekala, gidip bir daire arayalım. Daha
fazla paranın karşılığını almak için biraz uzaklaşsan iyi olur" dedim ve 207. Sokak'ta ayda yirmi dolara güzel bir yer bulduk. Beşinci katta dört oda ve banyo var ve asansör yok, ama ikisi de sağlam, bu yüzden merdivenleri
çıkmak onlara zarar
vermeyecek ve eve dönmekten o kadar keyif alacak ki
akşamları onları
düşünmeyecek. Evi döşemek ve geri döndüklerinde her şeyi hazır etmek istiyordu, onu almaya ve ailesinin yanında
evlendirmeye gidecekti, ama ben buna da hayır dedim. "Yatak odasını ve mutfağı döşeyeceğiz, böylece kalacak bir yerin olur, ancak salon halısı ve yemek odası masası gibi gösterişli şeyleri seçmesine izin ver. Bu, daha çok onun gibi görünmesini sağlayacak," dedim ve o da söylediğim her şeyi yaptı. Yaklaşık beş gün önce geri döndüler ve dediler ki, biz çok meşgul
kadınlar değil miydik! O çok tatlı bir şey, pek fazla
aklı ve yeşili yok--Kate. İnan bana, biz en komik görünen
ikiliyiz. Sanırım kendi kıyafetlerini ve şapkalarını kendisi yapıyor--onun için
istenmiş olmalı. Ama onu seviyorum ve dairedeki en mutlu şey o. Gördüğü en görkemli yer olduğunu düşünüyor. Kendi eşyalarını seçmesine izin vermekte haklıymışım çünkü bu ona
ilk birkaç gün annesi için biraz yalnız hissettiği ve Charlie'den biraz korktuğu için yapacak bir şeyler verdi. 125. Cadde'deki bir yere gittik ve mobilyaları seçtik, gerçekten güzel bir yemek odası masası ve gerçek maun gibi görünen küçük bir sehpa ve altı sandalye. Bir orta sehpa ve salon için şık bir halı, bir morris sandalye ve bir sallanan sandalye aldık ve yatak odası mobilyalarını tamamen beyaz aldık ve mutfak eşyaları satın alırken çok eğlendik! Ten-cent mağazasına gittik ve tavalardan yumurta çırpıcılarına kadar duyduğunuz her şeyi aldık ve bunları göçmenler yeni gelmiş gibi metroda eve götürdük. En büyük tabak setini aldı, üç yüz doksan beşe yüz parça. Her tabağın kenarında pembe güllerden oluşan bir çelenk var ve kızarmış soğanların bile bahar gibi kokmasını sağlarlar. Ona perdeleri yapmasına yardım edeceğim, çünkü dantel perdeler böyle küçük bir yerde hoş durmuyor
ve altı sente altı sente noktalı beyaz bir şey aldık. Arada sırada sabah gelip dikebilirim. Peşinatı ödeyecek kadar paraları yoktu, bu yüzden Charlie'ye on beş dolar borç verdim ve onlar da ayda on dolar ödemek zorundalar. İyi geçinecekler. Alice
kendisi pazara gidiyor ve onlara ikisi için haftada beş dolarla yaşamaları gerektiğini söyledim, böylece para biriktirecekler.

Aman Tanrım, dairenin benim olmadığı hissine kapıldım.
Dışarı çıktığında, Kate, bir daire kiralayalım ve sen evde kalıp
Billy ile ilgilen ve yemek yap, ben de parayı toparlayayım. Geceleri kapı anahtarımı onlarınki gibi küçük bir yere koymayı,
ve bizimmiş gibi hissetmeyi, mutfağa gidip biraz İrlanda yahnisi yemeyi,
sonra oturup seninle bütün gün yaptığımız şeyler hakkında
bir sohbet etmeyi çok sevmez miydim? Pekala, belki de yaparız. Sadece çok kötü bir şey istersen onu elde edersin ve ben bir gün kendimize ait küçük bir yer istiyorum ve sen ve Billy benimle
ve polis korkusu olmadan. Senden haber bekliyorum.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXVII

Ah, Kate, ama mektubun beni mutlu etti. Sadece yanımda taşıyorum
ve gerçek olduğundan emin olmak için arada bir göz atıyorum.
Tek başınayken
düşündüğünü ve Billy için dışarı çıktığında doğruca gitmek istediğini söylüyorsun.
Onu vermem konusunda ne hissettiğini ve bunun benim için
kötü bir oyun olduğunu anladım, ama o zaman başka ne yapacağımı bilmiyordum. Ve sonra onu geri
kazandığın ve onu tekrar görebildiğin için çok mutlu hissediyorsun, bu seni bir nevi
güçlendirmiş. Şimdi, belki de onu vermeseydim ve o neredeyse
boğulmasaydı, onu kaybetme korkusunu yaşamayacaktın,
ve ona ne kadar değer verdiğini asla bilemeyecektin. Ah, Kate,
sen dışarı çıktığında keçiler kadar mutlu olacağımızı kemiklerimde hissediyorum. Jim'i bir şekilde sarsacağız ve zaten, dışarı
çıkması uzun zaman alacak ve tekrar başlayacağız ve sen Billy ve benim için
ev tutacaksın ve--konuşamıyorum, çok mutluyum.
Cennet, tüm bu borular gerçekleştiğinde Nancy Lane'i küçük eski New York'tan
uzaklaştırmak için çok şey sunmak zorunda kalacak.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXVIII

_Sevgili Kate_:

Sana her şeyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Jim dışarıda ve bu korkunç. Sanırım bunu artık biliyorsunuzdur, çünkü siz insanlar
tüm haberleri, özellikle de dolandırıcılarla veya hapishanelerle ilgili haberleri
alıyorsunuz. Gazeteler, onun ve French Louis'in işten dönerken
gardiyanlardan birinin kafasına çekiçle vurup kaçtığını söylüyor.
Çok sert vurdular ve gardiyan öldü.

Ben pek düşünmedim, sadece Jim'in sadece bir yılı daha olduğu için
kendisini aptal yerine koymasına üzüldüm ve bir gece odama geldiğimde neredeyse
altımdan iğnelerim düşecekti ve Jim'i orada otururken buldum. Tamamen içerideydi ve çok kötü durumdaydı ve
ona, "Tanrı aşkına, Jim, neden bana geldin? Polis
kesinlikle beni izleyecektir." dedim. "Kendimi tutamadım, Nan, hasta ve parasızım ve param var ve kiminle temas edeceğimi bilmiyorum, kiminle ilgilenmeyeceğimi bilmiyorum." dedi.

Eh, sırtımı kapıya yaslayıp ona baktım,
bir kulağım merdivenlerden yukarı biri çıkarsa dinlemeye hazırdı. Gerçekten de
zor görünüyordu. Yıl ona hiç iyi gelmemişti. Bana bile
yüzüne bakamıyordu. Gazetelerde yazdığı gibi bir gardiyanı öldürüp öldürmediğini sordum. Hepsi yıkıldı ve "Aman Tanrım, Nan, onu
öldürmek istemedik. Bir bebeğin kafasını kıracak kadar sert vurmadık. Çok kötü olmalı." dedi. Ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü ve titriyordu ve sürekli "Onu
öldürmek
istemedik." diyordu.

Odama nasıl girdiğini sordum çünkü kapım kilitliydi ve o sadece güldü ve şöyle dedi, "Eğer böyle çılgın bir kilidi açamayacak duruma gelirsem, hayatımın geri kalanını hareketsiz geçirsem iyi olur." "

Benimle yaklaşık yarım saat konuştu ve
görüldüğünden korktum ve onu uzaklaştırmaya çalıştım, ama o korkmadığı biriyle
konuşmak istiyordu. Ne yapacağını sordum,
ve bana nereye saklanacağını anlatmaya başladı, ama onu durdurdum
ve "Bana söyleme, Jim. O zaman polisin peşime düşüp düşmeyeceğini bilemem." dedim. "İşte elli dolar, şu an elimde olan tek şey, ama sana daha fazlasını vereceğim, sadece kimsenin buraya gelmesine izin verme veya mektup veya
hiçbir şey gönderme. Boğalar ilk önce beni düşüneceklerdir." Billy
yatakta yatıyordu ve uyanmamıştı çünkü fısıldayarak konuşuyorduk ve
gitmeye hazırlandığında yatağa doğru yürüdü ve ona baktı ve gerçekten de çürümüş küçük kalbine bir şey girdiğini düşünüyorum.
Elleri ceplerinde uzun süre orada durdu ve sonra, "Demek
o çocuk bu! E--e--bana benzemiyor, değil mi? Ama o
benim ve eğer bu beladan kurtulursam onu ​​alacağım." Bu beni
hasta etti ve neredeyse, "Umarım bu beladan kurtulamazsın o zaman." diyecektim. Bir an için Billy'yi alacağını düşünürsem ona
şerefe gideceğimi hissettim, gerçi bu en aşağılık numaradır ve beyaz olan hiç kimse tarafından yapılmaz.

Önce her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için aşağı indim ve sonra gizlice dışarı çıktı.
Geri dönüp bir sandalyeye oturdum ve sabaha kadar orada oturdum. Ben
sadece tamamen dahildim. Şimdi her şey bu kadar güzel giderken, neden gelip araya girip her şeyi mahvetmek zorundaydı? Hayatım boyunca böyle oldu. Eğer babam başını belaya sokmuyorsa, sen veya Jim. Ve Billy'yi alacağını söyleme cesareti! Sanırım onu
ikinci kattaki iyi bir adam veya meslekte büyük bir şey olarak yetiştirecekti, böylece
onun üzerinden geçinebilecekti. Eh, o da onu yakala, sana söylüyorum ve umarım onu ​​bulurlar, gerçi böyle bir şeyi düşünmek bile
benim için çürük bir şey.

Gün aydınlanıp hiçbir şey olmadığında, Billy'nin yanına yatağa uzandım
ve yüzümü ona dayadım ve onu uyandırana kadar ağladım ve o çok
tatlıydı. "Zavallı Dadı, bir şey canını yaktı. Billy'nin onu öpmesine izin ver," dedi ve
sonra kesinlikle ayrıldık. Jim çağırdığında
elimde olsun diye bankadan biraz para çekmeliyim.

İyi geceler Kate, endişelenme, seni haberdar edeceğim ve gelecek hafta sana biraz para
göndereceğim.

_Nan_.

XXIX

_Sevgili Kate_:

Çok fazla yazamıyorum, çok gerginim, neredeyse deliriyorum. Polis Jim'in peşinde ve bana hiçbir şey yapmadılar ama bana iki kez üçüncü derece ceza verdiler. Bir keresinde beni buradaki polis karakolunun başkomiserinin önüne çıkardılar ve bir keresinde de yaşlı adamın bana saldırdığı merkez ofise götürdüler. Orada dört saat kaldım ve beni parmaklıklar ardına
atmak dışında söyleyebilmem için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Bana daha iyi bir zaman geçirmeni sağlayacaklarına söz verdiler ama bunun sadece
boş laf olduğunu biliyorum ve beni saatlerce kandırdılar, zorbalık ettiler ve korkutmaya çalıştılar. Onlara bunun ciddi olduğunu, nerede olduğunu bilmediğimi söyledim. Onu gördüğümü, bana geldiğini ama aynı gece
ayrıldığını "evet" dedim. Başkomiser bana çok kızdı ve Tom Cassidy olmasaydı, Jim bulunana kadar beni kilit altında tutacağını düşünüyorum. Ama o büyük polis benim için ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Ah, Yüzbaşı,
sözüme güvenin, o iyi. Yalan söylemiyor. Onu yıllarca izledim ve o dürüst. Tek yapılması gereken onu izlemek." Yüzbaşıyla epey konuştu ve beni serbest bıraktılar, ama size şunu söyleyeyim ki, sizi ve adamlarınızı gemiye girdikleri andan itibaren tanıyan ve sizin akrabalarınız dolandırıcı olduğu için yalan söylediğinizi düşünen bir polis yüzbaşısıyla dört saat geçirmek, gergin kadınlar için bir dinlenme tedavisi değildir. Ben dans etmeyi beceremiyorum ve o kadar huzursuzum ki bir kapı çarptığını duysam paramparça oluyorum.

Hepsi bu değil. Geçen gece köşemizi dönerken Sweeney'nin barından bir adam çıktı ve bana Jim'den bir not uzattı, notu taşıyana elli dolar vermemi istedi. Bunu bekliyordum, bu yüzden çorabımı giyip ona verdim. Kim olduğunu bilmiyorum ama
görülmüş olabileceği korkusuyla çok korkmuştum.

Endişelenme, her şey bir şekilde yoluna girecek. Daha kötü olamaz.
Sana tüm haberleri yazacağım.

_Nan_.

XXX

Ah, Kate, Jim'e bir şekilde haber verip onu görevden alamaz mısın? Beni
öldürecek kadar kan kaybediyor ve her döndüğümde
birisi ondan para isteyen bir notla karşılaşıyorum. Bankadaki paramın çoğunu çektim ve böyle devam ederse yakında iflas edeceğim. Ona elimden geldiğince yardım etmek istiyorum ama bu kadar dikkatli bir şekilde biriktirdiğim ve dışarı çıktığında sana biraz para vermek için bir şeyler
kaybettiğimi görmek beni öldürüyor, böylece biraz dinlenip ne yapmak istediğini görebilirsin,
o cimri dolandırıcıya ve arkadaşlarına gidebilirsin. Sanırım onu ​​saklamaları için onlara para ödüyor, çünkü onlar çürümüş bir topluluk ve para almadan hiçbir şey
yapmıyorlar. Elinde not olan bir adam gördüğümde her seferinde beni çok korkutuyor, çünkü polis er ya da geç bunu ele geçirecek ve adamı takip edip Jim'i bulacak. Ona Avustralya'ya gitmesi için
yeterince para verdim, neden gitmiyor? Ah, tabii ki onu yakalamalarını istemiyorum, ama onu benden uzaklaştıracak bir şey olmasını isterdim.

_Nan_.

XXXI

_Sevgili Kate_:

Neredeyse hasta olacak kadar endişeliyim ve ne uyuyabiliyorum ne de yemek yiyebiliyorum, hiçbir şey yapamıyorum. Jim'e daha fazla para
göndermeyi reddettim ve geçen gece bir adam benimle sokakta yürürken, "Jim senden ona elli göndermeni istiyor." dedi. Ben de, "Gönderecek param yok, yakalandım." dedim. Başını bana doğru eğdi ve "Jim, parayı göndermezsen çocuğu alacağını söylememi söyledi." dedi. Bunu duyunca neredeyse soğudum ve adam bunun beni korkuttuğunu gördü. Haftalık maaşım çantamdaydı ve bir aptal gibi ona yirmi verdim, bu da onlara elimi uzatıp çocuk için korktuğumu gösterdi. Eve gittim ve o zamandan beri Billy'yi gözümün önünden ayırmadım, sadece çalışırken, sonra onu Myrtle'a götürdüm ve ona kapıyı kilitli tutmasını ve kimseye açmamasını söyledim. Sana söylüyorum Kate, Billy'ye dokunursa, yaşayan bir günahkâr olduğum kadar ona söveceğim. Çok sinirliyim. Tüm paramı aldı ve polise karşı tamamen haksızım, ama Billy'den elini çektiği sürece ona elimden geldiğince yardım edeceğim. Şimdi, eğer siz veya arkadaşlarınız onunla haber
almanın bir yolunu bulduysanız, ona bunu bildirin.

_Nan_.

XXXII

_Sevgili Kate_:

Billy iyi. Onu Jim'in asla onu aramaya cesaret edemeyeceği bir yere yerleştirdim. Çok kötü durumdaydım. Her döndüğümde Jim'den birini görüyormuşum gibi hissettim ve o kadar korktum ki işimi yapamadım, çünkü her eve geldiğimde belki de onu yakalamış olabileceklerini düşündüm. Karakolumuzdaki genç bir polis olan Tom Cassidy'yi hiç tanıdınız mı?
Babası yıllarca orada yüzbaşıydı, çok iri yarı, yakışıklı bir İrlandalıydı. Genç Tom da babası kadar yakışıklı ve bana karşı çok nazikti. Yüzbaşı bana üçüncü derece ceza vermeye çalıştığında, yüzbaşıdan önce benim tarafımı tutan oydu. Ara sıra benimle köşeye kadar yürüyor ve Billy'yi seviyor. Geçen gün benimle ve Billy ile eve yürüyordu ve ben tamamen dahil olmuştum, çünkü Jim'den çürük bir not almıştım. O kadar nazikti ki, sokakta ağlamaya başladım ve "Zavallı küçük şey, seninle gelip her şeyi anlatayım" dedi. Önce bunun bir bitki olabileceğini düşündüm, sonra umursamadığımı düşündüm, çünkü biraz aklı başında biriyle konuşmam gerekiyordu ve Jim'e laf atmak olmazdı, çünkü gerçekten nerede olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden odaya geldi ve duygularımı toparlayıp konuşabilmem için bana biraz kahve yaptım, sonra oturdu ve Billy ile oynadı. Sonra ona her şeyi anlattım, Jim'in nerede olduğunu bilmediğimi ama bana sürekli dokunduğunu, tek kuruşum kalmayana kadar, ve şimdi de çocuğu almakla tehdit ettiğini. O
çok nazikti ve kocaman eliyle elimi okşadı ve şöyle dedi,
"Zavallı küçük kızıl kafa, kesinlikle seni tepeden tırnağa dikmiş.
Gözlerin yüzünden daha büyük. Ne yapacaksın?" "Mesele bu,"
dedim, "Ne yapacağımı bilmiyorum. Çalışmam gerek, etrafta dolaşıp
Billy'yi sürekli izleyemem. Ne yapacağımı bilmiyorum. Onu
bulunamayacakları bir yere götürebilseydim,
bütün gruba Cehenneme gitmelerini söylerdim."

"Söyle bakalım evlat," dedi, "Aklıma bir fikir geldi. Neden onu annemin yanına göndermiyorsun? 225. Sokak'ta çok güzel küçük bir evimiz var, bolca oda, oynayabileceği büyük bir bahçe ve annem onu ​​görmekten çok mutlu olurdu. Çocuklara karşı zavallı ve Jack'le ben büyüdüğümüzden beri ellerinin boş olduğunu söylüyor." Neredeyse bayılıyordum, Billy'nin bir polisin evinde olduğunu düşünüyordum, çünkü onu aramak için akıllarına gelecek son yer orasıydı ve sonra tekrar şüphelendim. Biliyor musun Kate, benim çok kötü bir şüpheci mizacım var. Her yerde bir bitki arıyorum ama her yerini inceledim ve hiçbirini göremedim ve o kadar gıdıklandım ki "teşekkür ederim" bile diyemedim. Tom bana,
"Şimdi, onun küçük kıyafetlerini bir bohçaya koy ve ben saat dörtte görevimden ayrıldığımda gelip seni alırım ve metroya bineriz." dedi.
Sonra, o gittikten sonra Jim'in arkadaşlarından bazılarının evi gözetliyor olabileceği aklıma geldi, bu yüzden Cassidy'nin evine gittim ve ona, bizim dışarı atılma tehlikesinin çok daha az olacağı Grand Central'da onunla buluşacağımı söyledim.

Kate, harika bir evden bahsediyorsun. Tom Cassidy kesinlikle buna sahip ve
annesi gelmiş geçmiş en iyi İrlandalı kadın! Ve
_İrlandalı_! Onun aksanını bıçakla kesebilirsin. Ama o sürekli gülüyor ve yüzü seni de güldüren
en komik küçük kırışıklıklarla dolu. Kendisi kapıya geldi, ellerini mutfak önlüğüne sildi ve Tom'u, beni ve Billy'yi görünce, bir dakika bize garip garip baktı ve sonra, "Bak Tom, bunca yıldır evli değilsin ve şimdi aileni yaşlı annene mi getiriyorsun?" dedi. Tom güldü ve, "O kadar şansın yok anne, ama ben bir aile edindim. Bence çocuklar olmadan ev çok yalnız." dedi. Billy'yi ve beni küçük bir yatak odasına götürdü ve şapkasını ve paltosunu çıkarmasına yardım etti, sürekli konuşuyordu, Billy de karşılık veriyordu, ondan hiç korkmuyordu. Sonra akşam yemeğini bitirmek için mutfağa indik. Jack adında, çiftçilik okuyan ve buna deli olan başka bir oğul geldi. Tom, "Bu John Cassidy, çiftçi, dünyanın en büyük soğan uzmanı." diyerek onu bana tanıttı. Yaklaşık on dokuz yaşında olan çocuk, "Ah,
Kes şunu, Tom," dedi ve Tom'un annesi, "Hadi, veda gününü mahvetme," dedi.
Sonra oturduk ve en güzel yemeği yedik. Mutfakta yedik ve
sonra işe gitmem gerekti. Billy iyiydi, benim gitmemden dolayı
en ufak bir
kötü hissetmemiş gibiydi. Jack onu arka bahçeye, küçük tahta parçalarıyla bir şeyler
yapmaya götürdü. Tom benimle istasyona gitti, ama
daha fazla gitmesine izin vermedim, çünkü onunla çok fazla
görünmek istemiyordum. Ona Billy'yi görmeye gelmeyeceğimi söyledim, çünkü takip edilebilirdim. Sana söylüyorum, eve yukarı çıktığımdan daha iyi hissederek
gittim, çünkü Jim artık daha kötüsünü yapabilir, Billy'yi yakalayamaz.

Mektubunu aldım, Kate. Çok güzel bir mektuptu. Çok
farklı görünüyorsun ve bu beni içten içe mutlu ediyor.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXXIII

_Sevgili Kate_:

Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bu yüzden çok kötü hissetmeyeceksin. Jim
öldü. Bana iki veya üç kez para istedi ve ben
ona göndermedim, çünkü bende yoktu ve son adam çocuğu almakla tehdit ettiğinde, ona şeytana gitmesini,
çocuğun dokunamayacakları bir yerde olduğunu söyledim. O gece işten yeni
eve gelmiştim, belimi çıkarmıştım ve saçımı taramaya başlamıştım ki kapımın gizlice açıldığını gördüm ve Jim içeri gizlice girdi. Bir dakika felç oldum ve hareket edemedim, sadece orada durdum,
saçımda fırçayla. İçki içmişti ve berbat görünüyordu. Alçak sesle,
"Jim, Tanrı aşkına, Jim, neden buraya geldin?" dedim. "Başka
nereye gidebilirim?" dedi. "Jim, git--git--bir dakika bile durma." dedim. Kımıldamadı,
sadece durdu ve bana baktı. "Ama Jim," dedim, "polis, burayı
gözetliyor." Yanıma geldi ve yüzünü yüzüme yaklaştırdı,
ben de geri çekildim ve "Jim, defol. İçmişsin." dedim.
Sonra biraz sinirlendi ve "Bana gönderdiğin
mesajları ne demek istiyorsun?" dedi. "Söylediğim gibi, sana verecek
daha fazla param yok" dedim ve bana alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, hiç paran yok ve haftada otuz dolar da getirmiyorsun, değil mi?" "Eh," dedim, "varsayalım ki var, benim, değil mi?" Sonra bana bir adam başı dertte olduğunda
paylaştırmam gerektiğini söyledi ve ben de buna sinirlendim. "Paylaştırmak mı?" dedim. "_Paylaştırmak._ Son bir aydır ne yapıyordum ki, paylaştırmaktan başka.
Sana sahip olduğum her şeyi verdim. Neden ülkeden çıkmıyorsun, ilk bildiğin şeyde
çikletileceksin." Sonra sertçe ve yüzünde
korkunç bir ifadeyle, "Bana inan, Nan, Jim Sheridan'ı asla
çikletmeyecekler. Boğalar beni yakalarsa bunun sebebi silah kullanamamam olacak." Ona ne yapacağımı bilmiyordum ve tekrar, "Çık dışarı, Jim, seni görmüş olmaktan çok korkuyorum." dedim. "Bana biraz para ver.
Param olmalı." dedi. Ona, "Sana gönderdiğim her şeyi ne yaptın? Seni Avustralya'ya götürmeye yetecek kadar param var." diye sordum. "Saklanmam için ödeme yapmak zorunda kaldım ve biraz daha para harcamam gerek." dedi. Bu beni biraz hasta etti ve "Başka birinden almak zorunda kalacaksın, o zaman sana elimdeki son doları vereceğim. Yakalandım." dedim. Sanırım bunun doğru olduğunu gördü çünkü odanın etrafına bakmaya başladı ve sonra "Çocuk nerede?" dedi. "Nerede olduğunu boş ver," dedim ve tekrar sinirlendi ve "Kendi çocuğumu boş ver. İnan bana, o benim ve onu istediğime dair bir fikrim var. Nerede?" dedi ve "Onu
alamayacağın yerde." dedim. Jim tekrar yanıma geldi ve 
önümde durup, "Öyle, öyle mi? Eh, onu alacağım," dedi ve sonra ben
çok sinirlendim ve "Eh, onu alamazsın. Tanrım, Jim, Billy'ye dokunmaya çalışırsan, sana
canlı olduğum kadar kesinlikle çakarım." dedim. Jim güldü ve "Evet, yapacaksın, sen o tür biri değilsin," dedi ve
ben hemen, "Ah, değilim, değil mi? Hayır, ben o tür biri değilim. Bana çaktırmanın son numarası olduğuna inandırıldım, ama
bildiğim her şeyi geri alırım ve o çocuğa dokunmaya çalışırsan seni parmaklıklar ardına atarım." dedim. Jim alaycı bir şekilde sırıttı. "Ondan ne istiyorsun?" dedi; "Seninle birlikteyken benimle olduğundan daha iyi durumda değil." "Belki de
değildir. Ama dolandırıcılarla birlikte
büyümeyecek ve dolandırıcılığın doğru olduğunu
hissederek
büyümeyecek. İyi insanları tanıyacak, çok sayıda ucuz
ikinci kat adamı ve dalkavuk değil." dedim.

Jim güldü. "Konuşması hoş birisin, yaşlı Bill Lane'in kızı." Ve
sonra Kate, oh, korkunç şeyler söyledim ve her kelimeyi hatırlıyorum ve
gece boyunca hepsini tekrar tekrar düşünüyorum. "Evet ve Kate Lane'in kız kardeşi. Biliyorum, yeterince
sürüldü. Kimse Nancy Lane demez, her zaman Bill
Lane'in kızı, Kate Lane'in kız kardeşi veya Jim Sheridan'ın yengesi derler. Hayatım boyunca bunlarla savaşmak zorunda kalmadım mı? İyi yerlerde çalışmak zorunda kalma şansımı, sadece ailemin itibarına karşı gelmek zorunda kaldığım için kaybetmedim mi? Ve sonra _sen_
aileye girdiğinde, diğerlerini taşıyabilirim ama kimse seni taşıyamaz. Neden, pis herif, San Francisco'dan New York'a kadar tanınıyorsun,
ve ben sadece
başladığımda gelip beni eşcinsel yaptığın için ucuz şovlarda ve pis kabarelerde çalışmak zorunda kaldım. Birlikte gittiğim kalabalığa bak," dedim. "Onlara deli olduğumu mu sanıyorsun? Ama
ben o tür insanlarla, kim olduğumu öğrendiklerinde ölmeyenlerle
gitmek zorundayım. "Jim bana bir dakika baktı, sonra dedi ki, "Son zamanlarda çok iyi davranıyorsun, neyin var senin?" Bir dakika düşündüm ve sonra dedim ki, "Evet, farklıyım, biliyorum, ama neredeyse iki yıl boyunca ölümden korkmak zorunda kalmadım, bir polisin beni takip edip bazılarınız hakkında bilgi edinmesinden korkarak omzumun üzerinden bakmak zorunda kalmadım. Gazeteleri, bazılarınızın isimlerini göreceğimden korkmadan okuyabildim ve huzur içinde çalışmama izin verildi. Ayrıca iyi işler de yaptım, çürümüş eklemleri bırakabildim ve çalışıyorum ve yalnız bırakılırsam zirveye ulaşırdım. Hayatım boyunca sahip olduğum tek huzur, senin, babamın ve Kate'in hepinizin hapiste olduğu son yıldı. Geceleri hepinizin nerede olduğunu ve başınızı belaya sokmak için hiçbir şey yapamayacağınızı bilerek uyuyabiliyordum."

Jim, "Ah, hava sıcak. Çocuğu istiyorum, dışarı çıkacağım,
ama onu da yanımda götüreceğim." dedi. "Evet, öylesin, _nit_." dedim. Jim, bir dakika bana merakla baktı ve "Ona neden bu kadar deli oluyorsun, neden istiyorsun?" dedi. "Onu neden istediğimi bilmiyorum. Bilmiyorum, ama onu alamayacaksın. Hayatımda sahip olduğum ilk tatlı ve temiz şey o ve beni
ne yapacaklarını düşünmeden seven ilk şey o. Neden,
kırda olduğunda ve beni karşılamak için kapıya geldiğinde,
gözleri sevgiyle parıldarken ve yüzü kahkahalarla gamzelenirken,
boğazım düğümlenir ve bazen konuşamazdım. Billy beni _yaşattı_.
Bana yeni bir şey getirdi, tüm hayatı farklı görmemi sağladı ve
ona bana yaptığı şeyin karşılığını ona bir şans vererek ödeyeceğim." Jim güldü, "Ona bir şans ver," dedi,
"ona nasıl bir şans verebilirsin?" Dedim ki, "Kesin olarak bilmiyorum. Her şeyi henüz çözemedim, ama o da diğer erkekler gibi
büyüme şansına sahip olacak." Jim yine sinirlendi ve "Ah--konuşmanın ne faydası var. Zaman kaybediyoruz. Para istiyorum ve
çocuğu doğuracağım. Eğer onu bulamazsam çeteyi harekete geçireceğim ve bazıları onu
sağlam bir şekilde bulacaktır." Bunun üzerine sanırım kafayı yemişimdir ve polisin beni duyup duymaması umurumda değildir. "Jim,
sakın Billy'yi almaya _cesaret_ etme. Sakın pis çetenin hiçbirini onu benden
uzaklaştırmak için harekete geçirmeye _cesaret_ etme. Sana söylüyorum ki sana
şerefe_deceğim. Nerede saklandığını bulacağım ve polisi oraya
kendim getireceğim. Billy için savaşacağım. Herhangi bir kadının bir bebek için savaşacağı gibi savaşacağım. Ona dokunmaya cesaret edersen veya gizlice dolaşan arkadaşlarından herhangi birinin ona yaklaşmasına izin verirsen, seni parmaklıkların arkasında görene kadar takip ederim, eğer seni takip etmem gerekirse, Cehennem donana kadar takip ederim." Jim bir dakika konuşamıyormuş gibi göründü, sonra yüzü kızardı ve bana doğru geldi. Alçak sesle, sertçe, "O çocuğun nerede olduğunu söyle bana." dedi. Ben de ondan uzaklaştım, "Sana söylemeyeceğim." Tekrar bana, "Diyorum ki, bana nerede olduğunu söyle." dedi. Tekrar, "Sana söylemeyeceğim." dedim. "Onu asla bulamayacağın bir yere
yerleştirmiş." Yatağın yanında duruyordum ve beni boğazımdan yakaladı,
beni geriye doğru eğdi ve gözleri gözlerime saplandı. "Ah," dedi, "Bana söylemeyeceksin, söylemeyeceksin--göreceğiz, söylemeyecek misin--" ve
tam o sırada kapı açıldı ve üç sivil giyimli adam ve iki polis içeri girdi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Jim döndükten sonra
neler olduğunu bilmiyorum, ama aynı anda üç hızlı atış oldu ve duman dağıldığında, Jim sırtüstü yerde yatıyordu, sivil giyimli adamlardan birinin omzundan bir kurşun
geçirmişti. Eğildiler ve Jim'in tamamen içeride olduğunu gördüler.
Çok geçmeden bir ambulans geldi ve onu götürdüler. Çavuş benimle konuştu, ama ne söylediğini hatırlamıyorum. Her şey o kadar hızlı oldu ki, korkunç bir
kâbus gibiydi ve sadece orada oturdum, çavuşa
"evet ve hayır" dedim, ne anladım ne de umursadım. Hepsi gittikten sonra, Tom Cassidy geride kaldı ve yanıma geldi, kollarını omuzlarıma doladı ve "Sen zavallı kızıl kafa, sen de payına düşenden fazlasını alıyor gibisin, değil mi?" dedi. Ve ben de o anda dağıldım ve başımı onun kocaman göğsüne koydum ve üniformasının ön tarafı boyunca ağladım. Beni sessizce okşadı ve ağlamama izin verdi ve sonra her şey biraz sakinleşince, "Şimdi sana ne yapacağını söyleyeceğim. Sadece şapkanı tak ve seni yaşlı kadının yanına götüreceğim. Burada tek başına oturmak istemezsin ve Billy seni görünce gıdıklanacak." dedi. Dedim ki, ona sorun çıkarmak
istemedim, birimizin olması yeterliydi ve o da, "Büyükannemin
gri kedisinin yavruları, neden sorun çıkarmayacaksın, annem bulaşıkları
silecek birini sever ve Jack soğan konuşacak birini sever. Hepimiz
duymuşuzdur, ama senin için yeni olacak." dedi. Şapkamı bulmama yardım etti ve şapka iğnesini neredeyse beynime saplayacaktı ve bluzumu bulmama yardım etti, her zaman belim olmadan bir yer olmuştum ve
bunu bilmiyordum ve o çok nazikti, bir yağmurluk giymediğimi asla göz ucuyla göstermedi. Sonra gözlerimi pudraladıktan sonra,
karakola gittik. Görevde değildi, ama adamların Jim'in benim evimde olduğundan bahsettiklerini duymuştu ve
bana hiçbir şey olmadığından emin olmak için onlarla birlikte geldi.

Bir hafta burada kalacağım. Çalışamıyorum ve Tom gidip menajerimi ve dans partnerim Fred Keeney'i gördü ve beni bir hafta izinlendirdi. Mabel Sullivan benim yerimi alacak. Son bir aydır çok endişelendiğimden beri benden çok daha iyi dans ediyor, bu yüzden her şey yoluna girecek. Billy iyi görünüyor. Yaşlı kadına "büyükanne" diyor ve onun kadar İrlandalı konuşuyor. Yaşlı kadın ona deli oluyor ve onu asla
almama izin vermeyeceğini söylüyor.

Şimdi, çok üzülme, Kate. Korkarım sana bunu pek iyi anlatmadım ama bunu benden duymanı tercih ederim, böylece doğru anlarsın. Sana üzgün olduğumu söylememin bir faydası yok, çünkü değilim. Jim'in gözlerinden her zaman nefret ettim, yine de ona naz yapmazdım,
veya onu incitecek hiçbir şey yapmazdım.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXXIV

_Sevgili Kate_:

Çok güzel vakit geçiriyorum! Bu korkunç derecede güzel bir yer. Bir nevi kırsalda, ama tam şehrin içinde. Yüzbaşı Thomas Cassidy çok tasarruflu bir adam olmalı, yoksa böyle güzel bir ev satın alabilmek için pek çok şeyi elinden kaçırmamış. Yine de, belki de burası gerçek kırsalken ve ucuzken satın almış. Evin bir salonu, bir yemek odası, bir odası, bir mutfağı ve alt katta bir çamaşırhanesi var ve üst katta beş yatak odası, bir banyosu ve Billy'nin yağmur yağdığında oynayabileceği kocaman bir çatı katı var. Önde ve arkada büyük bir bahçesi var. Ön bahçede çiçekler var ve Bayan Cassidy'ye ait, arka bahçede ise yarı yarıya Jack ve Tom'a ait bir sebze bahçesi var. Bu iki kocaman bebeğin sebzeleri için kavga ettiğini görseniz gülerdiniz. Tom eve gelir ve
üniformasını ve yakasını çıkarır ve her gece bahçesinde telaşlanır.
Otları temizler, terler ve küfür eder ve bahçesi Jack'inkine hiç benzemez.
Jack'in yapması gereken tek şey bir lahanaya bakmaktır ve büyür ve zavallı
anneleri ailede huzuru sağlamakta çok zorlanır.
Jack'in bahçesinden marulları varsa, Jack ona, "Anne, bu yediğin
en
iyi marul değil mi?" der. Tom bıçağını düşürür ve aniden ona
bakar ve o da dikkatli bir şekilde, "Çok güzel marul, Jacky,
ama dün yediğimiz de en az onun kadar güzeldi," der ve sonra Tom yemeye devam eder. Jack çiftlik eğitimini yeni bitirmiştir ve bundan
çok rahatsızdır. Soğan onun nakdidir. Bir saat boyunca bir soğan hakkında konuşur. Bir gün beni bir köşeye sıkıştırdı ve soğan yetiştirmenin ne kadar para olduğunu, dünyada kaç tane soğan yendiğini, güneyden kaç bin soğan getirildiğini, soğanın bir soğanın fiyatının ne kadar olduğunu ve bir dönüme kaç milyon soğan yetiştirilebileceğini anlattı, daha anlatmadan başım döndü ve sanki tüm dünyayı soğan çiftliğine
döndürmeyerek herkes hata yapmış gibi hissettim. Bir gün ona, "Neden çiftçilik okuyorsun ki para kazanmıyorsun? Baban ve Tom gibi neden polise gitmiyorsun?" dedim. "Ah," dedi, "kim bütün gün sıcak bir sokakta aşağı yukarı yürümek ve sarhoşun kafasına vurmak veya karpuz kancaladığı için bir çocuğu çimdiklemek ister ki. Ben kırsala gidip bir şeylerin
büyüdüğünü görebiliyorum." Annesi, "Benim halkıma benziyor. O da
tıpkı benim gibi, her zaman küçük bir bahçesi ve domuzu olmak zorunda olan
benim gibi." dedi. Jack tekrar konuşmaya başladı, o kadar hızlı konuşuyordu ki onu
zorlukla anlayabiliyordunuz, çok heyecanlanıyordu ve gözleri parlıyordu ve
ellerini havada sallıyordu--çok komikti. Tom ve annesi
bir sandalyeye oturup ona gülüyorlardı, tıpkı benim domuzlara başladığında yaptığım gibi. "Şimdi domuzlar için, domuzlarda daha fazla para var--" dedi. Tam o sırada
Tom bağırdı, "Boğ onu, Nan, boğ onu, eğer domuzlara başlarsa
işimiz biter. Soğan yeterince kötüdür, ama domuz domuzdur." Jack çok sinirlenir ve
gülünmekten nefret eder ve annesi onu sakinleştirmek zorunda kalır. Ona elini yumuşakça ceketinin kolundan aşağı yukarı gezdirerek şöyle diyor:
"Önemseme, Jacky, hoşça kal, bir gün aile servetini sen yapacaksın, soğanların ve domuzlarınla." Tom güldü ve "Evet, eğer soğanları domuzlara yedirirse." dedi. Ama bence Jack haklı ve umarım bir gün bir çiftliği olur, çünkü bir insanın bir şeyi sevdiği gibi sevmesi ve bunun için çalışamaması utanç verici olurdu. Bir gün ona bunun para kazandırıp kazandıramayacağını sordum ve şöyle dedi: "Elbette, Batı'daki İtalyanlar ve Çinliler kamyon çiftçiliğini para kazandırmıyor mu? Bizim sorunumuz, doğru yapmıyoruz. Çok büyük yapıyoruz ve sebze yerine mısır, yulaf ve arpa yetiştiriyoruz. Neden, böyle büyük bir şehrin yakınındaki bir çiftlik, doğru yönetilseydi, sadece para basardı."

Çocuklara dans öğretiyorum. Onları izlerken gülmekten
ölürdünüz. Akşam yemeğinden sonra mutfak masasını geriye itiyoruz, çünkü mutfak büyük eski moda bir mutfak ve Tom ceketini çıkarıyor, çünkü sanki bir
yük kereste kesecekmiş gibi
çalışıyor ve Jack
fonografı çalıştırıyor ve ben Tom'a dans etmeyi öğretmeye çalışıyorum, ama sen bir file
ipte yürümeyi öğretmek gibi bir şey. Tom ayaklı. Öncelikle, 1,88 boyunda ve ceketinin ikinci düğmesine geliyorum ve onu
etrafında gezdirmeye çalışırken çok zorlanıyorum. Çok
zorluyor, yüzünü endişeli çizgilerle buruşturuyor, terliyor ve
hızlı nefes alıyor ve sonra bitirdiğinde, yeni yapılmış bir sandalyeye düşüyor, yüzünü ve boynunun arkasını bir mendille veya
elinde bir havluyla siliyor ve "İşten bahsetmişken, neden bütün gün bir arabayı
yüklemeyi tercih ederim." diyor. Sonra serinlediğinde, Jack için fonografı çalıştırıyor. Jack harika dans ediyor. Ayakları inanılmaz hafif. Ona sadece bir kez adım atmanız gerekiyor, o bildiğinde, ama dansa pek önem vermiyor, bin yıl yaşasa bile tangoyu asla öğrenemeyecek olan Tom kadar bile değil. Ama Tom'u görmek komik. Jack dans ederken Tom bir soğan alıp Tom'un önüne geçiyor, onu erişemeyeceği bir mesafede tutuyor ve Jack'in hareket ettiği gibi hareket ediyor, sanki soğanı kovalamaya çalışıyormuş gibi. Jack'in iyi bir dansçı olduğunu söylediğimde, Tom "Elbette öyle, çünkü bir soğanı kovaladığını düşünüyor. Şimdi bir domuzumuz olsaydı, ne yapacağını kimse söyleyemez." diyor.

Hepsinin üstesinden gelebilecek kişi Bayan Cassidy. İlk başta
kalkıp denemedi ve "Benim gibi yaşlı bir kadın gibi
etrafta dans edenler" dedi, ama ona harika bir konuşma yaptım, ona tüm
yaşlı kadınların nasıl dans ettiğini, dans ettiğim
restoranlara giderse, büyükannesi kadar yaşlı kadınların
hayatlarının en güzel zamanlarını geçirdiğini göreceğini söyledim. İlk başta dinlemedi ve
"Gwan, yaşlılığımda beni aptal yerine koymaya çalışıyorlar" dedi, ama
sonunda onu denemeye ikna ettim ve harika bir iş çıkardığını söyledi. Tüm İrlandalı kızlar gibi,
gençken dans ederdi ve her şey ona geri döndü ve
yeni adımlara doğal bir şekilde başladı. Onu görmek eğlenceliydi.
Yüzü kızardı, gözleri parladı ve artık yaşlı görünmüyordu. Tom
ve Jack çok gıdıklandılar. O geçince, ellerini çırptılar, ayaklarını yere vurdular, tıpkı galerideki haydutların kahraman kızı kurtardığında yaptığı gibi. Bayan Cassidy kızardı, yarı utandı, yarı gıdıklandı ve bir daha asla kendini aptal yerine koymayacağını söyledi, ama yapıyor ve bundan hoşlanıyor ve Jack ile birlikte tereddüt valsini harika bir şekilde yapabilirler.

Artık sana yazmamalıyım, Kate. Burada çok mutluyum. Seni her zaman düşünüyorum ve mektupların çok güzel.

Senin,
_Nan_.

XXXV

_Sevgili Kate_:

Mektubunu aldım ve ne hissettiğini biliyorum. Jim iyi biri olmasa bile, o senin kocandı ve sen ona değer veriyordun ve sen de çok iyi bir eştin. Onun hakkında seni incitecek şeyler söylediysem özür dilerim ama Kate, bir şeye sevindim, o da eğriliğin
doğru ya da yanlış olsun, işe yaramadığını görmeye başlaman, sadece _yararlı_ değil. Jim'e ve kalabalığına bak. O öldü ve beş arkadaşı hapiste ve geri kalanların çoğu başlarını kaldırmaya korkuyor,
bir polisin onları izlediğini görmekten korkuyorlar. Bunu şimdi böyle gördüğüne çok sevindim ve hapisten bıktığını söylemeni duymak hoşuma gidiyor.
Bir daha asla hapishane görmeyeceksin, Kate, mimarisini dışarıdan hayranlıkla izlemek dışında.

Bir konuda haklısın. New York'ta da dışarıda olduğu kadar iyi dayanabilirsin. Bu küçük eski buzdağı terk etmen için dünyada hiçbir sebep yok. Bronx'ta bir yerde Charlie Haines'inki gibi küçük bir dairede kalacağız ve eski kalabalığı asla görmene gerek kalmayacak. Bir şekilde senin için bir şeyler olacak ve zaten, üçümüzü geçindirecek kadar para kazanabilirim. Kate, seninle Billy'nin
yanımda olması ve senin oyunu düzgün oynaman için bacaklarımı patlatırdım. O yüzden
neşelen, yaşlı kadın, her şey yolunda ve harika ve sen bir gün
ailenin uğultusunun en mutlu kadını olacaksın.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXXVI

_Sevgili Kate_:

Ne düşünüyorsun? Billy bir varis! Smith'ler gitmeden önce
New Jersey'deki evlerini satmaya çalıştılar, ama çok erken gidiyorlardı ve bir emlakçı bu kadar aceleyle onlar adına satamazdı, bu yüzden
bir vasiyetname yaptılar, eğer Bayan Smith ölürse, yer Bay Smith'e gidecekti ve eğer Bay Smith önce ölürse yer Bayan Smith'e gidecekti
ve ikisi de ölürse, yer evlat edindikleri oğulları William Smith'e gidecekti, yani Billy. Peki, sen bu konuda ne biliyorsun? Bir avukat
bana gelip her şeyi anlattı ve vasiyetname mahkemede bir şeyler yaptı ve ben bazı evrakları imzalamak zorunda kaldım ve Billy bir
toprak sahibi. Neden, bunu duyduğumuzda hepimiz çok heyecanlandık, hepimiz aynı anda konuştuk ve Jack bunun bir çiftlik olduğunu duyduğunda, aynı anda soğan ve domuzlardan bahsetti. Geçen Pazar oraya gittik ve her zamanki gibi
güzel görünüyordu. Smith'ler hakkında kendimi çok kötü hissetmeme neden oldu ve
ilk başta çok ağladım. Ev, tüm perdeler kapalıyken ve ahırın etrafında veya merada
domuz, tavuk veya sığır olmadığı için ıssız görünüyordu.
İçerideki ev, Bayan Smith'in bıraktığı gibiydi, çünkü
eşyalı olarak satmayı umuyorlardı ve hatta
mahzende turşu ve reçeller bile vardı. Öğle yemeğimizi göle bakan büyük ağacın altına koyduğumuz mutfak masasında yedik. Çok güzeldi. Su tıpkı bir ayna gibiydi ve ara sıra küçük bir rüzgar
fışkırıp her şeyi dalgalandırırdı ve sonra tekrar sessizliğe bürünürdü. Bayan Cassidy, bunun kendisine İrlanda'daki evini hatırlattığını söyledi, bir göl kenarındaydı ve uzun süre on yıl önce ölmüş olan, New York'taki "en iyilerden biri" olan ve o günlerde bunun bir şey ifade ettiği adamından bahsetti. Bayan Cassidy, Billy ile gölgeye oturdu ve Tom, Jack ve ben orayı gezdik. Jack buna bayılıyordu. Küçük avuç dolusu çamur alır, koklar veya tadına bakar ve "çok ekşi" veya "tuz gerekiyor" veya "yeterince kireç yok" derdi, sürekli kendi kendine konuşurdu. İçinden bir dere geçen
mera buldu ve bunun domuzlar için tam doğru yer olacağını söyledi,
ve Tanrı'nın soğan tarlası için tasarladığını söylediği yaklaşık on dönümlük araziyi gördü.
Ambarı kafasında yeniden tasarladı ve holsteinlerle doldurdu ve
sanırım geç olmaya başlamasaydı ve bir trene yetişmek zorunda kalmasaydık,
büyüyen ailelerin anneleri olan tüm holsteinler onun olacaktı, çünkü
onu eteklerinden tutup sürüklediğimizde doğru türde bir buzağı ağılını bulmuştu.

Eve çok yorgun döndük ve Jack hariç herkes yatağa gitti, o da Lake Rest'i New Jersey'in örnek çiftliği yapmak için
ne kadar paraya ihtiyaç olduğunu hesaplamak için
bir kalem ve kağıtla oturdu.

Elveda Kate, kendini çok kötü hissetme. Unutma ki bir gün sen de benim kadar
mutlu olacaksın ve bu biraz.

Sevgilerimle,
_Nan_.

XXXVII

_Sevgili Kate_:

Aklıma harika bir fikir geldi. Sana anlatmak için sabırsızlanıyorum. Gece yarısı her şeyi düşündüm ve biriyle konuşmam gerekiyordu, bu yüzden kalktım ve Bayan Cassidy'nin odasına gidip onunla yatağa girdim ve sabaha kadar konuştuk. Çok nazikti ve bunu tekrar tekrar konuştuk. İşte şimdi oldu, Kate, harika olduğunu düşünmüyor musun? Sen, Billy ve Jack, sen
çıktığında Lake Rest'te yaşayabilirsiniz! Peki sen
ne düşünüyorsun! Ev orada tamamen mobilyalı ve Jack çiftçilik yapacak. Jack buna bayılıyor ve kesinlikle parasını çıkarabileceğini söylüyor.
Tom, Jack'in babasının ona bıraktığı azıcık para yeterli olmazsa Jack'in başlaması için ihtiyaç duyduğu şeyleri satın alacağını söylüyor. Çiftliği ve evi sen ver, Jack çiftçilik malzemelerini ve işi döşeyecek ve sen de yarı yarıya paylaşabilirsin. Kulağa hoş geliyor, değil mi? Neyse, ilk birkaç yıl çok fazla para kazanmasan bile, geçimini sağlıyorsun, ki zaten
bizim aldığımız tek şey bu, değil mi Kate? Çok fazla şey yapamadığım için kendimi çok kötü hissediyorum, ama paramın hepsi Jim'e gitti, ama yumurta ve ayranla yaşayacağım ve kazandığım her kuruş buraya gidecek. Anlaşamamaktan başka bir şey yapamazsın, Kate, ve oradaki eski kalabalık sana asla asılmaz, kimse senin hakkında hiçbir şey bilmez ve
yeni doğmuş gibi yeniden başlayabilirsin.

Oh, bence harika, Kate! Tom ve Bayan Cassidy ile beni
bir Pazar sabahı seni görmeye gelirken görebiliyorum, ve sen, Billy ve Jack
tren geldiğinde bizi istasyonda bekliyorsunuz, ve oraya
gidip tavuklara bakacağız, domuzu tırmalayacağız,
lahanayı seçeceğiz ve soğanlar hakkında bir şeyler dinleyeceğiz, ve sonra akşam yemeğinden sonra
verandaya oturup kurbağaları ve kırbaç kuşlarını dinleyeceğiz,
gölde gölgelerin belirdiğini göreceğiz ve her şeyin yolunda olduğunu hissedeceğiz, ve
Birileri kesinlikle bizimle ilgileniyor olmalı.

Bana hemen yaz, Kate, ve bana bunun için benim kadar mutlu olduğunu söyle.

_Nan_.

XXXVIII

_Sevgili Kate_:

Kendimi çok utanmış, biraz boğazım düğümlenmiş ve mutlu hissediyorum, bu yüzden
benim için ne hissettiğimi kağıda dökmek çok zor, bilmiyorum
bu konuda ne söyleyeceksin, Kate ve biliyorum ki bunu okuduğunda neredeyse
öleceksin, ama ben evleneceğim ve--bir dakika--bir polisle evleneceğim! Bunu yenebilir misin? Ben, Nancy Lane,
çocukluğundan beri polislerin doğal düşmanı olduğunu düşünerek ve bir üniformadan şeytanın kutsal sudan nefret ettiği gibi nefret ederek yetiştirildim. Ama bir şekilde
Tom'u asla bir polis olarak düşünmüyorum, o çok nazik, iyi ve
büyük yürekli, her zaman insanlar için güzel bir şeyler yapıyor ve evde çok nazik, tıpkı büyük, harika bir çocuk gibi. Küçük annesini seviyor, onu neşelendiriyor ve ona gülüyor, hem annesi hem de Jack için iyi bir arkadaş gibi ve onlar sadece onun yürüdüğü yere tapıyorlar ve ben onları suçlamıyorum, Kate, çünkü--başını iyice öne eğ--canım, ben de öyleyim.
Bunu kendi kendime bile yüksek sesle söylemeye ilk kez cesaret ettim.
Neyim olduğunu bilmiyordum, eskiden onu kahvaltı masasında görmek için sabahları kalkmak için çok hevesliydim ve ona kahve
hazırlamayı, bastonunu kemerine takmayı ve onunla kapıya gitmeyi severdim.
Geri dönene kadar gün hiç geçmeyecekmiş gibi geliyordu. Bazen beni
telefonla arardı. Kate, onunla neredeyse hiç konuşamıyordum ve o da bunu fark ederdi ve sesi endişeli olurdu ve bana hasta olup olmadığımı sorardı. Akşam eve geldiğinde, hepimiz akşam yemeği yerdik, etrafta dolanır, şakalaşır, güler ve konuşurduk, o ve Jack sebzeleri için iyi huylu bir şekilde yarı kavga ederdik veya dans ederdik veya sadece içeri giren komşulardan bazılarıyla ön verandaya çıkardık. Ona yakın olmak istediğim için onu sevdiğimi bilmiyordum, ancak yanımda olduğunda konuşmak veya hiçbir şey yapmak istemiyordum, sadece onun yanında olmaktan mutluydum. Bir gece herkes içeri girdi ve bizi verandada bıraktı. Uzun bir süre sessiz kaldı, sonra bana doğru yaklaştı ve kolunu omzuma attı ve yumuşak ve sessiz bir şekilde, "Nan, bizimle burada mutlu musun?" dedi. Ve ben, "Neden, hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım," dedim ve o, "Her zaman kalmaya dayanabileceğini mi düşünüyorsun," dedi ve ben ondan biraz uzaklaştım ve "Her zaman kalamam, gelecek hafta işe gitmeliyim," dedim ve o, "Hayır, artık çalışmayacaksın, Nan, Tom Cassidy hariç. Ona tango öğretmek için hayat boyu sürecek bir işin var." dedi. Biraz gergin bir şekilde güldüm. "Bu yalan değil. Sana tango öğretmek için birden fazla can gerekir." Tom yüzümü tuttu ve başımı geriye yasladı ve "Nannie, küçük kız, sadece seni istiyorum. Benimle evlenmez misin?" dedi. "Ah, Tom," dedim ve daha fazla bir şey söyleyemedim ve o, "Nasıl sevişileceğini bilmiyorum ama seni seviyorum, Nan. Seni gördüğüm ilk dakikadan itibaren seni kocaman kollarıma alıp seninle ilgilenmek istedim, çok küçük ve yalnız görünüyordun ve üniformamın içine
süründün ve kalbimin etrafında başka hiçbir şeye yer kalmayana kadar dolaştın. Duyduğum her şey adını söylüyor ve yüzün
benim önümde dans ediyor, ben
vücut bölgemde aşağı yukarı yürürken ve geçen gün aniden başımı kaldırıp yüzbaşıya baktığımda, bir anlığına kızıl, kıvırcık saçları olmasa asılacaktı. Nancy, benimle evleneceğini söyle ve Bronx'taki en mutlu grup olacağız." Benimle konuşurken sanki iki şekilde boğazım düğümlenmiş gibiydi, biri mutluluktan, diğeri de mutsuzluktan. Ona, "Ah, Tom, seninle evlenemem." dedim. "Neden olmasın, beni sevmiyor musun?" dedi. "Öyle değil, Tom," dedim, "ama ailemin hepsi dolandırıcı.
Benimle evlenemezsin." "Peki, bunun bununla ne alakası var? Seninle evlenmemi nasıl engelleyebileceklerini anlamıyorum. Zaten çoğu hapiste." dedi. Gülmemek elde değildi, çünkü bu konuda çok samimiydi,
ama "Neden, Tom, eğer Merkez Ofis'te senin benimle evlendiğini bilselerdi seni kırabilirlerdi. Bütün boğalar babamı tanıyor." dedim. Ve sonra Tom sinirlendi. "Beni kırın - beni neden kıracaklar ki? Sanırım
eğer istersem New York'taki en güzel küçük kızla evlenme hakkım var ve
seni doğrudan şefin yanına götürüp
'Şef, bu Nancy Lane ve onunla evleneceğim. Babası
yaşlı Bill Lane ve Pasifik'in bu yakasındaki en kötü dolandırıcı, ama
benim küçük kızım baştan aşağı beyaz ve temiz. ' Ve ne yapacağını biliyor musun? Sana o zeki gözleriyle bir bakış atardı,
ve derdi ki, 'Saçına bir gül tak ve istediğin kadar ileri git, _ve_
hayatında bir kez olsun sağduyulu davrandığın için, gelecek hafta
kaptan olacaksın.'" Güldüm ve pek bir şey söyleyemedim,
ve tekrar yanıma yaklaştı ve yüzümü ceketine koydu,
başını saçlarıma koydu, kocaman eliyle yüzümü hafifçe okşadı. "Canım Nancy, beni biraz seviyorsun, değil mi? Sana
çok iyi davranacağım, küçüğüm, ve seninle tüm dertlerin arasında duracağım. Payına düşeni aldın ve daha fazlasına ihtiyacın olmayacak çünkü işler yolunda gitmediğinde, tek yapman gereken büyük Tom Cassidy'ye koşmak, küçük yüzünü onun büyük paltosunun önünde aşağı yukarı ovalamak, bir gözünden biraz su sıkmak ve sesine biraz titreme katmak, o da dışarı çıkıp senin için bir St. Patrick Günü alayını yalayacaktı." Sonra sessizleşti ama bir süre sonra yumuşak ve şefkatli bir şekilde şöyle devam etti, "Seni gerçekten seviyorum, küçüğüm. Bana birazcık bile değer vermiyor musun?" "Ah, Tom," dedim, "az değil, çok fazla." Sonra, "Neden evleneceğimizi söylemiyorsun?" dedi. Ve ben, "Tom, sana dünyadaki her şeyden daha fazla değer veriyorum, ama seni hiçbir şey için incitmezdim." dedim. Ve dedi ki, "Bana zarar vermenin tek yolu, Nan, beni istemediğini söylemen ve bunu da söylemiyorsun, değil mi canım?" Bir dakika ona baktım ve gözlerimdekini görmüş olmalı, çünkü sessizdi, sadece gözlerimin içine bakıyordu. Sonra yüzümü iki eliyle kendine çekti ve beni öptü. Kate, titredim ve sanki kalbim dudaklarıma geldi, onun bana dokunduğunu hissettiğimde ve "Seni seviyorum, Tom de" dediğinde, sadece onun duyması için fısıldamam gerekiyordu ve mutluydum çünkü ruhumu kurtarmak için yüksek sesle söyledim.

Ah, Kate, dünyada hissettiğim gibi bir şey olduğunu bilmiyordum. Çok mutluyum, beni sessiz tutuyor ve kendi başıma oturmayı seviyorum
ve Tom'u düşünüyorum, ne kadar büyük ve güçlü, benim sorunlarımla her zaman nasıl savaşacağını. Ama onunla yaşarsam asla sorun yaşamayacağımı hissediyorum,
çünkü o kadar iyi ve nazik ve kibar ki, üzüntü asla ona veya onunkine yaklaşamaz.

Sana daha fazla yazmayacağım, çünkü sana yüz sayfa yazsam bile, dünyadaki en mutlu kız olduğumu,
çünkü onu sevdiğimi,
onu sevdiğimi, onu sevdiğimi söylemekten daha fazlasını söyleyemem.

_Nan_.

XXXIX

_Sevgili Kate_:

Tom bu sabah kahvaltı masasında annesine söyledi ve annesi kahve tabağını
bıraktı, yanıma gelip beni öptü ve şöyle dedi,
"Faith, Gosoon, bunu asla yapmayacağını düşünmüştüm. Elbette babasının oğlu değil, ya da buraya geldiğin ikinci gün sana bu soruyu sormuş olurdu. Her zaman bir kızım olsun istedim ve şimdi, sipariş etsem bana daha uygun olabilecek bir kızım var."

Çok mutluydu, bütün sabahı gelecek için planlar yaparak geçirdi, zamanının bir kısmını benimle ve Tom'la nasıl geçireceğini ve sonra ondan
sıkıldığımızda seni ve Jack'i görmeye gideceğini düşündü. Ve
Kate, onu kesinlikle seveceksin. O, her zaman kendisini ve onu incitebilecek her şeyi
arasında tutacak büyük bir kocası veya oğlu olan sevimli, küçük bir İrlandalı kadın. Ve bir düşün canım,
bir daha asla yalnız kalmayacağım, hiçbir şey için tek başıma endişelenmek zorunda kalmayacağım,
çünkü benim de kocaman kocaman bir adamım olacak.

Mutlusun
_Nan_.

XL

_Sevgili Kate_:

Bu sabah buradaki kilisede rahip tarafından evlendirildik.
Annem oradaydı (ah, Kate, "anne" demek güzel) ve Jack ve
beni çok zorlayan karakolun Kaptanı da vardı, ama üniforması çıkarıldığında gerçekten iyi ve Tom'un babasının çok iyi bir arkadaşıydı.
Çok ani bir şekilde bitti. Sanki daha yeni başlamışlardı,
"Karını öp" dedi ve evlendiğimizi gördüm.

Şimdi cumartesi günü dışarıdasın, Kate. Tom benimle geliyor ve
10:30'da orada olacağız. Şimdi, mektubunda söylediğin gibi, kimsenin yüzüne bakmaktan utandığını hissetmeni istemiyorum. Olmana gerek yok ve o eski kapılar arkandan kapandığında, onları unutuyorsun ve önünde olanı düşünüyorsun. Neden, oraya benden, Jim'den ve Billy'den başka kimseyle girmedin ve kocaman bir ailenle çıktın, bir annen ve iki erkek kardeşin, bir çocuğun ve bir kız kardeşin var, bir çiftlikten ve iki canlı domuzdan ve seni bekleyen siyah beyaz bir inekten bahsetmiyorum bile ve hepimiz seni seviyoruz ve geçmişin hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz veya umursamıyoruz, sadece geleceğini inşa etmene yardım edeceğiz. Kapılardan çıktığımızda, kocaman, mavi gökyüzüne bakacağız ve hiçbirimiz dua etmeye uzun süre devam etmesek de, belki de yukarıdan izleyen biri, ne hissettiğimizi bilecek ve bizi doğru yola sokacak. Neyse, Kate, seni bekleyeceğiz ve hepimiz o kadar mutlu olacağız ki,
asla gri bir gün olmayacak, hepsi mavi ve altın rengi olacak ve güneş parlayacak.

Sevgilerimle,
_Nan Cassidy_.

SON

Elizabeth Cooper'ın Billy'ye Uymak Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVING UP TO BILLY ***

***** This file should be named 33264.txt or 33264.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/6/33264/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
