*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Well-Beloved
Yazar: Thomas Hardy
Yayın Tarihi: July, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Well-Beloved, by Thomas Hardy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Well-Beloved

Author: Thomas Hardy

Posting Date: March 1, 2009 [EBook #3326]
Release Date: July, 2002
[Last updated September 8, 2020]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL-BELOVED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Les Bowler tarafından üretilmiştir

SEVİLEN

BİR MİZACIN TASLAĞI

Thomas Hardy'den

ÖN SÖZ

Zaman tarafından tek bir taştan oyulmuş, aşağıdaki sahnelerin çoğunun üzerine yerleştirildiği yarımada, yüzyıllardır
tuhaf ve neredeyse farklı bir halkın evi olmuştur, garip inançlara ve
tek başına geleneklere değer verirler, artık çoğunlukla eskimiştir. Sessiz iç donlara dayanamayan, ancak en sert havalarda deniz kenarında gelişen bazı yumuşak ağaçlı bitkiler gibi hayaller, özellikle 'Ada'nın emeklerine aktif olarak katılmayan yerliler arasında, burada doğal olarak
büyümüş gibi görünüyor. Bu nedenle, bu sayfalarda
kusurlu bir şekilde çizilen karakter gibi bir tür kişilik yaratmaya uygun bir noktadır - yerlilerin yerlisi - bazıları ona bir hayalperest demeyi seçebilir (eğer şimdiye kadarki değerlendirmeleriyle onu onurlandırırlarsa), ancak diğerleri onu sadece nesnel süreklilik ve hassas bir rüyaya bir isim veren biri olarak görebilirler, bu rüya daha belirsiz bir biçimde tüm insanlarda az çok ortaktır ve Platoncu filozoflar için
hiçbir şekilde yeni değildir.

Burada tasvir edilen İngiltere'nin kayalık çıkıntısını bilenler için - tüm çağrışımlarıyla
büyük Kanal Otoyolu'na bakan ve
Körfez Akıntısı'nın dokunuşlarının havayı Şubat'a kadar yumuşattığı kadar orta denize kadar uzanan- sanatçıların ve şairlerin ilham arayışında daha sık inzivaya çekilmemesi şaşırtıcıdır - yılda en az bir veya iki ay boyunca, tercihen güzel mevsimlerden ziyade fırtınalı mevsimler. Elbette, oradaki bir köşe, ülkelerinin pahasına, uzaktan diğer dahilerin geri çekilmesidir; ancak varlıkları neredeyse keşfedilemez. Yine de belki de
sanatsal ziyaretçilerin gelmemesi daha iyidir, yoksa orada birkaç yüz pounda alınıp satılan küçük mülk evlerden bahsedilmeyecektir - sağlam taştan yapılmış ve on altıncı yüzyıldan ve öncesinden kalma, dikmeler, başlıklar ve konsollar tamamlanmış. Bu arada, bu işlemler, Ada'nın kadim geleneği olduğu için, cemaatin karşısında, kilisede gerçekleştirilir ve ahitleştirilir veya yakın zamana kadar öyleydi.

Hikayenin kendisine gelince, serinin diğerlerinin hepsinden veya çoğundan farklı olarak, amaçlanan ilginin ideal veya öznel nitelikte ve açıkçası hayal ürünü olması nedeniyle, olayların dizisindeki gerçeğe benzerliğin söz konusu amaca tabi tutulduğunu belirtmekte fayda olabilir.

Bu hikayenin bağımsız bir biçimde ilk yayımı 1897'deydi;
ancak 1892'de süreli yayında 'Sevilenin Peşinde' başlığıyla yayınlanmıştı.
Bu deneysel sayının birkaç bölümü
anlatının şimdiki ve nihai biçimi için yeniden yazıldı.

T. H. Ağustos 1912.

İÇERİK

BİRİNCİ KISIM -- YİRMİ YAŞINDA GENÇ BİR ADAM.

I. ONUN BİR TANIMLANMIŞ SUNUMU
II. ENKARNASYONUN GERÇEK OLDUĞU VARSAYILIR
III. ATAMA
IV. YALNIZ BİR YAYA
V. BİR YÜKSELİŞ
VI. EŞİĞİN ÜZERİNDE
VII. ÖNCEKİ ENKARNASYONLARI
VIII. 'ŞİMŞEKLİĞE ÇOK BENZİYOR'
IX. UZAKLIKTA TANINMIŞ OLAYLAR

İKİNCİ BÖLÜM -- KIRK YAŞINDA GENÇ BİR ADAM.

I. YAŞLI HAYALET AYIRT OLUYOR
II. YAKLAŞIYOR VE TATMIN EDİYOR
III. ULAŞILAMAZ BİR HAYALET OLUYOR
IV. CİSİMSEL ÖZE DÖNÜŞÜM TEHDİT EDİYOR
V. DÖNÜŞ GERÇEKLEŞİYOR
VI. GEÇMİŞ ŞİMDİDE PARLIYOR
VII. YENİ, YERLEŞİK OLUYOR
VIII. KENDİ RUHUYLA KARŞI KARŞIYA GELİYOR
IX. YAN YANA KONUMLAR
X. HÂLÂ ORTAYA ÇIKMAYI BAŞARAMIYOR
XI. İMGEÇ KALICI OLUYOR
XII. ARALARINDA BİR IZGARA İNİYOR
XIII. O GÖRÜNMEZDEN GELDİ

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM -- ALTMIŞ YAŞINDA GENÇ BİR ADAM.

I. YENİ SEZON İÇİN GERİ DÖNÜYOR
II. YENİDEN BEDENLENME HAKKINDAKİ KAYGILAR
III. YENİLENEN İMAJ KENDİNİ YANDIRIYOR
IV. SON ENKARNASYONA BİR ÇEKİŞ
V. ELDE EDİLMENİN EŞİĞİNDE
VI. SEVİLEN - NEREDE?
VII. YENİ BİR YÖNDEN ESKİ BİR ÇADIR
VIII. 'AH BU GRİ GÖLGEYE, BİR ZAMANLAR ADAMDI!'

BİRİNCİ KISIM -- YİRMİ YAŞINDA GENÇ BİR ADAM.

--'Şimdi, eğer Zaman bilirse
O, parlak kaşları
Onlara yeminlerimden bir çelenk ören;

O olmaya cesaret eden
Bu satırların görmek istediği şey:
Daha fazlasını aramıyorum, o O'dur.'
--R. CRASHAW.

1. I. ONUN YANLIŞ BİR SUNUMU

Yerel yolculardan farklı olan bir kişi, Wells Sokağı olarak tanımlanabilen denizle çevrili kasabadan geçen dik yola tırmanıyordu ve Wessex'in Cebelitarık'ına bir geçit oluşturuyordu, bir zamanlar ada olan ve hala öyle adlandırılan, bir kuş başı gibi Manş Denizi'ne uzanan tek yarımada. Anakaraya, 'denizin öfkesiyle fırlatılmış' uzun ve ince bir çakıl taşı boynuyla bağlıydı ve Avrupa'da türünün tek örneğiydi.

Yaya, göründüğü gibiydi - Londra'dan ve Kıta'nın şehirlerinden gelen genç bir adam. Şu anda kimse, onun kentselliğinin
sadece bir giysi olarak üzerinde durduğunu göremiyordu. Tam da bu yalnız kayada babasını son ziyaretinden bu yana üç yıl sekiz ayın uçup gittiğini, aradan geçen zamanın birçok zıt toplum, halk, tavır ve sahne arasında geçtiğini, kendine
biraz
suçlayarak anımsadı.
Onun orada yaşadığı dönemde adada olağan görünen her şey, daha sonraki izlenimlerinden sonra
her zaman tuhaf ve garip görünüyordu. Her zamankinden daha fazla, yer
bir zamanlar olduğu söylenen şeye, antik Vindilia Adası'na ve Sapancıların Yurdu'na benziyordu. Yükselen kaya, evlerin üzerindeki evler, bir adamın komşusunun bacasının arkasından yükselen kapısı,
bir kenarından göğe doğru uzanan bahçeler, sebzelerin
görünüşe göre neredeyse dikey düzlemlerde yetişmesi, tüm adanın dört mil uzunluğunda sağlam ve tek bir kireç taşı bloğu olarak birliği artık
bilindik ve sıradan fikirler değildi. Şimdi hepsi göz kamaştırıcı bir şekilde eşsiz
ve beyazdı, renkli denize karşı ve güneş sonsuz
katmanlı oolit duvarlarında parlıyordu,

İptal edilmiş döngülerin melankolik kalıntıları,...

uzakta gördüğü herhangi bir manzara kadar güçlü bir şekilde gözleri ona çeken bir farklılıkla.

Zahmetli bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştı ve plato boyunca doğu köyüne doğru yürüdü. Saat yaklaşık iki civarıydı,
yaz mevsiminin ortasında, yol göz kamaştırıcı ve tozluydu ve
babasının evine yaklaşırken güneşe oturdu.

Elini yanındaki kayaya uzattı. Sıcaktı. Bu,
şu anki gibi öğleden sonra uykusundayken adanın kişisel sıcaklığıydı.
Dinledi ve sesler duydu: vız-vız, testere-testere-testere. Bunlar
adanın horlamalarıydı -- taş ocağı işçilerinin ve taş kesenlerin sesleri.

Oturduğu yerin karşısında geniş bir kulübe veya çiftlik evi vardı.
Ada gibi, sadece duvarları değil, pencere çerçeveleri, çatı, bacalar, çit, çit, domuz ahırı ve ahır, neredeyse
kapısı da taştandı.

Orada kimin yaşadığını hatırladı -ve muhtemelen
şimdi de orada yaşıyordu- Caro ailesi; 'kırk kısrak' Caros, aynı soyağacının diğer dallarından ayırt edilmeleri için çağrıldıkları gibi, adanın tamamında sadece yarım düzine Hristiyan ve soyadı vardı. Yolu
geçti ve açık kapıdan içeri baktı. Evet, hâlâ oradaydılar.

Onu pencereden görmüş olan Bayan Caro, girişte onu karşıladı ve
aralarında eski moda bir selamlaşma gerçekleşti. Bir an sonra arka odalardan çıkan bir kapı açıldı ve yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında genç bir kız içeri
sıçrayarak girdi.

'Neden, 'Bu sevgili Joce!' sevinçle haykırdı. Ve koşarak
genç adama doğru gitti, onu öptü.

Bu kadar şefkatli bir çift parlak ela göz ve kahverengi saç tutamlarının sahibinden gelen gösteri yeterince tatlıydı. Ama bu
o kadar ani, kasabadan yeni gelmiş bir adam için o kadar beklenmedik bir şeydi ki, bir anlığına istemsizce irkildi; ve onun öpücüğüne karşılık verme biçiminde bir kısıtlama vardı ve şöyle dedi, 'Benim güzel küçük Avice'im,
bu kadar uzun zamandan sonra nasılsın?'

Birkaç saniye boyunca onun dürtüsel masumiyeti onun şaşkınlığının başlangıcını fark etmedi; ama kızın annesi Bayan Caro bunu hemen fark etmişti.
Acı içinde kızararak kızına döndü.

'Avice--sevgili Avice! Neden--ne yapıyorsun? Jocelyn--Bay Pierston--en son buraya geldiğinden beri büyüyüp bir kadın olduğunu
bilmiyor musun? Elbette üç ya da dört yıl önce yaptığın gibi şimdi yapmamalısın!'

Pierston'ın çocukluğundaki alışkanlığını sürdürmesini beklediğine dair güvencesi, ardından genel konular hakkında birkaç dakika sohbet etmesiyle ortaya çıkan gariplik neredeyse ortadan kalkmadı. Farkında olmadan yaptığı hareketin kendisine bu kadar ihanet etmiş olması onu ruhundan rahatsız etti. Ayrılırken, Avice'in ona eskiden yaptığından farklı şekilde
bakması halinde onu asla affetmeyeceğini tekrarladı; ancak iyi arkadaş olmalarına rağmen olaydan duyduğu pişmanlık yüzünden okunuyordu. Jocelyn yola bayıldı ve babasının evine doğru ilerledi. Anne ve kızı yalnız kaldılar.

'Şuna çok şaşırdım, çocuğum!' diye haykırdı yaşlı adam. 'Londra ve yabancı şehirlerden gelen genç bir adam, artık en katı şirket tavırlarına ve genişçe gülümsemeyi neredeyse kaba bulan kadınlara alışmış! Bunu nasıl yapabildin, Avice?'

'Ben--Ben nasıl değiştiğimi düşünmedim!' dedi
vicdan azabı çeken kız. 'Onu öperdim ve o da
gitmeden önce beni öperdi.'

'Ama bu yıllar önceydi, canım!'

'Ah evet, ve bir an için unuttum! Bana eskiden olduğu gibi
görünüyordu.'

'Eh, şimdi çare yok. Gelecekte dikkatli olmalısın.
Bir sürü genç kadını var, garanti ederim, ve sana
düşünceleri çok az. Heykeltıraş dedikleri türden biri ve bir gün bu alanda
büyük bir deha olmayı düşünüyor, öyle diyorlar.'

'Eh, yaptım; ve düzeltilemez!' diye inledi kız.

Bu arada, yeni şöhrete kavuşan heykeltıraş Jocelyn Pierston, sanattan uzak, sadece ticaret ve alışveriş yapan bir adam olan babasının evine doğru yola koyuldu, yine de Jocelyn, ünlü günlerin gelmesini beklerken, ondan yıllık bir ödenek almaya tenezzül etti. Ancak, oğlunun planladığı ziyarete dair hiçbir uyarı almamış olan yaşlı adam, onu karşılamak için evde değildi. Jocelyn, tanıdık mekanın etrafına baktı, Ortak alanın karşısında, sonsuz taş blokları üzerinde ileri geri hareket eden sonsuz testerelerin olduğu büyük avlulara baktı - tam da adada son gördüğünde gördüğü aynı testereler ve aynı bloklar, ona öyle geldi - ve sonra konuttan geçip arka bahçeye girdi. Adadaki tüm bahçeler gibi, kuru derzli çitlerden oluşan bir duvarla çevriliydi ve en uç noktasında Caros bahçesine bitişik bir köşeye uzanıyordu. Daha bu noktaya
ulaşır ulaşmaz duvarın diğer tarafında bir mırıldanma ve hıçkırık duydu. Bir anda sesin Avice'in sesi olduğunu fark etti ve
kendi cinsinden genç bir arkadaşına derdini anlatıyormuş gibi görünüyordu.

'Ah, ne YAPACAĞIM! ne YAPACAĞIM!' diyordu acı bir şekilde. 'Ne kadar
cüretkarcaydı -- ne kadar utanmazca! Böyle bir şeyi nasıl düşünebildim! Beni
asla affetmeyecek -- benden asla, asla hoşlanmayacak! Beni küstah bir orospu olarak düşünecek ve yine de -- ve yine de ne kadar büyüdüğümü tamamen unuttum. Ama buna
asla inanmayacak!' Aksanlar, ilk kez kadınlığının, onu utandıran ve korkutan
istenmeyen bir sahiplenme olduğunun farkına varan birinin aksanlarıydı.

'Buna öfkelenmiş gibi mi görünüyordu?' diye sordu arkadaşı.

'Hayır -- öfkeli değil! Daha kötü. Soğuk ve kibirli. O, o artık çok moda bir
insan--hiç de ada adamı değil. Ama bundan bahsetmenin bir faydası yok. Keşke ölmüş olsaydım!'

Pierston olabildiğince çabuk geri çekildi. Bu masum ruha bu kadar acı
veren olaydan dolayı üzüldü; ve yine de bu onun için belirsiz bir
haz kaynağı olmaya başlamıştı. Eve döndü ve babası geri gelip onu karşıladığında ve birlikte
birlikte yemek yediklerinde, Jocelyn tekrar dışarı çıktı, genç komşusunun acısını hiç beklemediği bir şekilde yatıştırmak için içten bir arzuyla doluydu; gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, ona olan sevgisi bir sevgiliden ziyade bir arkadaş gibiydi ve çocukluğundan beri insan kabuğundan insan kabuğuna belirsiz
bir sayıyla uçan Aşkı olarak adlandırdığı bu göçmen, ulaşılması zor idealleştirmenin Avice
Caro'nun bedeninde mesken tutacağından kesinlikle emin değildi.

1. II. ENKARNASYONUN GERÇEK OLDUĞU VARSAYILIR

Onunla tekrar karşılaşmak zordu, her ne kadar bu kaya parçasında zorluk
bir karşılaşmadan ziyade kaçınmada yatsa da. Fakat Avice
dürtüsel selamlamasının yarattığı özbilinçle
çok farklı bir genç kadına dönüşmüştü ve
yakın komşuluklarına rağmen, ne kadar denerse denesin, onunla karşılaşamadı. Babasının kapısının bir santim ötesinde belirir belirmez,
bir tilki gibi yere çakıldı; yukarı odasına koştu.

İstemeden yaptığı küçümsemenin ardından onu yatıştırmak için endişelendiğinden, bu kaçamaklara uzun süre dayanamadı. Adanın görgü kuralları ilkel ve
açıktı, hatta varlıklı olanlar arasında bile ve onun kaybolduğunu fark ederek
bir gün onu eve kadar takip etti ve merdivenlerin dibine kadar ilerledi.

'Avice!' diye seslendi.

'Evet, Bay Pierston.'

'Neden böyle yukarı koşuyorsun?'

'Ah--sadece bir şey için yukarı çıkmak istediğim için.'

'Eğer varsa, tekrar aşağı inemez misin?'

'Hayır, pek iyi yapamam.'

'Gel, SEVGİLİ Avice. Sen osun, biliyorsun.'

Hiçbir cevap gelmedi.

'Eğer gelmezsen, gelmezsin!' diye devam etti. 'Seni rahatsız etmek
istemiyorum.' Ve Pierston gitti.

Bahçe duvarlarının altındaki eski moda çiçeklere bakmak için duruyordu ki arkasından bir ses duydu.

'Bay Pierston--size kızgın değildim. Siz gittiğinizde
düşündüm--beni yanlış anlamış olabilirsiniz ve gelip
size hala dostluğumu garanti etmekten başka bir şey yapamayacağımı hissettim.'

Arkasını döndüğünde hemen arkasında kızaran Avice'i gördü.

'Sen iyi bir kızsın, canım!' dedi ve elini tutarak, yanağına, onun geleceği gün ona verilecek türden bir öpücük kondurdu.

'Sevgili Avice, o günkü küçük düşürücü hareketim için beni affet! Evet de. Hadi,
şimdi! Ve sonra sana, yaşayan veya ölmüş hiçbir kadına
söylemediğim şeyi söyleyeceğim: "Beni kocan olarak ister misin?"'

'Ah!--annem benim birçok kişiden sadece biri olduğumu söylüyor!'

'Sen değilsin, canım. Beni gençken sen tanıyordun ve diğerleri tanımıyordu.'

Bir şekilde itirazları aşıldı ve hemen onay vermese de, öğleden sonra daha sonra onunla buluşmayı kabul etti,
Beal veya yabancıların deyimiyle Bill olarak adlandırılan adanın güney ucuna doğru yürürken,
Mağara Deliği olarak bilinen tehlikeli mağaranın üzerinde durdu,
çocukken birlikte ziyaret ettiklerinde olduğu gibi, şimdi de denizin kükrediği ve sıçradığı yer. İçeriye bakarken kendini sabitlemek için ona kolunu uzattı ve o da ilk kez bir kadın olarak, yüzüncü kez arkadaşı olarak kolunu tuttu.

Avice, o akşam aniden Wells Sokağı'ndaki bir platformdan şiir okuma sözünü hatırlamasaydı, daha uzun süre oyalanacakları deniz fenerine doğru yürüdüler,
-köy, adanın girişine hakimdi--şimdi bir kasabaya dönüşmüş.

'Oku!' dedi. 'Kim düşünürdü ki, burada herhangi biri veya bir şey, orada duyduğumuz okuyucu dışında,
hiç susmayan
deniz.'

'Ama şimdi oldukça entelektüeliz. Özellikle kışın. Ama,
Jocelyn, okuma etkinliğine gelme, olur mu? Orada olsaydın
performansımı mahvederdi ve ben de diğerleri kadar iyi olmak istiyorum. '

'Eğer gerçekten yapmamı istemiyorsan yapmam. Ama seni kapıda karşılayacağım
ve eve götüreceğim.'

'Evet!' dedi, yüzüne bakarak. Avice şimdi
çok mutluydu; onun geldiği o utanç verici günde
onunla bu kadar mutlu olacağına asla inanamıyordu. Adanın doğu tarafına vardıklarında
ayrıldılar, böylece platformdaki yerini alabilecek kadar
yakında olabilirdi. Pierston eve gitti ve hava karardıktan sonra, ona geri dönme saati geldiğinde, orta yol boyunca kuzeye doğru
Wells Sokağı'na doğru yürüdü.

İçinde kuşkular vardı. Avice Caro'yu eskiden o kadar iyi tanıyordu ki
şimdi ona karşı hisleri aşktan çok yoldaşlıktı; ve o sabah ona bir anlık dürtüyle söylediği şey
sonuçları açısından onu oldukça dehşete düşürdü. Kendisini art arda cezbeden daha sofistike ve yetenekli kadınlardan hiçbirinin
aralarında rahatsız edici bir şekilde
yükselmesi muhtemel değildi. Çünkü zihnini, hayalindeki idolün, uzun veya kısa bir süre içinde bulunduğu kişiliğin ayrılmaz bir parçası olduğu varsayımından tamamen
kurtarmıştı.

* * *

Sevgilisine her zaman sadık kalmıştı; ancak onun birçok
somutlaşmış hali olmuştu. Lucy, Jane, Flora, Evangeline veya benzeri olarak bilinen her bir bireysellik, onun sadece geçici bir durumuydu. Bunu
bir mazeret veya savunma olarak değil, sadece bir gerçek olarak görüyordu.
Esasında belki de elle tutulur bir maddeye sahip değildi; bir ruh, bir rüya,
bir çılgınlık, bir kavram, bir koku, özetlenmiş bir seks, bir göz ışığı,
dudakların ayrılması. Onun gerçekte ne olduğunu yalnızca Tanrı biliyordu; Pierston ise
bilmiyordu. O tarif edilemezdi.

Onun, onun soyunun ve doğum yerinin tuhaf etkileriyle canlandırılan öznel bir fenomen olduğunu pek düşünmese de, onun hayaletliğini, fiziksel yasalara ve kusurlara olan bağımsızlığını keşfetmek, ona ara sıra bir korku hissi vermişti. Onun bir sonraki durağının neresi olacağını, onu nereye götüreceğini asla bilemiyordu, kendisi tüm rütbelere ve sınıflara, insanların her meskenine anında erişebiliyordu. Bazen geceleri onun bizzat 'yüce Zeus'un kurnaz kızı' olduğunu, sanatındaki güzelliğine karşı işlediği günahlar için ona işkence etmeye kararlı olduğunu
rüyasında görüyordu - gerçekten de amansız Afrodit'in kendisi. Onu nerede bulursa bulsun, ister mavi gözlü, ister siyah gözlü, ister kahverengi gözlü olsun; ister uzun, narin veya tombul görünsün, bu maskeli yaratığı sevdiğini biliyordu. Hiçbir zaman aynı anda iki yerde olmamıştı; ama şimdiye kadar hiçbir zaman uzun süre aynı yerde kalmamıştı. Bunu bugünden bir süre önce zihnine açıkça ifade ederek,
bir hayli çirkin kendini suçlamaktan kurtulmuştu. Sadece onu her zaman
çeken ve ipek bir iplikle
gideceği yere götüren o,
şimdiye kadar kariyerinde aynı bedensel çadırın sakini olarak kalmamıştı. Sonunda birine yerleşip yerleşmeyeceğini
söyleyemiyordu.

Eğer Avice'de belirginleştiğini hissetseydi,
burasının onun göçlerinin son noktası olduğuna inanmaya çalışırdı ve
sözlerine uymakla yetinirdi. Ama Avice'de Sevgili'yi hiç gördü mü? Soru biraz rahatsız ediciydi.

Tepenin eteğine ulaşmış ve köye doğru inmişti,
uzun düz Roma sokağında kısa süre sonra aydınlatılmış salonu buldu.
Gösteri henüz bitmemişti; ve binanın yanına gidip
bir höyüğün üzerinde durarak
içeriyi platform seviyesine kadar görebiliyordu. Avice'in sırası, ya da ikinci sırası, neredeyse
hemen geldi. Seyirciyle yüzleşirken yaşadığı utanç, onu şüphelerinden
biraz uzaklaştırdı. O, gerçekte, 'iyi'
denebilecek bir kızdı; çekiciydi, kesinlikle, ama her şeyden önce güzeldi--evliliğin risklerinin
sıfıra en yakın olduğu sınıftan biriydi. Zeki gözleri, geniş alnı, düşünceli duruşu, bir şeyi garantiliyordu: Tanıdığı tüm kızlardan Avice Caro'dan daha çekici ve sağlam niteliklere sahip olanıyla hiç karşılaşmamıştı. Bu sadece bir varsayım değildi; onu uzun zamandır ve iyice tanıyordu; her ruh hali ve mizacı. Dışarıdan geçen ağır bir vagon onun için çıkardığı küçük, yumuşak sesi bastırıyordu; ancak seyirciler memnundu ve alkışlarından kızardı. Şimdi kapıda yerini aldı ve insanlar dışarı çıkmayı bitirdiğinde, onu içeride onu beklerken buldu. Eski Yol'dan yavaşça eve doğru tırmandılar, Pierston kendini yol kenarındaki korkuluktan yukarı sürükledi ve Avice'i kolundan tutarak peşinden çekti. Tepeye vardıklarında dönüp hareketsiz durdular. Sollarında
gökyüzü deniz feneri ışınlarıyla bir yelpaze gibi çizgiliydi ve önlerinin altında, çeyrek dakikalık periyotlarla, bir davulun tek vuruşu gibi derin, içi boş bir
vuruş yükseliyordu, aralıklar uzun bir
çatırtıyla, kocaman köpek çeneleri arasındaki kemiklerin sesiyle
doluyordu. Bu ses, Deadman's Bay'in engin çukurluğundan geliyordu, çakıl setine doğru yükselip alçalıyordu.

Pierston'ın aklına göre, buradaki akşam ve gece rüzgarları,
başka yerlerde onları rahatsız etmeyen bir şeyle yüklüydü. Bunu, şu anda hareketini duyduğu
batıdaki o uğursuz Körfez'den
yukarıya getiriyorlardı. Bu bir varlıktı - aşağıda yatan insan kalabalığından hayali bir şekil veya öz: savaş gemilerinde, Doğu Hindistanlılarda, mavnalarda, briklerde ve Armada gemilerinde batmış olanlar - seçkin, sıradan ve aşağılanmış insanlardı, çıkarları ve umutları kutuplar kadar
ayrıydı, ancak o huzursuz deniz yatağında birbirlerini birliğe
getirmişlerdi. Adanın üzerinde şekilsiz bir figürle dolaşırken, büyük bileşik hayaletlerinin fırçasını neredeyse hissedebiliyorduk, onu tekrar
ayıracak iyi bir tanrı için çığlık atıyordu.

İkisi o gece bu etkiler arasında uzun bir yol kat etti - ta ki
çok uzun zaman önce bir heyelanla oluşmuş bir vadide yatan eski Hope Kilisesi'ne kadar. Kilise, uçurumun geri kalanıyla birlikte
kaymış ve uzun zamandır bir harabe halindeydi. Pagan tanrılarının bu son yerel kalesinde, Pagan geleneklerinin hala var olduğu yerde, Hristiyanlığın en iyi ihtimalle tehlikeli bir şekilde yerleştiğini söylüyor gibiydi. Pierston o ciddi noktada onu öptü.

Bu seferki öpücük kesinlikle Avice'in inisiyatifiyle değildi. Eski gösterişçiliği, şu anki çekingenliğini artırmış gibiydi.

* * *

O gün, çoğunlukla birbirlerinin toplumunda geçirilen keyifli bir ayın başlangıcıydı. Onun sadece entelektüel toplantılarda şiir okuyabildiğini, aynı zamanda piyanoyu güzelce çalabildiğini ve kendi
eşliğinde şarkı
söyleyebildiğini keşfetti.

Onu yetiştirenlerin her amacının, onu zihinsel olarak, kendine özgü bir adanın sakini olarak doğal ve bireysel hayatından mümkün olduğunca uzaklaştırmak olduğunu gözlemledi: onu, koşullarında özel, ayırt edici veya pitoresk hiçbir şey olmayan on binlerce başka insanın tam bir kopyası yapmak; ona atalarının tüm deneyimlerini unutmayı öğretmek; yerel baladları Budmouth'da satın alınan şarkılarla boğmak
moda müzik satıcıları ve yerel
kelime dağarcığını hiçbir ülkeye ait olmayan bir mürebbiye diliyle. Bir sanatçının serveti olabilecek bir
evde yaşıyordu ve basılı kopyalardan Londra banliyö villalarını çizmeyi öğrendi.

Avice, bunları belirtmeden önce bunların hepsini görmüştü, ancak bir kızın
uyumluluğuyla, kabul etmişti. Yapısı gereği kemiklerine kadar yereldi,
ancak çağın eğiliminden kaçamıyordu.

Jocelyn'in ayrılma zamanı yaklaşıyordu ve nişanları artık kesinleşmiş olduğundan, bunu hüzünle ama sakin bir şekilde dört gözle bekliyordu.
Pierston, bu tür durumlarda, hem kendisinin hem de ailesinin yüzyıllardır, her ikisinin de adanın eski
soyundan gelmesiyle,
yoğun olarak devam eden yerel geleneği düşündü. 'Kimberlinler' veya 'yabancılar' (Wessex anakarasından gelen yabancılara böyle denirdi) akını büyük ölçüde onun kesilmesine yol açmıştı; ancak Avice'in eğitiminin görünümü altında birçok eski moda fikir uyuyordu ve Avice, onun gidişiyle ilgili doğal melankolisinden dolayı, nişanın resmî olarak onaylanmasını, babalarının ve büyükbabalarının emsaline göre, popüler olmayan hale getiren değişen tavırlardan pişman olup olmadığını merak etti.

1. III. RANDEVU

'Eh,' dedi, 'işte buradayız, tatilimin sonuna geldik.
Üç veya dört yıldır görmeye değer bulmadığım eski evimin benim için ne hoş bir sürprizi vardı!'

'Yarın gitmen mi gerekiyor?' diye sordu huzursuzca.

'Evet.'

Bir şey onları eziyor gibiydi; uzun sürmeyecek bir ayrılığın doğal hüznünden daha fazlası; ve o, planladığı gibi gündüz vakti ayrılmak yerine, ayrılışını geceye ertelemeye ve Budmouth'tan posta treniyle gitmeye karar verdi. Bu, ona babasının taş ocaklarına bakmak için zaman kazandıracaktı ve eğer isterse, onunla birlikte sahil boyunca, kumların üzerindeki Sekizinci Henry'nin Şatosu'na kadar yürüyebilecekti; orada oyalanabilecek ve ayın denizin üzerinden yükselişini izleyebileceklerdi. Gelebileceğini düşündüğünü söyledi.

Böylece ertesi günü babasıyla taş ocaklarında geçirdikten sonra Jocelyn
ayrılmaya hazırlandı ve belirlenen saatte bu taş adadaki doğduğu taş evden yola çıktı ve sahil boyunca uzanan patikadan Budmouth-Regis'e doğru yürümeye başladı. Avice, daha önce Wells Sokağı'nda birkaç arkadaşını görmek için aşağı inmişti. Bu, buluşma yerlerinin yarı yolundaydı. İniş onu kısa süre sonra çakıl taşlı kıyıya getirdi ve adanın son evlerini ve 1824 Kasım fırtınasıyla yıkılan köyün kalıntılarını geride bırakarak dar kara şeridi boyunca ilerledi. Yüz metre kadar yürüdükten sonra durdu,
denizi çevreleyen çakıl taşlı sırtlara doğru döndü ve onu beklemek için
oturdu.

Kendisiyle yol kenarında demirlemiş gemilerin ışıkları arasında iki adam yavaşça takip etmeyi planladığı yöne doğru geçti. İçlerinden biri Jocelyn'i tanıdı ve ona iyi geceler dileyerek, 'Size
seçtiğiniz mutluluğu diliyorum, efendim ve düğünün yakında olmasını umuyorum!' diye ekledi.

'Teşekkür ederim, Seaborn. Pekala, Noel'in bunu gerçekleştirmeye
ne yapacağını göreceğiz.'

'Karım bu sabah bu konuya değindi: "Tanrım, lütfen kalkıp o
düğünle ilgileneceğim," dedi, "ikisi de emekleme günlerinden beri tanıyorum."

Adamlar yola koyuldu ve Pierston'ın duyamayacağı bir yere vardıklarında,
konuşmayan kişi arkadaşına, 'O genç kimberlin kimdi? Bizden
biri gibi görünmüyor.' dedi.

'Ah, ama o her haliyle öyle. O, East Quarriers'daki tek tüccarın
tek oğlu Bay Jocelyn Pierston. Şık bir gençle
evlenecek; Annesi, dul bir kadın, aynı işi elinden geldiğince sürdürüyor; ancak onların işi Pierston'ınkinin yirmide biri bile değil. Binlerce ve binlerce dolar değerinde olduğunu söylüyorlar, ama 'aynı
dünyada aynı
dünya evinde yaşamaya devam ediyor. Bu oğul Londra'da bir 'resim oymacısı' olarak büyük işler yapıyor; ve bir çocukken, 'ilk önce babasının taş ocaklarının yumuşak yatağından asker parçaları oymaya başladığını; ve sonra bir dizi
satranç
adamı yaptığını ve böylece devam ettiğini hatırlıyorum. Londra'da tam bir beyefendi olduğunu
söylediler; ve şaşırtıcı olan, 'buraya geri dönüp küçük Avice Caro'yu almaya özen göstermesiydi - her ne kadar hoş bir hizmetçi olsa da... Merhaba! Yakında
hava değişecek.'

Bu arada, sözlerinin konusu olan kişi, kendisiyle nişanlısı arasında belirlenen saat olan
yediye kadar, belirlenen yerde bekledi.
Neredeyse o anda, tepenin dibindeki son lambadan gelen bir figür gördü.
Ancak figür hızla
bir çocuğa dönüştü, Jocelyn'e doğru ilerleyerek, Bay Pierston olup olmadığını sordu ve ona bir not uzattı.

1. IV. YALNIZ BİR YAYA

Çocuk gittikten sonra Jocelyn son lambaya doğru geri döndü ve
Avice'in el yazısıyla şunları okudu:

'SEVGİLİM,--Bu gece Sandsfoot harabesinde buluşma düzenlememiz hakkında söyleyeceklerim konusunda seni üzecek olursam özür dilerim.
Ama
Son zamanlarda seni tekrar tekrar görmem, babanın ısrar etmesine ve senin de onun varisi olarak, kur yaparken Ada Geleneklerini uygulamamız gerektiğini hissetmene neden oldu--halkın kesintisiz bir soy hattında çok eski sakinler. Doğrusunu söylemek gerekirse, annen, babanın doğal sebeplerden dolayı sana bunu yapmamız gerektiğini ima etmiş olabileceğini düşünüyor. Şimdi,
bu konu benim hislerime aykırı: neredeyse unutuldu; ve senin durumunda olduğu gibi mülkün olduğu yerde bile, bunu bir ölçüde haklı çıkarmanın iyi olduğunu düşünmüyorum. Ben İlahi Takdire güvenmeyi tercih ederim.

'Bu nedenle, genel olarak, en iyisi, sadece görünüş için bile olsa, gelmemem ve en azından biliniyorsa, kendimizden başkaları için geleneği çağrıştıran bir zaman ve yerde sizinle buluşmam.

'Bu kararın sizi fazla rahatsız etmeyeceğinden eminim; modern duygularımı anlayacaksınız ve onlar için benim hakkımda daha kötü düşünmeyeceksiniz. Ve
canım, eğer bu yapılırsa ve bunda talihsiz olursak, ikimiz de atalarımız ve muhtemelen babanız gibi, onurlu bir şekilde evlenemeyeceğimizi düşünecek kadar eski aile duygusuna sahip olabiliriz; ve bu yüzden
mutsuz olabiliriz.

'Ancak, yakında tekrar geleceksin, değil mi, sevgili Jocelyn?--ve
o zaman, daha fazla vedaya gerek kalmayacağı zaman yakında gelecek.--Her zaman ve sonsuza dek senin,

'AVICE.'

Jocelyn mektubu okuduktan sonra, mektubun gösterdiği saflığa ve Avice ile annesinin, bunun hala ciddi ve işleyen bir ilke olduğunu ve kendisinin ve adadan uzakta olan diğerlerinin
geçmişte kalmış bir barbarlık olduğunu varsaymalarındaki eski basitliğine şaşırdı. Babası, bir
para kazanma aracı olarak, Avice ile annesinin varsayımlarına makullük kazandıran torunlar konusunda pratik isteklerde bulunabilirdi; ancak
Jocelyn'e, eski usulleri, ne kadar eski kafalı olursa olsun, asla desteklememişti.

Bu nedenle, Jocelyn'in kendisini modern olarak görmesine eğlenen Jocelyn,
hayal kırıklığına uğradı ve böylesine öngörülemeyen bir nedenin onu
onun arkadaşlığından mahrum bırakması
nedeniyle biraz da sinirlendi. Eski fikirler, yeni eğitim altında nasıl da hayatta kaldı!

Okuyucunun, Slingers Adası'nın tarihinde yakın bir tarih olmasına rağmen, kırk yıldan fazla bir süre önce olduğunu hatırlaması isteniyor.

* * *

Akşamın kasvetli göründüğünü fark etti, yine de geri dönüp
bir araç kiralamak istemiyordu, tek başına hızla yola koyuldu. Böyle açık bir noktada
gece rüzgarı sertti ve çakıl bariyerinin arkasındaki deniz karmaşık ritimlerle tekmeliyor ve çırpınıyordu, ki bu da savaş şokları veya şükran çığlıkları olarak eşit derecede iyi tercüme edilebilirdi.

Şu anda önündeki soluk yolda bir figür, bir kadın figürü seçti.
Son lambanın yanında Avice'in mektubunu okurken bir kadının yanından geçtiğini ve şimdi onu geçtiğini hatırladı.

Bir an için fikrini değiştirmiş olan Avice olabileceğini umdu.
Ama o değildi, ona benzeyen biri de değildi. Nişanlısınınkinden daha uzun, daha kare bir vücudu vardı ve mevsim sadece sonbahar olmasına rağmen kürklere veya bir tür kalın ve ağır giysilere sarılmıştı.

Kısa süre sonra ona yaklaştı ve yol kenarındaki ışıkların önündeki profilini görebildi. Ağırbaşlı, dikkat çekiciydi, tam bir Juno'nunki gibiydi. Daha klasik bir şey görmemişti. Salıncaklı bir tempoda yürüyordu, ama öyle rahat ve güçlüydü ki birkaç dakika boyunca hızlarında pek fark olmadı; ve bu süre boyunca ona baktı ve tahminlerde bulundu. Ancak yanından geçmek üzereydi ki aniden dönüp ona seslendi.

'Sanırım East Quarriers'dan Bay Pierston?'

Kabul etti ve ne kadar yakışıklı, buyurgan, buyurgan bir yüz olduğunu fark edebildi - sesinin gururlu tonlarıyla oldukça uyumluydu. Deneyiminde tamamen yeni bir tipti; ve aksanı Avice'inki kadar yerel değildi.

'Lütfen bana saati söyleyebilir misiniz?'

Bir ışık yardımıyla saatine baktı ve ona saatin yediyi çeyrek geçtiğini söylerken, kibritinin anlık parıltısıyla,
gözlerinin biraz kızardığını ve sanki ağlamaktan kızarmış gibi olduğunu fark etti.

'Bay Pierston, size çok garip gelecek bir şeyi affeder misiniz? Yani, sizden bir veya iki günlüğüne bana biraz para ödünç vermenizi isteyebilir miyim?
Çantamı tuvalet masasının üzerinde bırakacak kadar aptaldım.'

Garip görünüyordu: ve yine de genç hanımın kişiliğinde bir anda sahtekâr olmadığına dair ona güvence veren özellikler vardı.
İsteğine boyun eğdi ve elini cebine koydu. Burada bir an kaldı. 'Biraz para' sözcükleriyle ne demek istiyordu?
Junon'un tarzı ve tavırları onu bir dürtüyle onunla uyum içine attı ve o da buna asil bir şekilde karşılık verdi. Bir romantizm kokusu aldı. Ona beş pound uzattı.

Cömertliği onu şaşırtmadı. 'Bu kadarı yeterli, teşekkür ederim,' diye sessizce belirtti, o da parayı duyururken, yoksa kendisi göremezdi.

Ona yetişip onunla konuşurken, burada her zamanki ani değişiklikleriyle birlikte, giderek artan rüzgarın, estikten homurdanmaya ve homurdanmadan tizliğe geçtiğini ve sonunda bu kaprislerle vaat ettiği şeyi, yani yağmuru getirdiğini fark etmemişti.
İlk başta sol yanaklarına bir pop-up tüfeğinin saçmaları gibi çarpan damlalar, kısa süre sonra bitişikteki kıyıdan gelen bir yaylım ateşinin karakterini aldı ve bir atış Jocelyn'in kolundan geçecek kadar akıllıydı. Uzun boylu kız döndü ve yola çıkmadan önce açıkça öngöremediği bir saldırıdan biraz endişeli görünüyordu.

'Sığınak bulmalıyız,' dedi Jocelyn.

'Ama nereye?' dedi.

Rüzgâraltında, bir perde sağlamak için fazla kaba bir şekilde yığılmış uzun, tekdüze kıyı vardı;
üzerinden denizin yanından gelen çakıl taşlarının köpek çıtırtılarını duyabiliyorlardı; sağ taraflarında iç körfez veya yol kenarı uzanıyordu,
uzaktaki gemilerin binicilik ışıkları artık sönük ve parıldıyordu; arkalarında,
alt gökyüzünde burada ve orada hafif bir kıvılcım, adanın
nerede yükseldiğini gösteriyordu; öncesinde kesin bir şey yoktu ve olamazdı,
ta ki bir mil ötede, Henry the Sekizinci'nin Kalesi biraz daha uzakta olan tehlikeli bir ahşap köprüye ulaşana kadar.

Ancak kıyının zirvesinin hemen içinde, dalgaların yolundan çekilmek için
çekildiği yerde, lerrets adı verilen, alttan yukarıya doğru uzanan yerel teknelerden biri vardı. Çift, onu görür görmez, aynı anda bir dürtüyle çakıllı yamaçtan yukarı doğru koştu. Sonra, orada uzun süre yattığını fark ettiler ve uzaktan bakıldığında
herkesin beklediğinden daha fazla koruma sağlayabileceğini
gördükleri için rahatladılar. Balıkçılar için bir barınak veya depo oluşturuyordu, lerret'in tabanı bir çatı gibi katranlanmıştı. Kıyının üzerinden, rüzgâraltına doğru desteklerle sarkan pruvanın altından sürünerek geçerek,
içeri girdiler,
burada, bazı direklerin, küreklerin ve diğer parçalı ahşap işçiliğinin üzerinde,
bir kuru ağ kütlesi -bütün bir sein- yatıyordu. Bunun üzerine tırmanıp oturdular,
dik duramadıkları için.

1. V. BİR YÜKLEME

Yağmur, devasa bir ekicinin avuç avuç attığı mısır gibi eski larret'in omurgasına düştü ve karanlık tam gölgesine çöktü.

Birbirlerine o kadar yakın çömelmişlerdi ki, onun kürklerini
kendisinde hissedebiliyordu. Yoldan çıktıklarından beri ikisi de konuşmamıştı, ta ki o, umursamaz bir tavırla: 'Bu talihsiz bir şey.' diyene kadar.

Onun öyle olduğunu kabul etti ve birkaç söz daha ettikten sonra, onun kesinlikle ağladığını, arada sırada sözlerinde bastırılmış bir tutkulu soluk olduğunu gördü.

'Belki de senin için benim için olduğundan daha talihsiz bir durum,' dedi, 've bunun böyle olması beni çok üzüyor. '

Buna hiçbir cevap vermedi ve o da bunun yalnız ve yaya bir kadın için oldukça ıssız bir yer olduğunu ekledi. Onu böylesine uygunsuz bir zamanda dışarı sürükleyecek ciddi bir şey
olmadığını umuyordu.

İlk başta kendi işleri hakkında hiç de dürüst görünmeye
dahil görünmüyordu ve onun geçmişi ve adı ve onu
nasıl tanımış olabileceği konusunda tahminlerde bulunmak zorundaydı. Fakat, yağmurun
en ufak bir durma
işareti vermemesi üzerine, o şöyle dedi: 'Sanırım geri dönmemiz gerekecek.'

'Asla!' dedi ve dudaklarını kapattığı sertlik kelimede duyulabiliyordu.

'Neden olmasın?' diye sordu.

'İyi nedenleri var.'

'Senin hakkında hiçbir bilgim yokken, beni nasıl tanıdığını anlayamıyorum.'

'Ah, ama sen beni tanıyorsun - en azından benim hakkımda.'

'Gerçekten de tanımıyorum. Nasıl yapayım? Sen bir kimberlinsin.'

'Değilim. Ben gerçek bir adalıyım--ya da daha doğrusu öyleydim... Best-Bed Stone Şirketi'ni duymadın mı?'

'Sanırım öyle! Babamı mesleğinden
kurtularak mahvetmeye çalıştılar--ya da en azından şirketin kurucusu yaptı--yaşlı Bencomb.'

'O benim babam!'

'Gerçekten. Onun hakkında bu kadar saygısızca konuştuğum için üzgünüm, çünkü
onu hiç şahsen tanımadım. Büyük işini şirkete devrettikten sonra, sanırım Londra'ya emekli oldu?'

'Evet. Bizim evimiz, ya da daha doğrusu onun evi, benimki değil, South Kensington'da. Biz
yıllardır orada yaşıyoruz. Ama bu sezon adadaki Sylvania Kalesi'nin kiracılarıyız.
Bir iki aylığına burayı kiraladık, çünkü şu an uzakta olan
sahibi için.'

'O zaman ben sizin oldukça yakınınızda kalıyordum, Bayan Bencomb. Babamınki yakınlarda nispeten mütevazı bir
konut.'

'Ama istese çok daha büyük bir ev alabilirdi.'

'Duydunuz mu? Bilmiyorum. Bana işlerinden pek bahsetmiyor.'

'Babam,' diye patladı aniden, 'her zaman savurganlığım için beni azarlar! Ve bugün her zamankinden daha fazla yapıyor. Dedi ki
Şehre şeytani bir şekilde alışverişe gidiyorum ve harçlığımı aşıyorum!'

'Bu akşam mıydı?'

'Evet. Ve sonra aramızda öyle bir tutku fırtınası koptu ki
akşamın geri kalanında odama çekiliyormuş gibi yaptım ama
dışarı çıktım; ve bir daha asla eve dönmeyeceğim.'

'Ne yapacaksın?'

'Önce Londra'daki teyzeme gideceğim; ve eğer beni kabul etmezse, geçimimi sağlamak için
çalışacağım. Babamı sonsuza dek terk ettim! Eğer seninle tanışmasaydım
ne yapardım bilmiyorum--sanırım Londra'ya kadar
yürümüş olmalıyım. Şimdi anakaraya
ulaşır ulaşmaz trene bineceğim.'

'Eğer bu kasırgada yaparsan.'

'Durana kadar burada oturmalıyım.'

Ve orada, ağların üzerinde oturuyorlardı. Pierston, yaşlı Bencomb'u babasının en büyük düşmanı olarak biliyordu, küçük taş tüccarlarını
yutarak büyük bir servet kazanmıştı, ancak Jocelyn'in babasını sindiremeyecek kadar büyük bulmuştu--aslında ikincisi, o güne kadar Best-Bed
Şirketi'nin baş rakibiydi. Jocelyn, kaderin onu Montague'lerin oğlu olarak Capulet'lerin kızına
karşı bir pozisyona
atmasını garip buldu.

Konuşurken seslerini kısmak için karşılıklı bir içgüdü vardı ve bu nedenle fırtınanın uğultusu onları birbirine iyice yaklaştırdı. Çeyrek saat geçtikçe seslerinde şefkatli bir şey belirdi ve zamanın nasıl geçtiğini unuttular. Ayağa kalktığında oldukça geç olmuştu, bulunduğu yerden endişelenmişti.

'Yağmur yağsa da yağmasa da daha fazla kalamam,' dedi.

'Geri dön,' dedi, elini tutarak. 'Seninle geri döneceğim. Trenim gitti.'

'Hayır; devam edeceğim ve Budmouth kasabasında bir konaklama yeri bulacağım, eğer oraya varırsam.'

'O kadar geç ki, istasyonun yakınında kalmak istemeyeceğin küçük bir yer dışında açık ev olmayacak. Ancak, kararlıysan sana yolu göstereceğim. Seni bırakamam. Oraya tek başına gitmen çok garip olur.'

Israr etti ve uğultulu ve dönen fırtınanın içinden yola koyuldular. Deniz sol taraflarında yuvarlanıp yükseliyordu ve sağ taraflarında o kadar yakındı ki, sanki İsrailoğulları gibi dibinden geçiyorlardı. Onları dışarıdaki azgın körfezden ayıran tek şey çakıl taşlarından oluşan zayıf kıyıydı ve gelgitin her vuruşunda yer sarsılıyor, çakıl taşları çarpışıyor, püsküren su dikey olarak yükseliyor ve başlarının üzerinden uçuyordu. Deniz suyu çakıl taşlarından
birikerek akıyor ve yollarına dereler halinde akıp içerideki denize karışıyordu. 'Ada' hala bir adaydı.

Şimdiye kadar doğanın kuvvetinin farkında değillerdi. Yayalar
sık sık bu civarda denize savrulup, kıyıda meydana gelen ani bir gedik nedeniyle boğuluyorlardı; ancak, böyle bir kesintiden sonra tekrar kapanıp birleşebilme

doğaüstü bir güce sahipti, tıpkı Şeytan'ın, Michael'ın kılıcıyla ikiye
kesildiği zamanki hali gibi,

'Eteryal madde kapandı,
Uzun süre bölünemez.'

Giysileri onunkinden daha fazla rüzgara direnç gösteriyordu ve bu nedenle o daha büyük bir tehlike altındaydı. Onun
teklif ettiği yardımı reddetmek imkansızdı. Önce kolunu uzattı, ama rüzgar onları kirazlar kadar
kolayca ayırdı. Koluyla belini sararak onu bedensel olarak sabitledi; ve o da itiraz etmedi.

* * *

Bu sıralarda bir yerde -daha erken de olabilirdi,
daha sonra da olabilirdi- yeni arkadaşının yanında, klozetin altında oturduğu bir anda, farkına varmadan içinde gizlenmiş olan, henüz başlangıç ​​aşamasında ve
fark edilmeyen bir hissin farkına vardı. Genç bir adam olmasına rağmen, bunun ne olduğunu bilmeyecek kadar yaşlıydı ve
tedirgin oldu, hatta dehşete düştü. Bu, Sevgili'nin olası bir göçü anlamına geliyordu. Ancak, bu şey gerçekleşmemişti; ve o, kürklü örtüsüyle hanımın ne kadar yumuşak ve sıcak olduğunu düşünmeye devam etti, onu sıkıca tutarken; ikisinin de giysilerindeki tek kuru noktalar, karşılıklı baskılarıyla yağmuru dışarıda bırakan sol tarafı ve onun sağ tarafıydı.

Feribot köprüsünü geçer geçmez biraz daha sığınak vardı, ancak kadın onu isteyene kadar tutuşunu bırakmadı.
Yıkık kaleyi geçtiler ve adayı çok geride bırakarak
komşu sulak alanın eteklerine yaklaşana kadar millerce yürüdüler. Hiç durmadan içeri girdiler,
gece yarısı liman köprüsünü geçtiler, sırılsıklam olmuşlardı.

Ona acıyordu ve buna hayret ederken, kararlılığına hayrandı. Körfeze bakan evler artık onları tamamen koruyordu ve yeni tren istasyonunun yakınlarına (bu tarihte istasyondu) zorlanmadan ulaştılar. Dediği gibi, buralarda açık olan tek bir ev vardı, küçük bir içki hanında insanlar sabah postasının ve Kanal
gemilerinden gelen yolcuların gelişini beklerdi. Giriş başvuruları bir cıvatanın çekilmesine yol açtı ve
geçidin gaz ışığı altında durdular.

Şimdi, kendisi kadar uzun boylu olmasına rağmen, çok güzel bir figür olmasına rağmen, henüz genç bir kadınlığın çiçeklerini açtığını görebiliyordu.
Yüzünün kesinlikle çarpıcı olduğunu, ancak güzelliğinden çok buyurganlığıyla;
ve rüzgarın, yağmurun ve serpintinin vuruşu yanaklarını şakayık renklerine
bürümüştü.

Londra'ya sabahın erken saatlerindeki bir trenle gitme kararlılığında ısrar etti ve bu nedenle sadece daha önemsiz konularda tavsiyelerde bulundu. 'Bu durumda,' dedi, 'odana çıkıp eşyalarını aşağı göndermelisin, böylece hemen ateşin yanında kurusunlar, yoksa
hazır olmazlar. Hizmetçiye bunu yapmasını söyleyeceğim ve sana yiyecek bir şeyler
göndereceğim.'

Kadın, minnet belirtisi göstermeden onun teklifini kabul etti; ve gittiğinde Pierston, bu tesisteki 'gece bekçisi' olan uykulu kızın söz verdiği hafif akşam yemeğini ona gönderdi. Kendisi de açlıktan kıvranıyordu ve
elinden geldiğince giysilerini kurutup aynı anda yemek yemeye koyuldu.

İlk başta ne yapacağını bilemedi ama kısa süre sonra
yarına kadar olduğu yerde kalmaya karar verdi. Geçici birkaç örtü ve dolaptan birkaç terlik yardımıyla, hizmetçi kadın giysileriyle aşağı indiğinde rahat etmeyi başarıyordu.

Pierston ateşten çekildi. Hizmetçi ateşin önünde diz çöktü ve yukarı kattaki Juno'nun giysilerinden birini uzatarak tuttu,
buhar bulutu yükselmeye başladı. Kız diz çökerken başını öne doğru salladı, kendine geldi ve tekrar başını salladı.

'Uykulusun kızım,' dedi Pierston.

'Evet, efendim; uzun zamandır ayaktayım. Kimse gelmeyince diğer odadaki
kanepede yatıyorum.'

'O zaman seni bundan kurtaracağım; git ve diğer odaya uzan,
sanki burada yokmuşuz gibi. Giysileri kurutacağım ve eşyaları buraya bir yığın halinde koyacağım,
sabah genç hanıma götürebilirsin.'

'Gece bekçisi' ona teşekkür etti ve odadan çıktı ve kısa süre sonra bitişik daireden onun horladığını duydu. Sonra Jocelyn işlemleri başlattı,
cübbeleri elden geçirdi ve tek tek uzattı. Buhar
yukarı çıktıkça bir hayale daldı. Tekrar yürüyüş sırasında başlayan
değişimin farkına vardı. Sevilen taşınıyordu--bu kıyafeti giyenin yanına gitmişti.

On dakika içinde ona hayran kaldı.

Peki ya küçük Avice Caro? Onu eskisi gibi düşünmüyordu.

Gençliğinin o arkadaşında gerçek Sevilen'i hiç görüp görmediğinden emin değildi, onun iyiliği için endişeleniyordu. Ama onu sevse de sevmese de,
kendisine Aşkı diyen ruhun, yayılımın, idealizmin,
uzaktaki bir figürden yukarıdaki odadaki yakındaki figüre gizlice uçtuğunu fark etti.

Avice, kendi hayallerinden korkarak, yalnız yıkıntıda onunla buluşmak için verdiği sözü tutmamıştı.
Ama aslında, ondan daha fazla, eski görgü kurallarını koruyan ada masumiyetinden
eğitilmişti; ve
bu, Avice'in yanlış anlamasının garip sonucuydu.

1. VI. EŞİĞİN ÜZERİNDE

Bayan Bencomb, oldukça yakın olan ve sanki bu olay için özel olarak açılmış gibi, yakın zamanda açılmış olan trene gitmek için otelden ayrılıyordu. Jocelyn'in önerisi üzerine,
kaygıyı yatıştırmak ve takip edilmekten caydırmak amacıyla
teyzesinin evine gittiğini babasına bildirmek için bir mesaj yazdı. Birlikte platforma yürüdüler ve birbirlerine veda ettiler; her biri bağımsız olarak bir bilet aldı ve Jocelyn
bagajını vestiyerden aldı.

Peronda tekrar karşılaştılar ve birbirlerine
bakışlarında, bir flaş telgrafla
gibi şöyle diyen bir ışık vardı: 'Aynı şehre gidiyoruz, neden aynı kompartımana girmiyoruz?'

Girdiler.

Kadın, sırtı motora dönük bir köşeye oturdu; adam karşısına oturdu.
Muhafız içeri baktı, sevgili olduklarını düşündü ve diğer yolcuları o kompartımana sokmadı. Tamamen sıradan
meseleler hakkında konuştular; kadının bilmediğini düşündüğü şeylerdi ama her durakta
istenme korkusu yaşıyordu. Londra'ya yarı yola gelmeden önce, olayın
açık bir gerçek olduğunu yeni yeni fark etmeye başlamıştı. Sevgili tekrar
cisimleşmişti; bu kadının vücudunun her bir zerresini ve kıvrımını dolduruyordu.

Büyük Londra istasyonuna yaklaşmak, Kıyamet Günü'ne yaklaşmak gibiydi.
Onu kalabalık bir şehir sokağının karmaşasında nasıl bırakabilirdi? Sahnenin gürültüsüne pek hazırlıksız görünüyordu. Ona teyzesinin
nerede yaşadığını sordu.

'Bayswater,' dedi Bayan Bencomb.

Bir taksi çağırdı ve teyzesinin evine varana kadar taksiyi paylaşmasını önerdi.

Ne kadar uğraşsa da duygularını anlayıp anlamadığını anlayamadı,
ama teyzesi teklifini kabul etti ve araca bindi.

'Biz eski arkadaşız,' dedi, yola devam ederken.

'Gerçekten öyleyiz,' diye cevapladı, gülümsemeden. 'Ama kalıtımsal olarak ölümcül düşmanlarız, sevgili Juliet.'

'Evet--Ne dedin?'

'Juliet dedim.'

Yarı gururlu bir şekilde güldü ve mırıldandı: 'Baban benim
babamın düşmanı ve babam da benim. Evet, öyle.' Ve sonra
gözleri birbirini yakaladı. 'Kraliyet sevgilim!' diye patladı; 'Teyzenin yanına gitmek yerine gelip benimle evlenir misin?'

Öfkeden kaynaklanan bir kızarıklığa benzeyen bir kızarıklık onu kapladı. Tam olarak öyle değildi ama heyecanlıydı. Cevap vermedi ve onun onurunu ölümcül şekilde rencide ettiğinden korktu. Belki de onu sadece niyetlerine yardımcı olması için kullanmıştı. Ancak devam etti-- 'O zaman baban seni geri alamazdı! Sonuçta, bu göründüğü kadar
ani değil. Benim hakkımda, geçmişim,
umutlarım hakkında her şeyi biliyorsun. Ben de senin hakkında her şeyi biliyorum. Ailelerimiz o adada yüzlerce yıldır komşuydu,
ama sen artık tam bir Londra ürünüsün.'

'Hiçbir zaman Kraliyet Akademisyeni olacak mısın?' diye sordu düşünceli bir şekilde,
heyecanı yatışmıştı.

'Umarım olurum--Olacağım, eğer sen benim karım olursan.'

Arkadaşı ona uzun uzun baktı.

'Bunun senin zorluğundan ne kadar kısa bir çıkış yolu olacağını düşün,' diye devam etti. 'Teyzeler hakkında endişelenme, öfkeli bir babanın eve getirmesi yok.'

Kararını vermiş gibiydi. Onun kucaklamasına boyun eğdi.

'Evlenmek ne kadar sürecek?' diye sordu Bayan Bencomb,
açıkça kendini bastırarak.

'Yarın yapabiliriz. Bugün öğlene kadar Doktorlar Ortaklığı'na varabilirdim ve ruhsat yarın sabah hazır olurdu.'

'Teyzeme gitmeyeceğim, bağımsız bir kadın olacağım! Altı yaşında bir çocukmuşum gibi azarlandım. Eğer dediğin kadar kolaysa senin karın olurum.'

Bir konsültasyon yaparken taksiyi durdurdular. Pierston'ın Campden Hill civarında odaları ve bir stüdyosu vardı; ancak evlenene kadar onu oraya götürmek pek de cazip olmazdı.
Bir otele gitmeye karar verdiler.

Bu nedenle yönlerini değiştirerek Strand'a geri döndüler ve
kısa süre sonra kendilerini Covent Garden'ın eski meyhanelerinden birine yerleştirdiler; o günlerde Batı kırsalındaki insanların sıkça gittiği bir bölgeydi. Jocelyn daha sonra onu bırakıp doğuya doğru yoluna devam etti.

Saat üç civarıydı, bu ani cephe değişikliğinin gerektirdiği tüm ön hazırlıkları yaptıktan sonra yavaşça geri yürümeye başladı; şaşkın hissediyordu ve yürümek rahatlatıcıydı. Ara sıra şu vitrine bakıp ilham almış gibi bir fayton çağırdı ve şoförü 'Mellstock Gardens'a yönlendirdi. Buraya vardığında bir stüdyonun zilini çaldı ve bir iki dakika sonra, sol baş parmağında büyük bir lekeli palet olan, gömlek kollu genç bir adam açtı. 'Ah, sen, Pierston! Senin kırsalda olduğunu sanıyordum. İçeri gel. Buna çok sevindim. Şu an şehirdeyim, bir Amerikalı için bir tabloyu bitirmek üzereyim, tabloyu geri götürmek istiyor.' 

Pierston, arkadaşının peşinden resim odasına girdi, orada güzel bir genç kadın dikiş dikiyordu. Ressamın bir işaretiyle kadın hiç konuşmadan ortadan kayboldu. 

'Yüzünden söyleyecek bir şeyin olduğunu görebiliyorum; bu yüzden her şeyi
kendimize saklayalım. Başın dertte mi? Ne içeceksin?'

'Ah! Ne olduğu önemli değil, bu yüzden bir şekilde alkol... Şimdi Somers, beni dinlemelisin, çünkü anlatacak bir şeyim
VAR.'

Pierston bir koltuğa oturmuştu ve Somers
resmine devam etmişti. Bir hizmetçi Pierston'ın sinirlerini yatıştırmak için brendi, brendinin zararlı etkilerini gidermek için soda ve sodanın tüketen etkilerini gidermek için süt getirdiğinde, Jocelyn anlatısına başladı ve Somers'ın kendisine değil, Somers'ın Gotik şömine rafına, Somers'ın Gotik saatine ve Somers'ın Gotik halılarına hitap etti. Somers, arkadaşının biraz arkasında resminin başında duruyordu.

'Sana başıma gelenleri anlatmadan önce,' dedi Pierston, 'sana
nasıl bir adam olduğumu bildirmek istiyorum.'

'Tanrım--ben zaten biliyorum.'

'Hayır, bilmiyorsun. Bu, hakkında konuşmaktan hoşlanmadığım bir şey. Geceleri uyanık yatıp bunu düşünüyorum.'

'Hayır!' dedi Somers, arkadaşının gerçekten
sıkıntıda olduğunu görünce daha fazla sempatiyle.

'Tuhaf bir lanet veya etki altındayım. Bir yaratığın -daha doğrusu bir tanrının-
el çabukluğuyla, bir şairin söyleyeceği gibi, kendim de mermere
koymam gereken Afrodit tarafından
konumlandırılmış, şaşkın ve afallamış durumdayım.
... Ama unutuyorum -bu küçümseyici bir ağıt değil, bir savunma -bir tür Apologia pro vita mea.'

'Bu daha iyi. Ateş edin!'

1. VII. ONUN ÖNCEKİ ENKARNASYONLARI

'Sen, Somers, biliyorum ki,
herhangi bir adamın Sevgilisi'nin her zaman, hatta genellikle, uzun bir süre tek bir bedensel köşe veya kabukta kalmaya özen gösterdiği şeklindeki dünya çapındaki, düşkün batıl inancına
dayananlardan değilsin, ne kadar isterse istesin.
Eğer
yanılıyorsam ve sen hala o eski hataya inanıyorsan--peki, hikayem
biraz tuhaf görünecek.'

'Diyelim ki Sevgili'yi bazı adamlar için söylüyorsun, hiçbir adam için değil.'

'Tamam--eğer bu kadar titizsen, sadece bu adam diyeceğim.
Benim geldiğim yerde garip, vizyon sahibi bir ırkız ve belki de
bu yüzden. O halde, bu tek adamın Sevgilisi birçok
enkarnasyona sahip olmuştur--ayrıntılı olarak tarif edilemeyecek kadar çok. Her şekil veya cisimleşme, yalnızca geçici bir ikametgah olmuştur, girdiği, bir süre yaşadığı ve oradan çıktığı, benim açımdan, özünü bir ceset olarak bıraktığı, daha kötü şans! Şimdi, bunda spiritüalist bir saçmalık yok - bu, geleneksel halkın korktuğu basit bir gerçektir. İlke için bu kadar.'

'İyi. Devam et.'

'Pekala; onun ilk cisimleşmesi, hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık dokuz yaşındayken meydana geldi. Taşıdığı araç, sekiz yaşında, on bir kişilik bir ailenin çocuğu, omuzlarında keten saçları olan, kıvrılmaya çalışan ama utanç verici bir şekilde başarısız olan, sadece baca kıvrımları gibi sarkan küçük, mavi gözlü bir kızdı. Bu kusur beni daha çok rahatsız ederdi; ve inanıyorum ki, Sevgili'min o apartmandan ayrılmasının ana nedenlerinden biriydi. Ayrılışın ne zaman gerçekleştiğini tam olarak hatırlayamıyorum. Sıcak bir öğle vakti, mavi bir gingham
şemsiyenin altında, küçük arkadaşımı bir bahçe koltuğunda öptükten sonra olduğunu biliyorum, otururken üzerimize açmıştık, böylece Doğu Quarriers'tan geçenler sevgi izlerimizi fark etmeyebilirlerdi, ekranımızın kişilerimizden daha fazla dikkat çektiğini unutuyorlardı.

'Bütün rüya, babasının adadan ayrılmasıyla sona erdiğinde, Sevgilim'in sonsuza dek gittiğini düşündüm (o zamanlar ilk gün batımını gören Adem'in deneyimsiz durumundaydı). Ama öyle olmamıştı. Laura sonsuza dek gitmişti, ama Sevgilim gitmemişti.

'Onun sarı saçlı versiyonu için ağlamayı bıraktıktan birkaç ay sonra, Sevgilim tekrar ortaya çıkmadı. Sonra aniden, beklenmedik bir şekilde,
asla tahmin edemeyeceğim bir durumda geldi. Budmouth-Regis'teki Hazırlık Okulu'nun dışındaki kaldırımın kaldırımında durmuş, denize doğru bakıyordum ki, at sırtında orta yaşlı bir beyefendi ve yanında da atlı genç bir hanım sokaktan geçti. Kız başını çevirdi ve -muhtemelen ona garip bir hayranlıkla
baktığım veya kendim gülümsediğim için- bana gülümsedi. Birkaç adım
attıktan sonra tekrar etrafına baktı ve gülümsedi.

'Beni yakmaya yetecek, fazlasıyla yetecek bir şeydi. Bir anda, duygularımın bana ilettiği bilgiyi anladım - Sevilen
tekrar belirmişti. Evini almaktan hoşlandığı bu ikinci form, ilkinden daha koyu tenli, oldukça yetişkin bir genç kadınınkiydi. Saçları da topuz yapılmıştı ve sıradan bir kahverengiydi, sanırım gözleri de öyleydi ama yüz hatlarının incelikleri
bu kadar gelişigüzel bir şekilde toplanamazdı. Ancak, yeniden vücut bulmuş halim oradaydı;
ve okul arkadaşlarıma şüphe duymadan
yapabildiğim anda aceleyle veda ederek, Esplanade boyunca onun ve babasının bindiği yöne doğru
hızla yürüdüm. Ama atlarını dörtnala koşturmuşlardı,
ve hangi yöne gittiklerini göremiyordum. Büyük bir sefalet içinde
bir ara sokağa saptım, ama aynı çiftin bana doğru dörtnala koştuğunu görünce heyecanlandım. Saçlarıma kadar kızararak durdum ve geçerken ona kahramanca baktım. Tekrar gülümsedi,
ama ne yazık ki! Sevgilimin yanağında bana karşı bir tutku kızarması yoktu.'

Pierston durakladı ve bardağından bir yudum aldı, canlandırdığı sahnede kısa bir an için yaşadı. Somers yorumlarını sakladı,
ve Jocelyn devam etti--

'O öğleden sonra boşuna onu arayarak sokaklarda boş boş dolaştım.
Bir dahaki sefere onun ilk geçişinde yanımda olan çocuklardan birini gördüğümde, ona olayı gizlice hatırlattım ve
atlıları tanıyıp tanımadığını sordum.

'"Evet," dedi. "Albay Targe ve kızı Elsie'ydi."

'"Sence kaç yaşında?" dedim, yaşlarımız arasındaki farkın
zihnimi rahatsız ettiği bir hisle.

'"Sanırım on dokuz diyorlar. Yarından sonraki gün 501.'den Yüzbaşı Popp ile evlenecek ve hemen Hindistan'a gitmeleri emredildi."

'Bu haberden duyduğum üzüntü öyle büyüktü ki
alacakaranlıkta limanın kenarına gittim, orada ve o anda kendime son vermeyi düşünüyordum. Ama bana yengeçlerin, orada düşen kişilerin ölü yüzlerine
yapışmış, onları rahatça
yedikleri söylenmişti ve böylesine tatsız bir olasılık fikri beni
korkuttu. Sevgilimin evliliğinin beni pek ilgilendirmediğini belirtmeliyim; kalbimi kıran onun gidişiydi. Onu bir daha hiç görmedim.

'Cismin yokluğunun bilgilendirici ruhun yokluğunu içermediğini öğrenmiş olsam da, bu durumda onun
son olarak içinde bulunduğu form olmadan
görüşlerime geri dönmesinin mümkün olduğuna inanmaya kendimi zor getirebildim.

'Ama döndü.

'Ancak, erkeklerin o ayı çağını, ergenliklerinin ilk yıllarını, kızların
özellikle hor gördükleri
o dönemi atlattığım epey bir zaman sonraydı. Yaklaşık on yedi yaşındaydım ve bir akşam tam da aynı
sulama yerinde bir şekerlemecide bir fincan çay içerken, karşımda bir hanım küçük bir kızla birlikte oturdu. Bir süre birbirimize baktık, çocuk ona yaklaştı, ta ki ben: "O iyi bir şey." diyene kadar.

'Hanım onayladı ve bir yorum daha yaptı.

'"Annesinin yumuşak, güzel gözlerine sahip," dedim.

'"Gözlerinin iyi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu hanım, sanki
en çok duyduğu şeyi duymamış gibi - benim fikrimin son üç sözcüğü.

'"Evet - kopyalar için," dedim, ona bakarak.

'Bundan sonra çok iyi anlaştık. Bana kocasının bir yatla
çıktığını söyledi ve onu havalandırmak için
yanında götürmemesinin üzücü olduğunu söyledim. Yavaş yavaş terk edilmiş genç bir eşin karakterinde kendini ifşa etti ve daha sonra sokakta çocuğu olmadan onunla karşılaştım. Kocasıyla buluşmak için iskeleye gidiyordu, bana öyle söyledi; ama yolu bilmiyordu.

'Ona göstermeyi teklif ettim ve öyle yaptım. Ayrıntılara girmeyeceğim, ancak
sonra onu birkaç kez gördüm ve kısa süre sonra Sevgili'nin
(uzun süredir nerede olduğunu bilmediğim) burada gizlendiğini keşfettim. Ancak, diğer pek çok kişi teklif ederken, neden erişilemez bir
matron formunun bu baştan çıkarıcı durumunu seçtiğini keşfetmek benim için imkansızdı.
Tüm mesele, hanımın kocası ve çocuğuyla
şehirden ayrılmasıyla yeterince masum bir şekilde sona erdi: tanışıklığımızı bir
flört olarak görüyor gibiydi; ancak benim için bu bir flörtten başka her şeydi!

* * *

'Bu baştan çıkarıcı hikayenin geri kalanını neden anlatayım ki! Bundan sonra,
Sevgili kendini giderek daha sık kanıtladı ve
size onun çeşitli
enkarnasyonlarının ayrıntılarını vermem imkansızdı. Sonraki iki veya üç yıl boyunca dokuz kez geldi. Dört kez esmer, iki kez soluk saçlı bir yaratık ve iki veya üç kez ne açık ne de koyu ten rengindeydi. Bazen uzun boylu, güzel bir kızdı ama daha sık, sanırım, çok da büyük bir yapıya sahip olmayan kıvrak, havadar bir varlığın tenine bürünmeyi tercih ediyordu. Bu çıkışlara ve girişlere o kadar alışmıştım ki, kendimi onlara oldukça pasif bir şekilde teslim ettim, onunla konuştum, onu öptüm, onunla yazıştım, her bir kılığında onun için acı çektim. Bu şekilde
bir ay öncesine kadar devam etti. Ve sonra ilk kez kafam karıştı.
Ya Avice Caro'nun kişiliğine girmişti ya da girmemişti, bebekliğinden beri tanıdığım genç bir kız. Genel olarak, Avice Caro'nun şekline girmediğine karar verdim, çünkü ona hala büyük bir saygı duyuyorum.'

Pierston burada kısaca Avice ile yeniden canlanan yoldaşlığının tarihini, nişanlanmanın eşiğini ve onun beklenmedik şekilde kopuşunu, sadece Sevgili'nin gözlerinin önünde açıkça hareket ettiği bir kadınla - Bayan Marcia Bencomb adıyla - tanışmasıyla anlattı. Evlenme konusundaki kendiliğinden kararlarını anlattı; sonra Somers'a bu gibi durumlarda onunla veya başka biriyle - evlenip evlenmemesi gerektiğini sordu. 

'Elbette hayır,' dedi Somers. 'Herhangi biri varsa, küçük Avice. Ama o bile değil. Sen diğer erkekler gibisin, sadece daha kötüsün. Esasen, tüm erkekler senin gibi kararsızdır; ama bu kadar anlayışlı değiller.' 

'Kesinlikle kararsız doğru kelime değil mi? Kararsızlık, bir şey aynı kalırken ondan bıkmak demektir. Ama ben
şimdiye kadar sıkıca kavrayamadığım
o kaçamak yaratığa her zaman sadık kaldım. Ve size şunu söyleyeyim ki, onun her birinden her bir bireye geçişi
benim için bir zevkten başka bir şey değildi - kesinlikle benim kışkırtmamla yaptığım şımarık bir oyun değildi. Şimdiye kadar mükemmel, ilahi olan
yaratığın, bakışlarınızın altında onu bilgilendiren
ilahiliği kaybetmesini, sıradanlaşmasını, alevden küle, parlak bir canlılıktan bir kalıntıya dönüşmesini görmek, herhangi bir insan için bir zevkten başka bir şey değildi ve benim görüşüm için
acı verici bir manzaradan başka bir şey değildi. Her kederli boş şekil, sakininin
ayrıldığı ve karla doldurması için
bıraktığı güzel bir kuşun yuvası gibi sonsuza dek ayakta duruyor.
Onu orada gördüğüm ve artık orada göremediğim bir yüze baktığımda kesinlikle perişan oldum.'

'Evlenmemelisin,' diye tekrarladı Somers.

'Belki de evlenmemeliyim! Zavallı Marcia tehlikeye girecek olsa da, korkarım ki, eğer evlenmezsem... Bu konuda lanetlendiğimi söylemekte haklı değil miydim? Neyse ki şimdiye kadar kendimden başka kimse bundan dolayı acı çekmedi. Ne bekleyeceğimi bildiğimden, içindeki sevgiliyi erken kovmaktan korkarak, nadiren herhangi bir kadınla yakın bir tanışmaya giriştim; ancak o da zamanla gitti.'

Pierston kısa bir süre sonra ayrıldı. Böyle bir konuda bir arkadaşının tavsiyesi pek bir şey ifade etmez. Hemen Bayan Bencomb'a döndü.

Artık farklıydı. Endişe onu gözle görülür şekilde bir iki kademe aşağı çekmişti, dudaklarının ara sıra alabildiği o kibirli kıvrımı birkaç derece bozmuştu. 'Ne kadar zamandır uzaktasın!' dedi sabırsızlıkla.

'Önemli değil, canım. Her şey ayarlandı,' dedi. 'Birkaç gün içinde evlenebileceğiz.'

'Yarın değil mi?'

'Yarın olamayız. Burada yeterince uzun süre kalmadık.'

'Ama Doctors' Commons'taki insanlar bunu nereden biliyorlardı?'

'Şey--gerçek ya da varsayılan ikametgahın gerekli olduğunu unutmuşum ve
maalesef daha yeni geldiğimizi itiraf ettim.'

'Ah ne kadar aptalca! Ama şimdi çare yok. Sanırım canım, daha
iyi bilmeliydim, yine de!'

1. VIII. 'ŞİMŞEK GİBİ'

Birkaç gün daha otelde kaldılar, oda hizmetçileri tarafından merakla
gözlendiler ve garsonlar tarafından ara sıra sanki
kazara
da içeri daldılar. Birlikte yürürken, çoğunlukla arka sokaklarda, tanınma korkusuyla Marcia genellikle sessizdi ve buyurgan
yüzü asıktı.

'Aptal!' dedi şakacı bir şekilde, bu durumlardan birinde.

'Doktorlar Ortaklığı'ndaki kabulünle sana hemen lisans vermelerini engellediğin için canım sıkılıyor!
Bu hoş değil, seninle böyle yaşamaya devam
etmem!'

'Ama evleneceğiz canım!'

'Evet,' diye mırıldandı ve tekrar hayallere daldı. 'Ne ani bir karardı bizimkisi!' diye devam etti. 'Keşke babamla annemin evliliğimize onay vermesini sağlayabilseydim... Bir iki gün daha tamamlayamayacağımıza göre, onlara bir mektup gönderilebilir ve cevapları alınabilir mi? Yazmayı düşünüyorum.'

Pierston bu yolun bilgeliğiyle ilgili şüphelerini dile getirdi, bu da onun bunu daha çok istemesine neden oldu ve sonuç olarak aralarında bir anlaşmazlık çıktı. 'Geciktirmek zorunda olduğumuz için, onların izni olmadan evlenmeyeceğim!' diye haykırdı sonunda tutkuyla. 

'Pekala, canım. Yaz,' dedi. 
Tekrar içeri girdiklerinde, bir nota oturdu, ama bir süre sonra
kalemini umutsuzca bir kenara attı. 'Hayır: Yapamam!' dedi. 'Böyle bir işe
gururumu katamam. SEN benim için yazar mısın, Jocelyn?' 

'Ben mi? Neden ben olayım ki, özellikle de bunun erken olduğunu düşündüğüm için. 

'Ama sen babamla benim yaptığım gibi kavga etmedin.' 

'Hayır. Ama uzun zamandır devam eden bir düşmanlık var, bu da benim yazar olmamı garip kılıyor. Evlenene kadar bekle, o zaman
yazacağım. O zamana kadar değil.'

'O zaman sanırım yapmalıyım. Babamı tanımıyorsun. Başka bir aileyle onun bilgisi olmadan evlenmemi affedebilir, ama seninkinin o kadar aşağılık olduğunu düşünüyor ve ticaret rekabetine o kadar içerliyor ki, ölüm gününe kadar gizlice bir Pierston olmamı asla affetmeyecek.
İlk başta fark etmedim.'

Bu söz Pierston'ın zihninde tatsız bir sızlanmaya neden oldu. Londra'daki bağımsız
sanatsal pozisyonuna rağmen, Bencomb'un yaklaşan ticaretine karşı yıllarca inatla direnen ve parasıyla Jocelyn'i en iyi okullarda sanat öğrencisi olarak eğiten ve koruyan basit yaşlı ebeveyne sadıktı. Bu yüzden ondan aşağılık ailesi hakkında daha fazla bir şey söylememesini rica etti ve o da sessizce mektubuna devam etti,
en azından şimdilik evlerinin keşfedilmemesi için bir postane adresi verdi.

Postadan herhangi bir cevap gelmedi; Ancak, oldukça uğursuz bir şekilde, Marcia'nın
gitmesinden sonra babasının evine gelen bazı mektuplar, verilen adrese sessizce gönderildi. Tek tek açtı, ta ki
sonuncusunu okuyunca, 'Aman Tanrım!' diye haykırana kadar ve kahkahalarla
patladı.

'Nedir bu?' diye sordu Pierston.

Marcia mektubu yüksek sesle okumaya başladı. Mektup, sadık bir sevgilisinden, genç bir Jersey beyefendisinden geliyordu ve onun
söz verdiği söze göre, sevgilisini almak için yakında İngiltere'ye gideceğini söylüyordu.

Yarı gülünç, yarı endişeliydi. 'Ne yapmalıyım?' dedi.

'Yapmalı mıyım? Sevgili kızım, bana öyle geliyor ki yapılacak tek bir şey var ve bu da çok açık bir şey. Ona mümkün olan en kısa sürede evlenmek üzere olduğunu söyle.'

Marcia bunun üzerine bu yönde bir cevap yazdı, Jocelyn de cümleleri olabildiğince nazikçe şekillendirmesine yardım etti.

'Tekrar ediyorum' (mektubu şöyle bitiyordu) 'tamamen unutmuşum! Çok üzgünüm; ama gerçek bu. Nişanlıma her şeyi anlattım ve o da ben yazarken omzumun üzerinden bakıyor.'

Jocelyn bunu görünce şöyle dedi: 'Son birkaç kelimeyi atlayabilirsin. Zavallı çocuk için fazladan bir bıçak darbesi.'

'Bıçak darbesi mi? Öyle değil canım. Neden gelip beni rahatsız etmek istiyor?
Jocelyn, seni mektubuma koyduğum için çok gurur duymalısın. Dün, sana bahsettiğim o bilim adamıyla evlenebileceğimi ilan ettiğim için kibirli olduğumu söyledin. Ama şimdi görüyorsun ki
başka biri daha var.'

O, kasvetli bir şekilde: 'Eh, bunu duymak istemiyorum. Bana göre bu tür şeyler kesinlikle tatsız, ama sen bunu bu kadar hafife alıyorsun.'

'Eh,' diye surat astı, 'Ben senin yaptıklarının sadece yarısını yaptım!'

'Bu ne?'

'Ben sadece unutkanlık yüzünden yalan söylediğimi kanıtladım, ama sen
hatırlayarak!'

'Ah evet; elbette Avice Caro'yu bir karşılık olarak kullanabilirsin. Ama
beni onun için
üzme ve yalancılıktan pişmanlık duymama sebep olma.'

Ağzını sıkıca kapattı ve yüzü kızardı.

Ertesi sabah, ailesinin onunla birlikte olmasına izin vermesini isteyen mektuba bir cevap geldi; ama Marcia'nın şaşkınlığına
göre babası, Marcia'nın beklediğinden tamamen farklı bir tavır takındı. Kendini tehlikeye mi atmıştı yoksa onunla birlikteyken, eski ada evlilik görüşlerinin ailelerde hakim olduğu bir zamanda doğmuş, yerli bir adalı olarak, geleceğe yönelik bir soru gibi mi görünüyordu; o,
nefret ettiği Pierston ile evlenmesini onaylamamakta kararlıydı. O,
rıza göstermedi; onu görene kadar daha fazla bir şey söylemeyecekti: eğer biraz aklı varsa, hala evlenmemişse, açıkça
kendisinin baştan çıkarıldığı eve geri dönecekti. O zaman,
kendisi için yarattığı çaresiz koşullarda onun için neler yapabileceğine bakacaktı;
aksi takdirde hiçbir şey yapmayacaktı.

Pierston, babasının ona ve mallarına karşı açıkça düşük değer
vermesine alaycı bir şekilde karşılık vermekten kendini alamadı; ve Marcia da onun alaycı sözlerine
kızdı.

'Hicvi hak eden varsa o da benim!' dedi. 'Böylesine
ufak bir sebepten, harçlığımı aştığım için küçük bir azarlama gibi
bir babadan kaçtığım için aptal bir kız olduğumu hissetmeye başlıyorum.'

'Sana geri dönmeni tavsiye ettim, Marcie.'

'Bir bakıma: doğru tonda değil. Babamın bir tüccar olarak dürüstlüğünden
çok aşağılayıcı bir şekilde bahsettin.'

'Korkarım ki onun hakkında bundan başka bir şey söyleyemezdim, ne olduğunu bilerek.

'Ona karşı ne söyleyeceksin?'

'Hiçbir şey -- sana, Marcie, genel şöhretin ötesinde.
Herkes bilir ki bir zamanlar babamı mahvetmeyi hayatının işi haline getirmişti; ve o mektupta bana yaptığı göndermeler,
düşmanlığının hala devam ettiğini gösteriyor.'

'Babam gibi eli açık bir adam tarafından mahvedilen o cimri!' dedi. 'Bunu söylemek
sizin halkınızın yanlış beyanları gibi!'

Marcia'nın gözleri parladı ve yüzü öfkeli bir sıcaklıkla yandı, bu sıcaklığın
getirebileceği
artmış güzellik, bununla birlikte gelen
dikkatli yüz ifadesiyle öldürüldü.

'Marcia--bu öfke çok sinir bozucu! Size sürecin her adımını ayrıntılı olarak anlatabilirim -herkes anlatabilir- taş ocaklarını tek tek ele geçirmek ve her şey, babam sadece en umutsuz cesaretle ayakta duruyor. Göz açıp kapayıncaya kadar gerçekler yok. Ebeveynlerimizin ilişkileri, evlenmek isteyen iki kişi olarak, çirkin bir gerçek ve bunu yeni yeni anlamaya başlıyoruz; ve bunun üstesinden nasıl geleceğimizi bilmiyorum.'

O kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Bunun üstesinden gelebileceğimizi sanmıyorum!'

'Hep birlikte başaramayabiliriz--hep birlikte başaramayabiliriz,' diye mırıldandı Pierston, Juno'nun klasik yüzünün ve koyu gözlerinin sunduğu
incelikli alaycı resme bakarken.

'Böyle davrandığın için özür dilemezsen!'

Pierston, çok buyurgan hanımına kötü davrandığını tam olarak göremedi ve yapmadığı şey için af dilemeyi reddetti.

Bunun üzerine odadan çıktı. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar içeri girdi ve
acı bir şekilde şöyle diyerek sessizliği bozdu: 'Az önce bana söylediğin gibi öfkelendim.
Ama her şeyin nedenleri vardır ve belki de Avice'i terk edip benim için kaçman bir hataydı. Rosaline ile evlenmek yerine, Romeo'nun Juliet ile kaçması gerekiyordu. O iki Veronese aşığının sevgisi için şanslı bir şeydi ki, öldüler. Kısa bir süre sonra ailelerinin düşmanlığı
anlaşmazlığın verimli bir kaynağı olacaktı; Juliet kendi halkına, o da kendi halkına geri dönecekti; konu onları bizi böldüğü kadar bölecekti.'

Pierston hafifçe güldü. Fakat Marcia, çay saatinde, onun özür dilemeyi reddetmesinden bu yana konuyu düşündüğünü ve en azından babası birlikteliklerine ikna edilene kadar teyzesinin yanına gitmeye karar verdiğini söylediğinde acı verici derecede ciddiydi. Pierston, onun bu kararlılığından ürktüğü kadar, kadınları genellikle tersine çeviren koşullardaki bağımsızlığına da şaşırmıştı. Fakat onun yoluna hiçbir engel koymadı ve son zamanlardaki tutkularından sonra garip bir şekilde soğuk bir öpücükle, freestone Montague'ların Romeo'su, rakip evin Juliet'ini zorlamak gibi bir görüntüden bile kaçınmak için otelden çıktı. Geri döndüğünde gitmişti.

* * *

Bu aceleyle söz verilenler arasında bir yazışma başladı; ve ailevi anlaşmazlık nedeniyle yaşadıkları zor durum hakkında ciddi bir mantık yürütüldü. Yakın zamandaki aşklarını
olduğu gibi gördüler:

'Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani;
Çok şimşek gibi...'

Bunu sakinliği, soğukluğu ve eklemek gerekir ki
bilgeliği yeniden bir araya gelmeleri için iyi bir şey vaat etmeyen bir gözle gördüler.

Tartışmaları, Marcia'nın, yakın zamanda terk ettiği Isle'daki evinden başka bir yerden gönderilmemiş son bir mektupla kesinleşti. Marcia, ona babasının aniden teyzesinin evinde belirdiğini ve onu
kendisiyle birlikte eve gitmeye ikna ettiğini bildirdi. Babasına kaçmalarının tüm koşullarını ve buna neden olan basit kazaları anlatmıştı: babası,
anlaşmazlıklarıyla neredeyse ikna olduğu şeye, yani evlilikleri hakkındaki tüm düşüncelerin en azından şimdilik ertelenmesi gerektiğine onu ikna etmişti; herhangi bir gariplik ve hatta skandal, iki veya üç günlük sonuçsuz bir tutkunun gücüyle hemen hayatlarını birleştirmeleri ve asla değiştiremeyecekleri bir durumun zavallı kurbanları olmalarından daha iyidir.

Pierston, babasının doğuştan bir adalı olması ve edindiği geleneklerin altında evlilikle ilgili tüm eski ada kavramlarının yatması nedeniyle, taş tüccarının bu gibi durumlarda bir kızının aceleciliği için olağan çareyi hemen ısrar etmemesinin, ancak sorunları beklemeyi tercih etmesinin sebebi olduğunu yeterince açık bir şekilde gördü.

Ancak genç adam, Marcia'nın kendisinin, öfkesi tamamen yatıştığında ve gerçek durumunun daha fazla bilincinde olduğunda, aile düşmanlığına rağmen ona döneceğini düşünüyordu. Böyle bir adıma karşı hiçbir sosyal neden yoktu. Çift, doğuştan aynı düzlemdeydi;
ve Marcia'nın ailesi servet biriktirmede ve sosyal ayrımın başlangıcında bir başlangıç ​​yapmış olsa da, bu da eşleşmenin avantajlarının çoğunlukla bir tarafta olacağı hissine renk katıyordu, Pierston şöhret kazanabilecek bir heykeltıraştı; bu nedenle, potansiyel olarak evlilikleri, önemli bir servetin olası varisi olmanın ötesinde, hiçbir istisnai fırsatı olmayan bir kadın için uğursuz olarak değerlendirilemezdi. Bu nedenle, hayal kırıklığına uğramış olsa da, Marcia'nın yeniden ortaya çıkması veya ona katılmasını isteyen bir mesajın gelmesi ihtimali en ufak bir ihtimal olduğu sürece, Londra adresinde nöbet tutmaya onurlu bir şekilde bağlı hissetti, böylece sonuçta birlikte sunağa gidebilirlerdi. Yine de
gecede alaycı sesler ve rüzgarda kahkahalar duyuyor gibiydi
küçük romantizminin bu gelişimine ve yavaş ve renksiz günlerde oturup Sevgili'sinin son zamanlarda beslediği formdan neredeyse kaybolana kadar hüzünlü ayrılışını seyretmek zorundaydı. Pierston onun tam olarak ne zaman geri çekildiğini bilmiyordu, ama Marcia'nın hatırladığı hatlarında onun pek çok çizgisi artık ayırt edilebilir değildi, ne de Marcia'nın hatırladığı aksanlarında onun pek çok sesi. Çok ateşli olsalar da, tanışıklıkları böyle uzun süreler için çok kısaydı.

Bir zaman geldi ki, güvenilir bir kanaldan, kendisini etkileyen iki haber parçası öğrendi. Biri Avice Caro'nun kuzeniyle evlenmesiydi, diğeri Bencomb'ların San Francisco'da bankacı olan Bay Bencomb'un akrabalarından birini ziyaret etmeyi de içeren
dünya turuna çıkmalarıydı. Eski büyük işinden emekli olduğundan beri taş tüccarı boş zamanlarında ne yapacağını bilmiyordu ve seyahatin sağlığına iyi geldiğini
görerek kendini buna adamaya karar vermişti. Pierston, bu konuda pek bilgili olmasa da
Marcia'nın kaçmalarının bir sonucu olarak hiçbir şey olmayacağını keşfettiğini ve ailesine eşlik ettiğini sonucuna vardı.
Bu durumun ne anlama geldiğiyle her zamankinden daha fazla etkilenmişti: babasının onun kanından ve isminden biriyle birleşmesine karşı inatçı düşmanlığı.

1. IX. UZAKLARDA TANIDIK OLAYLAR

Pierston, yavaş yavaş varoluşunun geleneksel çizgilerini yeniden izlemeye başladı; ve mesleği onu eskisi kadar meşgul etti. Sonraki bir iki yıl, eski evindeki bazı sakinler aracılığıyla, Bencombs'un hareketleriyle ilgili haberi yalnızca bir kez aldı. Marcia'nın ebeveynlerinin uzun süren yolculuğu, onlara başka sahneler ve ülkeler için büyük bir şevk vermişti; ve söylendiğine göre, kısa aralıklarla hariç, hala güçlü bir sağlıkta olan babası, kozmopolitliğinin kendisine sağladığı bakış açısını, yabancı girişimlere sermaye
yatırım yaparak kullanıyordu. Tahmin ettiği şey doğru çıktı; Marcia onlarla birlikteydi; ona katılması için hiçbir gereklilik ortaya çıkmamıştı; ve böylece, kendisinin ve neredeyse evli olan karısının ortak rızayla ayrılması, muhtemelen kalıcı olacaktı.

Sanki bir daha asla hayalindeki o ürkütücü hizmetkarın etten kemikten yapılmış meskenini keşfedemeyecekmiş gibi görünüyordu. Marcia ile evliliğe o kadar yaklaşmıştı ki, bir lisans başvurusunda bulunmuştu, uzun bir süre kendisini yeni başlayan sözleşmeyle ona ahlaki olarak bağlı hissetmişti ve kaybolan İdealiteyi aramak için kasıtlı olarak etrafına bakmıyordu. Bu nedenle, Bayan Bencomb'un yokluğunun ilk yılında, eğer geri dönüp onu talep ederse, o kaçamak kişinin son enkarnasyonuna kesinlikle sadık kalmak zorundayken, tuhaf hayallere sahip bu adam bazen Hayalet beklenmedik bir yerde aniden kendini gösterirse ve farkına varmadan onu baştan çıkarırsa ciddi niyetinin ne olacağı düşüncesiyle titrerdi. Bir veya iki kez onu uzakta gördüğünü hayal etti - bir sokağın sonunda, bir kıyının uzak kumlarında, bir pencerede, bir çayırda, bir tren istasyonunun karşı tarafında; ama kararlı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve diğer yöne yürüdü. Marcia'nın bağımsızlık vuruşunu izleyen birçok olaylı olmayan mevsimde (ki buna zaman zaman gizli bir hayranlık duyuyordu), Jocelyn plastik eserlere, uzaya bir kanal olmadan yukarı doğru yükselecek ve en büyük adamlar hariç herkesi mahvedecek olan o sürekli köpüren duygu pınarını fırlattı. Muhtemelen bundan dolayıydı, kesinlikle böyle bir sonuç için herhangi bir endişe veya kaygıdan dolayı değil, sanatında başarılı oldu, görünüşte ani bir sıçramayla başarılı oldu, onu yılların engellerini tek bir sıçrayışta aştı. Çaba harcamadan gelişti. O bir A.R.A.'ydı. Ancak bir zamanlar çok arzuladığı bu tür tanınmalar, toplumsal ayrımlar artık onun için hiçbir işe yaramıyor gibiydi. Bekar olmanın
tesadüfüyle, kendine ait diyebileceği hiçbir ruhsal dayanak veya mabet olmadan toplumda yüzüyordu; ve, onurların kristalleşebileceği bir
ev merkezinin eksikliğinden dolayı, maddi refahına
birikmeden ve ağırlık katmadan
elle tutulamayacak şekilde dağıldılar.

Yaratımları kendi gözü dışında hiçbir ölümlü göze çarpmaya mahkum olmasaydı, keskiyle aynı şevkle çalışmaya devam ederdi.
Rüya figürlerinin popüler kabulüne karşı bu kayıtsızlık, ona
kendi içsel önyargısını bozmadan, onu fikir fırtınalarının içinden geçiren
tuhaf bir sanatsal ustalık kazandırdı.

Güzellik çalışması, yıllar boyunca onun tek zevki oldu. Sokaklarda, o anda kalıcı bir biçimde ifade etmek istediği şeyi, saç teli kalınlığında, değişken bir etle ifade ediyormuş gibi görünen bir yüz veya bir yüzün bir kısmını gözlemlerdi. Bir dedektif gibi, mal sahibini
atıp takip ederdi; otobüste, takside, vapurda, kalabalığın arasından,
dükkanlara, kiliselere, tiyatrolara, meyhanelere ve gecekondu mahallelerine
giderdi - çoğunlukla, yakın mesafede olduğunda, çabaları için hayal kırıklığına uğrardı.

Bu profesyonel güzellik kovalamacalarında bazen gözünü Thames'in üzerinden güney tarafındaki rıhtımlara ve babasının tonlarca serbest taşının her gün güney kıyısının
ketchlerinden karaya çıkarıldığı o özel iskeleye çevirirdi. Bazen orada yatan beyaz blokları, ebeveynlerinin İngiliz Kanalı'ndaki ada kayalarından o kadar ısrarla kemirdiği
büyük küpleri seçebiliyordu ki, sanki zamanla hepsi kemirilecekmiş gibi görünüyordu.

Anlaması gereken bir şey vardı: Şairlerin ve filozofların aşk tutkusunun gençlikte en yoğun olduğu ve olgunluk ilerledikçe azaldığı varsayımını hangi gözlem alanına dayandırdıkları. Muhtemelen, Marcia'nın ayrılışının ilk yıllarını izleyen üretken aralıkta, yirmi beşten otuz sekize sürüklenirken, Pierston'ın ara sıra bir şevkle sevmesi - gerçi doğru, aynı zamanda bir özdenetimle - henüz yargıda yeniyken bilmediği bir şeydi.

* * *

Adada yetişmiş tuhaf hayal gücü öyle bir duyguya dönüşmüştü ki, Sevilen - şimdi tekrar görünür halde - her zaman yakınında bir yerde mevcuttu. Aylarca onu bir tiyatronun sahnesinde bulurdu: sonra o
uçup giderdi, onu onsuz en iyi şekilde mumm
etmeye
mecbur eden zavallı, boş leşi bırakırdı - onun gözünde, kusurlarla
yığılmış ve sıradanlıklarla kirlenmiş zavallı bir sıradan figür. Yeniden
görünürdü, belki de ilk başta fark edilmeyen bir hanımefendi olarak, şık bir akşam
partisinde, sergide, pazarda veya akşam yemeğinde tanışırdı; birkaç ay sonra, sırayla ondan
uçup gider ve alışılmadık bir iş için
dolaştığı büyük bir kumaş deposunda zarif bir tezgahtar kız olarak dikilirdi. Sonra o
bu figürü terk eder ve belki de bir yıl boyunca tapınacağı tapınağında
popüler bir yazar, piyanist veya kemancı kılığında kendini yeniden ortaya çıkarırdı. Bir zamanlar
Royal Moorish Palace of Varieties'de dans eden bir kızdı, ancak o kurumda kaldığı süre boyunca
bir kez bile onunla tek bir kelime bile konuşmadı,
ve o da onun varlığını ilk veya son kez hayal etmedi.
Kulislerde özle ilgili on dakikalık bir sohbetin
o kaçamak musallatçıyı korkuyla başka, daha da
erişilebilir olmayan bir maske figürüne doğru kaçmaya zorlayacağını biliyordu.

Sarışındı, esmerdi, uzun boylu, minyon, ince, düz hatlı, dolgun, kıvrımlıydı.
Sadece bir özelliği değişmez kaldı:
görev süresinin istikrarsızlığı. Borne'un ifadesiyle, onda kalıcı olan tek şey
değişimdi.

'Tuhaf,' dedi kendi kendine, 'benim bu deneyimim, ya da
özel durumum ya da her neyse, diğer erkekler için tamamen zaman kaybı olacak
bu şey, benim için ayık bir iş yaratıyor.' Tüm bu rüyaları alçıya çevirdi ve bunlarla asla kasıtlı olarak hedeflemediği ve çoğunlukla hor gördüğü bir kamu zevkine ulaştığını gördü. Kısacası, sağlam bir sanatsal üne kavuşmaktan uzaklaşıp, muhtemelen kısa süreli olduğu kadar parlak ve heyecan verici olabilecek bir popülerliğe doğru sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Somers ara sıra ona şöyle derdi: 'Bir gün yakalanacaksın dostum.' 'Kötü bir şeye bulaştığını söylemek istemiyorum. Çünkü pratikte teoride olduğu kadar ideal olduğunu kabul ediyorum. Yani süreç tersine dönecek. Sevgili'si şu anda seninki gibi uçuşan bir kadın dikkatini çekecek ve sen ona bir deniz salyangozu gibi yapışacaksın. O ise Hayaletini takip edecek ve seni istediğin kadar acı içinde bırakacak.' 

'Haklı olabilirsin; ama bence yanılıyorsun.' dedi Pierston. 'Etten
olarak her gün ölüyor, Havari'nin bedensel benliği gibi; çünkü
gerçekle
başa çıktığımda o artık onun içinde değil, bu yüzden
istersem
tek bir enkarnasyona bağlı kalamam.'

'Yaşlanana kadar bekle,' dedi Somers.

İKİNCİ KISIM -- KIRK YAŞINDA GENÇ BİR ADAM

'Aşkın benim sevmemi istemesi nedeniyle,
Çok güçlü bir şekilde kabul etmeliyim:
Ve hiçbir şans beni
zenginlikte ve sıkıntıda
uzaklaştırmayacağı için
kendimi her zaman
hizmet etmeye ve sabırla acı çekmeye adayacağım.'
--Sir T. Wyatt.

2. I. ESKİ HAYALET AYIRT EDİLİYOR

Bu uzun yıllar boyunca Pierston'ın sanatsal duyguları, babasının Sandbourne'daki ani ölüm haberiyle aniden askıya alındı, taş tüccarı doktorunun tavsiyesiyle
hava değişikliği için gitmişti.

Bay Pierston, kıdemli, itiraf edilmelidir ki, Marcia'nın oğluna çok pervasızca hatırlattığı gibi, ev hayatında biraz cimriydi. Ama Jocelyn'i asla kısıtlamamıştı. Oldukça sert bir işçiydi, ancak bir ödeme görevlisi olarak güvenilirdi; hazır paralı bir adamdı, adil ve cömert değildi. Herkesin şaşkınlığına rağmen, taş ticaretinde biriktirdiği sermaye, böylesine gösterişsizce yürütülen bir iş için büyük miktardaydı - Jocelyn'in mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha büyüktü. Oğul, geçici hayallerini kalıcı şekillere
yöneltir ve yontarken, baba yarım yüzyıldır ısrarla o şekillerin kaba orijinal maddesini, Kanal'daki sert, izole kayayı yontuyordu; ve vinçleri ve makaraları, arabaları ve teknelerinin yardımıyla ganimetini Büyük Britanya'nın her yerine göndermişti. Jocelyn babasının vasiyetiyle tavsiye edildiği gibi her şeyi toparlayıp işi bitirdiğinde, profesyonel ve diğer kaynaklardan
zaten sahip olduğu on iki bin sterline yaklaşık seksen bin sterlin daha ekleyebildiğini gördü.

Adada taş ocakları dışında bazı mülklerin satışını ayarladıktan sonra -çünkü orada ikamet etmeyi düşünmüyordu-
şehre geri döndü. Marcia'nın başına ne geldiğini sık sık merak ediyordu.
Onu asla rahatsız etmeyeceğine söz vermişti; yirmi yıl boyunca da bunu yapmamıştı;
ancak pratik zorluklarda
sağduyulu bir dost olarak onun için sık sık iç çekmişti.

Anne babasının öldüğüne inanıyordu; ve biliyordu ki o da adaya
asla geri dönmemişti. Muhtemelen yurtdışında yeni bir bağ kurmuştu ve
onu eski adıyla bulmayı neredeyse imkansız hale getirmişti.

Dinlendirici bir zaman izledi. Babasının ölümünden sonra sosyeteye ilk girişi, bir akşam, ne yapacağını bilemediği için, arkadaşlarından biri olan birkaç rütbeli hanımdan birinin gönderdiği davete yanıt verip, yılın üç veya dört ayını geçirdiği meydana doğru bir taksiye bindiğinde gerçekleşti.

Hanım arabası köşeyi döndü ve kuzey tarafındaki evlerin, kapıda tanıdık bir bağlantı görevlisinin olduğu, bunlardan biri olan evinin manzarasını gördü. Balkonda da Çin fenerleri vardı.
Bir anda, geleneksel 'küçük ve erken' resepsiyonun bu sefer büyük ve geç bir şeye dönüştüğünü fark etti. Az önce bir siyasi kriz yaşandığını, bunun da Kontes Channelcliffe'in meclisinin genişlemesine neden olduğunu hatırladı; çünkü onunki, parti siyasetinin açıkça parti toplantılarından daha özgürce
harekete geçirildiği tarafsız veya politik olmayan evlerden biriydi.

Öyle bir araba dizisi vardı ki, Pierston kapıda sırasını beklemek için beklemedi, fakat göze çarpmadan birkaç metre ötede indi ve
ileriye doğru yürüdü. Seyirci duvarının arkasında bir an duraklamak zorunda kaldı,
bu yolunu tıkadı ve durakladığında beyaz pelerinli bazı hanımlar
arabalarından inip bu amaçla serilmiş halının üzerinde kapıya doğru yürüdüler. Yüzlerini görmemişti, sadece belirsiz şekiller vardı,
ve yine de aniden bir önseziyle sarsıldı. Özü şuydu ki
o gece Sevgili'yle tekrar karşılaşabilirdi: yakın zamandaki uzun saklanmasının ardından tekrar ortaya çıkıp onu sarhoş etmek istiyordu. Gözünün o sıvı
ışıltısı, o dilsel müzik, başının o dönüşü, yüzeysel değişikliklere rağmen her şeyi ne kadar iyi bildiği ve onu ne zaman maskelemeyi seçerse seçsin, hangi ten rengi, hat, aksan, boy veya duruşta olursa olsun anında tanıyacağı!

Pierston'ın diğer varsayımı, gecenin canlı bir politik gece olacağı, salona ulaştığı anda doğrulandı, orada bir heyecan dalgası yukarıdan aşağıya doğru fazlalık veya taşma olarak algılanabilirdi - parti ve hizip dünyasında herhangi bir doruk noktasına veya duyguya ulaşıldığında her zaman mevcut olduğunu fark ettiği bir özellik.

'Ve bu kadar uzun zamandır nerede saklanıyordun, genç adam?' dedi ev sahibesi, onunla el sıkıştığında alaycı bir şekilde. (Pierston her zaman genç bir adam olarak kabul edilirdi, oysa artık kırk yaşındaydı.) 'Ah evet, tabii ki hatırlıyorum,' diye ekledi, kaybını düşününce bir anda ciddileşti. Kontes, sık sık iddia edilen kadınsı bir özellik olan mizah duygusuna yakın, iyi huylu bir tavır sergileyen bir kadındı ve hemen sempati duydu.

Sonra, nominal olarak ait olduğu siyasi taraftaki bir skandalı, mevcut krizden çıkan bir skandalı anlatmaya başladı;
ve kendisi için, bu nedenle siyaseti sonsuza dek terk etmeye yemin ettiğini, böylece onu hemen her zamankinden daha tarafsız bir ev sahibi olarak göreceğini söyledi. Bu sırada birkaç kişi daha yukarı
çıktı ve Pierston ilerlemeye hazırlandı.

'Birini arıyorsun--bunu görebiliyorum,' dedi.

'Evet--bir hanımefendi,' dedi Pierston.

'Adını söyle bana, burada olup olmadığını düşünmeye çalışacağım.'

'Söyleyemem; bilmiyorum,' dedi.

'Gerçekten! Nasıl biri?'

'Onu tarif edemem, ten rengini veya elbisesini bile.'

Lady Channelcliffe, sanki onunla dalga geçtiğini düşünüyormuş gibi surat astı ve o akıntıya kapıldı. Gerçek şu ki, bir an için, Pierston aradığı Kişi'nin, her zaman ve özellikle bu gece büyüleyici olan, konuştuğu ev sahibinin kişiliğinde gizlendiğini keşfettiğini hayal etti; Sevgili'sinde böyle bir yeşim taşı hilesi olasılığı karşısında yeni yeni bir şaşkınlık hissediyordu, Sevgili daha önce bir kez evli bir kadın olarak kendini temsil etmeyi seçmişti, ancak o zamanlar, mutlu bir şekilde, ciddi bir sonuç alamamıştı. Ancak, yanıldığını ve hayalinin yalnızca yakın zamandaki izolasyonu nedeniyle geldiği aşırı yüklü
elektrikli durumdan kaynaklandığını hissetti.

Tüm odalar, saatin fikirlerinin büyük bir ifadesini oluşturuyordu. Parti tanrıları, mücadeleci melekleriyle oradaydı, ancak
kamu sorularını ele alışındaki tavır ve biçim parlaklığı,
sadece orijinal fikirlerin kıtlığından daha az göze çarpıyordu.
Akıllıca yönetim ilkelerinin hiçbiri zihinde yer almamıştı, her şeyi canlandıran, İç ve Dış'a dair kaba ve neşeli bir kişiselcilikti. Ancak Jocelyn'in ilgisi
bu akıntıya doğru akmıyordu: o, bir deredeki taş gibiydi,
kendisine doğru getirilecek ve
zihinsel yüzeyine yapışacak tuhaf bir yüzen nesneyi bekliyordu.

Böylece güzel figürün bir sonraki yeni versiyonunu ararken, o anda, diğer zamanlarda yapmış olmasına rağmen, onunla karşılaşma önsezisinin, tüm önseziler arasında, kendi başına gerçekleşmesi gereken türden bir önsezi olduğunu düşünmedi.

Onu, bu zamanlarda kendisine doğal gelen, güler yüzlü, neredeyse neşeli bir tavırla en büyük odanın ortasında duran eski bir Başbakan'ın etrafında toplanmış kişilerin oluşturduğu düğümde aradı. Seyirci kitlesini oluşturan iki veya üç hanıma siyah beyaz bir başkası daha katılmıştı ve Pierston'ın dikkati ona yönelmişti, büyük devlet adamınınki de öyle, ona ilk bakışta neredeyse duyulabilecek şekilde 'Sen kimsin?' diye sormuş, sonra da konuştuğu birkaç kelimeyle birlikte ilgili, dinleyen bir bakışa dönüşmüştü - çünkü Bakan, çekingen bir konuşmacıyı kesmemeye aşırı derecede dikkat ederek, başkası onunla konuşmaya başlarsa anında söz hakkı vererek, kendi konumlarından pek çoğundan farklıydı. Herkes bunu kendisinden daha iyi bilemezdi ve tavrı, bir fikri kolayca yakalayabilen, hatta kendisi bir fikir yaratmaya girişemese bile kendini beğenmiş bir adamın tavrıydı. Kadın küçük hikayesini anlattı -neyse ki Jocelyn duyamıyordu- devlet adamı güldü: 'Haugh-haugh-haugh!' Kadın kızardı. Jocelyn, Shelley'nin 'Bir-şekil-birçok-isim'inin tekrar ortaya çıkmak üzere olduğu önsezisiyle yüksek bir gerginliğe kapılmış, diğerlerine pek aldırış etmemiş, dikkatini çeken
hanımefendinin tam olarak görülebilmesini beklemişti.

O hanım şimdilik komşuları tarafından kısmen gizlenmiş bir şekilde duruyordu.

Lady Channelcliffe'in eski Bakan'a
sunmak üzere birini getirmesiyle bir dikkat dağıldı; hanımlar birbirine karıştı ve Jocelyn gizlice geri dönen
biri olarak şüphelenmeye başladığı kişiyi gözden kaybetti.

Onu, ev sahibinin akrabası olan, o gece daha önce hiç olmadığı kadar avantajlı görünen, gök mavisi bir elbise giymiş, boynunun açık teniyle arasında hiçbir şey olmayan, ona alışılmadık derecede yumuşak ve peri benzeri bir görünüm kazandıran bir kadında aradı. Kadın onu gördü ve birleştiler. 'ŞİMDİ hakkımda ne düşünüyorsun?' bakışı, biliyordu ki, son karşılaştıklarında, herkesin öfkeli olduğu bir kır evinde, yağmurlu bir günde, yas kıyafetlerinin dezavantajıyla göründüğünü düşünerek ima edilmişti. 

'Yeni birkaç fotoğrafım var ve bana bunların iyi olup olmadığını söylemeni istiyorum,' dedi. 'Bana doğruyu söyle, hiçbir ayrıcalık yok.' 

Fotoğrafları bitişikteki çekmeceden çıkardı ve inceleme amacıyla
birlikte bir pufun üzerine oturdular. Son moda fotoğrafçısı tarafından çekilen portreler çok iyiydi ve bunu ona söyledi; ancak konuşurken ve bunları karşılaştırırken aklı, salt yargıdan başka bir şeye odaklanmıştı. Bu yakalanması zor olanın gerçekten de bu kızın kadrajında ​​olup olmadığını merak etti. 

Kıza baktı. Şaşkınlıkla, onun aklı da resimlerden başka şeylere odaklanmıştı. Gözleri uzaktaki insanlara kayıyordu, görünüşe göre Pierston ile bu samimi baş başa görüşmenin üzerlerinde yarattığı etkiyi düşünüyordu, özellikle de Pierston'ın tanımadığı, asker görünümlü otuz yaşlarındaki bir adam üzerinde. Şimdi, kendisine ait hiçbir hayaletin, şu anki genç hanımın hatlarında bulunmadığına ikna olmuş bir şekilde, cevap verirken ona soğukkanlılıkla bakabiliyordu. İkisi de aynı şeyi yapıyordu - her biri diğerinin ne hakkında konuştuğuyla derinden ilgileniyormuş gibi yapıyordu, ikisinin de dikkati, konuşmalarının asıl noktası yaklaşırken bile odanın diğer köşelerine kayıyordu. Hayır, onu henüz görmemişti. Görünüşe göre, bu gece onu görmeyecekti; o, tıngırdayan siyasi atmosferden korkmuştu. Ama o yine de araştırarak ilerledi, her zaman bu yerleri ziyaret eden ve alaycı bir şekilde şu veya bu kurdeleli yaşlı adamın beyaz saçlarının altında, Avrupa'nın kaderini etkileyen antlaşmalar yüzünden alnı kırışmış, saygılı dinleyicileri arasında hükümdarlar sayan bir sese sahip, bir ceviz kabuğunun içine girecek bir kalp olabileceğini; şu veya bu inci ve pembe göğüs ipinin altında, kancayla veya çengellerle sahibini düğün gününe kadar yer üstünde tutacak olan yarım akciğerin yatabileceğini söyleyen Aphroditean dışında bazı hayalet cinlere pek aldırış etmedi. O anda sevimli ev sahibiyle karşılaştı ve hemen hemen aynı anda ilk başta onu cezbeden ve sonra ortadan kaybolan hanımı gördü. Birbirlerinden çok uzakta oldukları için gözleri buluştu. Pierston içten içe güldü: bunun gerçek bir trouvaille olup olmayacağı konusunda gıdıklayıcı bir heyecandan ve neşelenme içgüdüsünden değildi; çünkü Jill-o'-the-Wisp'in gözleri altındayken panayırdaki bir koyun gibi çırpınmaya daha meyilliydi.

Ancak, bir anlığına ev sahibi Lord Channelcliffe ile sohbet etmek zorundaydı ve arkadaşının ona söylediği ilk şey şu oldu:
'Siyah elbiseli, beyaz tüylü ve inci kolyeli o güzel kadın kim?'

'Bilmiyorum,' dedi Jocelyn, yeni başlayan bir kıskançlıkla: 'Ben de tam aynı şeyi soracaktım.'

'Ah, sanırım hemen öğreneceğiz. Karımın bildiğini söyleyebilirim.'
Ayrılmışlardı ki, bir el omzuna dokundu. Lord Channelcliffe
bir anlığına geri dönmüştü: 'Babamın eski arkadaşının, son Lord Hengistbury'nin torunu olduğunu öğrendim. Adı Bayan--Bayan Pine-Avon; kocasını iki veya üç yıl önce, evlendikten çok kısa bir süre sonra kaybetti.'

Lord Channelcliffe, Kilise'nin yakındaki bir ileri gelenine kaptırdı
ve Pierston arayışını tek başına sürdürmek zorunda kaldı. Genç bir arkadaşı --bir muslin bulutu içinde beliren ve bir baloya giden Leydi Mabella Buttermead-- gelgit tarafından ona karşı getirilmişti.
Sıcak kalpli, duygusal bir kız olan Leydi Mabella, hayatta olmanın komikliğine gülüyordu. Ona nereye eğildiğini sordu ve o da söyledi.

'Ah evet, onu çok iyi tanıyorum!' dedi Leydi Mabella hevesle. 'Bir gün bana özellikle seninle tanışmak istediğini söyledi. Zavallı şey--çok üzücü--kocasını kaybetti. Eh, artık çok uzun zaman oldu, kesinlikle.
Kadınlar evlenmemeli ve kendilerini böyle felaketlere açık bırakmamalı, değil mi, Bay Pierston? _Ben_ asla yapmayacağım. Ben asla böyle bir
riske girmemeye kararlıyım! Şimdi, sizce girer miyim?'

'Evlenmek mi? Ah hayır; asla,' dedi Pierston kuru bir şekilde.

'Bu çok tatmin edici.' Ama Mabella onun cevabından pek memnun değildi, şakayla
karşılık verse de ve ekledi: 'Ama bazen sadece eğlence olsun diye
girebileceğimi düşünüyorum. Şimdi ona doğru dümen kıralım ve onu
yakalayalım ve sizi tanıştırayım. Ama bu gidişle ona asla ulaşamayız!'

'Asla, Lord Mayor's Show'u izleyen vatandaşlar gibi 'çirkin aceleyi' benimsemediğimiz sürece.'

Konuştular ve arzulanan kişiye doğru ilerlediler, komşusuyla konuşurken, şairin İslam'ın Altın Şehri Vizyonu'nda gördüğü

'Hareketleri zihinle ışıldayan kadın formları'

gibi görünüyordu.

İlerlemeleri sürekli olarak durduruluyordu. Pierston bazen
bir rüyadaymış gibi görünüyordu, ayaklarını havaya kaldıramazsa takip ettiği nesneye doğru ilerleyemezdi. On dakika sonra omuz bıçaklarına, sırt kıllarına,
parıldayan başlıklara, boyun enselerine, benlere, tokalara, inci tozuna, sivilcelere,
çok renkli ışınlar halinde kesilmiş minerallere, kolye tokalarına, yelpazelere,
korselere, dirsek ve kolun yedi stiline, on üç çeşit kulağa daldı; ve çizmelerinin burunlarını, hedefledikleri yönde
kendi yolunu ve Leydi Mabella'nın yolunu sürerek
bıçak olarak kullanarak, arka oturma odasında bir fincan çay
içen Bayan Pine-Avon'a yaklaştı.

'Sevgili Nichola, sana asla ulaşamayacağımızı düşündük, çünkü bu gece
bu korkunç politikalar yüzünden daha kötü! Ama başardık.'
Ve arkadaşına Pierston'ın yakınlarda olduğunu anlatmaya devam etti.

Dul kadının gerçekten onu tanımak istediği ve
Leydi Mabella Buttermead'in bu türde çok sık rastlanan icatlardan birine
dahil olmadığı anlaşılıyordu. Üçlünün en küçüğü ikiliyi birbirleriyle tanıştırdığında, heykeltıraştan daha genç bir adamla konuşmak üzere onları yalnız bıraktı.

Bayan Pine-Avon'un siyah kadifeleri ve ipekleri, beyaz eşlikçileriyle birlikte, yapay olarak beyazlatılmamış olsa da, en ufak bir leke veya kusuru olmayan boynunun ve omuzlarının aşırı güzelliğini güzelce ortaya koyuyordu. Uzaktan baktığı nazik, düşünceli yaratık şimdi kendini kanıtlamıştı; plastik sanatlar hakkında güncel olmaktan çok sağlam görüşlere sahipti ve o gece orada gördüğü ilk entelektüel kadındı, yukarıda belirtilen bir veya iki kişi hariç. Kısa sürede birbirlerini iyice tanıdılar ve sohbetlerinde bir duraklamada, daha fazla haberle gelen bazı geç gelenlerin
yeni bir heyecan yarattığını fark ettiler. Sonuncusu, isterlerse istesinler, erkeklerin kendisini dinlemesini sağlayan, siyah giysili, parlak gözlü bir kadın tarafından getirilmişti.

'Bir yabancı olduğum için mutluyum,' dedi Jocelyn'in tanıdığı, şimdi yanında durduğu bir kanepede oturuyordu. 'Ben kuzenim gibi
olmam,
dünya için. Kocasının bir sonraki seçimde dışlanacağını düşünüyor ve oldukça çılgın.'

'Evet; kumarbazlar çoğunlukla kadınlardır; erkekler sadece
kartlar. Yazık ki, siyaset,
politikacılar için bir oyun olarak görülüyor, tıpkı kriketin kriketçiler için bir oyun olması gibi;
siyasi mütevellilerin ciddi görevleri olarak değil.'

'Birilerinin dediği gibi, "her ülkenin ulusu
kulübede yaşar" diye düşünen veya hisseden ne kadar azımız var!'

'Evet. Yine de bunu alıntılamanızı merak ediyorum.'

'O--ben hiçbir partiden değilim, ama akrabalarım var. Her zaman en iyi tek bir yol olabilir ve ulusun bilgeliği,
üstünlüğe sahip olan partinin iradesine göre iki yolda zikzaklar çizmek yerine, onu bulmaya yönlendirilmelidir.'

Böyle başladıktan sonra, birçok noktada anlaşmakta zorluk çekmediler. Pierston, saat bire çeyrek kala o toplantıdan aşağı indiğinde ve bir elçinin atlarının buharlı burun deliklerinin altından geçerek, meydanın korkuluklarına yaslanmış onu bekleyen bir faytona bindiğinde, Sevgili'nin kendisinden hiçbir ipucu veya girişim olmadan gölgelerden yeniden ortaya çıktığı izlenimine kapıldı - ki bu yeniden ortaya çıkış, şüphesiz ki, Sevgili için
tuhaf bir şeydi.

Ancak, bu konuda, daha önce olduğu gibi, önünde dans edenin Sevgili olmasına rağmen, o Zıplayan Jill'in ipini çekenin arkasındaki Tanrıça olduğunun farkındaydı. Son zamanlarda, Dea'nın biçimini her düşünülebilir evrede ve ruh halinde yeniden sanatçı elini deniyordu. Tek parçalı bir adam olmuştu - sadece onu sunan bir kişi.
Ancak çabaları başarısızlıkla sonuçlanmıştı. O, amansız kibriyle
onu bu kadar acınası bir şekilde sunduğu için yeniden cezalandırıyor olabilirdi.

2. II. YAKLAŞIYOR VE TATMIN EDİYOR

Bayan Pine-Avon'un gözlerini unutamıyordu, ama diğer yüz ayrıntılarını
hiç hatırlamıyordu. Yuvarlak, meraklı, ışıl ışıldılar.
O kestane rengi saçları nasıl
parlamıştı: onu ortaya çıkarmak için
bir taç gerekmemişti, tıpkı orada gördüğü dul kadınınki gibi, başına on bin sterlin koyarak kendini bir hizmetçi kadının dokuz penny'lik muslin şapkasıyla görüneceğinden daha kötü göstermişti.

Şimdi soru şuydu, onu tekrar görmeli miydi? Şüpheleri vardı. Fakat,
ne yazık ki takdir yetkisi açısından, tam odadan çıkarken yetmiş yaşında yaşlı bir hanımla karşılaşmıştı, arkadaşı Bayan Brightwalton - Sayın Bayan Brightwalton - ve o aceleyle onu ertesi gün akşam yemeğine davet etmişti, çok iyi bildiği dürüst bir şekilde, onun şehir dışında olduğunu duyduğunu söylemişti, yoksa iki veya üç hafta önce onu davet ederdi. Şimdi, Pierston'ın hoşuna giden tüm sosyal şeyler arasında, gelemeyen bir piskopos, kont veya Müsteşar yerine, bir geçici çözüm olarak, hemen yemeğe davet edilmek vardı ve davet, onu çok etkileyen hanımın konuklardan biri olacağı haberiyle desteklendiğinde, hemen söz vermişti.

Akşam yemeğinde, Bayan Pine-Avon'u koluna aldı ve yemek sırasında başka kimseyle konuşmadı. Daha sonra, biçim uğruna bir süre oturma odasında ayrı kaldılar; ama sonunda tekrar bir araya geldiler ve
akşamı birbirlerinin eşliğinde tamamladılar. Saat on birden kısa bir süre sonra ayrıldığında, o parlak
gri gözlerin içinde, ebedi sadakatinin Birinin gerçekten de bir yer edindiğinden neredeyse emin oldu - hem de uzun bir süre için. Ama hepsi bu değildi. Ayrılırken, neredeyse istemsizce, onun eline tuhaf ve tarif edilemez bir
türden bir baskı uygulamıştı; ondan gelen küçük bir tepki, aynı türden, basit bir nabız gibi, ona yaptığı izlenimin karşılıklı olduğunu söylüyordu. Tek kelimeyle, devam etmeye istekliydi.

Ama bunu başarabildi mi?

Şimdiye kadar flörtte pek bir zarar olmamıştı; ama o, onun geçmişini, doğasının lanetini biliyor muydu? - aşk dünyasının Gezgin Yahudisi olduğunu, hayallerinin ne kadar huzursuzca ideal olduğunu, içindeki sanatçının âşıkları nasıl tükettiğini, kendisinin iki katı kadar iyi bir kadına, istediği ama yapamadığı şeyi kastettiği gibi görünerek, ev işlerine yönelik pratik adımlar atma konusunda ne kadar işe yaramaz olduğunu, ev hayatını özlese de, biliyor muydu? Artık kırkını geçmişti, o muhtemelen otuz yaşındaydı; ve daha genç bir adamın umursamaz bencilliğiyle anlamsız bir aşk yaşamaya cesaret edemiyordu. Ona söylemeden daha ileri gitmek haksızlıktı, oysa şimdiye kadar böyle bir açıklık kesinlikle talep edilmemişti.

Hemen Yeni Enkarnasyon'a başvurmaya karar verdi.

Uzun, şık Hamptonshire Meydanı'ndan çok uzakta değildi ve
en azından çok duygusal bir zaman geçirme beklentisiyle oraya gitti.
Ama nedense zil sesi bile soğuk geldi, oysa ki
onu içtenlikle çağırmıştı.

Ev konuştukça, oturan da öyle konuştu, heykeltıraşın şaşkınlığına rağmen.
İçinden geçtiği kapılar sanki bir aydır
açılmamış gibiydi; ve büyük oturma odasına girdiğinde,
uzakta, bir koltukta, halının üzerinden geçerek ulaştığı ve sonunda ulaştığı bir hanım gördü.
Elbette Bayan Nicholas Pine-Avon'du, ama tarif edilemeyecek şekilde donmuştu.
Okuduğu kitaptan gözlerini hafifçe meraklı bir şekilde kaldırarak,
sanki kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan lüks hislere dalmış gibi sandalyeye yaslandı ve onun selamına
birkaç sıradan kelimeyle karşılık verdi.

Talihsiz Jocelyn, bir dereceye kadar iyileşse de, bu karşılamadan ilk başta çok
üzüldü. Nicholas'ı açıkça sevmeye başlamıştı ve kendini hasta ve neredeyse küskün hissediyordu. Ama neyse ki sevgisi henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve kendi pozisyonunda aniden oluşan bir
duygu onu sahne sırasında gülünçlüğün eşiğine getirdi. Bir sandalyeyi işaret etti ve taktığı bazı yüzükleri eleştirel bir şekilde incelemeye başladı. Günün haberlerini konuştular ve sonra dışarıda bir org gıcırdadı.
Ezgi, bir müzikholden duyduğu neşeli bir melodiydi;
ve bir eğlence olsun diye ona besteyi bilip bilmediğini sordu.

'Hayır, bilmiyorum!' diye cevapladı.

'Şimdi, sana her şeyi anlatacağım,' dedi ciddi bir şekilde. '"The Jilt's Hornpipe" adlı eski bir melodiye dayanıyor. Madeira'yı tek bir gecede limana çevirdikleri gibi, bu eski hava da alınıp 
düzeltildi, çarpıtıldı ve yeni bir popüler şarkı olarak ortaya çıkarıldı.'

'Gerçekten de!'

'Eğer müzikhollere veya burlesque tiyatrolarına sık sık gitme alışkanlığınız varsa--'

'Evet?'

'Bunun sıklıkla yapıldığını ve mükemmel bir etki yarattığını göreceksiniz.'

Biraz yumuşadı ve sonra evinden bahsetmeye başladılar,
yeni boyanmış ve bir kişinin başının yüksekliğine kadar yeşilimsi mavi satenle dekore edilmişti--biraz solgun ama yine de güzel yüzünü biraz daha güzelleştiren bir düzenlemeydi ve pencerelerin üzerindeki tenteler de buna yardımcı oluyordu.

'Evet; evim birkaç yıldır bende,' diye memnuniyetle belirtti, 've her yıl daha da hoşuma gidiyor. '

'Bazen kendini yalnız hissetmiyor musun?'

'Ah asla!'

Ancak, kalkmadan önce bir dereceye kadar arkadaşça davrandı ve üç uygun genç hanımın gelmesinden hemen sonra ayrıldığında pişman görünüyordu. Tekrar gelmesini istedi; ve o da gerçeği söyleyeceğini düşündü. 'Hayır: Tekrar gelmek istemem,' diye cevapladı, genç hanımların duyamayacağı bir
tonla.

Onu kapıya kadar takip etti. 'Ne kadar kaba bir şey söyledin!' diye mırıldandı şaşkınlıkla.

'Oldukça kaba. Elveda,' dedi Pierston.

Bir ceza olarak zili çalmadı, ama onu dışarı çıkmanın bir yolunu
bulması için bıraktı. 'Şimdi bunun ne anlama geldiğini söyleyemem,' dedi kendi kendine, bir an için merdivenlerde hareketsizce düşünerek. Ve yine de
anlam yüzüne bakıyordu.

Bu arada üç genç hanımdan biri, 'Bu ne kadar ilginç bir adamdı, güzel saçlarıyla? Geçen gece Lady Channelcliffe'de gördüm.'

'Jocelyn Pierston.'

'Ah, Nichola, bu ÇOK kötü! Onu bu kadar sefil bir şekilde bırakmak, onu tanımak için her şeyimi verirdim! Onu, deneyimlerinin heykellerini ne kadar belirlediğini öğrendiğimden beri tanımak istiyordum ve bunu, yıllar önce onunla kaçan, bilmiyor musunuz, sonra da kendisi için icat ettiği yeni bir toplumsal ilkeye uyarak onunla evlenmeyen, karısı olduğu varsayılan birinin evlilik haberini bir Jersey gazetesinde görerek keşfettim.'

'Ah! Onunla evlenmedi mi?' dedi Bayan Pine-Avon irkilerek. 'Neden, dün duydum, oysa o zamandan beri ayrı yaşıyorlar.'

'Çok büyük bir hata,' dedi genç bayan. 'Keşke onun peşinden koşabilseydim!'

Ama Jocelyn uzun adımlarla güzel dulun evinden uzaklaşıyordu. Sonraki birkaç gün boyunca çok az dışarı çıktı, ama yaklaşık bir hafta sonra Londra'nın en parlak ev sahibi olduğu için asla ihmal etmediği Leydi Iris Speedwell ile akşam yemeğine çıkmak için sözleşti.

Bir tesadüf eseri oldukça erken geldi. Leydi Iris yemek odasında her şeyin yolunda olduğunu görmek için bir anlığına oturma odasından ayrılmıştı ve içeri girdiğinde lamba ışığında tek başına duruyordu
Nichola
Pine-Avon. İlk gelen oydu. Onunla orada karşılaşmayı hiç beklemiyordu, dahası, genel anlamda, Leydi Iris'in evinde herkesle karşılaşmayı bekliyordunuz.

O, vestiyerden yeni çıkmıştı ve o kadar şefkatli ve hatta özür dileyen biriydi ki, arkadaşça olmaktan başka bir şey yapamadı. Diğer
misafirler içeri girdiğinde, ikili karanlık bir köşeye çekildi ve o,
yemek ve içmek için herkes uzaklaşana kadar onun yanında konuştu.

Onu yemek odasına götürmesi için görevlendirilmemişti, ama
masada onu tam karşısında buldu. Mumların arasında çok
çekici görünüyordu ve sonra aniden onun önceki tavrının, yıllardır varlığından haberdar olmadığı Marcia hakkında
birtakım yanlış söylentilerden kaynaklanmış olması gerektiği aklına geldi. Her neyse, kadınlık
açıklanamayan bir şeye içerlemeye meyilli değildi, çünkü bunun genellikle
gerçekten, akıldan, olasılıktan veya kendi haklarından bağımsız olarak ortaya çıktığını
görmüştü.

Bu yüzden yemeğini yemeye devam etti, gözlerini ve arada sırada masanın karşısından ona yansıtma fırsatı bulduğu birkaç güzel kelimeyi yakaladı. Sadece
nazik bir şekilde karşılık veriyordu, ama Bayan Pine-Avon'un kendisi bile açıkça
ilerlemeler yapıyordu. Ona yeniden hayran oldu, aynı zamanda kendi evindeki davranışları onun güvenini sarsmaya yetmişti - hatta Sevgili'nin gerçekten o sınırlar içinde ikamet edip etmediğinden, hatta o ilginç ve yetenekli ruhta en geçici yolcudan daha fazlası olup olmadığından şüphe etmesine yetecek kadar. Bu soruyu düşünüyordu, ancak onun tavrındaki şakacı duygudan kesin bir şekilde etkilenmişti, tesadüfen cebinde mendilini ararken bir şey hışırdadı ve orada açılmamış bir mektup hissetti, evden ayrıldığı anda gelmişti ve takside giderken okumak için ceketinin içine girmişti. Pierston
posta damgasından onun doğduğu adadan geldiğini görebilmek için yeterince ileri çekti. Dünyanın o bölgesinde neredeyse hiç muhabiri olmadığından
şimdi olası göndericiyi tahmin etmeye başladı.

Sağında getirdiği hanım, kasabanın -aslında Birleşik Krallık ve Amerika'nın- önde gelen aktrislerinden biriydi; havadar giysiler içinde, bir balsam veya deniz şakayığı gibi yarı saydam, gölgesiz ve hareketlerinde çok fazla yağlanmış, çok kablolu bir makine kadar duyarlı bir yaratıktı; bu makine belirli bir yayı
bastığında açılıp işlerini ortaya çıkarırdı. Mevcut durumdaki yay, hak ettiği ve özlediği sanatsal övgüydü. Bu özel anda, kendi sağındaki adamla, Ailenin bir temsilcisiyle meşguldü; sanki Feodal geçmişten beş yüz yıllık bir manzaraya
bağırıyormuş gibi olumlu ve boş konuşuyordu. Jocelyn'in solundaki hanım, Temyiz Mahkemesi Yargıcı'nın karısı, aynı şekilde dışarıdaki arkadaşıyla konuşuyordu; bu yüzden, o an için kendi başına kalmıştı. Fırsattan yararlandı, mektubunu çıkardı ve peçetesinin üzerinde dururken okudu, farkında olduğu kadarıyla kimse onu görmüyordu.

Babasının eski işçilerinden birinin karısından geliyordu ve Jocelyn'den, kasabada doldurmasını istediği bir görev için aday olarak önermesini istediği oğluyla ilgiliydi. Ancak mektubun sonu onu tutuklayan şeydi:

"Sevgili küçük Avice Caro'nun, kızlık günlerinde ona böyle seslenirdik, öldüğünü duyduğunuzda üzüleceksiniz, efendim. Kuzeniyle evlendi, eğer izin verirseniz, ve buradan birkaç yıllığına ayrıldı, ama dul kaldı ve bir yıl önce geri döndü; ' 2. III. ULAŞILAMAZ BİR HAYALET OLUYOR

Algılanamayan ve yavaş derecelerde yemek masasındaki sahne, Avice Caro'nun canlı sunumunun ve onun kişiliğinden ayrılamaz olan Isle Vindilia'daki eski, eski sahnelerin arkasında, arka plana çekildi. Yemek odası artık gerçek değildi, cesur taşlı burun ve gelen Batı Denizi altında eriyordu. Ev sahibinin sağ tarafında, karşısında, ona görünen sardunya kırmızısı ve elmaslar içindeki yakışıklı markiz, Deadman's Bay'in üzerinde defalarca izlediği parlak kızıl gün batımlarından biri oldu, ön planda Avice vardı. Gözleri ve Nichola'nın yanında oturan, gün boyunca her çeyrek saatte bir tıraş olmuş gibi görünen
çenesi o kadar çiğnenmiş yargıç arasında, son
ayrılışlarında ona bakan Avice'in yüzü araya girdi. Birkaç yaş daha büyük olsaydı, kızı kadar eski kafalı olacak olan, her daim yeşil sosyete hanımının çatlak yüz hatları, Avice ile birlikte yüzlerce kez
aşağıya tırmandığı, kendisinin ve Avice'in ebeveynlerinin tozlu taş ocaklarına göre şekillendi. Masa örtüsünün etrafından dolanan sarmaşıklar, uzun şamdanlardaki ışıklar ve çiçek demetleri, uçurumdan inşa edilmiş Kale'nin sarmaşıklarına, deniz yosunu tutamlarına ve adadaki deniz fenerlerine dönüştü. Okyanusun tuzlu havası, yiyeceklerin kokusunu öldürdü ve seslerin
çatırtısı yerine Beal'den gelen
gelgit monologu geldi. Her şeyden öte, Nichola Pine-Avon sonradan kazandığı çiçek açan ışıltısını kaybetti; ayırt edici hiçbir özelliği olmayan, tanıdığı bir kadın oldu; maddi, sadece et ve kemikten oluşan bir yüzey, çizgiler ve yüzeylerden oluşan bir kişi gibi büyüdü; artık yaşayan bir şifre
dilinden ibaret değildi.

Hanımlar geri çekildiğinde de aynıydı.
Avice'in ruhu--onu sevenler arasında ASLA sevmediği tek kadın--onu bir gök kubbe gibi çevrelemişti. Sanat, en seçkin portre ressamlarından birinin kişiliğinde ona yaklaştı; ama Jocelyn için sadece bir ressam vardı--kendi hafızası. Avrupa cerrahisinde seçkin olan her şey, elleri yüzlerce yaşayan adamın vücudunda olan o zararsız ve mütevazı ihtiyarın kişiliğinde ona hitap ediyordu; ancak belirsiz bir taşralı kızın zambak beyazı cesedi, böyle bir operatör kralıyla konuşmanın ilgisini
soğutuyordu.

Oturma odasına ulaştığında ev sahibiyle konuştu. O gece masasında yirmi üç misafir ağırlamış olmasına rağmen, sadece her birinin yemek boyunca ne söylediğini ve ne yaptığını değil, herkesin ne düşündüğünü de biliyordu. Bu yüzden, eski bir arkadaş olduğu için, sessizce, 'Seni ne rahatsız ediyor? Bir şey var, biliyorum. Yüzünün üzerinden seyahat ettim ve orada gördüm.' dedi.

Son haberlerinin onun için anlamını, gerçeklerin bir ifadesi kadar ifade edebilecek hiçbir şey yoktu. Mektubun açılmasını ve eski bir tanıdığının ölümünün keşfedilmesini anlattı.

'Hiçbir zaman tam olarak değer vermediğim tek kadın diyebilirim!' diye ekledi; 've bu yüzden pişman olacağım tek kadın!'

İster yeterli bir açıklama olarak görsün ister görmesin, deneyimli kadın bunu böyle kabul etti. Çevresindeki bekar kadındı,
ve işlerindeki hiçbir düzensizlik onu şaşırtamazdı ve sık sık ona
güveninin uçlarını böyle mükemmel bir güvenle verirdi.

Bir daha Bayan Pine-Avon'a yaklaşmadı; yaklaşamazdı: ve evden
çıkarken sokaklarda dalgın dalgın yürüdü, ta ki kendini kendi kapısının önünde bulana kadar. Odasına oturdu ve ellerini başının arkasına koyarak düşüncelerini yeniden düşündü.

Odanın bir tarafında bir yazı masası vardı ve alt çekmeceden
sıkıca çivilenmiş küçük bir kutu çıkardı. Kapağını
pompayla zorladı. Kutu, Pierston'ın geçmiş yıllarda zaman zaman içine attığı ve gelecekte tasnif etmek için hiç yapmadığı çeşitli ıvır zıvır içeriyordu. Hüzünlü kağıt yığınlarından, solmuş fotoğraflardan, mühürlerden, günlüklerden, solmuş çiçeklerden ve benzerlerinden Jocelyn, fotoğrafçılığın ilkel günlerinde cam üzerine çekilmiş ve en sıradan şekilde simlerle çerçevelenmiş küçük bir portre çizdi.

Bu, yirmi yıl önce adada geçirdiği bir veya iki yaz ayında göründüğü gibi, genç dudakları büzülmüş, elleri uysalca kavuşturulmuş Avice Caro'ydu.
Cam, resme orijinalin karakteristik yumuşaklığının çoğunu kazandırıyordu.
Çekildiği zamanı hatırladı -bir öğleden sonra birlikte komşu bir sulama yerinde geçirmişlerdi,
o zaman ona kumların üzerinde bir sanatçıyla oturmasını önermişti, yapacak başka
bir şeyleri yoktu. Benzerliğin uzun süreli tefekkürü, mektubun başlattığı şeyi duygularında tamamladı. Kadını, hayatında hiç sevmediği kadar, ölü ve ulaşılamaz bir şekilde seviyordu. O ayrılığın yaşandığından bu yana geçen yirmi yıl boyunca onu ancak uzak aralıklarla ve yalnızca evlenebileceği biri olarak düşünmüştü. Yine de şimdi, onun masum doğasının her notasını öğrendiği gençlik arkadaşlıkları, kelimelerin ötesinde pişmanlıkla
kızgın bir özlem ve tutkulu bir bağlılığa dönüşmüştü.

Kadınlık bilinci uyanmadan önce ona çok çocukça verdiği, onurunu rencide eden o öpücük; şimdi bunun dörtte birini bile teklif edebilirdi!

Pierston, bu geceki hisleri için neredeyse kendine kızıyordu,
kaybolan genç oyun arkadaşına karşı bu kadar mantıksız ve amaçsızca güçlüydüler. 'Ne kadar da anlamsızım!' dedi, yalnız yatağında yatarken. O, kendisinden
uzaklaştığından beri neredeyse tüm zaman boyunca başka bir adamın karısıydı ve şimdi bir cesetti. Yine de saçmalık onun
üzüntüsünü daha az yapmamıştı: ve bu yeni yayılmış sevginin, uçup giden bir ruha karşı içsel, neredeyse
parlak, saflığının bilinci, onu
kontrol etmesini yasaklamıştı. Et tamamen yoktu; bu, en yüksek attarına kadar
seyreltilmiş ve rafine edilmiş bir aşktı. Daha önce buna benzer hiçbir şey hissetmemişti. Ertesi öğleden sonra kulübe gitti; büyük kulübüne değil, erkeklerin birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadığı, ama sıradan kulübe, öğleden sonrasına dair hikayeler anlattıkları ve kişisel zayıflıklarını ve çılgınlıklarını kendi aralarında itiraf etmekten
utanmadıkları, böyle sırların daha ileri gitmeyeceğini bildikleri kulübe. Ama bunu anlatamazdı. Hikaye o kadar değişken ve elle tutulamazdı ki, onu kelimelerle anlatmak bir parfümü kafese koymak kadar zor olurdu.

Değişen tavrını fark ettiler ve aşık olduğunu söylediler. Pierston aşık olduğunu
itiraf etti; ve orada sona erdi. Eve vardığında yatak odasının penceresinden dışarı baktı ve o sevimli küçük figürün hangi yöne doğru yattığını düşünmeye başladı. Tam orada, genç soluk ayın altındaydı. Sembol iyi bir şey ifade ediyordu. Gümüş yayın ilahiliği, kaybolan o kadından daha mükemmel bir şekilde saf değildi. O ayın altında Antik Sapancılar adası vardı ve
adada, adanın kendisi gibi, dikmelerden baca tepesine kadar taştan yapılmış bir ev vardı. Pencerenin içinde, ay ışığı kefenini aydınlatırken, Avice yatıyordu; sadece adanın doğasında var olan hafif seslerle ulaşılabiliyordu; taş ocaklarındaki keskilerin tıngırtısı, Körfez'deki gelgitlerin dalgalanması ve asla yatıştırılamayan Irk'taki akıntıların boğuk homurtusu.

Gerçeği keşfetmeye başladı. Ölen kişi olan Avice, bir tutku
u uyandırmada yetersiz kalsa da, rakiplerinde olmayan bir yer niteliğine sahipti; bu olmadan onda bir kadına karşı sabit ve tam bir sadakat gelişemezdi. Kendi ailesi gibi, onun ailesi de yüzyıllardır adalıydı - Norman, Anglia, Roma, Balear Adaları-Britanya zamanlarından. Dolayısıyla onun doğasında, tıpkı onun doğasında olduğu gibi, adadan emilen gizemli bir bileşen vardı; aksi takdirde bir çiftin mutlak uyumu için gerekli olan ırksal bir içgüdü. Dolayısıyla, ada ırkından bir kadını, arzulanan incelikten yoksun olduğu için asla sevemeyebilirdi, ancak bu karakter temeline sahip olmadığı için ada ırkından olmayan bir kadını uzun süre sevemezdi. Pierston'ın olaylara bakış açısı böyleydi. Onun bir başka fantezisi, yalnızca bir sanatçının batıl inancı, bahsedilebilir. Caros, diğer bazı yerel aileler gibi, az çok Sapancıların soyundan gelen bir Roma soyunu ima ediyordu. Yüz hatları, onlara aşina olan herkese İtalyan köylülerininkini hatırlatıyordu; ve Romalı kolonistlerin Britanya'nın bu köşesinde ve yakınında kalabalık ve uzun süre yaşadığına dair kanıtlar vardı. Gelenek, bir zamanlar Venüs tapınağının adaya giden Roma yolunun tepesinde durduğunu söylüyordu; ve
muhtemelen Sapancıların aşk tanrıçasına bir tanesi bundan önceydi. Ruhunun gerçek yıldızının eski ada ırkından birinden başka hiçbir yerde bulunmaması kadar doğal ne olabilir?

Akşam yemeğinden sonra eski dostu Somers sigara içmek için içeri geldi ve biraz
konuştuktan sonra Somers ertesi
gün buluşacakları bir yerden bahsetti.

'Orada olmayacağım,' dedi Pierston.

'Ama söz vermiştin?'

'Evet. Ama adada olacağım--ölü bir kadının mezarına bakacağım.'
Konuşurken gözleri döndü ve yakındaki bir masaya sabitlendi. Somers bakışlarının yönünü bir sehpanın üzerindeki fotoğrafa doğru takip etti.

'O mu?' diye sordu.

'Evet.'

'O zaman daha çok eski bir ilişki, öyle mi?'

Pierston bunu kabul etti. 'O, şimdiye kadar küçümsediğim tek sevgilim, Alfred,' dedi. 'Çünkü umursamam gereken tek kişi oydu. 
Ben her zaman aptaldım işte.'

'Ama eğer öldüyse ve gömüldüyse, duyguyu canlı tutmak için
şimdi olduğu gibi istediğin zaman mezarına gidebilirsin.'

'Gömülüp gömülmediğini bilmiyorum.'

'Ama yarın - Akademi gecesi! O zaman neden gideyim ki?'

'Akademi umurumda değil.'

'Pierston - sen bizim tek ilham veren heykeltıraşımızsın. Sen bizim Praxiteles'imizsin,
ya da daha doğrusu Lysippus'umuzsun. Bu neslin, tembel halkı popüler resimlerden uzaklaştırıp genellikle ıssız olan Ders Odasına çekecek kadar canlı formlar kalıplayıp yontabilen neredeyse tek adamısınız ve son çalışmalarınızı gören insanlar, 1600'den beri bunlara benzer hiçbir şey olmadığını söylüyorlar - 'büyük ırkın' heykeltıraşları yaşadığı ve öldüğünden beri - ne zaman olursa olsun. Öyleyse, başkaları uğruna, şehirde ihtiyaç duyulduğun anda, yüz yıl önce gördüğün bir kadın için, o Tanrı tarafından unutulmuş deniz kayasına aceleyle gitmemelisin.'

'Hayır, sadece on dokuz ve üç çeyrekti,' diye yanıtladı arkadaşı, soyut bir gerçeklikle. Ertesi sabah gitti.

Gençliğinden beri, çakıl taşlı kıyı boyunca bir demiryolu inşa edilmişti, böylece raylar gelgitler tarafından yıkanmadığı sürece, ki bu oldukça sık oluyordu, yarımadaya kolayca ulaşılabiliyordu. Öğleden sonra saat ikide, kepek rengi taşların tanıdık tekdüze çizgisinin altında, bu yeni hareket
aracıyla sarsılarak ilerledi ve kısa süre sonra, siyah larretler, yıkanmış köyün kalıntıları ve
hesaplanamaz jeolojik yıllar boyunca gömüldükten sonra yeni görünen beyaz oolit küpleri arasında garip bir egzotik gibi duran istasyondan çıktı.

Çakıllı plaja girerken, tren Sekizinci Henry'nin veya Sandsfoot Kalesi'nin kalıntılarının yakınından geçmişti, Avice'in ayrılış gecesi ona eşlik etmesi gerekiyordu. Eğer orada görünseydi, doğal sonucuyla ilkel nişan muhtemelen gerçekleşecekti; ve hiçbir adalının bu anlaşmayı bozduğu görülmediğinden,
karısı olacaktı.

Taş ocağı işçilerinin daha önce yaptıkları gibi
yonttuğu yere doğru dik yokuşu tırmanırken ve büyük taş testerelerinin sesi duyulurken,
güneye doğru Beal'e baktı.

Deniz ufkunun düz çizgisi adanın yüzeyinin üzerinde yükseliyordu, her zamanki gibi orta mesafedeki kıvrımlı bir yama, birçok
Lycidas'ın

'Ucube dünyanın dibini ziyaret ederek'

gittiği Yarışı işaretliyordu; ancak bir şairle arkadaş olarak kutsanmamıştı.

Öğleden sonra ışığında bir uskumru sürüsünün parıldadığı su uzantısının karşısında,
uzaktaki deniz fenerine ek olarak, yaklaşık çeyrek mil ötede, uçurumun kenarına yakın duran kulesiyle bir kilise tanımlanmıştı.

Kilise mezarlığı mezar taşları, aynı geniş su gevezeliği ve huzursuzluğun karşısında profilden görülebiliyordu.

Mezarlar arasında beyaz bir çarşafa bürünmüş bir adamın silueti hareket ediyordu, çarşaf arada bir rüzgar esiyor ve soğukça dalgalanıyordu. Yakınında uzun bir kutu taşıyan altı adam hareket ediyordu ve siyah giysili iki veya üç kişi onu takip ediyordu. On iki bacaklı tabut adanın üzerinden sürünerek geçerken, etrafında ve altında denizden ve uskumru sürüsünden gelen ışıklar yansıyordu; Kanal'da çok uzakta bir balıkçı teknesi de tabutun altında bir anlığına seçilebiliyordu.

Geçiş alayı belirli bir köşeye doğru yürüdü ve durdu ve orada uzun süre rüzgarda, arkalarında deniz, rahibin
cübbesi hala dalgalanırken durdu. Jocelyn şapkasını çıkarmış bir şekilde duruyordu: oradaydı, çeyrek mil uzakta olmasına rağmen; ve söylenen
sözleri duyuyor gibiydi, ancak rüzgardan başka bir şey duyulmuyordu.

Gömüldüğünü gördüğü kişinin Avice'den başkası olmadığını içgüdüsel olarak biliyordu; Onun Avice'i, artık ona küstahça seslenmeye başladığı gibi. Şu anda küçük grup deniz parıltısının önünden çekildi ve
kayboldu.

Kendisinin o yönde daha fazla ilerleyemeyeceğini hissetti ve
bir kenara çekilip amaçsızca açık arazide yürüdü, daha önce onunla birlikte ziyaret ettiği çeşitli
noktaları ziyaret etti. Fakat, sanki kilise
bahçesine bir iple bağlanmış gibi, hala ekseni Avice Caro'nun mezarı olan bir yarıçapın sonunda olduğunun bilincindeydi; ve alacakaranlık
yoğunlaşırken merkezine kapandı ve kilise avlusu kapısından içeri girdi.

Artık bölgede tek bir ruh bile yoktu. Yeni şekillenmiş mezar, kilisenin arkasında kolayca keşfedilebiliyordu ve önceki akşam Londra'daki penceresinden gördüğü aynı genç ay
doğduğunda yas tutanların ve taşıyıcıların henüz taze ayak izlerini görebiliyordu. Güneşin batmasıyla birlikte esinti sakinleşmişti:
deniz feneri göz kamaştırıcı gözünü açmıştı ve hem erken çağrışım hem de şimdiki pişmanlıkla yüceltilmiş bir noktayı
bırakmaya yanaşmayarak,
öğleden sonra güneşinden ısınmış kilise duvarına geri döndü ve
mezarın karşısındaki bir pencere pervazına oturdu.

2. IV. CİSMİ ÖZE DÖNÜŞMEKLE TEHDİT EDİYOR

Ulaştığı tek sesler kayalıkların altındaki denizin peltek sesleriydi, çünkü taş ocakları artık sessizdi. Burada ne kadar süre yalnız oturdu ve bilmediğini düşünüyordu. O da, uykulu hissetmesine rağmen, beklenmedik bir üzüntünün -o nazik uyku verici şeyin- onu kısa bir uykuya daldırıp, zamanın ve olayın bilincini kaybetmesine neden olup olmadığını bilmiyordu. Ama birkaç dakika veya birkaç dakika içinde Avice Caro'nun kendisini, eğilip ay ışığında mezarından
çekildiğini gördü.

Yirmi yıl önce, hemen yan sokakta ayrıldığı zamandan beri, bir yaş daha büyük, bir parmak daha ince, bir çizgi daha köşeli görünmüyordu. Böyle bir olgunun bir rüya fantezisinden daha fazlası olmasının imkansızlığı üzerine yeniden canlanan bir akıl yürütme, onu ağırlığından
bir irkilmeyle uyandırdı.

"Uyuyor olmalıyım," dedi.

Yine de çok gerçek görünüyordu. Pierston, Avice'in ölümüyle ilgili kendisine gönderilen bilginin yanlış olması durumunda bile -inanılmaz bir şey- gençliğinin o tatlı arkadaşının, ay ışığının dönüştürücü etkilerine rağmen, on dokuz veya yirmi yıl önce göründüğü gibi görünmeyeceğini savunarak bu garip izlenimi reddetti. Gördüğü şey etten kemikten bir şey olsaydı, Avice Caro'dan başka biri olmalıydı. Mezarın başına gelerek hislerini tatmin ettikten sonra adada yapacak başka bir şeyi kalmamıştı ve o gece Londra'ya dönmeye karar verdi. Ancak elinde biraz zaman kalan Jocelyn, doğal bir içgüdüyle ayaklarını, kendisinin ve kendisinin doğduğu köy olan East Quarriers'a doğru çevirdi. Pazar meydanını geçtikten sonra, nispeten modern bir tarihe ait özel bir malikane olan 'Sylvania Kalesi'ne giden yol kolunu takip etti. Bu malikanenin arazisinde, adanın övünebileceği tek ağaçlık alan bulunuyordu. Kulübeler, muhafaza alanının duvarlarına yakın uzanıyordu ve bu konutların sonuncularından biri Avice'indi, burada, mülkü olduğu için, muhtemelen ölmüştü.

Oraya ulaşmak için 'Sylvania'nın kapılarından geçti ve çim duvarının üzerinde, evin eşyalı olarak kiralanacağını bildiren bir pano gördü. Birkaç adım daha atınca, iki veya üç yüzyıllık antika ve devasa taş özellikleriyle, sıradan yeni yapılardan daha uzun süre Zamanın hışırtısına karşı koyabilen kulübe ortaya çıktı. Dikkatini, hala kör edilmemiş olan pencereye çekti,
ama odayı bir lamba aydınlatıyordu. Karşıdaki duvara geri çekildi
ve içeri baktı.

Beyaz bir örtüyle örtülü bir masada genç bir kadın duruyordu
çay takımlarını bir köşe dolabına koyuyordu. O, her bakımdan kaybettiği
Avice'dı, kilise bahçesinde gördüğü ve bir rüyanın illüzyonu olduğunu
zannettiği kızdı. Ve bu sefer gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olmasa da, sessiz evdeki konumunun izolasyonu ona tuhaf bir şekilde
ürkütücü bir görünüm kazandırıyordu. Açıklamayı sezerek ayak seslerini
bekledi ve birkaç dakika sonra eve dönüş yolculuğunda bir taş ocağı işçisi yanından geçti. Pierston, adama manzarayla ilgili sorular sordu.

'Ah evet, efendim; o zavallı Bayan Caro'nun tek kızı ve bu gece orada onun için yalnız olmalı, zavallı hizmetçi! Evet, iyi-şimdi; o annesinin tam da
dapsı--herkesin söylediği bu.'

'Ama nasıl oluyor da bu kadar yalnız kalabiliyor?'

'Kardeşlerinden biri denize açıldı ve boğuldu, diğeri ise Amerika'da. '

'Bir zamanlar taş ocağı sahibi miydiler?'

Taş ocağı sahibi 'kendi yerini belirledi' ve yabancı gibi görünen kişiye taş ticaretinde yaklaşık üç aile olduğunu ve son nesilde birbirleriyle çok fazla ilişki kurduklarını açıkladı. Bunlar
Bencomb'lar, Pierston'lar ve Caro'lardı. Bencomb'lar diğer ikisini geride bırakmak için ellerinden geleni yaptılar ve kısmen de başardılar.
Muazzam bir şekilde zengin oldular, sattılar ve
kendilerinin yarattığı adadan tamamen kayboldular. Pierston'lar inatçı bir orta yol tuttular,
gösteriş veya gürültü olmadan geliştiler ve ayrıca kendi sıralarında emekli oldular. Caro'lar
diğer ikisiyle rekabette tamamen geri çekildiler ve
Dul Caro'nun kızı kuzeni Jim Caro ile evlendiğinde,
ailenin üçlü mücadeledeki orijinal yerini geri kazanmaya çalıştı. Kâr edebileceğinden daha düşük fiyata sözleşmeler aldı, giderek daha fazla spekülasyon yaptı, ta ki sonunda çöküş gelene kadar; satıldı, gitti ve daha sonra karısının miras yoluyla sahip olduğu bu küçük kulübede yaşamaya geri döndü. Ölene kadar orada kaldı; ve şimdi dul eşi gitmişti. Zorluklar onun tarafında yardımcı olmuştu.

Taş ocağı işçisi yoluna devam etti ve Pierston, derinden pişman olarak,
o anki serbest mülkün kapısını çaldı. Kız, elinde lambayla kapıyı kendisi açtı.

'Avice!' dedi şefkatle; 'Avice Caro!' şimdi bile yirmi yaş daha genç olduğu garip hissini
aşamayarak, terk edilmiş Avice'e
seslendi.

'Ann, efendim,' dedi.

'Ah, adınız annenizinkiyle aynı değil!'

'Benim ikinci adım. Ve soyadım. Zavallı annem kuzeniyle evlendi.'

'Buradaki herkes gibi.... Peki, Ann ya da başkası, sen bana bir Tavsiye'sin.
Ve şimdi onu kaybettin mi?'

'Kaybettim, efendim.'

Yıllar önce dinlediği aynı tatlı sesle konuştu ve aynı tanıdık ela gözlerini ona doğru
eğip sorguladı.

'Anneni bir zamanlar tanıyordum,' dedi; 've onun ölümünü ve cenazesini öğrendiğimde seni ziyaret etme özgürlüğünü aldım. Bunu yapan bir
yabancıyı affeder misin?'

'Evet,' dedi duygusuzca ve odanın etrafına bakarak: 'Bu
annemin kendi eviydi ve şimdi benim. Cenaze gecesi yas tutmadığım için üzgünüm, ama az önce mezarına biraz çiçek
koymaya gittim ve gitmeden önce çıkardım ki nem
perdeyi bozmasın. Görüyorsun ya, uzun zamandır kötüydü ve ben dikkatli olmak ve
çamaşır yıkamak ve ütülemekle geçimimi sağlamak zorundayım.
Buradaki Şato halkı için yıkamak zorunda olduğu
büyük çarşafları sıkarken yan tarafını incitmişti.'

'Umarım bunu yaparken kendine zarar vermezsin, canım.'

'Hayır, öyle yapmayacağım! Charl Woollat, Sammy Scribben, Ted Gibsey ve bir sürü genç var; eğer gelirlerse
benim için her şeyi sıkarlar. Ama onlara pek güvenemiyorum. Sam Scribben
geçen gün bir keten masa örtüsünü iki parçaya büktü, sanki bir pipo lambasıymış gibi. Sıkma işini ne zaman bırakacaklarını asla bilemezler.'

Ses gerçekten de onun Avice'inin sesiydi; ama İkinci Avice açıkça daha gerçekçi, düşüncesiz ve annesinden daha az kültürlüydü. Bu Avice, yerel veya başka bir platformdan,
ateşine coşkulu bir takdirle asla şiir okumazdı.
Bunun farkına varmasında bir hayal kırıklığı vardı; yine de ona çok az kişinin yaptığı gibi dokundu:
Gitmeye dayanamadı. 'Kaç yaşındasın?' diye sordu.

'On dokuza giriyorum.'

Nişan sırasında uçurumların üzerinden birlikte yürüdükleri zaman, onun ikizinin, Birinci Avice'in yaşıydı. Ama şimdi
kırk yaşındaydı, bir günlükse. Onun önündeki kadın eğitimsiz bir çamaşırcıydı ve o
bir heykeltıraş ve bir Kraliyet Akademisyeniydi, serveti ve itibarı vardı. Yine de
o an, iki seksen yaşında olduğunu hatırlamak neden ona tatsız bir his veriyordu?

Kalmak için daha fazla bahane bulamadı ve hala yarım saati daha varken yoldan dolaşıp geçen yüzyıldan kalma 'Sylvania Kalesi'nin diğer veya batı tarafına gitti ve uçurumun üzerindeki en uzak eve geldi. Erken eviydi. Yazları ziyaretçiler için bir pansiyon olarak kullanılan ev şimdi boş ve sessiz duruyordu, akşam rüzgarı ön taraftaki euonymus ve tamarisk dallarını sallıyordu - duvarların yanından hızla geçen şiddetli tuzlu fırtınalara dayanabilen tek yaprak dökmeyen çalılar. Evin karşısında, denizin çok ötesinde, tanıdık fener gemisi kumluktan göz kırptı ve birdenbire aklına çılgınca bir dilek geldi - bir sanatçının ününe sahip olmak yerine, burada cahil ve tanınmayan bir adam olarak yaşayabilmek, yakındaki kulübede bulunan güzel çamaşırcıyı kur yapmak ve onu kazanmak için adil bir yol izlemek.

2. V. YENİDEN DÖNÜŞ GERÇEKLEŞİYOR

Londra'ya döndükten sonra mekanik olarak olağan hayatına geri döndü;
ama aslında orada yaşamıyordu. Artık sıcak bir et ve kana dönüşmüş olan Avice'in hayaleti zihnini uzaklarda tutuyordu. Aklında sadece
ada ve orada yaşayan İkinci Avice vardı - tuzlu nefesini
içine çekiyordu, şarkı söyleyen yağmurlarıyla ve oradaki yok olmuş tapınağının etrafındaki
Roma Venüs'ünün perili atmosferiyle okşanıyordu. Köylü kızındaki
kusurlar bile kasabadan bakıldığında cazibeye dönüşüyordu.

Artık onu, açık havada egzersiz yapmaya adadığı öğleden sonranın o kısmını, Thames nehri boyunca uzanan rıhtımların
çevresinde, onu oraya getiren kıyı gemisinden kendi
doğasının
taşının çıkarıldığı yerlerde dolaşarak geçirmekten daha çok hiçbir şey memnun etmiyordu.
Bu iniş yerlerinin sağ veya sol kıyıdaki büyük kapılarından içeri giriyor, beyaz küpleri ve dikdörtgenleri tefekkür ediyor, onların çağrışımlarını özümsüyor, geldikleri yerin dehasını hatırlıyor ve neredeyse Londra'da olduğunu unutuyordu.

Bir öğleden sonra, iskelelerden birinin çamurlu girişinden uzaklaşırken, yolun karşı tarafında, az önce ayrıldığı noktaya doğru giden bir kadın figürü dikkatini çekti. Kadın, biraz ufak, narin ve zarifti; sade ve kırsal görünümlü kıyafeti bile onu cezbetmeye yeterdi; ancak, genç Avice Caro'ya -kendisinin ona Ann Avice dediğini söylemişti- olan güçlü benzerliğinden fazlasıyla etkilenmişti. Yüz metre kadar uzaklaşmadan önce, onun gerçekten Avice olduğundan emin oldu; ve öğleden sonraki birleştirici ruh hali artık o kadar yoğundu ki, kaybolan ve bulunan Avice, esasen aynı kişi gibi görünüyordu. Birbirlerine olan dışsal benzerlikleri -muhtemelen yaşlı kadınla kocası arasındaki kuzenlik nedeniyle- fanteziyi beslemek için fazlasıyla yeterliydi. Hızla döndü ve yayalar arasında kızı yeniden keşfetti. İskeleye doğru yoluna devam etti, birkaç saniye boyunca meraklı gözlerle etrafına baktı,
buraya alışkın olmayan birinin tavrıyla
kapıyı açtı ve gözden kayboldu.

Pierston da kapıya gidip içeri girdi.
İskeleye geçmişti, ötesinde engebeli bir tekne demirliydi. Yaklaştıkça,
onun kaptan ve yaşlı bir kadınla sohbet ettiğini fark etti - ikisi de oolitik adadan geliyordu, aksanlarından bir anda anlaşıldığı gibi. Pierston, kendisini bir yerli olarak tanıtmakta tereddüt etmedi, Avice'in annesiyle kendisi arasındaki yirmi yıl önceki kopmuş nişanı şu anda yaşayan çok az kişi veya hiç kimse bilmiyordu.

Avice'in şu anki somutlaşmış hali onu tanıdı ve ırkının ve yıllarının doğal dürüstlüğüyle durumu açıkladı, ancak bu onun görevi değildi.

'Bu Kaptan Kibbs, efendim, babamın uzaktan akrabası,' dedi.
'Ve bu da Bayan Kibbs. Sadece bir gezi için Viyana adasından geldik ve Çarşamba günü geri yelken açacağız.'

'Anladım. Peki nerede kalıyorsunuz?'

'Burada - gemide.'

'Ne, tamamen gemide mi yaşıyorsunuz?'

'Evet.'

'Aman Tanrım, efendim,' diye araya girdi Bayan. Kibbs, 'Gece vakti bu kimberlinler arasında gözlerimi gezdirmek hayatımdan korkmamı gerektirir; ve hatta gündüzleri, eğer öyleyse sokaklara çıkarsam, Eyüp'ün gemisine geri dönmek için sağa ve sola kaç dönüş yapmam gerektiğini hiç unutamam - öyle değil mi Eyüp?'

Kaptan başını sallayarak onayladı.

'Karada, denizde olduğundan daha güvendesin,' dedi Pierston, 'özellikle Kanal'da, bu rüzgarlar ve şu ağır taş bloklarıyla.'

'Pekala,' dedi Kaptan Kibbs, ağzından bir şeyi gizlice çıkardıktan sonra, 'rüzgarlara gelince, yılın bu zamanında çok fazla tehlike olduğunu fark ettim. Bizimki gibi teknelerde risk oluşturanlar okyanusa giden vapurlardır. Eğer onların yolundaysanız, siz gidin - klanları ikiye bölün ve leşlerinizi
çekmek için asla yalan söylemezler ve hikayeyi
anlatacak kimse olmaz.'

Pierston, Avice'e döndü, ona çok şey söylemek istiyordu, ama ne söyleyeceğini
bilmiyordu. Sonunda sakat bir şekilde şöyle dedi: 'Aynı yoldan mı geri dönüyorsun, Avice?'

'Evet, efendim.'

'Peki, suda kendinize iyi bakın.'

'Ah evet.'

'Umarım - sizi yakında tekrar görebilirim - ve sizinle konuşabilirim.'

'Umarım, efendim.'

Daha fazla gidemedi ve bir süre sonra Pierston onları terk etti ve her zamankinden daha fazla Avice'i düşünerek uzaklaştı.

Ertesi gün, onları nehirden aşağı doğru zamanladı, balastı almak için bir duraklama yaptı ve Çarşamba günü yelkeni açık denizde hayal etti. O gece, devasa buharlı gemilerin pruvası altındaki küçük tekneyi, kendini görünür veya duyulur kılma gücünden yoksun olarak düşündü ve şimdi anlatılamayacak kadar değerli hale gelen, binlerce şans eseri felaketin insafına kalmış küçük ranzasında uyuyan Avice'i. Dürüst algısı ona, annesinden daha güzel olan bu Avice'in, ruh ve anlayış olarak ondan daha aşağı olduğunu söylemişti. Yine de, ilkinin onda asla uyandıramadığı coşku, neredeyse onu endişelendirecek şekilde, şimdi yanıyordu. Göç eden Sevgilisinin ona oynayacağı garip bir oyun veya daha doğrusu, o ideal hanımın arkasındaki kaprisli İlahiyat konusunda şüpheleri olmaya başladı.

Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca perisinin geçirdiği değişimlere dair devasa bir hiciv, uzakta beliriyor gibiydi. Başarılı ve iyi bağlantıları olan Bayan Pine-Avon'dan, akılla hiçbir ilgisi olmayan
bir tür mistik mıknatısın çekimi altında küçük çamaşırcı kadın için vazgeçmek - kesinlikle hicvin biçimi buydu.

Ancak şüpheyi henüz fark etmemiş olarak bırakmak ve öncülüğü takip etmek pervasızca hoştu.

Bunu en iyi nasıl yapacağını düşünürken Pierston, yaz mevsimi yaklaştığında
geleneksel olduğu üzere, Sylvania Şatosu'nun mobilyalı olarak kiraya verildiğini
hatırladı. Kendisi gibi, tüm istekleri sanatsal ve ideal bir yönde olan yalnız bir hayalperest, yukarıda belirtilen konutun sunduğu kadar
sıska bir konaklamaya ihtiyaç duymazdı; ancak yer her şeydi ve orada birkaç aylık kira bedelini rahatlıkla karşılayabilirdi. O gece ajana bir mektup gönderildi ve birkaç gün içinde Jocelyn, çocukluğundan beri içini hiç görmediği ve o zamanlar
kötü hayaletlerin meskeni olarak gördüğü bir yerin geçici sahibi oldu.

2. VI. GEÇMİŞ ŞİMDİDE PARLIYOR

Pierston'ın, uçurumların bir köşesindeki, modern siperleri ve siperleriyle saygın bir malikane olan Sylvania Kalesi'ne vardığı akşamdı; odalardan, çimenlikten ve
bu ağaçsız kaya adasında muhafazaya benzersiz bir karakter veren
karaağaç plantasyonundan geçmişti. Adı, doğası ve aksesuarlarıyla, kuşatma duvarının içindeki mülk, çevresindeki her şeye tamamen zıttıydı. Pebble-bank ile Beal arasındaki diğer ağaçları bulmak için, zaman içinde biraz geri çekilmek gerekiyordu - alttaki taş yataklarının gevşek bir tabakasına kadar kazmak gerekiyordu, orada kozalaklı ağaçlardan oluşan bir orman, taşlaşmış halde yatıyordu, başları hep aynı yöne bakıyordu, sanki İkincil jeolojik çağda bir fırtına tarafından savrulup gitmişti.

Alacakaranlık çökmüştü ve artık, sonuçta, yolculuğunun gerçek işi olan şeye devam ediyordu. Evin bakımıyla ilgilenmek üzere bırakılan iki hizmetçi kendi odalarındaydı ve o da fark edilmeden dışarı çıktı. Tomurcuklanan dalların sarktığı bir çukuru geçerek, arazinin dış duvarında duran ve bir pencereyle en yakın kulübelerin ön cephelerine bakan Elizabeth dönemi tasarımı boş bir bahçe evine yaklaştı. Bunların arasında yeniden canlandırılan Avice'in evi de vardı.

Köylülerin gece karanlığında panjurlarını indirmek için acele etmediklerini bildiği için bu anı bakış açısı için seçmişti.
Ve tahmin ettiği gibi, genç kadının oturma odasının içi eskiden olduğu gibi, kendi lambasının ışınlarıyla aydınlatılmıştı.

Ara sıra daireden hafif bir vuruş sesi geliyordu. Kadın, bir flanel masa örtüsünün üzerindeki çarşafları ütülüyordu, ateşin yanındaki bir
çarşaf askısında asılı duran bir sıra giysi. Yüzü onunla karşılaştığında solgundu, ama şimdi çabaları ve sobanın sıcaklığıyla sıcak ve pembeydi. Yine de mükemmel ve tutkusuz bir dinginlikteydi, bu da profiline bir Minerva havası veriyordu. Yukarı baktığında, hatları annesininkini karakterize eden tüm ruh ve kalbe sahipmiş gibi görünüyordu,
ve onunla birlikte içindeki ruhun gerçek bir göstergesi olmuştu. Bu durumda tezahürün kurgusal olması mümkün olabilir miydi?
Bu özelliklerle işaret edilen nitelikler olmadan kalıtsal kalıcılığın birçok örneğiyle karşılaşmıştı. Bilinçsizce en azından burada tamamen böyle olmadığını umuyordu.

Oda, en son gördüğünden daha az döşenmişti.
Eskiden çinilerin saklandığı
'bo-fet' veya çift köşe dolabı
kaybolmuş, yerini sade bir tahta almıştı. Uzun, eski saat, eski meşe gövdesi, kemerli alnı ve komik ağzıyla,
görünmüyordu, işini yapan ucuz, beyaz kadranlı bir örnek.
Bu yer değiştirmelerin ne anlama geldiği, insanlığını daha az üzüyordu,
onun ihtiyaçlarının onları nasıl bir araya getirebileceğini işaret etmedeki ilkel içgüdüsünü neşelendiriyordu.

Uzun bir süre ikametgahını onun yanına yerleştirdikten sonra,
az önce varlığını
engellemek için acelesi olmadığını hissetti ve içeri girdi.
Bu kızın
vücudunun, o eski baştan çıkarıcının gerçek bir cisimleşmesi olmaya mahkûm olduğundan -annenin görüntüsünü, dağıldıktan sonra sadece bir anı haline gelene kadar asla
ışıltmaya uygun görmemiş olan o Protean rüya yaratığı- her an daha az şüphe ediyordu.

Böyle bir şeyi tanımakta bir huzursuzluk vardı. Şu anki eğiliminde
anormal bir şeyler vardı. Sonuçta, eski idealize edici tutkularına belli bir akıl sağlığı eşlik ediyordu: Sevgili, ruhunu büyülerken aynı zamanda
zekasını şok eden bir kişiliği nadiren bilgilendirmişti. Belki de bir değişiklik gelmişti.

Yarın sabahı güzel bir sabahtı. Bahçede kapıya doğru yürürken, Avice'in kiraladığı şatosuna beyaz bir bezle kaplı geniş oval bir hasır sepetle girdiğini gördü, bu yükü arka kapıya kadar taşıyordu. Elbette, kendi evi için çamaşır yıkıyordu: bunu
düşünmemişti. Sabah güneş ışığında bir çamaşırcı kadından çok bir periye benziyordu; ve onun zayıf vücudunun bu mesleğe annesininki kadar uygunsuz olduğunu düşünmeden edemedi.

Ama sonuçta, şimdi gördüğü çamaşırcı kadın değildi. Önünde, yüzeyinde, çok iyi tanıdığı o daha gerçek, daha
birbirine nüfuz eden varlık parlıyordu! Hizmet eden hizmetkarın mesleği, arka planı oluşturan geçici yaratığın kusurları, vazgeçilmez olanın bir piroteknik gösteride destek direkleri ve çerçeve olarak sunulmasında aynı hesaba aitti. Evden ayrıldı ve muhtemelen onu orada dururken gördüğü için yolunu değiştirdiği, onun farkında olmadığı bir yoldan eve doğru gitti. Bunun bir anlamı yoktu, çünkü onunla neredeyse hiç tanışmamıştı; yine de ondan kaçınması yeni bir deneyimdi. Uzaktan gözlem yaparak onu daha fazla inceleme fırsatı yoktu
ve onu kendisiyle yüz yüze getirmek için bir bahane buldu.
Çamaşırlarında bir kusur buldu ve çamaşırcının çağrılmasını emretti.

'Oldukça genç, zavallıcık,' dedi hizmetçi özür dilercesine. 'Ama annesinin ölümünden beri suyun üstünde kalmak için yapacak yeterince işi var ve biz de ona göz kulak oluyoruz. Ama ona söyleyeceğim, efendim.'

'Onu kendim göreceğim. Geldiğinde içeri gönder,' dedi Pierston.

Buna göre bir sabah, son eserlerinden birine yönelik kin dolu bir eleştiriye cevap verirken, kadının salonda kendisini beklediğini söylediler.

Dışarı çıktı.

'Çamaşırlar hakkında,' dedi heykeltıraş sertçe. 'Ben çok titiz bir insanım ve kireç hazırlanmasını istemiyorum.'

'İnsanların kullandığını bilmiyordum,' diye cevapladı kız, ona bakmadan, korkmuş ve çekingen bir tonda.

'Sorun değil. Ve sonra, mangling düğmeleri kırıyor.'

'Bir manglam yok, efendim,' diye mırıldandı.

'Ah! Bu tatmin edici. Ve nişastada bu kadar çok boraksa itiraz ediyorum.'

'Ben koymam,' diye karşılık verdi Avice aynı yakın tavırla; 'Daha önce adını hiç duymamıştım!'

'Anlıyorum.'

Pierston bütün bu zaman boyunca kızı düşünüyordu -- ya da bilimsel olarak
doğanın keten üzerine bir diyalog kisvesi altında gelecek nesil için planlarını yürütüyordu. Onun bireysel karakterini okuyamıyordu, çünkü çok geç değer verdiği bir kadına benzemesinin yarattığı kafa karıştırıcı etkiden dolayı. Başkası hakkında bildiği her şeyi onda görmekten ve metempsikoz hissiyle uyuşmayan her şeyi onda gizlemekten kendini alamadı.

Kız elindeki işten başka hiçbir şey düşünmüyor gibiydi. Konuya tam olarak cevap vermişti ve onun cinsiyetinin veya şeklinin pek farkında değildi.

'Anneni tanıyordum, Avice,' dedi. 'Sana bunu söylediğimi hatırlıyor musun?'

'Evet.'

'Şey--bu evi iki veya üç aydır kiraladım ve sen
bana çok faydalı olacaksın. Hala duvarın hemen dışında mı yaşıyorsun?'

'Evet, efendim,' dedi kendi kendine yeten kız.

Utangaç ve duygusuz bir şekilde ayrılmak için döndü--bu güzel yaratık
çok durgun yüz hatlarına sahipti. Bu şekilde hareket ettiğini görmekte garip bir şey vardı, iyi tanıdığı o form, bir zamanlar varlığına o kadar nabız gibi atan bir şekilde canlı olan, bu noktadan birkaç metre uzakta, kollarını ona dolamış ve ona tazeliğiyle
hor görülen bir öpücük vermişti, sonradan onda hayatının en sevgili öpücüğü olarak yeniden canlanmıştı. Ve şimdi annesinin bu 'daps'ı (buradaki lehçede ona böyle derlerdi), bu mükemmel kopya, neden yüzünü çevirdi?

'Anneniz zarif ve bilgili bir kadındı, sanırım hatırlıyorum?'

'Öyleydi, efendim; herkes öyle söylerdi.'

'Umarım ona benziyorsunuzdur.'

Başını cilveli bir şekilde salladı ve ihtiyatla geri çekildi.

'Ah! Bir şey daha, Avice. Çok fazla keten getirmedim, bu yüzden her gün eve gelmelisin.'

'Çok iyi, efendim.'

'Bunu unutmayacaksın değil mi?'

'O hayır.'

Sonra onu bıraktı. O bir kasaba adamıydı ve o beceriksiz bir adalıydı, yine de
kendini bir deniz anemonu gibi, doğasının epidermini bozmadan
açmıştı. En hassas
hafızasındaki kişiliğini
üstlenmiş bir kızın bu kadar duyarsız olması korkunçtu.
Belki de eksik olan oydu. Öğüt, Tutkunun Kayıtsızlık olarak maskelenmesi olabilirdi, çünkü dış görünüşte çok daha yaşlıydı.

Bu onu sorunun köküne götürdü. Kalbinde, kızının şu anki yaşında annesini baştan çıkardığı zamandan
bir gün bile daha yaşlı değildi.
Sicili yıllar geçtikçe ilerledi, duyguları olduğu yerde kaldı.

Tampon ve 
serseri olarak tanımlanan arkadaşlarını gördüğünde - sarsılmaz, gerçekçi, biraz gülünç varlıklar,
evleri, okulları ve kolejleri doldurma sanatında geçmişte ustalaşmış ve
gelin verme biliminde günümüzde ustalaşmışlardı - onları nasıl kıskanıyordu,
onların da ticaretleri ve politikaları, bardakları ve pipolarıyla, göründükleri gibi hissettiklerini varsayarak. Tutkunun dikkat dağıtan akıntılarını aşmışlardı ve orta yaş felsefesinin sakin sularındaydılar. Fakat çağdaşları olan o, her hayalin zirvesinde bir mantar gibi oradan oraya savruluyordu, tıpkı şimdiki yaşının yarısı kadarken savrulduğu gibi, şimdi her şeye dair büyüyen vizyonunda iki kat acı yüküyle.

Avice gitmişti ve o gün onu bir daha görmedi. Onu tekrar ziyaret edemeyeceği için, sanki onların ötesindeki tepedeki askeri kaleye girmiş gibi erişilemezdi.

Akşam dışarı çıktı ve uçurumun üzerinde uzanan Kızıl Kral'ın kalesine doğru patikadan aşağı yürüdü, kalenin yanında yaşadığı dönem daha dün gibiydi. Kale uçurumunun altında, ondan düşmüş devasa bloklar vardı ve bunlardan birkaçının üzerine isimler ve baş harfler oyulmuştu. O yeri ve eski numarayı iyi biliyordu ve
soluk ay ışığında arayarak, çocukken kendisinin
kestiği bir çift isim buldu. Bunlar 'AVICE' ve 'JOCELYN'di - Avice Caro'nun
ve kendisinin. Harfler artık hava ve tuzlu su yüzünden neredeyse aşınmıştı. Fakat yakınlarda, oldukça taze harflerle, 'ANN AVICE'
ve 'ISAAC' ismiyle birlikte duruyordu. Orada iki veya üç yıldan fazla kalmış olamazlardı ve 'Ann Avice' muhtemelen İkinci Avice'ti.
Isaac kimdi? Çocukluğunun hayranı bir çocuktu şüphesiz.

Adımlarını geri çekti ve Caros'ların evinin önünden geçerek kendi evine doğru gitti.
Canlanan Avice meskeni canlandırdı ve odadaki ışık
pencereye düştü. Tam o perdenin içindeydi.

* * *

Ne zaman beklenmedik bir şekilde şatoya gelse, irkilir ve
sakinliğini kaybederdi. Onun varlığına değil,
içinde uğursuz bir şeyler varmış gibi görünen yeni durumaydı. Öte yandan, onunla en ani karşılaşması, eski günlerdeki prototipini etkilediği gibi, onu hiçbir duyguya kaptırmadı. Onun yakınlığına kayıtsızdı, neredeyse farkında değildi. O, onun için bir heykelden ibaretti;
o, onun için büyüyen bir ateşti.

Heykeltıraşın üzerine aniden gelen bir Sappho'vari aşk korkusu, olgunlaşmış düşünme güçleri, bu tutkunun içinde yatan
mantıklılıktan korkunç sapmayı ona bildirmekte ısrar ettiğinde, her zaman ve hemen gelirdi. Onu terletti. Ya şimdi, sonunda, zihninin hor gördüğü bir nesneye ölümcül bir sadakatle zincirlenerek, geçmişteki duygusal gezintilerinin (maddi anlamda) kefaretini ödemeye mahkum olsaydı? Bir gece rüyasında, o genç yüzün ardında belirsizce maskelenmiş 'Willes Dokuyucusu'nun kendisini gördüğünü gördü, 'tüm o ince yüzüyle yüksek sesle gülüyordu.'

Ancak, Sevgili yeniden hayattaydı, kaybolmuştu ve bulunmuştu.
Kendisindeki cephe değişikliğine şaşırmıştı. Garip kadınların kılığına girmişti; her sınıftan bir kadındı, bir din adamının veya aristokratın onurlu kızından, mendili olan ve tom-tom'un vuruşlarına göre dalgalanan bir Nubian Almeh'e kadar; ancak tüm bu
somutlaşmışlıklar, ya bedenen ya da ruhen belli bir zekâyla donatılmıştı: bazıları zekâyla, birkaçı yetenekle ve hatta dehayla. Ancak
yeni taklitte görünüşe göre seks ve güzellikten başka hiçbir şey yoktu.
Bir yelpaze veya mendil takmayı bilmiyordu, bir eldiveni bile nasıl çekeceğini zar zor biliyordu.

Ancak sınırlı hayatı masumdu ve bu çok ileri gitti. Zavallı küçük Avice!
Annesinin imajı: her şey oradaydı. Sonuçta, onun ebeveynliği onunki kadar
iyiydi; onu bu hale getiren talihsizlikti. Garip
olsa da, onun sınırlamaları onu büyük ölçüde sevdiği şeydi.
Onun üzerindeki gençleştirici gücü tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti.
Selefi yanında dururken hissettiği gibi hissediyordu; ama ne yazık ki! gölgeye doğru yirmi
yıl daha ilerdeydi.

2. VII. YENİ OLAN YERLEŞİYOR

Birkaç sabah sonra, bahçenin sineklikli bir kısmına bakan üst arka pencereden bakıyordu. Altındaki kapı açıldı ve bir figür
çıkarak dışarı çıktı. Görüş alanının dışına, bahçıvanın çalıştığı yere doğru gitti ve hemen her elinde bir sürü yeşil şeyle geri döndü. Koyu saçları şimdi bir şapkanın altında sıkıca örülmüş olan Avice'di. Kendinden geçmiş ve baygın bir yüzle yelken açtı, düşünceleri ondan binlerce
uzaktaydı.

Nasıl oldu da aniden kendi evinin bir sakini olmuştu,
anlayamadı, ta ki
şatonun hizmetçilerine, koyun üzerindeki sulak alandaki yeomanry'nin teftişine katılmaları için bütün bir tatil verdiğini, evde kalmak için geçici bir
yedek sağlayabileceklerini söyleyene kadar. Açıkça Avice'i çağırmışlardı. Büyük bir memnuniyetle, onların kendi
gereksinimleri hakkındaki görüşlerinin o kadar kötü olduğunu keşfetti ki başka kimseyi çağırmamışlardı.

Ona öyle görünen Ruh, öğle yemeğini yazdığı odaya getirdi ve onun yemeği açtığını gördü. Kaymış olan bir perdeyi ayarlamak için pencereye gitti ve onun profilini iyi görebiliyordu.
Rubens'in 'Paris'in Yargısı'ndaki üç tanrıçadan birine benziyordu ve konturu neredeyse kusursuzdu. Ama annesinin vizyonu en belirgin şekilde onun tam yüzündeydi.

'Bütün bunları sen mi pişirdin, Avice?' diye sordu, kendini toparlayarak.

Döndü ve yarım bir şekilde gülümsedi, sadece 'Evet, efendim.' diye mırıldandı.

O beyaz dişlerin dizilimini çok iyi biliyordu. Üstteki iki dişin birleştiği yerde hafif bir düzensizlik vardı; hiçbir yabancı bunu fark etmezdi, kendisi de fark etmezdi ama annesinin ağzındaki aynı izi biliyordu ve onu burada aradı. İkinci Avice bu anda gülümsemesiyle
ortaya koyana kadar, Birinci Avice'den ayrıldığından beri o izi hiç görmemişti, o da şimdi kopyanın yaptığı gibi öpücüğünün altında gülümsemişti.

Ertesi sabah, giyinirken, binanın sallantılı zemini
arasında diğer hizmetçilerle sohbet ettiğini duydu. Bu zamana kadar kendisini düzenli olarak
Uzun süredir takip edilenin temsilcisi olarak yerleştirmişti -- kendi inisiyatifi olmadan, bir sonraki çıkışının aracı olarak
üstün bir Güç tarafından seçilmiş biri olarak, sesinin ahengiyle onu cezbediyordu; aniden onu zengin bir
hırsızlığın fısıltısına düşürüyordu, anlatısının hafif kırsal monotonluğu kaybolduğunda ve ruh ve kalp --ya da ruh ve kalp gibi görünen şey-- yankılandığında. Cazibe, aralıklarda yatıyordu, bu kelimeyi müzikal anlamda kullanmaktı. Bir notada birkaç hece söyler ve cümlesini yumuşak bir şekilde yukarı, sonra aşağı, sonra tekrar kendi notasına doğru modülasyonla bitirirdi. Sesin eğrisi, kalemin çizdiği herhangi bir güzellik çizgisi kadar sanatsaldı - Dünya'nın Arzusu olan onun eğrileri kadar tatmin ediciydi. Konuşmasının konusu onun umurunda değildi - bu onun ilgi alanından daha fazla değildi. Sesini yakalamak için kelimelerini anlamamak için özel çaba sarf ediyordu. Tonlara hakkı vardı, eklemlere hakkı yoktu. Zamanla bu ses olmadan uzun süre var olamazdı. Pazar akşamı kiliseye gittiğini gördü. Açık yolda onu takip etti, bir yıldızdaki gibi horoz tüyleriyle dolu küçük şapkaya göz kulak oldu. Pierston'dan geçtiğinde pozisyonunu gözlemledi ve arkasına oturdu. Kulağının ve beyaz boynunun ensesinin incelenmesiyle meşgulken, aniden koridorda daha ileride bir hanımın varlığını fark etti, kıyafeti, en sessiz haliyle siyah kumaşlardan yapılmış olsa da, bu Ultima Thule'den daha çok Londra'yı andıran bir kesime sahipti. Bir an için, merakı yüzünden Avice'in araya girdiğini unuttu. Hanım başını biraz çevirdi ve mevsim için alışılmadık kalınlıkta bir örtüye sahip olmasına rağmen, bu şekilde Nichola Pine-Avon'u tanımış gibi görünüyordu.

Bayan Pine-Avon neden orada olmalı? Pierston kendi kendine sordu, eğer gerçekten oysa. Ayinin sonunda dikkati tekrar Avice'e yoğunlaştı, öyle ki
çıkmanın kritik anında önündeki gizemli hanımı unuttu ve kiliseden yan kapıdan çıktığını gördü. Bayan Pine-Avon olduğunu varsayarsak, muhtemelen koyun üzerindeki sulak alandaki otellerden birinde kalırken
ve akşam sürüşü için birçok kişinin yaptığı gibi Çakıl Taşı kıyısı boyunca adaya gelmiş olarak
bulunurdu. Ancak şimdilik
açıklama gelmedi; ve o da bunu aramadı.

Kiliseden çıktığında Beal Point'teki deniz fenerinin büyük sakin gözü açıktı ve Nichola'dan veya onun ikizinden ve cemaatin geri kalanından kaçmak için birkaç adım
oraya doğru yürüdü.
Sonunda dönerek, canlanan Avice'i yakalamak niyetiyle
şimdi terk edilmiş patikadan eve doğru hızla yürüdü. Ama ondan hiçbir şey göremiyordu ve onun için çok hızlı yürüdüğü sonucuna vardı. Kendi kapısına vardığında bir an durakladı ve Avice'in küçük mülkünün hala karanlıkta olduğunu fark etti. O gelmemişti.

Adımlarını geri çekti ama onu bulamadı, yoldaki tek kişiler bir adam ve karısıydı, adamın sözlerinden onları göremese de tanıyordu--

'Eğer benimle evlenmeseydin, tanışıklığımı keserdin! Bir eşin söyleyebileceği
güzel bir şey bu!'

Bu söz kulağına hoş olmayan bir şekilde çarptı ve bir süre sonra tekrar geri döndü. Avice'in kulübesi artık aydınlanmıştı: diğer yoldan gelmiş olmalıydı. Gece için güvenli bir şekilde yerleştiğinden emin olarak Sylvania Kalesi'nin kapısını açtı ve odasına çekildi.

* * *

Araziden doğuya doğru uçurumlar engebeliydi ve karşı kıyının manzarası son derece pitoreskti. Çimlerden açılan küçük bir kapı, ona bu taraftaki kayalara ve kıyıya anında erişim sağlıyordu. Kapının dışında, muhtemelen inşa edildiği sırada bitişikteki ve artık harap olan Kızıl Kral'ın kalesinin sakinlerine su sağlayan saf su dolu bir kuyu vardı. Güneşli bir sabah, burada meditasyon yaparken, aşağıdaki kıyıda çakıllı sahile beyaz keten seren bir figür gördü. Jocelyn aşağı indi. Tahmin ettiği gibi, Avice şimdi kendi işine dönmüştü. Şekilli pembe kolları, hafif olsa da, dirseklerinde gamzeler gösterecek kadar dolgundu ve kıyı esintisinin yalayıp tahrik ettiği mor pamuklu baskısıyla belirginleşiyordu. Konuşmadan yanında durdu. Rüzgar, onu aşağıda tutan 'popple' veya çakıl taşından bir gömlek kolunu sürükledi. Pierston eğildi ve yerine daha ağır bir tane koydu.

'Teşekkür ederim,' dedi sessizce. Ela gözlerini yukarı çevirdi ve yardımcısının Pierston olduğunu fark ettiğinde memnun görünüyordu. Açıkça kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki -işaretlerine bakılırsa kasvetli düşünceler- o zamana kadar onu hiç düşünmemişti.

Genç kız, ne şevk ne de utangaçlık göstererek
onunla dostça bir samimiyetle konuşmaya devam etti.
Aşka gelince--belli ki onun aklından ölüm ve dağılmadan bile
uzaktı.

Çarşaflardan biri inatçı hale geldiğinde Jocelyn, 'Sen onu tut, ben de popples'ı koyayım,' dedi.

O kabul etti ve bir çakıl taşı koyarken adamın eli onunkine dokundu.

Genç bir eldi, oldukça uzun ve ince, biraz nemli ve onun
çişinden şımartılmış. Son taşı koyarken, tamamen bir kazayla, parmaklarının üzerine oldukça sert bir şekilde koydu.

'Çok, çok üzgünüm!' diye haykırdı Jocelyn. 'Ah, deriyi morarttım,
Avice!' Hasarı incelemek için parmaklarını tuttu.

'Hayır, efendim, yapmadın!' diye haykırdı neşeyle, en ufak bir itiraz olmadan elini tutmasına izin vererek. 'Neden--bu sabah bir iğneyle
o yeri kaşıdım. Popple taşıyla bana hiç zarar vermedin!'

Elbisesi mor olmasına rağmen, her iki kolunda küçük siyah krep fiyonklar vardı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve bu onu üzüyordu. 'Hiç annenin
mezarını ziyaret ediyor musun?' diye sordu.

'Evet, efendim, bazen. Bu gece papatyaları sulamak için oraya gidiyorum.'

O artık burada işini bitirmişti ve ayrıldılar. O akşam, gökyüzü
kırmızıyken, bahçe kapısından çıktı ve evinin önünden geçti. Perdeler
inik değildi ve onun içeride dikiş diktiğini görebiliyordu. Duraksadığında,
sanki saati unutmuş gibi
ayağa fırladı ve şapkasını
başına geçirdi. Jocelyn öne doğru yürüdü ve köşeyi döndü ve arkasında onun küçük siluetini fark etmeden önce
yuvarlak sokağın yarısına gelmişti.

Yol kenarındaki çeşmelerden su çeken, şıngırdayan kovalarla genç kadınları ve oğlanları
geçerek kiliseye doğru yöneldi. Güneşin kaybolmasıyla birlikte deniz feneri
gökyüzüne karşı tekrar alevini
tutmuştu, karanlık kilise ön planda yükseliyordu. Burada onun kendisini geçmesine izin verdi.

'Anneni çok mu seviyordun?' dedi Jocelyn.

'Seviyordum, efendim; Elbette yaptım,' dedi kız, o kadar hafifçe sendeledi ki
sanki onu elinde taşıyormuş gibi görünüyordu.

Pierston, 'Ben de yaptım,' demek istedi ama görünüşe göre hiç tahmin etmediği
olayları ifşa etmek istemedi. Avice düşüncelere daldı ve
devam etti--

'Annem, benim kadar yaşlıyken bir süre çok üzücü bir hayat
geçirdi. Benimkinin onunki gibi olmasını istemezdim. Genç adamı ona
sahtekarlık etti çünkü bir gece onunla buluşmayı
kabul etmedi ve bu annemi neredeyse tüm hayatı boyunca üzdü. Ben olsaydım, onun için endişelenmezdim. Asla adını söylemezdi ama onun kötü,
zalim bir adam olduğunu biliyorum; ve onu düşünmekten nefret ediyorum.'

Bundan sonra onunla birlikte kilise bahçesine gidemedi ve tek başına adanın güneyine doğru yürüdü. Saatlerce perişan oldu. Yine de,
insanı kuşatabilecek her türlü hayal gücünün insafına kalmamış olsaydı, hayal gücü yüksek bir mesleğin saflarında durduğu yerde duramazdı. Bir sanatçı olarak gücü, bir vatandaş ve bir ulusal birim olarak zayıflıklarında yatıyordu ve sadece doğuştan değil, sonradan da edinilmiş hassasiyetlerden şikayet etmenin çocukça olduğunu hissediyordu.

Ancak Lilith'leri için yeterince pahalı bir bedel ödüyordu. Önünde korkunç bir
intikam görüyordu. Bu şekilde işkence görmek için ne yapmıştı?
Sevgili, Nichola Pine-Avon'dan, yaşamı boyunca hiç tapmadığı ölü bir kadının hayaletine uçtuktan sonra, ölülerin yaşayan temsilcisinde ikamet etmeye başlamıştı ve bu küçük kahverengi gözlü temsilcinin mutlak kayıtsızlığı, onu yalnızca daha da yoğunlaştırmış gibi görünüyordu.

Gerçekten bu züppe kızla evlenmek mi istiyordu? O
yaptı: sonunda dileği gerçekleşmişti. Onu incelerken
toplumsal yetersizliklerine ek olarak kusurlar gördüğü doğruydu.
Aldatılmış olsa da yargı, ona onun doğasının daha soğuk, karakterinin daha
sıradan olduğunu, o iyi okumuş, zeki küçük kadın Avice the First'ten daha fazla olduğunu söyledi.
Ancak yirmi yıl ideallerde fark yaratır ve orta yaşın fiziksel formdaki ek talepleri, manevi içerikle ilgili
tavizleriyle fazlasıyla dengelenmiştir. Aynada kendine baktı ve
önceden onu reddetmeye
zorlayacak olan Avice'deki o içsel eksikliklere sevindi.

Şimdiki deliliğiyle
gençliğindeki aşkı arasında garip bir fark vardı. Şimdi delilik olduğunu bilerek yöntemle delirebilirdi: sonra deliliğini
bilgelik olarak göstermeye zorlandı. O günlerde sevdiği kişinin
kusurları üzerine herhangi bir akıl parıltısı aceleyle ve korkuyla bulanıklaşırdı. Böylesi nüfuz edici
görüş artık onu soğutmuyordu. Bir eğilimin yaratığı olduğunu biliyordu;
ve pasif bir şekilde kabul etti.

Pratik bir bakış açısıyla, bir zamanlar düşündüğü gibi, bu
Caro ailesinin--yüzyıllar boyunca veya asla, kendi
kusurlu doğasını tam olarak, ideal olarak tamamlayacak ve onunla mükemmel bir bütün oluşturacak
bireysel bir doğayı canlandıramasa da--şimdiye kadar tanıştığı veya tanışması muhtemel, onu yapmak için gerekli malzemelere sahip tek aile olduğu ortaya çıktı. Sanki Caros kili bulmuş ama
çömlekçiyi bulamamış gibiydi, kızları onu cezbedebilecek diğer aileler ise
çömlekçiyi bulmuş ama kili bulamamışlardı.

2. VIII. KENDİ RUHU ONA KARŞI KARŞIYA GELİYOR

Geniş şatosundan, arazisinden ve hemen yanı başındaki uçurumlardan,
geçmişin ona göre gençleşmiş ruhu olan onun her hareketini ve yönünü kontrol edebiliyordu -- onun parlaklığında tüm iğrenç ayrıntılar
göz ardı ediliyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, yağmur yağdığında sık sık endişelendiğini gözlemledi.
Yağmurlu bir günün ardından, Deadman's Bay'in üzerindeki gökyüzünde bulutların altında altın bir çizgi belirdiğinde, tavrı neşeli ve adımları hafif oluyordu.

Bu onu şaşırttı; ve eğer bu zamanlarda onunla karşılaşmaya çalışırsa,
ondan kaçtığını gördü --gizlice ve sinsice, ama kesinlikle. Bir akşam, kulübesinden ayrılıp, tepenin altındaki kasabaya doğru tökezlediğinde, aynı rotayı takip etti,
burayla East Quarriers arasında uzanan ana yol boyunca onun dönüşünü beklemeye karar verdi.

Eski yolun tepesine ulaştı, kasabaya aniden iniyordu,
ama kadın görünmüyordu. Geri dönerek,
kendi evine neredeyse ulaşana kadar ağır ağır yürüdü.
Sonra adımlarını geri çekti ve loş gecede, adanın çıplak ve yüksek çıkıntısında ileri geri yürüdü; üstünde ve etrafındaki yıldızlar,
uzak noktadaki nöbetçi deniz feneri, kumluktan göz kırpan deniz feneri,
altındaki gelgitle çakıl taşlı plajın taranması,
güneybatıya doğru uzanan kilise, ada babalarının yattığı yer.

Vahşi zirvede bacakları ağrıyana ve yüreği sızlayana kadar yürüdü - ta ki
üst rüzgarda sapancıların taşlarının vızıldayarak geçtiğini ve onları yok eden, eşleri ve kızlarıyla evlenen ve Avice'i birleşik stokların en son çiçeği olarak
üreten istilacıların seslerini duyuyormuş gibi görünene kadar. Yine de gelmedi. Beklemek fazlasıyla aptalcaydı, yine de beklemekten kendini alamadı. Sonunda bir figürün noktasını seçti, ki bunun şeklinden ziyade hareketinden onun olduğunu biliyordu.

Maddi olmayan rüya, en büyük maddi şeyleri nasıl da kıyaslanamayacak şekilde cüceleştiriyordu, burada, o üç yücelik arasında - gökyüzü, kaya ve okyanus - bu çamaşırcı kızın ufacık kişiliği bilincini en uç sınırına kadar doldururken ve muazzam cansız sahne orada bir köşeye
büzülürken.

Ama yaklaşan figür birdenbire kaybolmuştu. Etrafına baktı;
o kesinlikle kaybolmuştu. Yolun bir tarafında alçak bir duvar vardı, ama
o, önemli bir sorun ve tuhaf bir davranış olmadan oradan geçemezdi. Arkasına baktı; o, yolda daha ileride yeniden belirmişti.

Jocelyn Pierston aceleyle peşinden gitti; ve onun hareketini fark ederek, Avice
hareketsiz kaldı. O yaklaştığında, o, dizginlenmiş bir kahkahayla hafifçe titriyordu.

'Peki, bu ne anlama geliyor, sevgili kızım?' diye sordu.

İçindeki neşe ona rağmen kaçıp yan döndü ve şöyle dedi:
'İki saat önce beni Sokağa, Wells'e kadar takip ederken, etrafıma baktım ve seni gördüm ve bir taşın arkasına saklandım! Beni görmeden
elbisemin yanından geçip üzerime dokundun. Ve geri dönerken, seni yine burada beklerken gördüğümde, duvarın üzerinden kayarak yanından koşarak geçtim! Eğer
durup etrafa bakmasaydım 'ee, beni asla yakalayamazdın!'

'Bunu neden yaptın, elf!'

'Beni bulamaman için.'

'Bu tam olarak bir sebep değil. Başka bir sebep ver, sevgili Avice,' dedi,
döndü ve onun yanında eve doğru yürürken.

Tereddüt etti. 'Gel!' diye tekrar ısrar etti.

'Çünkü senin benim genç adamım olmak istediğini düşündüm,' diye cevapladı.

'Ne kadar çılgınca bir düşüncen! Ya isteseydim, beni istemez miydin?'

'Şimdi değil... Ve uzun süre değil, şimdikinden daha erken olsa bile.'

'Neden?'

'Sana söylersem, bana gülmeyeceksin veya başka kimsenin bilmesine izin vermeyeceksin?'

'Asla.'

'O zaman sana söylerim,' dedi oldukça ciddi bir şekilde. ''Çünkü sevgililerimi iyi tanıdıkça onlardan sıkılmaya başlıyorum. Bir genç adamda bir süre gördüğüm şey onu hemen terk eder ve başka bir yere gider,
ve ben onu takip ederim, sonra hayran olduğum şey ondan kaybolur ve
başka bir yerde belirir; ve ben de onu takip ederim ve asla birine odaklanmam.
ON BEŞ'i çoktan sevdim! Evet, on beş, neredeyse utanarak söylüyorum,' diye tekrarladı gülerek.
"Elimde değil, efendim, sizi temin ederim. Elbette,
BENİM için, aslında hep aynı kişi, sadece onu yakalayamıyorum!"
Endişeyle ekledi, "Bunu kimseye söylemeyeceksiniz, değil mi, efendim?
Çünkü bilinseydi korkarım ki hiçbir erkek beni sevmezdi."

Pierston şaşkınlıkla hareketsiz kaldı. İşte bu belirsiz ve neredeyse cahil kız, tıpkı kendisinin son yirmi yıldır yaptığı gibi, imkansız bir idealin peşinde koşuyordu. Bunu tamamen istemsizce yapıyordu, organizasyonunun kesin zorunluluğuyla, bu arada kendi içgüdüsüne şaşırıyordu. Birdenbire bunun kendisi üzerindeki etkisini düşündü ve yüreği çökerek şöyle dedi:

'Ben de onlardan biri miyim?'

Eleştirel bir şekilde düşündü.

'Sen; bir hafta boyunca; seni ilk gördüğümde.'

'Sadece bir hafta mı?'

'Onun hakkında.'

'Hayalindeki varlığın benim biçimimi terk edip başka yere gitmesine ne sebep oldu?'

'Eh--ilk başta yakışıklı ve beyefendi görünsen de--'

'Öyle mi?'

'Kısa süre sonra seni çok yaşlı buldum.'

'Sen dürüst bir gençsin.'

'Ama bana sordun, efendim!' diye çıkıştı.

'Sordum; ve cevap aldığıma göre, artık seni rahatsız etmeyeceğim. O yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde eve git. Geç oluyor.'

O, kulak mesafesinden çıktığında o da eve doğru takip etti. Sevgili'yi bu şekilde aramak, o zaman, iki şekilde kesebilen bir bıçağın doğasındaydı. Arayan olmak bir şeydi: ideal sakinin ayrıldığı cesetlerden biri olmak başka bir şeydi; ve o, yeni Günler'in alay konusu olarak şimdi olduğu şeydi.

Avice'in ve kendisinin tuhaflıklarındaki şaşırtıcı paralellik - Sevgili'nin hem onunla hem de onunla birlikte yakalanması zorluğuyla kanıtlanıyordu - muhtemelen her iki ailede de ortak olan uzak bir ata olduğu ve bu özelliğin gizlice ondan gelip
yeniden ortaya çıktığı anlamına geliyordu. Ancak sonuç yine de rahatsız ediciydi.

Kendi kapısına yaklaştığında tütün kokusu aldı ve Avice'in kapısının önünden geçen yan sokakta iki figür seçebildi. Ancak, evine girmediler, ancak Red-King Kalesi'ne ve denize giden dar geçide doğru yürüdüler. Değersiz bir sevgiliyle birlikte olabilecekleri düşüncesiyle bir anlığına ağırlaştı, ancak adamın hafif tartışmacı tonu, daha önce karşılaştığı aynı evli çiftin eve doğru gittiğini söyledi. Ertesi gün, hizmetçilere, güzel Avice'i birkaç saatliğine tekrar kaleye götürmeleri için yarı tatil verdi, böylece onu daha iyi gözlemleyebilirlerdi. Günbatımında perdeleri indirirken, çimenliğin dışındaki kayalıklardan tuhaf bir
ıslık sesi geldi. Kızın renginin hafifçe açıldığını, ancak hiçbir şey fark etmemiş gibi telaşlı bir şekilde dolaştığını fark etti. Pierston, aniden sadece on beş eski hayranının değil, şu anda da bir hayranının olduğundan şüphelendi. Yine de yanılıyor olabilirdi. Şimdi eski anılar ve onu karısı yapmak için her türlü çabayı gösterecek şefkatle uyarılmış olan adam, geleneksel uygunsuzluğuna rağmen, bu gizemi çözmek için kendini astı. Eğer onu kazanabilseydi -ve bir taşralı kız böyle bir fırsatı nasıl reddedebilirdi?- onu iki veya üç yıllığına okula gönderebilir, onunla evlenebilir, biraz seyahat ederek zihnini genişletebilir ve geri kalanını da deneyebilirdi. Ona karşı olan şevkinin eksikliğine gelince -çok üzücü bir şekilde- aziz annesinin sevgisiyle çelişen bir şekilde- gelininden yirmi yaş büyük bir adam daha iyisini bekleyemezdi ve gençliğinin ve ilk evinin tüm cazibesini bir koku gibi içinde barındıran birine sahip olmanın zevkiyle buna katlanmaktan gayet memnun olurdu.

2. IX. YAN YÜZEYLER

Üzücü ve ağır bir öğleden sonraydı ve Pierston Wells'in uzun, dik geçidinde veya sokağında volta atıyordu. Yolun her iki tarafında genç kızlar
orada fokurdayan çeşmelerin başında sürahilerle duruyorlardı ve kayanın propylaeasını oluşturan evlerin arkasında Adanın devasa alnı yükseliyordu--bu kısımda devasa surlarıyla
bir duvar resmi tacı gibi tepelenmişti.

Sokağın üst ucuna yaklaştığınızda tüm ilerleme, neredeyse dik olan yamaç yüzü tarafından durdurulmak üzereymiş gibi görünüyor.
Yolunuz görünüşe göre oraya doğru uzanıyor: eğer aşağı kaysaydı, tüm kasabayı
boğabilecek karşıt bir kütle. Ancak bir anda, yarımadaya giden eski Roma otoyolunun, yamacın tabanına ulaştığında keskin bir açıyla döndüğünü ve sağa doğru en dik eğimle
yükseldiğini görüyorsunuz. Solda ayrıca, modern, neredeyse ilki kadar dik ve tamamen düz olan başka bir yükselen yol daha var. Bu, kalelere giden yol.

Pierston yol ayrımına vardı ve nefes almak için durdu.
Sağ tarafa, uygun ve pitoresk yoluna dönmeden önce, tahkimatlara giden ilgisiz sol yola baktı. Yeni, uzun, beyaz, düzenli, kaybolan bir noktaya doğru incelen, bir perspektif dersi gibi bir yoldu. Yolun yaklaşık dörtte birinde, beyaz keten bir sepetin yanında bir kız dinleniyordu: ve şapkasının şeklinden ve yükünün doğasından onu tanıdı.

Onu görmedi ve sağ taraftaki yolu terk ederek, kızın geçtiği yokuşu yavaşça tırmandı. Kızın dikkatinin yukarıdaki bir şeye çekildiğini fark etti. Bakışlarının yönünü takip etti.
Üstlerinde, burada askeri sanatla tepesi düzleştirilmiş, yeşil-gri çimenli taş dağ yükseliyordu. Ufuk çizgisi ara sıra küçük bir çivi benzeri nesneyle -bir nöbetçi kulübesi- kesiliyordu; ve bunlardan birinin yakınında küçük kırmızı bir nokta ağır gökyüzüne karşı monoton bir şekilde ileri geri sürünüyordu.

Sonra onun bir asker sevgilisi olduğunu anladı.

Başını çevirdi, onu gördü ve tırmanmaya devam etmek için giysi sepetini aldı. Diklik o kadar fazlaydı ki, onu yüksüz bir şekilde tırmanmak nefes nefese bir işti; keten onun görevini ona karşı bir zulüm haline getiriyordu. 'O ağırlıkla
asla kalelere ulaşamayacaksın,' dedi. 'Bana ver.'

Ama o bunu istemedi ve o hareketsiz durdu, onu soluk soluğa yürürken izledi; o an için ışıldayan bir varlık, bütün bir cinsiyetin özü: kendi tutkusunun ışınlarıyla

'....... öylesine aşırı bir ihtişamla
giydi ki onu göremedi;'

onu gerçekte olduğu gibi, hatta bazen kendisine olduğu gibi göremedi.
Ama asker için o neydi? Daha da küçüldü, katı matematiksel yolda küçüldü, hala yukarıdaki askere bakıyordu, Pierston ona bakarken. Pierston, onun geçtiği farklı bakış açılarında beliren nöbetçileri seçebiliyordu, ancak kim olduğunu görünce onu engelleyemediler; ve hemen kaleleri çevreleyen
muazzam uçurumun üzerindeki asma köprüyü geçti, oradaki nöbetçileri de geçti
ve kemerden geçerek içeriye doğru kayboldu. Pierston artık nöbetçiyi göremiyordu ve bu kızıl rakibin, tatlı orijinal Avice'inin korumasız
yetim kızıyla buluşup özgürce konuştuğu, belki de görevinden kurtulmuş,
onu içeriden geçirerek sepetini taşıdığı, hassas vücudu koluyla çevrili olduğu nefret dolu fikri geldi aklına.

'Neye bakıyorsun, sanki transtaymışsın gibi?'

Pierston başını çevirdi: ve eski dostu Somers orada duruyordu - hala uzun zamandır evli bekar gibi görünüyordu.

'Burada ne halt ettiğini sorabilirdim. Seni gördüğüme bu kadar sevinmeseydim.'

Somers, o yılın bu zamanında arkadaşını bu kadar ücra bir yerde tutan şeyin ne olduğunu görmek için geldiğini ve tesadüfen
kendi ciğerlerine biraz temiz hava
doldurmak istediğini söyledi. Pierston onu hoş karşıladı ve
Sylvania Kalesi'ne doğru gittiler.

'Görebildiğim kadarıyla, bir sepet dolusu giysi taşıyan
güzel bir çamaşırcı kadına mı bakıyordun?' diye devam etti ressam.

'Evet; senin için öyleydi, ama benim için değil. Sadece güzel ada kızının (dünyaya göre) ardında, benim gözümde, Platoncu ifadeyle Fikir vardır - bu varoluşta arzu edilen her şeyin özü ve özeti... Bir felaketim var, Somers. Evet, bir felaketim var. Uzaktayken kadından kadına gördüğüm bir hayaletin peşinden gitmek, ama yaklaşınca kaybolmak yeterince kötüydü; ama şimdi korkunç olan şey, hayaletin kaybolmaması, ama ne olduğunu görebilecek kadar yakın olduğumda bile beni tahrik etmeye devam etmesi! O kız beni tutuyor, GÖZLERİM açık OLMASINA RAĞMEN ve aptal olduğumu GÖRMEME RAĞMEN!'

Somers, arkadaşının yıllar geçtikçe azalmaktan ziyade yoğunlaşan vizyoner bakışına baktı, ama başka bir yorumda bulunmadı. Şatoya vardıklarında Somers manzaraya baktı ve Pierston, küçük Elizabeth dönemi kulübesini işaret ederek, "Onun yaşadığı yer burası," dedi.

"Ne romantik bir yer! - ve bu adanın tamamı. Bir adam burada bir korkuluk veya şalgam fenerini sevebilir."

"Ama bir kadın sevmeyebilir. Manzara onları etkilemiyor, ama onlar etkilemiş gibi
görüyorlar. Bu kız da tıpkı--"

"Bir zamanlar sen de öyleydin."

"Kesinlikle--senin bakış açından. Bana bunu açıkça söyledi. Ve bu beni
çok etkiledi."

Somers aniden düşüncelere dalarak hareketsiz kaldı. "Şey--bu gerçekten de garip bir
durum!" dedi. "Ama sen onunla gerçekten evlenmez misin, Pierston?"

"Evlenirim--yarın. Neden evlenmeyeyim ki? Şöhret, isim ve toplum benim için ne ifade eder ki? Onun gibi hurdacıların ve kaçakçıların soyundan geliyorum. Ayrıca, onun
nelerden
yapıldığını biliyorum, oğlum, en derinlerine kadar; onun
mükemmel ve saf bir taş ocağından çıkarıldığını biliyorum: ve bu bir adama güven verir.'

'O zaman sen kazanacaksın.'

* * *

Akşam yemeğinden sonra otururlarken sessiz sohbetleri
dışarıdaki uçurumlardan gelen uzun, alçak bir düdük sesiyle kesildi. Somers
hiç aldırmadı ama Pierston fark etti. O düdük sesi her zaman akşamları Avice evde yardım ederken gelirdi. O,
ziyaretçisinden bir an için özür diledi ve karanlık çimenliğe çıktı. Çakıl taşlarının üzerinde ayakların çıtırtısı,
denizin eklemlenmesiyle karışıyordu; sanki kanatlıymış gibi hafif adımlar. Ve iki
dakika sonra, iri yarı bir adamın ağzının onun ağzının üzerinde olduğunu varsaydı,
kendisi bile bakmaya cesaret edemedi, genç güzelliği o kadar dokunaklıydı ki.

Etrafta insanların -diğerleri arasında daha önce bahsedilen evli çiftin-
tartıştığını, kadının ses tonlarının Avice'inkine benzediğini duyunca
eve geri döndü. Ertesi gün Somers, bir deniz resmi için manzara aramak üzere
dışarı çıktı ve onu aramaya çıkan Pierston, Avice ile karşılaştı.

'Demek bir sevgilin var, hanımefendi!' dedi sertçe. Pierston bunun gerçek olduğunu
itiraf etti. 'Ona bağlı kalmayacaksın,' diye devam etti.

'Sanırım BUNA bağlı kalabilirim,' dedi, o zamanlar kavrayamadığı anlamlı bir tonla. 'Beni bir kez terk etti, ama bir daha bırakmayacak.'

'Sanırım harika bir adam?'

'Benim için yeterince iyi.'

'Çok yakışıklı, şüphesiz.'

'Benim için yeterince yakışıklı.'

'Çok zarif ve saygın.'

'Benim için yeterince zarif ve saygın.'

Onun sakinliğini bozamazdı ve geçmesine izin veremezdi. Ertesi gün
Pazar'dı ve Somers adanın diğer ucundaki manzarayı
seçtiğinden, Pierston öğleden sonra Avice'in sevgilisini görmeye karar verdi.
Küçük kulübesinden ayrıldığını ve Beal'daki
deniz fenerlerine doğru gittiğini gördü. En yakına ulaştığında geri döndüğünde,
taş ocakları arasındaki ıssız yolda, kolunda İkinci Avice ile
taş ticaretiyle bağlantısı olduğu belli olan genç bir adam gördü.

Oldukça suçlu görünüyordu ve bakışları altında biraz kızardı. Adamınki tipik ada fizyonomilerinden biriydi - yüz hatları
enerjik ve temkinli ifadeleriyle ve yarı yarıya sık, keskin siyah bir sakalla kaplıydı. Pierston, keskin koyu gözlerinden
durumla ilgili kuru bir mizah anlayışının parladığını düşündü.

Eğer öyleyse, Avice ona Pierston'ın şefkat belirtilerinden bahsetmiş olmalıydı. Bu kız, sevgili annesinin hatırı için kendi
şüphesiz çekiciliğinden daha çok, gözbebeği gibi koruyacağı, onu nasıl bu kadar küstahça değerlendirebilirdi!

Tipi erken küçümsemesiyle, kendisini bu antitiple
birlikte konumlandırmış olmanın verdiği utanç, onu kısa bir süre sonra
kendisine çarpan şeye karşı bir anlığına kör etti. Koluna asıldığı adam
bir asker değildi. Peki, nöbetçiye olan büyülenmiş bakışları ne oldu?
Sevgisini bu kadar çabuk aktaramazdı; ya da,
kendi teorisinin faydasını ona vermek için, Sevgilisi bu kadar kısa bir
aralıkta kareden kareye zar zor geçebilirdi. Ve alacakaranlıkta ona yumuşakça ıslık çalan hangisiydi?

Alfred Somers'ı bulmak için daha fazla çaba sarf etmeden Pierston eve doğru yürüdü,
evlenerek ve kopyayı zenginleştirerek orijinal kadına tazminat ödeme arzusunun -ki bu yeni aşkına benzeri görülmemiş bir kalıcılık kazandırmıştı- kaderinin kesin bir niyetiyle engellendiğini düşünerek.

Kalenin etrafındaki arazinin kapısında bir araba duruyordu.
At arabasının, tepenin altındaki kasabadan gelen çirkin sineklerden biri olmadığını, görünüşe göre koyun karşısındaki popüler tatil beldesinden geldiğini fark etti.
Ziyaretçinin neden içeri girmediğini merak ederek içeri girdi ve oturma odasında Nichola Pine-Avon'u buldu.

İlk bakışta, şık giyimli ve zarif hareketleriyle güzel görünüyordu; ikinci bakışta, yüzünün solgun ve heyecanlı olduğunu fark ettiğinde, aynı şekilde acınası görünüyordu. Toplamda,
o şimdi Hamptonshire Meydanı'ndaki oturma odasında, sandalyesinde oturmuş,
bu kadar olgun bir soğukkanlılıkla onu tersleyen kişiden
çok farklı bir figürdü.

'Buna mı şaşırdın? Elbette şaşırdın!' dedi, alçak, yalvaran bir sesle, ağır göz kapaklarını uyuşuk bir şekilde kaldırırken, o elini tutuyordu. 'Ama kendimi tutamadım! Seni
kıracak bir şey yaptığımı biliyorum - değil mi? Ah! Londra mevsiminin ortasında barbarlarla yaşamak için
bu tuhaf kayaya mı geldin?'

'Beni kırmadın, sevgili Bayan Pine-Avon,' dedi. 'Bunu varsaydığın için ne kadar üzgünüm! Yine de, hayal gücünün
seni buraya getirip beni görmeni sağlamasına da sevindim.'

'Budmouth-Regis'te kalıyorum,' diye açıkladı.

'O zaman seni bir süre önce burada bir kilise ayininde görmüştüm?'

Solgunluğundan hafifçe kızardı ve içini çekti. Gözleri buluştu.
'Eh,' dedi sonunda, 'neden dürüstlüğün erdemini
göstermeyeyim bilmiyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir zamanlar daha güçlüydüm; şimdi daha zayıfım. Tanıştığımızın iniş çıkışlarında sana ne kadar acı vermiş olursam olayım, üzgünüm ve geçmişteki tüm hatalarımı gelecekte mantığa uygun olarak isteyerek telafi edeceğim.'

Jocelyn'in bu çekici ve bir zamanlar bağımsız kadına karşı şefkatli bir dürtü hissetmemesi imkansızdı, bu kadın her açıdan ona mükemmel bir eşti -aslında daha üstün bir eşti,
para hariç. Tekrar elini tuttu ve bir süre tuttu ve hafif bir sevinç dalgası onun içinde aktı. Ama hayır--daha fazla gidemezdi. O cilveli Pazar elbisesi ve horoz tüyleriyle dolu küçük şapkasıyla adalı kız onu Manila iplerinden
yakalamış gibi tutuyordu. Nichola'nın elini bıraktı.

'Yarın Budmouth'tan ayrılıyorum,' dedi. 'Bu yüzden aramam gerektiğini hissettim. Tüm Whitsun tatilleri boyunca orada olduğumu bilmiyor muydun?'

'Gerçekten bilmiyordum; yoksa seni görmeye gelirdim.'

'Yazmayı sevmiyordum. Keşke yazsaydım!'

'Keşke sen de yazsaydın, sevgili Bayan Pine-Avon.'

Ama onun olmak istediği 'Nichola'ydı. Landau'ya vardıklarında, ona yakında tekrar şehre döneceğini ve hemen arayacağını söyledi. Bu sözleri söylediği anda, artık yalnız olan Avice Caro,
arabanın yanından geçip diğer tarafa,
tam yanında bulunan evine doğru gidiyordu. Başını veya gözünü çifte çevirmedi:
onun görüşüne göre onlar kayıtsızlığın nesneleri gibi görünüyorlardı.

Pierston taş gibi soğudu.
Kızın, cin, cadı, trol olduğu halde,
Nichola'ya karşı olan soğukluğu,
bir felaket gibi geldi. Söylediği gibi, ne kadar aptal olduğunu biliyordu. Ama
idealize edici tutkunun pençesinde güçsüzdü.
Avice'in parmak uçlarına, Bayan Pine-Avon'un tüm kişiliğinden daha çok değer veriyordu.

Belki de Nichola bunu görmüştü, çünkü kederli bir şekilde şöyle dedi: 'Şimdi elimden gelen her şeyi yaptım!
Sana oturma odamda yaptığım zulme karşı tek dengeleyici şeyin, senin odasına yalvaran biri olarak gelmek olduğunu hissettim.'

'Çok yakışıklı ve asil bir hareket, çok sevgili dostum!' dedi,
coşkudan ziyade nezaket duygusuyla.

Sonra veda edildi ve kadın uzaklaştı. Fakat Pierston sadece geri çekilen Avice'i gördü ve onun ellerinde çaresiz olduğunu biliyordu. Adanın kilisesi Pagan tapınağının temellerinin yakınında yükselmişti ve eski kiliseden gelen bir Hristiyanlık, hem zanaatında hem de yüreğinde kendini adadığı sahte tanrılar aracılığıyla ona öfkeyle işkence ediyor olabilirdi. Belki de putperestlikleri için İlahi bir ceza gelmişti.

2. X. O HÂLÂ ORTADAN KAYBOLMUYOR

Pierston, Somers ve resim kerestesini taşıyan adam tarafından yakalandığında kaleye doğru çok fazla geri dönmemişti. Birlikte kapıya doğru yürüdüler; adam eşyaları bıraktı ve gitti ve ikisi içeri girmeden önce aşağı yukarı yürüdüler.

'Dışarıdaki yolda son derece ilginç bir kadınla karşılaştım,' dedi ressam.

'Ah, öyle! Bir cin, bir peri; Gerçekten de Psyche!'

'Ona vuruldum.'

'Güzelliğin en çirkin kılıkla bile nasıl ortaya çıktığını gösteriyor.'

'Evet, öyle olacak; ama her zaman değil. Ve bu vaka bunu kanıtlamıyor, çünkü
hanımefendinin kıyafeti son moda ve en beğenilen zevke sahipti.'

'Ah, araba kullanan hanımdan mı bahsediyorsun?'

'Elbette. Ne, dışarıdaki güzel küçük kulübe kızını mı düşünüyordun? Onunla tanıştım, ama o kim?
Resminde çok iyi, ama şöminenin başında pek değil. Bu hanımefendi--'

'Bayan Pine-Avon. Kibar, gururlu bir kadın, gururu olmayan insanların düşünmeye tenezzül etmeyeceği şeyleri yapacak. Yarın Budmouth'tan ayrılıyor ve beni görmek için arabayla geldi. Bir zamanlar işlerin nasıl yürüdüğünü biliyor musun? Ama ben hiçbir kadına iyi değilim. Bana karşı çok cömertti, ben ona böyle davranmadım... Eninde sonunda
kendini ona layık olmayan bir sefilin üzerine atacak, şüphesiz.'

'Öyle mi düşünüyorsun?' diye mırıldandı Somers. Bir süre sonra aniden şöyle dedi,
'Eğer beni kabul ederse, onunla kendim evlenirim. Onun görünüşünü beğeniyorum.'

'Keşke öyle yapsaydın, Alfred, daha doğrusu yapabilseydin! Uzun zamandır moda dünyasından
sanat dünyasına kayma fikri vardı. O, bireyselliğe ve samimi içgüdülere sahip bir kadın. Onun için gerçekten başım dertte. Kazanılabileceğini söylemeyeceğim - bunu söylemek cömertlik olmazdı.

Ama dene. Sizi kolayca bir araya getirebilirim.'

'Eğer isterse, onunla evlenirim!' Somers, kendisinde var olan soğukkanlı dogmatizmle şunları ekledi: 'Evlenmeye karar verdiğinde, karşılaştığın ilk güzel kadını al. Hepsi birbirine benzer.'

'Şey, onu henüz tanımıyorsun,' diye cevapladı Jocelyn, sevgi veremediği yerde övgüde bulunabilirdi.

'Ama sen tanıyorsun ve ben onu senin yargının gücüne dayanarak alacağım. Gerçekten yakışıklı mı? - Sadece şöyle bir baktım. Ama yakışıklı olduğunu biliyorum, yoksa senin seçici
gözünü yakalayamazdı.'

'Sözüme güvenebilirsin; uzaktan olduğu kadar yakından da güzel görünüyor.'

'Gözleri ne renk?'

'Gözleri mi? Ben renge pek takılmam, profesyonel olarak biçime yemin etmişimdir. Ama bakayım - gri; ve saçları koyu kahverengiden çok açık.'

'Daha koyu bir şey istedim,' dedi Somers neşeyle. 'Yerli İngiliz kadınları arasında çok sayıda güzel
model var. Yine de sarışınlar faydalı bir mülktür!...
Eh, eh; bu hafifmeşreplik. Ama onun görünüşünü beğendim. '

* * *

Somers şehre geri dönmüştü. Küçük yarımadada yağmurlu bir gündü:
ama Pierston kiraladığı kalenin bahçe evine kadar yürüdü,
orada oturup sigara içti. Bu dikleşme mülkünün sınır duvarında olduğundan, kulağı arada sırada Avice'in sesinin tonlarını, çitinin etrafındaki sokaktaki açık kapılı kulübesinden duyabiliyordu;
ve seste hiçbir modülasyon olmadığını fark etti. Bunun nedenini biliyordu. Dışarı çıkmak istiyordu ve çıkamıyordu. Daha önce, bir gezi planladığında, önceki saatlerde sesine belirli bir notanın geldiğini fark etmişti: bir güvercinin yuvarlak sesi; şüphesiz
sevgilisi veya sevgilileri hakkındaki düşüncelerinin sesi üzerindeki etkisi. Yine de
ikincisi olamazdı. Saf ve bekardı: yarım bir göz bunu
görebilirdi. Peki, o zaman, iki adam nereden? Muhtemelen taş ocağı işçisi bir
akrabaydı.

Dışarıya, sokağa çıktığında, düşündüğü kırmızı ceketlilerden biriyle karşılaştığında bunun bir sebebi varmış gibi görünüyordu. Askerler
adanın bu dış kısmında nadiren görülürdü: kalelerden gelenler, keyfi yerindeyken, ters yöndeydi ve bu adamın buraya
gelmesinin özel bir sebebi olmalıydı. Pierston onu süzdü.
Yuvarlak yüzlü, iyi huylu bir adamdı, üst dudağında, bir çift küçük balık gibi, iki küçük bıyık ve Glengarry şapkasının dümdüz uzandığı küçük siyah gözleri vardı.
Bu genç adamın dudaklarının onun hassas yanağının öpmesini istemesi nefret verici bir fikirdi, savunmasız vahşilerle bile olsa, tek bir savaşta bile yüceltilmemişti.

Asker evinin önüne gitti, kapıya baktı ve
kalelere geri dönen bir patika olan
kayalıklara doğru kıvrımlı yoldan aşağı doğru yürüdü.
Ama onu benimsemedi, geldiği yoldan geri döndü. Bu,
evin önünden tekrar geçmek istediğini gösteriyordu. Ancak, kadın hiçbir işaret vermedi ve asker
kayboldu.

Pierston, Avice'in evde olduğundan emin olamadı ve
küçük mülkünün önüne geçip, aralık duran kapıyı tıklattı.

Kimse gelmedi: içeride hafif bir hareketlenme duyunca eşiği geçti.
Avice orada tek başınaydı, karanlık bir köşedeki alçak bir taburede oturuyordu,
sanki sıradan bir yoldan geçen tarafından görülmek istemiyormuş gibi.
Duygusal veya belirgin bir şaşkınlık olmadan ona baktı; ama o zaman
ağladığını görebiliyordu. Pierston'ı ilk kez, olağanüstü bir nezaket ve şefkat bağlarıyla
çekildiğini hissettiği
korunmasız genç bir kızda gördüğü sıkıntılı görüntü, ölçüsüzce etkiledi. O
törensizce içeri girdi.

'Avice, sevgili kızım!' dedi. 'Bir sorun var!'

Kız onaylarcasına baktı ve devam etti: 'Şimdi bana her şeyi anlat. Belki sana
yardımcı olabilirim. Gel, anlat.'

'Yapamam!' diye mırıldandı. 'Grammer Stockwool yukarıda ve o
duyacaktır!' Bayan Stockwool, annesinin ölümünden beri kıza arkadaşlık etmek için
yaşayan yaşlı kadındı.

'O zaman karşıdaki bahçeme gel. Orada tamamen baş başa kalacağız.'

Ayağa kalktı, şapkasını taktı ve onu kapıya kadar eşlik etti. Burada ona
yolun boş olup olmadığını sordu ve boş olduğuna dair güvence verdiğinde
karşıya geçip onunla birlikte bahçe duvarından içeri girdi.

Yer gölgeli ve tenhaydı, ancak dalların arasından deniz oldukça yakınlarda görülebiliyordu, inlemeleri açıkça duyulabiliyordu. Bir ağaçtan buraya ve oraya bir su damlası düştü, ancak yağmur onlara
zarar vermeye yetmiyordu.

'Şimdi bana dinlet,' dedi yatıştırıcı bir şekilde. 'Bana en büyük
özgürlükle söyleyebilirsin. Annenin bir arkadaşıydım, biliyorsun. Yani, onu
tanıyordum; ve senin bir arkadaşın olacağım.'

Annesinin sahte arkadaşı olduğundan şüphelenmesini istemiyorsa, bu ifade riskliydi. Ancak o sevgilinin adı şu anki Avice'e
bilinmiyor gibi görünüyordu.

'Size söyleyemem, efendim,' diye isteksizce cevapladı; 'sadece bunun
kendi değişkenliğimle ilgisi var. Gerisi başkasının sırrı.'

'Bunun için üzgünüm,' dedi. 'Düşünmemem gereken biriyle ilgilenmeye başlıyorum ve bu da
yıkım demek. Uzaklaşmalıyım!'.

'Adadan mı demek istiyorsun?'

'Evet.'

Pierston düşündü. Londra'daki varlığı bir süredir arzulanıyordu; ancak buraya yeni ilgi duyduğu için gitmeyi ertelemişti. Ancak
gidip onu da yanında götürmek ona onu gözetme, zihnini yönlendirme ve geliştirme fırsatı verecekti; bu sayede onu yaklaşan bir tehlikeden
uzaklaştırabilirdi. Yalnız bir adam olarak onun için biraz garip bir vesayet göreviydi; yine de yapılabilirdi. Ona aniden bir süreliğine gerçekten gitmek isteyip istemediğini sordu.

'Burada kalmayı en çok seviyorum,' diye cevapladı. 'Yine de bir yere gitmekten rahatsız olmam, çünkü gitmem gerektiğini düşünüyorum.'

'Londra'yı ister misin?'

Avice'in yüzü ağlamaklı halini kaybetti. 'Nasıl olabilir?' dedi.

'Evime gelip bir şekilde
yararlı olabileceğini düşünüyordum. Az önce daire denen yeni yerlerden birini kiraladım, duymuş olabilirsin; ve arkada bir stüdyom var.'

'Hiç duymadım,' dedi ilgisizce.

'Şey, orada iki hizmetçim var ve erkeğimin tatili olduğu için
bir iki ay onlara yardım edebilirsin.'

'Mobilya cilalamak işe yarar mı? Bunu yapabilirim.'

'Cilalanması gereken çok fazla mobilyam yok. Ama stüdyodaki
alçı ve kil pisliklerini, taş parçalarını temizleyebilirsin,
modellemede bana yardım edebilirsin, tüm Venüs başarısızlıklarımın, ellerimin, başlarımın, ayaklarımın, kemiklerimin ve diğer nesnelerin tozunu alabilirsin.'

Şaşırmıştı, ama teklifin yeniliği onu cezbetmişti.

'Sadece bir süreliğine mi?' dedi.

'Sadece bir süre için. İstediğin kadar kısa ve istediğin kadar uzun.'

İlk sürprizden sonra, Avice'in önerdiği düzenlemeleri tartıştığı kasıtlı tavır, ona, kendisine karşı herhangi bir duygunun, onun göğsünü gıdıklamaktan, dostluktan ve muhtemelen minnettarlıktan ne kadar uzak olduğunu söyleyebilirdi. Yine de yaşları arasındaki farkta abartılı hiçbir şey yoktu ve onu kendine göre şekillendirdikten sonra, onu kazanmayı umuyordu. Onu gözyaşlarına boğan şeyi daha fazla anlatmayacaktı.

Doğal olarak pek fazla hazırlığa ihtiyacı yoktu, ama onun beklediğinden daha az hazırlık yapmıştı. Hemen gitmek için istekli görünüyordu ve kimse onun gidişini bilmiyordu. Neden, eğer aşıksa ve ilk başta adadan ayrılmaya karşıysa, şimdi bu kadar aceleci olması gerektiğini anlayamadı.

Ancak, ilgisinin tutkulu olduğu kadar koruyucu olduğu bir kızla hiçbir şekilde uzlaşmamaya büyük özen gösterdi. Bu nedenle onu
tek başına adadan ayrılmak için bıraktı, onu demir yolunun birkaç mil ötesindeki bir istasyonda bekledi, orada kendisini vagon penceresinden ona
gösterince, bir sonraki kompartımana girdi, vücudu neredeyse
ilk kez sorumluluğunu üstlendiği, etini miras alan ve kendisiyle çok erken ilişkilendirilen
ismi taşıyan
birinin olmasının verdiği sevinçle dolu bir parıltıyla
dolmuştu ve uzun yıllar boyunca yanlış olan şeyleri düzeltme olasılığıyla.

2. XI. GÖRÜNTÜ KALICI

Avice'i istasyondan getirdiği dört tekerlekli taksi, Pierston'ın bir katını işgal ettiği apartmanların girişinde durduğunda karanlıktı--Londra'daki konutlar olarak şimdikinden daha nadirdi. Avice'i inip bagajları hamalın alması için bırakarak
Pierston yukarı çıktı. Şaşkınlıkla, zemini sessizdi ve
bir anahtarla içeri girdiğinde odaların hepsi karanlıktı. Aşağı indi
Avice'in bagajların yanında çaresizce durduğu, hamalın ise arabacıyla dışarıda olduğu salona.

'Hizmetçilerimin başına ne geldiğini biliyor musun?' diye sordu Jocelyn.

'Ne--ve orada değiller mi, saur? Ah, o zaman benim inancım
şüphelendiğim şeyin doğru olduğu! Şarap mahzenini açık bırakmadın, değil mi, saur, yanlışlıkla mı?'

Pierston düşündü.
Anahtarı güvenebileceğine inandığı yaşlı hizmetçisine bırakmış olabileceğini düşündü, özellikle de mahzen iyi stoklanmadığı için. 'Ah, o zaman öyleydi! Son bir iki haftadır çok tuhaftı, saur.
Ah evet, saçma sapan mesajlar gönderiyordu, ki bunlar başlı başına bir delilikti, ve bize şunu bunu emrediyordu, ta ki hiç aldırış etmeyene kadar. Dün gece ikisinin de dışarı çıktığını gördüm ve muhtemelen seni beklemeden
tatile gittiler, ya da belki de sonsuza dek! Elbette, yazsaydın, saur, ben de bir erkekten yoksun olmana rağmen
ortamı hazırlardım, ama bu benim görevim değil!'

Pierston tekrar katına çıktığında bodrum kapısının açık olduğunu gördü; dolu olan bazı şişeler boş duruyordu ve birçoğu da tamamen
soyulmuştu. Ancak evdeki diğer tüm eşyalar
sağlam görünüyordu. Hizmetçisine yazdığı mektup, postacının bıraktığı gibi kutunun içinde duruyordu.

Bu sırada bagajlar asansörle yukarı gönderilmişti; ve Avice,
çok daha fazla eşya gibi, kapıda duruyordu, arkadaki kapıcı yardımını teklif ediyordu.

'Buraya gel, Avice,' dedi heykeltıraş. 'Şimdi ne yapacağız? İşte
çok güzel bir durum!'

Avice, bir ateş yakması gerektiği
akıllı düşüncesiyle çarpana kadar hiçbir şey öneremedi.

'Ateş yakmak mı?--ah, evet... Acaba başarabilir miyiz. Bu garip bir
tesadüf -- ve garip!' diye mırıldandı. 'Pekala, ateş yak.'

'Burası mutfak mı, efendim, salonlarla karışık mı?'

'Evet.'

'O zaman burada istenen her şeyi bir süreliğine yapabileceğimi düşünüyorum; her neyse,
siz yardım alana kadar, efendim. En azından, yakıt
evini bulabilirsem yapabilirim. Düşündüğüm kadar büyük bir yer değil!'

'Doğru: Cesaret edin!' dedi şefkatli bir gülümsemeyle. 'Şimdi, bu akşam dışarıda yemek yiyeceğim ve yeri kapıcının karısının yardımıyla
en iyi şekilde düzenlemeniz için size bırakacağım.'

Pierston da buna göre davrandı ve böylece ortak ikametgahları başladı.

Kendisini memleketinde bir tehlikenin beklediğini giderek daha güçlü bir şekilde hissederek, onu rahatsız eden sevgilisi veya sevgilileri sakinleşene kadar onu geri göndermemeye karar verdi. Şimdiye kadar ona karşı duyduğu şefkatle yaptığı eylemin riskini almaya oldukça istekliydi.

* * *

Gerçekten de bu ikili bir yalnızlıktı; çünkü Pierston ve Avice dairedeki tek iki kişi olmalarına rağmen birbirlerine eşlik etmiyorlardı, Pierston fırsatı varken ona yaklaşmaktan da hiç fırsatı olmadığında onu aramaya hazır olduğu kadar titizlikle korkuyordu. Sessizlik içinde yaşıyorlardı, ona yazdığı mesajlar sık ​​sık görebileceği
bir yere bırakılan kağıt parçalarına yazıyordu. Onun, izole konumlarının farkında olmamasını fark etmesi
bir sızı olmadan değildi - eğer karşılıklı bir duygu
yaşasaydı,
kolayca hayatta
olabileceği bir konum.

Derin olmasa da, bu ifadenin genel olarak anlaşıldığı gibi, pek de gerçekçi bir kız olmadığı düşünüldüğünde, kendisine rağmen kaçan dostça sözlere verdiği tepkilerin gerçekçi niteliği ve genel davranışlarıyla
sinir bozucuydu. Odasıyla mutfağı ayıran birkaç metrelik mozaik kaplı koridorda yürümek için bir mutfak bahanesi uydurduğunda ve kapıdan ona konuştuğunda, o, 'Evet efendim' veya 'Hayır efendim' diye cevap verdi, gözlerini meşgul olduğu özel işten ayırmadan.

Normal gidişatta, hemen birkaç tane uygun nitelikli hizmetçi bulurdu; ama bu kulübe kızının sağladığı bir veya daha doğrusu bir taneden az hizmetçiyle yaşamaya devam etti. Kulüplerinden birinde akşam yemeği yemek onun neredeyse değişmez bir alışkanlığıydı. Şimdi evde oturuyordu ve bir kişi için çok fazla iş olduğundan şikayet edip eve gönderilmesini talep etmesinden korkarak kendini sınırladığı berbat pirzola veya biftekle. Her iki veya üç günde bir bir temizlikçi kadın gelip,
olağanüstü miktarda yiyecek ve alkollü içecek tüketiyordu:
ancak Pierston'ın varlığından korkmasının sebebi bu değildi, ancak Avice ile konuşurken kızın durumunun tuhaflığına gözlerini açmasından korkuyordu. Avice, oradaki eski ikametgahı sırasında dairede iki veya üç hizmetçinin olması gerektiğini kendi gözleriyle görebiliyordu: ancak onlarsız kalmasının nedenleri ona hiç şaşırtıcı gelmemiş gibiydi.

Niyeti onu yalnızca stüdyoda meşgul etmekti,
ancak kaza bunu değiştirmişti. Ancak, bir sabah onu gönderdi
ve kısa bir süre sonra içeri girdiğinde onu kalıplardan ve modellerden toz katmanlarını silmekle meşgul buldu.

Tozun rengi onu şaşırtmaktan hiç vazgeçmiyordu. 'Budmouth kömür ocağının ambarı gibi,' dedi, 've bu kil insanlarının güzel yüzleri bundan oldukça
şımartılmış.'

'Sanırım bir gün evleneceksin, Avice?' Pierston, ona düşünceli bir şekilde bakarken, "Bazıları yapıyor, bazıları yapmıyor," dedi, çekingen bir gülümsemeyle, hala alçılara dikkat ederek. "

"Çok ilgisizsin," dedi.

Daha fazla konuşmadan bu sözü alaycı bir şekilde tarttı. Bu, onu sevme içgüdüsüne karşı kışkırtıcı bir davranıştı;
özellikle de onun eğimli profilinin cazibesine; iyi tanımlanmış ama yumuşak çizgilerle çizilmiş burnuna, sanki boğazına doğru ikinci bir sıçrama yapan yuvarlak çenesine ve özenle alçaltılmış bakış sırasında pembe yanakların üzerinden geçen kirpiklere baktığında. O yüzün karakterini kilde ifade etmek için ne kadar da boşuna çabalamıştı ve onu özde yakalarken bile, yine de temel olan bir şeyi kaybetmişti!

O akşam, alacakaranlıktan sonra, mektup yazmanın stresi içinde, onu pul almaya gönderdi. Yaklaşık çeyrek saattir yoktu,
birdenbire yazı masasının üzerinden kalktığında,
Londra'ya dair tüm cehaletini tamamen unuttuğunu fark etti.

Geç olduğu için onu gönderdiği baş postane
iki veya üç sokak ötedeydi ve isteğini en genel şekilde dile getirmişti, ki o da bunu yeterince şevkle kabul etmişti.
Böyle düşüncesiz bir şeyi nasıl
yapabilirdi?

Pierston pencereye gitti. Saat dokuz buçuktu ve onun yokluğundan dolayı
panjurlar kapalı değildi. Pencereyi açtı ve
balkona çıktı. Lambasının yeşil gölgesi, ışıklarını dışarıdaki karanlıktan gizliyordu. Karşıdaki meydanın üzerinde ay asılıydı ve
sağda, bazıları tek, bazıları kümeler halinde, aralarında ara sıra mavi veya kırmızı olan, giderek azalan bir dizi lambayla dolu uzun bir sokak uzanıyordu. Bir köşeden, Rossini'nin heyecan verici marşını tıngırdatan bir piyano-orgun notaları geliyordu. Yayaların gölgeli siyah figürleri kahverengi yolda yukarı, aşağı ve çapraz hareket ediyordu. Çatıların üstünde soluk bir sis
bankası ve daha yukarıda yıldızların
görüldüğü yeşilimsi-mavi bir gökyüzü vardı, alt kısmı hala gün ışığından solgundu,
bu gökyüzünün üzerinde dirsekler, çatallar ve yumruklar şeklinde baca başlıkları yükseliyordu.

Bütün sahneden, millerce uzanan bir yer gürültüsü geliyordu,
üzerinde bireysel çıngıraklar, sesler, teneke bir düdük, bir köpeğin havlaması,
bir denizdeki kabarcıklar gibi geziniyordu. Bütün bu gürültü, ona
muazzam kütlesinde hiç kimsenin dinlenmeye ihtiyacı olmadığı hissini verdi.

Bu sınırsız insanlık okyanusunda, tek başına dolaşan bir varoluş birimi,
Avice'i vardı.

Pierston saatine baktı. Yarım saattir gitmişti. Bu mesafeden onu ayırt etmek imkansızdı, yaklaşsa bile. İçeri girdi ve şapkasını takarak dışarı çıkıp onu aramaya karar verdi. Sokağın sonuna ulaştı ve ondan
hiçbir şey görünmüyordu. Bu noktadan postaneye kadar iki veya üç rota seçeneği vardı; yine de rastgele birine daldı, ta ki ofise ulaşana kadar.
Ofisi tamamen ıssız buldu. Şimdi neredeyse onun için duyduğu endişeyle dikkati dağılmış bir şekilde geldiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi, eve döndüğünde onun geri dönmediğini gördü.

Ona yolunu kaybederse
bir taksi çağırıp eve gitmesi gerektiğini söylediğini hatırladı. Şimdi bunu
yapacağını düşündü. Tekrar balkona çıktı; yaşadığı onurlu sokak neredeyse boştu ve lambalar uzun süre bekleyen bir alayı bekleyen nöbetçiler gibi duruyordu. Yolun
yarıldığı bir noktada kırmızı bir ışık vardı ve köşede iki adam sanki öğle vakti güneşleniyormuş gibi rahat bir şekilde konuşuyorlardı. Gün ışığında hiç görülmeyen kedigillerden aşıklar şakalaşıyor ve bölge kapılarından içeri ve dışarı atlıyorlardı.

Dikkatini arabalara vermişti ve her atın toynaklarının boş şapırtısı evin önüne yaklaşırken nefesini tuttu, sonra meydana doğru ilerledi. Her aracın iki lambası, yaklaşırken
uzaklaştı ve ona doğru savrulmuş gibi göründü. Bu Avice'di
kesinlikle? Hayır, yanından geçti.

Neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde tekrar aşağı indi ve evden çıktı,
kükremenin hala devam ettiği daha merkezi bir yere doğru ilerledi.
Gürültülü anayola çıkmadan önce karşı tarafta yavaş yavaş yaklaşan küçük bir figür gördü ve
aceleyle geçip bunun o olduğunu gördü.

2. XII. ARALARINDA BİR IZGARA İNİYOR

'O Avice!' diye bağırdı, bir annenin şefkatle bastırılmış azarlamasıyla.
'Beni bu kadar korkutacak ne yaptın!'

Hiçbir şey yapmadığının farkında değildi ve onun
endişesine tamamen şaşırmıştı. Rahatlamış bir şekilde, yorgun olması gerektiği için aniden kolunu tutup tutamayacağını sorana kadar daha fazla konuşmadı.

'Hayır, efendim!' diye güvence verdi ona, 'Hiç yorgun değilim ve hiç yardıma ihtiyacım yok, teşekkür ederim.'

Asansörü kullanmadan yukarı çıktılar ve adam anahtarıyla onu ve kendisini içeri aldı. Kadın mutfağa girdi ve adam da onu takip ederek oradaki bir sandalyeye oturdu.

'Neredeydin?' dedi, yüzünde neredeyse öfkeli bir endişeyle.
'On dakikadan fazla ortalıkta görünmemeliydin.'

'Yapacak hiçbir şeyim olmadığını biliyordum ve Londra'nın birazını görmek istediğimi düşündüm,' diye safça cevapladı. 'Bu yüzden pulları aldıktan sonra, kadınların sanki gündüzmüş gibi
dolaştığı şık sokaklara çıktım! 'Bu, Wells Sokağı'ndaki Martinmas Fuarı'ndan gece eve dönmek gibiydi, sadece daha
nazik.'

'Ah Avice, Avice, böyle dışarı çıkmamalısın! Senin güvenliğinden
benim sorumlu olduğumu bilmiyor musun? Aslında ben senin--şey, koruyucunum ve
yasa ve ahlakla bağlıyım ve seni
anavatanına çiziksiz veya lekesiz
götürmek için ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ve yine de
bunun gibi bir gece yarısı çılgınlığına
dalıyor musun!'

'Ama eminim ki, efendim, sokaktaki beyefendiler
evdeki herhangi bir yerden daha saygındı! Son moda giyinmişlerdi ve
bana zarar vermekten çekinmezlerdi; ve sevişmelerine gelince, daha önce hiç bu kadar nazik bir şey duymamıştım.'

'Eh, bunu bir daha yapmamalısın. Bir gün sana nedenini söyleyeceğim. Elindeki
şey ne?'

'Bir fare kapanı. Bu mutfakta bir sürü fare var - bizimkiler kadar temiz olmayan isli fareler - ve onları yakalamaya çalışacağımı düşündüm. Bu kadar uzağa gidip satın aldığım şey buydu, çünkü buralarda açık dükkan yoktu. Şimdi kuracağım.'

Hemen yapmaya başladı ve Pierston, tamamen onu meşgul eden operasyona bakarak koltuğunda kaldı. İlgi alanlarını nasıl bilerek sınırladığını, hayatın sunduğu sıradan şeyleri ne kadar memnuniyetle aldığını ve onun aracılığıyla kendisine ne kadar sonsuzca uzanan bir hayatın açıldığını görmeyi ısrarla reddettiğini görmek gerçekten olağanüstüydü. Eğer sadece kelimeyi söyleseydi, bir lisans alıp ertesi sabah onunla evlenirdi. Bu eğilimi onda fark etmemiş olması mümkün müydü? Fark etmemiş olsaydı kadın olamazdı; ve o havadar, kaçamak, umursamaz tavrıyla gerçekten de bir kadındı.

'Sadece bir fare tutuyor,' dedi dalgın dalgın.

'Ama gecenin karanlığında atışını duyacağım ve tekrar atacağım.'

İçini çekti ve onu kendi kaynaklarıyla baş başa bırakıp dinlenmeye çekildi, ancak
uykuya dalma eğilimi hissetmiyordu. Karanlığın küçük bir saatinde, muhtemelen, aradaki bir kapının açık kalması nedeniyle, fare kapanının tıkırtısını duydu. Hafif uyuyan başka biri de duymuş olmalıydı, çünkü
çıplak ayakların çukur patırtısından hemen sonra, perdelerin fırçalanmasıyla birlikte, mutfağa doğru giden koridorda duyulabiliyordu.
Onun o dairede kapanı tekrar kuracak kadar uzun süre kalmasından sonra, aynı yerden gelen bir çığlıkla irkildi. Pierston yataktan fırladı, sabahlığını giydi ve çığlığın geldiği yöne doğru hızla yürüdü.

Çıplak ayaklı ve bir şala sarılı Avice bir sandalyede duruyordu; fare kapanı yerde yatıyordu, fare mahallede dönüp duruyordu.

"Onu çıkarmaya çalışıyordum," dedi heyecanla, "ve benden
kaçtı!"

Pierston, fareyi sandalyede ayakta dururken yakaladı.

Sonra, kapanı yeniden kurduktan sonra, hisleri huysuzca patladı -

"Senin gibi bir kız, o taş ocağı işçisi gibi sıradan bir adama kendini kaptırıyor! Neden yapıyorsun bunu!"

Zihni elindeki konuya o kadar yoğun bir şekilde odaklanmıştı ki, onun alakasız
konusunu anlaması birkaç dakika sürdü. "Çünkü ben aptal bir kızım," dedi sessizce.

"Ne! Onu sevmiyor musun?" dedi Jocelyn, ayakta dururken ona şaşkın bir bakışla, endişeli bir şekilde
yirmi yıl önce onu öpmüş olan Avice gibi görünüyordu.

'Bunun hakkında konuşmanın pek bir faydası yok,' dedi.

'O zaman, asker mi?'

'Evet, ama onunla hiç konuşmadım.'

'Askerle hiç konuşmadın mı?'

'Asla.'

'İkisi de sana kötü davrandı mı, seni kandırdı mı?'

'Hayır. Kesinlikle hayır.'

'Eh, seni anlayamıyorum; ve senin bana söylemeyi seçtiğinden daha fazlasını bilmek istemiyorum. Gel, Avice, neden bana her şeyin tam olarak nasıl olduğunu anlatmıyorsun?'

'Şimdi değil, efendim!' dedi, güzel pembe yüzü ve kahverengi gözleri kaidesinden ona doğru
basit bir şekilde yalvararak. 'Sana yarın her şeyi anlatacağım; ve bunu yapacağım!'

Kendi odasına çekildi ve meditasyon yaparak uzandı. Kadının kendi odasına çekilmesinden yaklaşık çeyrek
saat sonra fare kapanı tekrar tıkırdadı ve
Pierston dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu. Ortam o kadar sessizdi ki
ve derme çatma kapı panelleri o kadar inceydi ki farenin kapanın tellerinin arasında
zıpladığını duyabiliyordu. Ama bu sefer ayak sesi duymadı. Uyanık ve huzursuz olduğu için tekrar ayağa kalktı,
mutfağa ışıkla gitti ve fareyi çıkarıp kapanı yeniden kurdu.
Geri döndüğünde bir kez daha dinledi. Uzakta Avice'in odasının kapısını görebiliyordu; ama o düşünceli ev hanımı ikinci yakalamayı duymamıştı.
Odadan bir bebeğinkine benzer yumuşak bir nefes sesi geldi.

Kendi odasına girdi ve yeterince kasvetli bir şekilde uzandı.
Onun onun
tarafından tamamen habersiz olması, ıssız mutfağın görünümü,
soğuk ızgara, ona daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir yalnızlık hissi verdi.

Gerçekten de bu genç kadına bu kadar bağlı olması aptalcaydı. Onun savunmasızlığı, yakınlıklarında bir tehlike olabileceğine dair en ufak bir düşünceden bile uzak olması, aslında onun annesinin
imgesi olması ve ona yönelik bir riske karşı
en az onun kadar güçlü olan ikincil güvencelerdi. Yine de depresyonu bundan kaynaklandı.

Ertesi sabah onu gördüğünde Pierston böyle bir duruma
son vermesi gerektiğini hissetti. Avice'i stüdyoya gönderdi, birkaç hizmetçi için bir temsilciye mektup yazdı ve sonra işine döndü. Avice, onun
dokunmasına izin verilen her şeyi düzeltmekle meşguldü. Kızın
en büyük zevki, ilk kez, belirsizce ayırt edilen ama her zaman kendisinden kaçan güzellik fikirlerini almaya çalışan bir ruhun hüzünlü ilgisiyle baktığı modeller ve dökümler arasında meşgul olmaktı. Annesinin zihnindeki, anaç yüz ve biçime sahip ikinci Avice'e inebilecek o parlaklık, babasının vasatlığıyla ve Pierston gibi zıtlıkların sıklıkla içsel olarak güreştiği ikili örgütlenmeyi hatırlayan biriyle karışarak sönmüştü. Stüdyoda yalnızdılar ve duyguları açığa çıktı. Kollarını kızın etrafına dolayarak, 'Sevgilim, tatlı küçük Avice! Sana bir şey sormak istiyorum--neyi tahmin ediyorsundur? Şunu bilmek istiyorum: benimle
evlenir misin ve sonsuza dek benimle burada yaşar mısın?'

'Ah, Bay Pierston, ne saçmalık!'

'Saçmalık mı?' dedi, biraz küçülerek.

'Evet, efendim.'

'Peki, neden? Çok mu yaşlıyım? Kesinlikle ciddi bir fark yok?'

'Ah hayır--evliliğe gelince bunu umursamam.
Karı koca için fark çok değil, ama arkadaşlık etmek için oldukça fazla.'

Kurtulmak için çabaladı ve hareket sırasında İmparatoriçe Faustina'nın
başını devirdiğinde onu tutmaya çalışmadı. Sadece şaşırmadığını, aynı zamanda biraz da endişelendiğini gördü.

'Neden saçma olduğunu söylemedin!' diye sertçe belirtti.

'Neden, beni böyle düşündüğünü bilmiyordum. Hiç
düşünmemiştim! Ve burada yapayalnız! Ne yapacağım?'

'Evet de, güzel Avice'im! O zaman dışarı çıkıp hemen evleneceğiz ve
kimse daha fazla bir şey
öğrenmeyecek.'

Başını iki yana salladı. 'Yapamam efendim.'

'Sizin için iyi olur. Belki de benden hoşlanmıyorsunuzdur?'

'Evet, hoşlanıyorum--çok. Ama o şekilde değil--tam olarak. Yine de, eğer--'

'Peki, o zaman dene,' dedi sıcak bir şekilde. 'Annen sevdi!'

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz Pierston onları
hatırlamış olurdu. Bir anda davasını tehlikeye attıklarını hissetmişti.

'Annen seni seviyor muydu?' dedi Avice, ona inanmaz gözlerle bakarak.

'Evet,' diye mırıldandı.

'Sen onun sahte genç adamı değildin, değil mi? O--'

'Evet, evet! Daha fazla konuşma.'

'Ondan kim kaçtı?'

'Neredeyse.'

'O zaman bir daha ASLA, ASLA senden hoşlanamam! Bir beyefendi olduğunu bilmiyordum--Ben--ben öyle düşündüm--'

'O zaman bir beyefendi değildi.'

'Ah, beyefendi, lütfen gidin! Şu anda sizi görmeye dayanamıyorum!

Belki de sizi eskisi gibi seveceğim; ama--'

'Hayır; gidersem mahvolurum!' dedi Pierston, iyice sinirlenerek.
'Size karşı dürüst oldum; siz de bana karşı aynısını yapmalısınız!'

'Ne söylememi istiyorsunuz?'

'Bu teklifi neden kabul etmediğinizi bana açıklığa kavuşturacak kadar.
Şu ana kadar söylediğiniz her şey tam tersinin bir nedeni. Şimdi, canım,
Öfkeli değilim.'

'Evet, öylesiniz.'

'Hayır değilim. Peki, nedeniniz ne?'

'Adı Isaac Pierston, memleketimden.'

'Nasıl?'

'Yani bana kur yaptı ve beni ada geleneklerine götürdü ve sonra bir sabah kiliseye gidip gizlice evlendim, çünkü annem onunla ilgilenmiyordu; ve o zamana kadar ben de ilgilenmiyordum. Sonra benimle kavga etti; ve sen ve ben Londra'ya gelmeden hemen önce Guernsey'e gitti. Sonra bir asker gördüm; adını hiç bilmiyordum ama ona aşık oldum çünkü bu konuda çok aceleciyim! Yine de, yanlış olduğu için onu düşünmemeye çalıştım ve öldüğünde ona bakmadım. Ama
gitmemem gerektiği için çok ağladım. O zamanlar çok perişandım ve
sen Londra'ya gelmemi istedin. Kendimle ne yaptığımı umursamadım ve
geldim.'

'Aman Tanrım!' dedi Pierston, solgun ve sıkıntılı yüzü bu duyurunun ne kadar büyük bir şok yarattığını gösteriyordu. 'Neden böylesine sıra dışı şeyler yaptın? Ya da daha doğrusu, neden bana bundan daha önce bahsetmedin? O zaman, şu anda Guernsey'de olan ve hiç sevmediğin bir adamın karısısın; ama onun yerine hiç konuşmadığın bir askeri seviyorsun; bense seni sevmeme izin vererek neredeyse ikimize de
skandal
yaratıyordum. Gerçekten, sen çok kötü bir
kadınsın!'

'Hayır, değilim!' diye surat astı.

Yine de, Avice solgun ve oldukça korkmuş görünüyordu ve gözlerini
yerden kaldırmadı. 'Beni istemenin saçmalık olduğunu söyledim!'

devam etti, 've o korkunç Isaac
Pierston ile evli olmasaydım bile, bana annemden kaçan adamın sen olduğunu söyledikten sonra seninle evlenemezdim.'

'Cezasını ödedim!' dedi üzgün bir şekilde. 'Benim gibi adamlar her zaman bir şekilde en kötüsünü alırlar. Annene hiç zarar vermedim. Şimdi,
Avice--sana sevgili Avice diyeceğim, kendin için değil--şüphesiz içinde bulunduğun bu zorluktan seni kurtarmak için ne yapabileceğime bakmalıyım. Neden şimdi onunla evlendiğin için kocanı sevemiyorsun?'

Avice, sanki örgütünün inceliklerini tanımlamak pek kolay değilmiş gibi heykellere baktı.

'Bir pazar günü yürürken gördüğüm o kara sakallı tipik yerel karakter miydi? Benimkiyle aynı soyadı; tabii ki, sadece yarım düzine soyadının olduğu bir
yerde bunu fark etmiyorsunuz?'

'Evet, o Ike'ydi. O akşam anlaşamadık. Beni azarladı ve ben de ona cevap verdim (bizi duymuş olmalısınız); ve ertesi gün gitti.'

'Şey, dediğim gibi, bu konuda sizin için en iyi ne yapacağımı düşünmeliyim. Bana kalırsa ilk yapacağım şey kocanızı eve getirmek olacak.'

Sabırsızlıkla omuzlarını silkti. 'Ondan hoşlanmıyorum!'

'O zaman neden onunla evlendin?'

'Birbirimizi ada geleneklerine göre sınadıktan sonra evlenmek zorunda kaldım.'

'Böyle bir şey düşünmemeliydin. Bu saçma ve günümüzde
modası geçmiş.'

'Ah, fikirleri o kadar eski kafalı ki
böyle düşünmüyor. Ancak, o gitti.'

'Ah--sadece aranızdaki bir anlaşmazlık, sanırım. Eğer gelirse
onu işe başlatırım... Evdeki kulübe hala senin elinde mi?'

'Evet, benim mülküm. Grammer Stockwool benim için ilgileniyor.'

'İyi. Ve sen hemen oraya git, güzel hanımım, ve kocan gelip seninle barışana kadar bekle.'

'Gitmeyeceğim!--Onun gelmesini istemiyorum!' diye hıçkırdı. 'Burada seninle kalmak istiyorum, ya da onun gelebileceği
herhangi bir yerde!'

'Bunun üstesinden geleceksin. Şimdi daireye geri dön, orada sevgili bir Avice var,
ve bir saat içinde hazır ol, beni holde bekliyor olacak.'

'İstemiyorum!'

'Ama yapmanı söylüyorum!'

İtaatsizliğin bir faydası olmadığını gördü. Tam da belirlenen anda
kendisi onunla orada buluştu, sadece bir valiz ve şemsiyeyle, o ise
bir kutu ve diğer şeylerle. Kapıcıya Avice'i ve eşyalarını tren istasyonuna giden dört tekerlekli bir taksiye koymasını söyleyerek
kapıdan yürüdü ve taksinin yaklaştığını görene kadar arkaya bakmaya devam etti. Sonra şaşkın kızın yanına girdi ve birlikte
yollarına devam ettiler.

Boş bir kompartımanda karşılıklı oturdular ve sıkıcı
tren yolculuğu başladı. Şimdi ona yakından bakarak,
onun sırrını hiç öğrenemediği için kendine hayret etti. Kıza her baktığında gözleri isyankarlaşıyordu ve sonunda ağlıyordu.

'Ona gitmek istemiyorum!' diye hıçkırdı perişan bir sesle.

Pierston da en az onun kadar sıkıntılıydı. 'Neden kendini ve beni böyle bir duruma soktun?' dedi acı bir şekilde. 'Şimdi pişman olmanın bir faydası yok! Ve pişman olduğumu söyleyemem. Bana zor bir durumdan kurtulma yolu sağlıyor. Onunla evli olmasaydın bile benimle evlenmezdin!'

'Evet, evlenirdim, efendim.'

'Ne! Evlenirdin? Kısa bir süre önce evlenmeyeceğini söylemiştin.'

'Şimdi seni daha çok seviyorum! Seni giderek daha çok seviyorum!'

Pierston iç çekti, çünkü duygusal olarak ondan çok daha büyük değildi. Gelişimindeki o aksama, onu Tanrı'nın yaratıklarının en dengesizi haline getiren, onun sürekli talihsizliğiydi. Aklına gelen bir teklif, özellikle deneyimsiz bir adalıya ve ırk ve geleneklere göre neredeyse akraba olan birine karşı sadakatsizlik olarak reddedildi. O sefil, asla unutulmayacak günde, ikisi arasında pek fazla bir şey olmadı. Afrodit, Ashtaroth, Freyja veya adasının aşk kraliçesi kim olursa olsun, onu sert bir şekilde cezalandırıyordu, çünkü
geçici ruh halinden istikrarlı ruh haline geri döndüklerinde taraftarlarını nasıl cezalandıracağını çok iyi biliyordu. Ne zaman sona erecekti - kalbi doğal olarak ilerlerken yaşlanmayan bu lanet? Belki de sadece
hayatla.

Onu kendi evine bıraktıktan sonraki gün yaptığı ilk şey,
onun ifadesiyle evliliğin kutlandığı şapele gitmek ve gerçeği teyit etmek oldu. Belki de o zaman bile, böyle bir özgürlüğün içereceği lekelenmiş durumda bile, onun özgür olabileceğine dair mantıksız bir umut hissediyordu. Ancak, şu kelimeler açıkça duruyordu: Isaac
Pierston, Ann Avice Caro, falancanın oğlu ve kızı, böyle bir günde evlendi, sözleşme yapan taraflar, görevli bakan ve iki tanık tarafından imzalandı.

2. XIII. O GÖRÜNTÜDEN ÖRTÜLÜ

Kışın başlarında bir akşam, hava kuru ve rüzgarlıyken, Sylvania Kalesi'nin arazisini Avice kulübesinden ayıran ve bitişikteki Red-King Kalesi harabesine inen karanlık küçük patika, yalnız bir adam tarafından yürüyordu. Kulübe, onun bölgesinin merkeziydi; batı sınırı eski ikametgahın kapıları, doğu sınırı ise harabenin asma köprüsüydü. Oradaki diğer birkaç kulübe - hepsi sanki
katı kayadan oyulmuş gibi - karanlıktı, ancak Avice'in küçük mülkünün üst penceresinden bir ışık parlıyordu. Işık ışınları, gizemli
Shambles bataklığının üzerinde demirlemiş olan fener gemisi tarafından uzak denizden tekrarlanıyordu, bu da evcilliği ve evcilliği dengeli zıtlıklar olarak uygun
pozisyona getiriyordu.

Deniz, harabelerin altındaki kayaların arasında inliyordu - inliyordu, gelgitinin sancıları düzenli aralıklarla zamanlanıyordu. Bu seslere, kulübe odasının içinden gelen eşit derecede periyodik bir inleme eşlik ediyordu; böylece suyun anlaşılır kabarışı ve yaşamın anlaşılır kabarışı, aynı sıkıntılı karasal Varlığın - ki bir anlamda öyleydiler - farklı ifadeleri gibi görünüyordu. Pierston - çünkü şeritteki adam oydu - deniz fenerinden kulübe penceresine bakardı; sonra tekrar geriye, dışarıdaki denizin sıkıntısıyla içerideki kadının sıkıntısı arasında beklerken. Kısa süre sonra, evde en zayıf olanın bir bebeğin ağlaması da duyuluyordu. Rahat yürüyüşünden
başladı ve tekrar batıya doğru gitti, şeridin dirseğinde uzun süre durdu. Sonra uyuyan köyün huzuru, o tarafta uzanan hafif tekerlekler ve bir atın tırıs sesiyle bozuldu. Pierston kulübe kapısına geri döndü ve aracın gelmesini bekledi.

Hafif bir arabaydı ve durduğunda bir adam aşağı atladı. Geniş kenarlı bir şapka takmıştı, altından sadece siyah sakalı, bir porsuk çiti gibi kesilmişti - adada tipik bir görünüm.

'Sen Avice'in kocası mısın?' diye sordu heykeltıraş hemen.

Adam yerel aksanla öyle olduğunu söyledi. 'Bugünkü tekneyle yeni geldim,' diye ekledi. 'Buraya gelemezdim. Peter-Port'taki iş için sözleşme yapmıştım ve sonuna kadar ilgilenmek zorundaydım.'

'Peki,' dedi Pierston, 'gelmeniz onunla barışmaya istekli olduğunuz anlamına mı geliyor?'

'Ay, bilmiyorum ama öyleyim,' dedi adam. 'Bunu yapmak
herhangi bir şey kadar iyi!'

'Eğer bunu tam olarak yaparsan, eski işinde seni burada adada
bekleyecek iyi bir iş var.'

'Bütün kalbimle, o zaman,' dedi adam. Sesi enerjikti ve
biraz hassas olsa da, genel olarak, işleri yoluna koymaya yönelik bir eğilimi gösteriyordu.

Tuzak sürücüsüne ödeme yapıldı ve Jocelyn ile Isaac Pierston--bu karma evlilikler adasında ortak bir hisse senedinin çocuklarıydılar, ancak bunun kanıtı yoktu--eve girdiler.

Zemin kattaki odada kimse yoktu, ortasında kare bir masa, masanın ortasında küçük bir yün hasır ve hasırın ortasında bir lamba vardı, daire ilgi çekici bir olay için
sertçe süpürülmüş ve düzenlenmiş gibi görünüyordu. Avice ile birlikte evde yaşayan kadın şimdi aşağı indi ve
yanlardakilerin sorusuna, işlerin olumlu ilerlediğini, ancak o anda kimsenin yukarı çıkmasına izin verilmeyeceğini söyledi.
Onlara sandalye ve yiyecek koyduktan sonra geri çekildi ve aralarında lambayla oturdular - yukarıdaki acı çekenin sevgilisi, ona hiçbir hakkı yoktu ve ona her hakkı olan, ancak onu sevmeyen adam. Dağınık ve parçalı bir sohbete dalarak,
yukarıdaki döşeme tahtalarında ayak seslerini dinlediler - Pierston endişe ve dikkatle doluydu, Ike ise sakin bir şekilde doğanın akışını bekliyordu.

Kısa süre sonra zayıf melemelerin tekrarlandığını duydular ve sonra yerel uygulayıcı aşağı inip odaya girdi.

'Şimdi nasıl?' dedi Pierston, daha sessiz Ike onunla birlikte yukarı bakarak, hem ikisine hem de bir kişiye hizmet edeceğini düşündüğü cevabı bekliyordu.

'İyiyim, oldukça iyiyim,' diye cevapladı profesyonel beyefendi, bunu başka yerlerde söylemiş gibi bir tavırla; ve aracı kapıda olmadığı için
oturdu ve diğerleriyle biraz ikramda bulundu. Ayrıldıktan sonra Bayan Stockwool tekrar aşağı indi ve onlara
Ike'ın varlığının karısına bildirildiğini bildirdi.

Kaçak taş ocağı sahibi olduğu yerde kalıp
bira kupasını bitirmeye oldukça meyilli görünüyordu, ancak Pierston onu hızlandırdı ve merdivenden çıktı. Alt oda boşalır boşalmaz Pierston dirseklerini masaya koyup
yüzünü elleriyle örttü.

Ike uzun süre ortalıkta yoktu. Daha önce eksik olan sahiplenici bir tavırla aşağı inerek, Jocelyn'i de aynı şekilde yukarı çıkmaya davet etti, çünkü onu görmek istediğini söylemişti. Jocelyn
çarpık eski basamaklardan çıktı, kocası aşağıdaydı.

Avice, çarşaflar kadar beyaz olsa da, onu bulmayı beklediğinden daha parlak ve mutlu görünüyordu ve görünüşe göre yanındaki küçük pembe yumru onu çok güçlendirmişti. Elini ona uzattı.

'Sadece sana söylemek istedim,' dedi, güçsüzlüğüne karşı mücadele ederek, 'Seni görmenin bir zararı olmayacağını düşündüm, ama daha çok erken - Ike ile tekrar yerleşmemi sağladığın için sana ne kadar
teşekkür ettiğimi söylemek için. O da tekrar eve geldiği için çok mutlu, diyor. Evet, benim için
birçok iyi şey yaptın, efendim.'

Gerçekten memnun muydu yoksa kelimeler bir görev meselesi olarak mı ifade edilmişti, Pierston öğrenmeye çalışmadı.

Sadece onun teşekkürlerini takdir ettiğini söyledi. 'Şimdi, Avice,' diye ekledi
şefkatle, 'Senin üzerindeki velayetimden istifa ediyorum. Çok kısa bir süre içinde kocanı
burada sağlam bir işte görmeyi umuyorum.'

'Umarım öyledir--bebeğin hatırına,' dedi parlak bir iç çekişle. 'Onu görmek
ister misiniz, beyefendi?'

'Bebek mi? Ah evet--SİZİN bebeğiniz! Ona Avice adını vermelisiniz.'

'Evet--öyle yapacağım!' diye mırıldandı hemen ve bebeği biraz çekinerek
açtı. 'Umarım beni affedersiniz, beyefendi, düşüncesiz evliliğimi gizlediğim için!'

'Eğer sizinle seviştiğim için beni affederseniz.'

'Evet. Nasıl bildiniz! Keşke--'

Pierston ona veda etti, elini öptü; ondan ve çok farklı koşullar altında tekrar karşılaşacağı
yeni doğan varlıktan uzaklaştı ve gözünde bir damla yaşla yatak odasından çıktı.

'Rüya burada sona erdi!' dedi.

*****

Gizli veya açık kılıktaki himen, tam bu sırada, meşale taşıyıcısından çok Harlequin'i andıran onursuz bir alayla Pierston'ı rahatsız ediyor gibiydi. Kızdan, Piccadilly'de, o kadar ilgisizce sevdiği kızdan, ıssız bir adada ayrıldıktan iki gün sonra, harika bir şekilde süslenmiş ve dalgın bir yüzle aceleyle ilerleyen arkadaşı Somers'la tanıştı.

'Sevgili dostum,' dedi Somers, 'ne düşünüyorsun! Sana söylememem için görevlendirildim, ama, boş ver! Şimdi, sonra da olsa, temiz bir göğüs geçirebilirim.'

'Ne--yapmayacaksın...' diye başladı Pierston, kehanet dolu bir şekilde.

'Evet. Altı ay önce anlık olarak söylediğim şeyi, soğukkanlılıkla yerine getireceğim. Nicola ve ben şakayla başladık ve ciddi bir şekilde bitirdik. Gelecek ay birbirimizi sonsuza dek alacağız.'

ÜÇÜNCÜ KISIM -- ALTMIŞ YAŞINDA GENÇ BİR ADAM

'İçimde öyle bir ateşin parıltısını görüyorsun ki,
Gençliğinin külleri üzerinde yatıyor,
Üzerinde ölmesi gereken ölüm döşeği gibi,
Beslendiği şeyle tüketilmiş.'
--W. SHAKESPEARE.

3. I. YENİ SEZON İÇİN GERİ DÖNÜYOR

Yirmi yıl, ikinci Avice ve kocasının yeniden bir araya gelmesiyle sonuçlanan olaylar üzerine filmlerini yaymıştı; ve ada denilen beyaz yarımada, eskiden olduğu gibi görünüyordu; ancak daha önce günlük gölgelerini onun rahatlamayan yaz beyazlığına
yansıtan birçok kişi, artık oradaki renksiz güneş ışığını rahatsız etmeyi bırakmıştı.

Bununla birlikte, genel değişim küçüktü. Sessiz gemiler gelip gidiyordu
iskeleden, keskiler taş ocaklarında şıngırdadı; Beyaz-kahverengi atlardan oluşan sıralar, sekiz veya on kişilik diziler halinde, her zamanki gibi
anteliluvian tahta tekerlekler üzerinde kare taş bloklarını acı içinde
tepeden aşağı sürüklüyordu. Fener gemisi her gece bataklıktan Beal Feneri'ne göz kırpıyordu ve Beal Feneri dürbününden gemiye bakıyordu. Çakıltaşı kıyısında duyulan köpek kemirme sesleri o zamandan beri her gelgitte tekrarlanıyordu, ancak çakıllar
yenilmemişti.

Hanlarda içki içiyor, sigara içiyor ve tükürüyorlardı, ikramlarında sadece biraz daha fazla kirlilik ve konuşmalarında eskiden olduğundan biraz daha az lehçe vardı. Ancak Kanal kayasında hiç kimse görülmemişti, o kayanın ilk kez keski kullanmasına neden olan heykeltıraş Pierston'ın şekli.

Uzun süre yurtdışında yaşamıştı ve aslında tam bu tarihte Roma'da bir otelde kalıyordu. Her ne kadar Avice'i ilk çocuğuyla birlikte odada ondan ayrıldığından beri bir kez bile görmemiş olsa da, arada sırada onunla ilgili haberler almayı başarmıştı. Bu şekilde Pierston, evinde ortak bir hayata döndükten kısa bir süre sonra Ike'nin ona kötü davrandığını öğrendi, ta ki Jocelyn'in ona yardım ettiği işin başarılı olmasına kadar, ayrıntılara daldı ve Avice'in ev işlerini müdahalesiz bir şekilde sürdürmesine izin verdi, bu da sakin ve kalıcı olan, başlıca bileşeni ne nefret ne de sevgi olan, ancak her şeyi kapsayan bir kayıtsızlık olan o tür bir ev içi uzlaşmayı başlattı. Pierston, ilk başta kocasının maddi konforlarını reddetmesinden korkarak ona gizlice para göndermişti; Ancak kısa süre sonra, büyük bir rahatlamayla, böyle bir yardımın gereksiz olduğunu, toplumsal hırsın Ike'ı tam bir beyefendi-adalı olarak göstermeye ve Avice'e asla basit bir nezaketle izin vermeyeceği bir gösteri alanı tanımaya yönelttiğini fark etti.

Yukarıda belirtildiği gibi, Roma'da olan Pierston, Vatikan'ın uzun galerisindeki büstler arasında öğleden sonrasını geçirdikten sonra bir akşam yemek yemek için oteline döndü. Birçok insanda ortak olan, benzerleri farklıların içine koyma alışkanlığı, onu sık sık Roma atmosferinde, ışıklarında ve gölgelerinde ve özellikle yansıyan veya ikincil ışıklarında, memleketinin burnunun atmosferine benzeyen bir şey seçmeye veya hayal etmeye yöneltmişti. Belki de her durumda göz çoğunlukla taşa odaklanıyordu -- Ebedi Şehir'deki harabe ocakları ona evindeki kızlık kaya ocaklarını hatırlatıyordu.

Ortak masada akşam yemeğine oturduğunda aklında bu varken,
karşısında oturan bir Amerikalı beyefendinin
Pierston'ın doğum yerinin adını andığını duyunca şaşırdı. Amerikalı,
bir arkadaşıyla bir hanımdan bahsediyordu - İngiliz bir dul, yakın zamanda yaptıkları bir tur sırasında, San Francisco'ya babası ve annesiyle birlikte gelen genç bir kadınken
tanışmış oldukları bir kadından. Babası o zamanlar Slingers Adası'ndaki bir taş tüccarı işinden yeni emekli olmuş zengin bir adamdı;
ama büyük spekülasyonlara girişmiş ve neredeyse tüm servetini kaybetmişti. Jocelyn ayrıca dul kalan kızın adının
Mrs. Leverre olduğunu; kocasının Jersey beyefendisi, dul olması nedeniyle üvey bir oğlu olduğunu; ve üvey oğlunun gelecek vaat eden ve
ilginç bir genç adam gibi göründüğünü öğrendi.

Pierston, bu ve diğer imaların, genel olmakla birlikte, uzun zamandır kayıp olan Marcia'nın geçmişiyle uyumlu olduğu algısıyla anında sarsıldı. Yaklaşık yirmi yıllık ayrılıktan sonra onu bulmak için neredeyse hiç istek duymadı, ama fırsat bulur bulmaz yabancılarla bir şeyler konuşmaya karar verecek kadar etkilenmişti.

Geniş masanın üzerindeki bitkiler yüzünden onların dikkatini çekemezdi ve başarabilse bile halk içinde soru sormaya meyilli değildi. Akşam yemeği bitene kadar bekledi ve yabancılar geri çekildiğinde Pierston da onların arkasına geçti.

Oturma odasında değillerdi ve dışarı çıktıklarını gördü. Onları yakalama şansı yoktu ama Pierston, onların sözleriyle huzursuzluktan uyanıp, geri dönebileceklerini düşünerek bitişikteki Piazza di Spagna'da aşağı yukarı dolaştı. Aşağıdaki sokaklar gölgeye gömülmüştü, tepedeki Trinita de' Monti kilisesinin önü turuncu ışıkla
dolmuştu, akşamın karanlığı yavaş yavaş geniş, uzun merdivenlerde yoğunlaşıyordu, yaya yolcular karıncaların önemsizliğiyle aralıksız inip çıkıyorlardı; alacakaranlık soldaki Shelley'nin yaşadığı evi ve sağdaki Keats'in öldüğü evi sarıyordu.

Otele geri döndüğünde Amerikalıların sadece yemek için geldiklerini ve başka bir yerde kaldıklarını öğrendi. Onlardan bir daha görmedi; ve
düşündüğünde, derinden endişelenmedi, çünkü Marcia'nın yaptığı gibi
bir çılgınlık içinde giden ve bu kadar uzun süre sessiz kalan hangi dünyevi kadın,
kendisiyle şimdiki zamanda gecikmiş bir arkadaşlık kurmak isterdi, hatta onu keşfetme zahmetine girse bile.

* * *

Bu kadar Marcia.
Eski Sapancılar Adası ile olan bağlantısının diğer ipliği, bu tarihten biraz sonra Avice'den aldığı bir mektupla harekete geçti, mektupta kocası Ike'ın geçen yıl içinde kendi ocağında bir kaza sonucu öldürüldüğünü; kendisinin hasta olduğunu ve iyileşmiş olmasına ve bol miktarda yiyecek
sağlanmış olmasına rağmen, eğer o tarafa gelirse onu görmek istediğini söylüyordu.

Uzun yıllardır iletişim kurmadığı için, onu şimdi görme isteğini dile getirmesinin, onun anılarından daha fazla, daha yeni bir şey tarafından tetiklenmiş olması muhtemeldi. Ancak yazma tarzı, onun eski bir sevgili olarak düşündüğünü ve olayların artık uygulanabilir hale getirdiğini düşündüğüne dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ona hasta olduğunu duyduğu için üzgün olduğunu ve İngiltere'ye bir sonraki ziyaretinde evine gitmek için kesinlikle erken bir fırsat yakalayacağını söyledi. Daha fazlasını yaptı. Onun isteği eski evi ve onunla ilgili düşünceleri canlandırmıştı ve geri dönmek için başka sebepler beklemek yerine onu işleten sebep yaptı. Yaklaşık bir hafta sonra bir kez daha, Ada'nın girişindeki evlerin çatı kenarındaki gri güvercinler gibi tünediği
bilindik dik yokuşun eteğinde durdu.

Kayanın zirvesine çoğunlukla Top-o'-Hill deniyordu - orada durdu ve ötesindeki taş ocaklarındaki yoğun faaliyetleri izledi, merkezi platoya dağılmış sayısız siyah vinç orada dinlenen bir sinek sürüsü gibi görünüyordu. Biraz daha ileri giderek, Avice'in kocasını bir önceki yıl kaçıran kaza hakkında bazı genel soruşturmalar yaptı ve artık dul olmasına rağmen, etrafında çok sayıda arkadaşı ve sempatizanı olduğunu öğrendi, bu da onun ona karşı herhangi bir acil ilgi göstermesini gereksiz kılıyordu. Dolayısıyla, onu bu kadar erken ve uyarıda bulunmadan ziyaret etmesi için büyük bir sebep olmadığını düşünerek geri döndü. Belki de
sonuçta onun isteği sadece anlık bir hisle dikte edilmişti ve birbirlerine karşı önemli bir yabancılık doğal olarak yirmi yılın bölünmesinin sonucu olmalıydı. Aşağıya inerek kıyıdaki trene bindi ve tren onu kısa süre sonra Kıyı boyunca taşıdı ve
beş mil ötedeki su kenarına, birkaç günlüğüne yerleştiği yere götürdü.

Burada, orada kaldıkça, yerel ilgi alanları canlandı. Ne zaman dışarı çıksa
bir zamanlar evi olan adayı körfezin karşısındaki denizde büyük bir salyangoz gibi yatarken görebiliyordu. Yılın baharıydı; yerel
vapurlar çalışmaya başlamıştı ve bunlardan birinin, adanın etrafından dolaşan ve ona yüksekliğinin çok yukarısındaki uçurumlarda Red-King
Castle'ın kalıntılarını gösteren, az yer kaplayan güvertesinde durmaktan asla yorulmuyordu.

İşler böylece devam etti, eğer daha çok durmazsa, Pierston Avice'i arama konusundaki belirsiz sözünü yerine getirene kadar birkaç
gün. Ve
bu arada, ondan dolambaçlı bir yoldan gelen başka bir mektupla şaşırdı. Adada olduğunu duyduğunu ve bu nedenle yakınlarda bir yerde kaldığını düşündüğünü söyledi. Neden ona söylediği gibi
aramadı? Her zaman onu düşünüyordu ve onu görmek istiyordu.

Sesi endişeliydi ve gerçekten
yazmak istemediği bir şeyler söylemek zorunda olduğuna şüphe yoktu. Bunun ne olabileceğini merak etti ve aynı öğleden sonra başladı.

Son yıllarda zihninde pek de önemli olmayan Avice,
kendisi için belirgin bir konum yenilemeye başladı.
Erken erkekliğinden beri kadınlığa bakışında bir değişiklik olduğunun tamamen farkındaydı. Bir zamanlar birey, onun için tipik veya idealin geçici ikametgahından başka bir şey değildi; şimdi kalbi, tüm acıklı ayrıntı kusurlarıyla birlikte, örneğe artan bir sadakat eğilimi gösteriyordu; bu kusurlar, onu daha da ileriye götürmekten çok, şefkatini artırıyordu.
Bu olgun his, daha ince ve daha yüksek olsa da, eskisinden daha az elverişliydi.
Tutku ateşleri, geçiciliğe eşlik eden iyileşme aralıkları olmadan gençlikteki gibi hissedilebilirdi.

İlk his, onun eskiden beri işgal ettiği küçük mülk kulübesinde uzun zamandır yaşamadığını bulmaktı. Sorularına
cevap olarak, modern kalenin batısındaki yola, o taraftaki girişi geçip bir zamanlar kendi evi olan eve doğru yönlendirildi. Orada eskiden olduğu gibi, Kanal'a bakan, rahat ve geniş bir yapı duruyordu, euonymus ve diğer çalılar, tuzlu rüzgarın dişlerinde tek başına duracak olan, önünde yaklaşık aynı boyda yaşamaya devam edecekti; ancak boya işi çok
yenilenmişti. Son zamanlarda orada gelişen bir adam ikamet ediyordu, belli ki.

Onu ön salonda karşılayan yaslı dul kadın, ne yazık ki!
İkinci Avice'in zavallı gölgesiydi. Yirmi yıl sonra nasıl başka türlü hayal edebilirdi? Yine de, neredeyse bilmeden, kendini değişmemiş hissederek başka türlü hayal etmeye yönlendirilmişti. Gerçekten de, yeterince ilginç bir şekilde, ona söylediği ilk sözler şunlardı: 'Neden--sen
aynısın!'

'Aynısın. Evet, öyleyim, Avice,' diye cevapladı hüzünle; çünkü bu
neslinin geri kalanıyla birlikte kemikleşme yetersizliği onu zamanla orantısız hale getirdi. Dahası, komedi görünümü takınırken, bu
trajedi niteliğindeydi.

'Siz olmak güzel, efendim,' diye devam etti. 'Ben çiçek
açmak için
zorluklar yaşadım!'

'Evet; sizin için üzüldüm.'

Kadın ona merakla, mizahi bir ilgiyle bakmaya devam etti; ve
adam onun aklından geçenleri biliyordu: eskiden hayat yolunda kendisinden çok ileride biri olarak gördüğü bu adam şimdi iyi uyum sağlamış bir çağdaş gibi görünüyordu, ikisi de dünyayı oldukça düz gözlerle gözlemliyordu. Ona, ona ulaştığında kaybolduğunu gördüğü bir vizyon için sıcaklıkla gelmişti; ve doğal gerçeklik tarafından oldukça
soğuklaşmış olmasına rağmen, özlemle oyalanacak kadar sadıktı.
Geçmiş günlerden, o zamanlar hor gördüğü eski bağlılığından, şimdi
kendisinden çok daha fazla ilgi çekici ve mevcut olduğundan bahsettiler.

Otururken onu açıkça kazandı.
Aralarında tuhaf bir yakınlık, onun kendi çocukluğunun evinde hayatını geçirdiğini keşfetmesiyle hayal gücünde oluşmuştu. Benzer
soyadı burada pek bir şey ifade etmiyordu; ama aynı zamanda onundu ve ikametgah kimliğine ek olarak, kazaya güçlü bir imada bulunuyordu.

'Ebeveynlerim evdeyken burada otururdum,'
dedi ve kendini pencereden manzaraya hakim olan şöminenin köşesine yerleştirdi. 'O sırada dışarıda bir tamarisk dalının dalgalandığını ve dalın ötesinde aynı dik çimenli çoraklığın denize doğru uzandığını ve geceleri aynı eski fener gemisinin çok uzakta göz kırptığını görebiliyordum. Beni memnun etmek için kendini oraya yerleştir.'

Sandalyesini onun işaret ettiği yere koydu ve Pierston onun yanında durdu, bakışlarını orada bir çocukken gördüğü tanıdık nesnelere yöneltti. Başı ve yüzü - ikincisi düşünceli ve yeterince yıpranmış, zavallı şey, pek de rahat olmayan bir evlilik hayatını ima ediyor - göğsüne yakındı ve birkaç santim daha eğilse ona değebilirdi.

'Ve şimdi sen sakinsin; ben ziyaretçi,' dedi. 'Seni burada gördüğüme sevindim - çok sevindim, Avice! Oldukça iyi durumdasın - sanırım öyle olduğunu varsayabilirim?' Odanın etrafına, masif maun mobilyalara ve modern piyanoya ve vitrin kitaplığına baktı.

'Evet, Ike beni rahat bıraktı. 'Kulübemden bu daha büyük eve taşınmayı düşünen oydu. Evi satın aldı ve ben istediğim kadar burada yaşayabilirim.'

Hayranlığının dostluğa dönüşmesinin yanı sıra, Avice the First'ün terkini telafi etmek için bu Avice'e buluşma zamanı geldiğinde evlenme teklifinde bulunabileceğini düşündüren genel bir konum yakınlaşması var gibiydi. Eğer onu Londra'daki odalarında fare yakalayan zayıf bir şeyken olduğu gibi sevmeseydi, kesinlikle bu yaşta yoldaşlıktan memnun olabilirdi. Sonuçta o sadece kırk yaşındaydı ve kendisi altmıştı. Gerçekten böyle memnun olabileceği hissi o kadar ikna ediciydi ki neredeyse yaşlanmanın ve dinlenmenin lüksünün sonunda huzursuz, gezgin kalbine geldiğine inanıyordu.

'Eh, sonunda geldiniz efendim,' diye devam etti; 've size minnettarım. Yazmayı sevmezdim, ama yine de açık sözlü olmak istiyordum.
Seni bu kadar çok görmek istememin nedenini hiç tahmin ettin mi ki
sana iki kez
göndermeden edemedim?'

'Denedim, ama yapamıyorum.'

'Tekrar dene. Umarım affedersin, güzel bir sebep.'

'Bunu çözemeyeceğim kesin. Ama bunu bana söylemeden önce kendi hesabıma söyleyeceğim. Sana karşı her zaman kalıcı bir ilgi duydum,
ki bunu da değerine göre değerlendirmelisin.
Seni kişisel olarak ilgilendirdiği kadarıyla, on dokuz veya yirmi yıl önce, karşıdaki kalenin kiracısı olduğumda, köşedeki kulübede seni görmemle başladı.
Ama bu başlangıç ​​değildi. Başlangıç, bundan yirmi yıl önceydi, ben, yirmi bir yaşında genç bir adam,
Londra'dan babamı görmeye geldiğimde, senin ikizin gibi hassas bir kadınla karşılaştığımda; gün be gün bu pencerenin önünden uçup gittiğini gördüğümde ona çok
çekildim; ta ki bir süre
yürüyüşlerinde ona eşlik etmeyi
kendime görev edinene kadar. Bildiğiniz gibi, ben sadık bir
dost değildim ve her şey kötü sonuçlandı. Ama her neyse, sen, kızı ve
ben arkadaşız.'

'Ah! İşte orada!' diye haykırdı aniden Avice, dikkati
biraz geriye dönük söyleminden uzaklaşmıştı. Pencereden
yakınlardaki açık arazide, ince bir kadın vücudunun dolaştığı kayalıklara doğru bakıyordu. 'Yürüyüşe çıktı,' diye devam etti Avice. 'Acaba bu öğleden sonra buraya uğrayacak mı? Karşıdaki şatoda mürebbiye olarak yaşıyor.'

'Ah, o--'

'Evet. Eğitimi çok kapsamlıydı--büyükannesininkinden bile daha iyiydi. Ben ihmal edilen kişiydim ve babası ve ben ikimiz de
bu konuda onun hakkında hiçbir şikayet olmaması gerektiğine yemin ettik. 
İstediğiniz gibi, ismini korumak için ona Avice adını verdik. Keşke onunla
konuşabilseydiniz--eminim onu ​​severdiniz.'

'O bebek mi?' diye kekeledi Jocelyn.

'Evet, bebek.'

Şimdi çok daha yakın olan kişi, son kırk yıldır az çok ilişki içinde olduğu o kandan iki Avice'in daha da modernleştirilmiş,
güncel bir baskısıydı. Kadınsı bir yaratıktı o--neredeyse zarifti. Annesinin veya büyükannesinin olduğundan çok daha zarif bir fiziğe sahipti, bu da onu yıllar içinde olduğundan daha fazla kadın gibi gösteriyordu. Siperliği tekerlek gibi olan, telleri muslin kıvrımları saçan, muslinin ötesinde siyah bir kenar olan büyük diskli bir güneş şapkası takıyordu. Bu siperliğin altında saçları alnının üzerinde toplanmıştı, kalın buklelerin rengi muhtemelen ten renginden dolayı büyük, derin gözlerinin irislerinde tekrarlanıyordu. Oldukça gergin dudakları ince ve kapalıydı, bu yüzden sadece narin kırmızı bir çizgi olarak görünüyorlardı. O ağızda değişken bir mizaç vardı--sevgiden nefrete, surat asmaktan gülümsemeye hızlı geçişler.

Üçüncü Avice'di.

Jocelyn ve ikinci Avice ona hararetle bakmaya devam ettiler.

'Ah! Şimdi içeri girmiyor; 'Zamanı yok,' diye mırıldandı anne,
biraz hayal kırıklığıyla. 'Belki de akşama doğru koşmayı düşünüyor.'

Uzun boylu kız, aslında, gözden kaybolana kadar geçip gitti.
Pierston bir rüyadaymış gibi duruyordu.
O, tüm temel özellikleriyle ve genel çekiciliğinin yoğunlaşmasıyla, kırk yıl önce onu öpmüş olan oydu.
Başını pencereden çevirdiğinde
gözleri yine yanındaki ara Avice'e takıldı. Daha önce Sevgili'nin kalıntısıyken, şimdi onun boş tapınağı olmuştu.
Sıcak bir dostluk, gerçekten de, ona karşı hissediyordu; ama bunun eski bir rüyanın yeniden kurulmasına ne katkısı olursa olsun, şimdi o şeyin kendisinin doğrusal bir halef kılığında rekabeti tarafından umutsuzca engelleniyordu.

3. II. YENİDEN BEDENLENME HAKKINDA KAYGILAR

Pierston ayrılmak üzereydi, ancak kalıp bir fincan çay içmek isteyip istemediği sorulduğunda tekrar oturdu. Bir an ne yaptığını
bilmedi; Avice'in -yenilenen Avice'in- eve gelebileceğine dair belirsiz bir düşünce, yeniden oturmasını kendiliğinden bir eylem haline getirdi.

Yirmi yıl önce şimdiki Bayan Pierston'a elf, cadı dediğini unutmuştu; ve bu zaman kaybı muhtemelen bu sıfatların ima ettiği
incelikleri azaltmamıştı. Kızının kendisinde bıraktığı her izlenimi
kaydettiğini bilmiyordu.

Yeni Avice'in annesi Pierston'a açtığı oldukça hassas kişilikleri nasıl zayıflatıp dağıttığını
asla tam olarak tanımlayamadı. Belki de onun düşündüğünden daha fazlasını görmüştü -yüzünde bir şeyler okumuştu- onun doğası hakkında bildiğini
hiçbir şekilde kabul etmediği bir şey biliyordu. Neyse, o dakikadan itibaren sohbet dostça bir dedikodu halini aldı, sözleri genellikle aklı başka yerdeyken verildi.

Ama Jocelyn'in içinden bir ürperti geçti, düşünmeye vakit olduğunda.
Roma'da sanatını herhangi bir dengeleyici pratik uğraş olmadan yeniden incelemesi, izlenimlere karşı doğal duyarlılığını beslemiş ve geliştirmişti; şimdi eski sıkıntısının,
kıyametinin -aslında bazen laneti demişti-
geri döndüğünü hissediyordu.
Tanrısallığı henüz Birinci Avice'in kişiliğindeki imajına karşı işlediği o ilk günah için kefaret ödememişti ve şimdi, altmış bir yaşında, Yahudi Ahaşveroş gibi -ya da adalıların kendi deyimiyle, kör bir koç gibi- sürekli dürtülüyordu. General için soyut bir kavram olan Tanrıça, Pierston için oldukça gerçek bir kişiydi. Sabahın aydınlığında, akşamın kararmasında, ay ışığında, lamba ışığında, ışık ve gölgenin tüm değişimleri altında, çalışma odasında duran mermer heykellerini izlemişti. Doğal olarak, vücudunun her çizgisini ve kıvrımını hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu; ve bir inanç olmasa da, belirtildiği gibi, üç Avice'in onun özüyle iç içe geçtiği bir formül, bir batıl inançtı. 

'Ve bir sonraki Avice - kızınız,' dedi tökezleyerek; 'o, diyorsunuz ki, karşıdaki şatoda bir mürebbiye mi?' 

Bayan Pierston gerçeği tekrar doğruladı ve kızın genellikle evde uyuduğunu çünkü annesinin çok yalnız olduğunu ekledi. Sık sık kızını tamamen evde tutmak istediğini düşünüyordu. 

'Sanırım o enstrümanı çalıyor?' dedi Pierston, piyanoyla ilgili olarak.

'Evet, güzel çalıyor; ustaların ona verebileceği
en iyi eğitimi almış. Sandbourne'da eğitim görmüş.'

'Evdeyken hangi odaya kendisinin diyor?' diye merakla sordu.

'Buradaki küçük olan.'

Kendi odasıydı. 'Garip,' diye mırıldandı.

Çayını bitirdi ve çaydan sonra oturdu, ancak genç Avice
gelmedi. Avice oradayken eski dostu gibi sohbet etti - artık değil.

Sonunda alacakaranlık çöktü ve Pierston daha fazla kalmak için bir bahane bulamadı.

'Kızınızla tanışmayı umuyorum,' dedi ayrılırken, önceden belirlenmiş bir gerçekle, 'yeni, şefkatli sevgilimle' diye ekleyebileceğini bilerek.

'Umarım tanışırsınız,' diye cevapladı kız. 'Bu akşam buraya gelmek yerine yürüyüşe çıkmış.'

'Ve bu arada, özellikle beni neden görmek istediğini bana söylemedin?'

'Ah, hayır. Erteleyeceğim.'

'Pekala. Tahmin etmeye çalışmıyorum.'

'Başka zaman anlatmalıyım.'

'Eğer merhum kocanızın işleriyle ilgili küçük bir mesele varsa, lütfen bana emredin. Elimden geleni yapacağım.'

'Teşekkür ederim. Ve yakında tekrar görüşeceğiz?'

'Elbette. Çok yakında.'

Adam gittikten sonra, onun durduğu yere düşünceli bir şekilde baktı ve şöyle dedi: 'En iyisi dilimi tutayım. Kendiliğinden olacak,
ben söylemeden.'

Jocelyn evden ayrıldı, ancak beyaz yol ayaklarının altından geçerken anakaradaki kasabadaki evine geri dönmek için hiç istekli hissetmedi. Uzun bir süre engebeli zeminde oyalandı,
bu gördüğü yeni formdaki orijinal kızın olağanüstü yeniden üretimini ve kendisinin, yaşının üçte biri bile olmayan bir kişilikteki yenilenmiş görüntüye aniden hayran kalmış aptal bir hayalperest olduğunu düşündü. Fiziksel bir gerçek olarak, şüphesiz, benzerliğin korunması burada alışılmadık bir şey değildi, ancak rüyaya yardımcı oldu.

Yeni kalenin duvarlarının etrafından geçerken, Kızıl Kral'ın yıkık kalesine giden tanıdık küçük yola saparak eve dönüş yolundan saptı. Bu yol onu, yeni Avice'in doğduğu kulübenin önünden geçirdi, ilk bebek ağlamasını duyduğu yerin yakınlarından. Duraksadığında, arkasında batıya yakın bir yerde, yeni ayın parıltıda belirginleştiğini gördü.

Hala devasa fantezilere konu oluyordu. Kendine rağmen, sözde tutarsızlığıyla, kendi göç eden Sevgili fikrine uygun davranan birini temsil eden yeni ayın görüntüsü, sanki cinsiyeti değişmiş hayaletinin aniden ufuktan ona baktığını hissettirdi. Bir kalabalığın içinde gizlice veya yalnızlıkta cesurca, bu kız kardeş tanrıya ayda bir ilk kez
göründüğünde genellikle üç kez diz çökmüş ve parlak şekline bir öpücük kondurmuştu. Niteliklerinin laneti (eğer bir lütuf değilse) henüz
tükenmemişti.

Diğer yönde kale kalıntıları denize karşı kare ve karanlık yükseliyordu. Çocukken etrafında oynadığı bu kalıntılara doğru yürüdü ve
kayalığın kenarındaki duvarların yanında durup düşündü.
Rüzgar yoktu ve çok az gelgit vardı ve yıllar öncesinden tanıdığı bir sesi duyduğunu düşündü. Kesinlikle bir sesti, ama kale yıkıntısının altındaki
kayalardan geliyordu.

'Bayan Atway!'

Bir sessizlik oldu ve kimse gelmedi. Ses tekrar konuştu; 'John
Stoney!'

Bu çağrıya da kulak verilmedi. Bağırış, daha fazla yalvarışla devam etti: 'William Scribben!'

Ses bir Pierston'a aitti -hiç şüphe yoktu- genç
Avice'in, kesinlikle? Bir şey onu orada, iradesi dışında alıkoyuyor gibiydi. Tırmanan uçurumun altındaki eğimli bir patika ve
zirvesinden dik yükselen kale duvarları, sesin geldiği
alt kata iniyordu. Pierston patikayı takip etti ve
kısa süre sonra, pencereden gördüğü gibi, hafif giysiler içinde bir kız gördü - kayalardan birinin üzerinde duruyordu, hareket edemiyordu.
Pierston hızla ona doğru koştu.

'Ah, geldiğin için teşekkür ederim!' biraz çekinerek mırıldandı. 'Tuhaf bir aksilikle karşılaştım. Buraya yakın bir yerde yaşıyorum ve gerçekten korkmuyorum.
Ayağım kayanın bir yarığına sıkıştı ve
çıkartamıyorum, ne yaparsam yapayım. Ne yapacağım!'

Jocelyn eğildi ve rahatsızlığın nedenini inceledi. 'Eğer çizmeni çıkarabilirsen,' dedi, 'ayağın kayabilir ve çizmeyi geride bırakabilirsin.'

Bu tavsiyeye uymaya çalıştı ama etkili bir şekilde yapamadı.
Pierston daha sonra elini yarığa sokarak deneme yaptı ve çizmesinin düğmelerine ulaşabildi, ancak onu ondan daha fazla
açamadı. Cebinden çakısını çıkarıp
tekrar denedi ve düğmeleri tek tek kesti. Çizme çözüldü ve ayak
kaydı.

'Ah, ne kadar mutluyum!' diye sevinçle haykırdı. 'Bütün gece burada kalmak zorunda kalacağımdan korkuyordum. Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?'

Botu çıkarmak için çekiştiriyordu ama kullanabileceği hiçbir beceri onu yırtmadan hareket ettiremezdi. Sonunda şöyle dedi: 'Daha fazla uğraşma.
Eve çok uzak değil. Çorabımla yürüyebilirim.'

'İçeri girmene yardım edeceğim,' dedi.

Yardım istemediğini söyledi, yine de ayakkabısız tarafta ona yardım etmesine izin verdi. Yola devam ederken bahçe kapısından
çıktığını açıkladı; akşam ışığında ay yardımıyla denizde bir şeye bakmak için kayaların üzerinde duruyordu ve aşağı atlarken ayağını onun bulduğu gibi
kazmıştı.

Pierston'ın yılları onu gündüzleri ne kadar göstermiş olursa olsun, akşamın alacakaranlığında belirgin bir
antikliği olmayan hoş bir adam olarak oldukça gösterişliydi, hatları yarı yaşlarındayken olduğundan pek de farklı değildi. İyi korunmuştu, hâlâ dik, düzgün tıraşlı, hareketlerinde çevikti; doğal olarak hafif bir figürü ortaya çıkaran sıkı düğmeli bir takım elbise giymişti; kısacası, şu anda ona göründüğü kadarıyla herhangi bir yaşta olabilirdi. Pierston onunla, onu kendi neslinden çok da önde olmayan birinin eşitliğiyle konuşuyordu; ve, artan karanlık onu giderek daha fazla kararttıkça, onun yaşını giderek artan bir cesaretle benimsedi.

Avice'in Sandbourne okulundaki konaklaması sırasında açıkça edindiği, sulama yeri Bayan'ın küstah, zararsız özgürlüğü, Pierston'a oynamaya hazır olduğu bu genç başbakan rolünde büyük ölçüde yardımcı oldu. Adanın yerlisi olduğu hakkında tek bir kelime etmedi;
büyükannesine kur yaptığı ve o çekici hanımla evlenmeye söz verdiği gerçeğini daha da dikkatli bir şekilde gizledi.

Büyükannesinin, uzun yıllar önce kendisine aynı noktaya çıkış sağlayan modern kalenin çimenliğinden aynı küçük özel kapıdan kayaların üzerine çıktığını gördü.
Pierston, ona neredeyse malikanenin girişine kadar eşlik etti--burası, yalnız bir kiracı olarak kiraladığı zamandan çok daha iyi bakılmış ve ekilmişti; hatta neredeyse, çocukken onu karakterize eden düzene ve temizliğe geri dönmüştü. Büyükannesi gibi o da çekingen olmak için fazla deneyimsizdi ve bu küçük tırmanış sırasında, koluna yaslanarak, büyük bir güven için zaman vardı. Ona veda ettiğinde ve içeri girdiğinde, onu karanlıkta bırakarak, Pierston'ın ruhunda bir hüzün dalgası, büyüleyici kızın arkadaşlığında bulduğu tüm geçici zevki süpürdü. Mephistopheles, Jocelyn'e şirketinin olağan şartlarıyla gençliğe geri dönme teklifiyle orada ve o anda yerden fırlamış olsaydı, heykeltıraş, kırmızı bir dudak ve yanağın ve temizlenmemiş bir alnından daha az acil ihtiyaç duyduğu kendisinin bir parçasını satmayı kabul edebilirdi. Ancak, yabancılar tarafından ancak bir delilik olarak görülebilecek şey, onun için neredeyse bir üzüntüydü. Neden böyle bir mizaçla doğmuştu? Ve bu bağlantılı ilgi, Pierston'la bile, ancak burada mümkün olan koşulların bir araya gelmesiyle ortaya çıkabilirdi. Üç Avice, ikincisi birincisine benzer bir şey, üçüncüsü birincisinin bir yüceltilmesi, en azından dışsal olarak, çok eski ada geleneklerinin, evlilik dışı birliktelik ve evlilik dışı birlikteliğin sonucuydu, bu koşullar altında, özellik türü nesiller boyunca ebeveynden çocuğa neredeyse aynıydı: böylece, oldukça yakın bir zamana kadar, bir yerli erkek ve kadını görmek, o izole kayanın tüm nüfusunu, anakaradan neredeyse kopmuş olarak görmek demekti. Kendi yatkınlığı ve erken sadakatsizliğinin hissi geri kalan her şeyi halletti.

Kasvetli bir şekilde arkasını döndü ve kendini bölgeden dışarı bıraktı. Kendisini kıyıdaki küçük istasyona götürecek birkaç mil yol boyunca yürümeden önce, onu bulduğu kayalara tekrar indi ve Sevgili'nin bu korkunç derecede gecikmiş baskısını esir alan çatlağı aradı. Elini soktuğu noktanın yanına diz çökerek ve sonunda, çokça kıvranarak,
güzel çizmeyi çıkardı. Bir an düşündü, cebine koydu ve Wells Sokağı'na giden taşlı yolu takip etti.

3. III. YENİLENEN İMAJ KENDİNİ YANDI

Pierston'ın, araya giren beş mil uzunluğundaki demir yolu ve adanın yüksekliklerine tırmanmak için kat ettiği bir iki milden fazla mesafenin ötesinde, istediği sıklıkta yeni Avice'in annesini aramasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, iki gün sonra yolculuğunu tekrarladı ve dul kadının kapısının önünde çay saatinde çaldı.

Korktuğu gibi, kızı evde değildi.
Geçmiş günlerde annesini gölgede bırakan, şimdi de çocuğunda kendisini gölgede bırakan eski sevgilinin yanına oturdu. Jocelyn kızın çizmesini cebinden çıkardı.

'O zaman, Avice'i zor durumundan kurtaran sen miydin?' dedi Bayan Pierston şaşkınlıkla.

'Evet, sevgili dostum; ve belki de senden benimkinden kurtulmama yardım etmeni isteyeceğim.
Ama şimdi bunu boş ver. Sana macera hakkında ne anlattı?'

Bayan Pierston düşünceli bir şekilde ona bakıyordu. 'Eh, senin olman biraz garip, efendim,' diye cevapladı. Oldukça ilgili görünüyordu. 'Daha genç bir adam olabilirdi diye düşündüm - çok daha genç bir adam.'

'Duygular açısından öyle olabilirdi... Şimdi, Avice,
hemen konuya gireceğim. Kızını neredeyse yıllardır tanıyorum. Onunla konuştuğumda, düşüncelerinin her dönüşünü, her duygusunu, her hareketini önceden tahmin edebiliyorum, bunları annende ve sende o kadar uzun süre inceledim ki. Bu yüzden onu öğrenmem gerekmiyor; o
önceki varoluşlarında benim tarafımdan öğrenildi. Şimdi, şok olmayın: Onunla
evlenmeye razıyım--eğer bunda saçma bir şey
olmasaydı veya bu bir adamın kendini
çok aptal yerine koyup, rıza göstererek onu
aşağılaması gibi görünseydi, bunu yapmaktan çok mutlu olurdum. Bildiğiniz gibi, onu
karşılıklı olarak zengin edebilirim ve her kaprisine
hoşgörüyle yaklaşırım. Açıkça söylemek gerekirse, fikir bu. Kırk yıldır
yanlış olan bir şeyi düzeltirdi. Ölümümden sonra
bolca özgürlüğü ve bundan zevk almak için bolca yolu olacaktı.'

Bayan Isaac Pierston sadece biraz şaşırmış gibi görünüyordu; kesinlikle
şok olmamıştı.

'Eh, eğer ona biraz kapılmış olabileceğinizi düşünmeseydim!'
dedi, etkilenmemiş denebilecek
bir sadelikle.

'Yıllar önce sizinle geçirdiğim kısa zamandan beri, zihninizin nasıl olduğunu bildiğimden,
bu şekilde yapabileceğiniz hiçbir şey beni şaşırtmazdı.'

'Ama bunun için beni kötü düşünmüyorsunuz?'

'Hiç de değil.... Bu arada, neden gelmenizi istediğimi hiç tahmin ettiniz mi?... Ama şimdi boş verin: konu geçti.... Elbette, bu
Avice'in ne hissettiğine bağlı.... Belki de daha
genç bir adamla evlenmeyi tercih eder.'

'Ve ya tatmin edici bir genç adam gelmezse?'

Bayan Pierston yüzünde, elindeki zengin bir kuşla çalılıktaki genç bir kuş arasındaki farkı tamamen fark ettiğini gösterdi.
Onu merakla baştan aşağı süzdü.

'Herkese çok iyi bir koca olacağını biliyorum,' dedi. 'Biliyorum ki
senden yarı yaşındaki birçok erkekten daha iyi olursun; ve, seninle onun arasında çok
fazla fark olmasına rağmen, daha fazla eşitsiz evlilik oldu, bu doğru. Annesi olarak konuşarak,
sizi sevmesi şartıyla, onun için size itiraz etmemem gerektiğini söyleyebilirim, efendim. Zorluk
burada ortaya çıkacak.'

'Keşke bu zorluğun üstesinden gelmeme yardım etseydin,' dedi nazikçe.
'Unutma, yirmi yıl önce sana kaçak bir koca getirdim.'

'Evet, öyle yaptın,' diye onayladı; 've, mutluluk açısından büyük şeyler
olmadığını söylesem de, bana karşı olan niyetlerinin
bu nedenle daha az asil olmadığını her zaman gördüm. Senin için başka hiçbir erkek için
yapmayacağım şeyi yapardım ve özellikle Avice konusunda sana yardım etmemi sağlayan bir sebep var -- ona iyi bir koca
bulduğumdan kesinlikle emin olmam.'

'Eh, bu görülecek. Her halükarda, senin fikrine
layık olmaya çalışırdım. Gel, Avice, eski zamanlar hatırına, bana
yardım etmelisin. O günlerde dostluktan başka hiçbir şey hissetmedin, biliyorsun ve
bu da şimdi bana iyilik yapmanı kolay ve uygun hale getiriyor.'

Biraz daha konuştuktan sonra eski arkadaşı gerçekten
gücünün yettiği her şeyi yapacağına söz verdi. Ona yazarak zaten
gücünün yettiği her şeyi yaptığını fark etmemesinin ne kadar basit olduğunu düşünmediğini söylemedi; hissi yaratmıştı
ve bu yalvarışını tetikleyen. Ve bu vaadinde iyi niyetini göstermek için
Avice'in onu görmek için
muhtemelen koşabileceği akşamın ilerleyen saatlerine kadar beklemesini istedi.

En azından bir hafta önce kayaların üzerinde oynadığı rolle genç Avice'in ilgisini kazandığını düşünen Pierston, ona
biraz daha yaklaşana kadar onunla tam ışıkta karşılaşmaktan korkuyordu. Bu nedenle bu teklif karşısında şaşkına döndü
ve onun tereddüdünü gören Bayan Pierston, eğer gelirse Avice'in geleceği yöne doğru birlikte yürümelerini önerdi.

Fikri memnuniyetle karşıladı ve birkaç dakika sonra yola koyuldular, artık güçlü olan ay ışığı altında
yürüdüler ve Sylvania Kalesi'nin kapısına vardıklarında tekrar eve doğru döndüler. İki veya üç kez
şatonun arazisinin kapısından yukarı aşağı yürüdükten sonra, beklenen
bir şekil ortaya çıktı.

Kız, annesinin arkadaşında kıyıda kendisine yardım eden beyefendiyi hemen tanıdı; ve şövalye ruhlu yardımcısının annesi tarafından eski bir arkadaş olarak talep edildiğini öğrendiğinde gerçekten mutlu görünüyordu. Çeşitli zamanlarda bu yetenekli ve mevki sahibi Londralı adam hakkında duyduğunu hatırladı; bu adamın ataları kendi adasındandı ve muhtemelen isminden de anlaşılacağı üzere kendi atalarının ortak bir soyundan geliyordu.

'Ve siz gerçekten Sylvania Kalesi'nde mi yaşadınız, Bay Pierston?' diye sordu kızı Avice, masum genç sesiyle. 'Uzun zaman önce miydi?'

'Evet, bir süre önceydi,' diye cevapladı heykeltıraş, ne kadar zaman olduğunu sormaması için yüreğinde bir sızıyla.

'Ben uzaktayken olmalı -ya da çok küçükken?'

'Sanırım sen uzakta değildin.'

'Ama burada olabileceğimi sanmıyorum?'

'Hayır, belki de burada olamazdın.'

'Sanırım maydanoz yatağında saklanıyordu,' dedi Avice'in annesi yumuşak bir şekilde.

Bayan Pierston'ın evine varana kadar bu genel şekilde konuştular;

ama Jocelyn hem dul kadının davetine hem de kendi kalbinin arzusuna direndi ve içeri girmeden uzaklaştı. Gözle görülür bir şekilde onunla yüzleşerek, yeniden canlanan Avice ile
kazandığı veya
kazandığını sandığı avantajı riske atmak, şu anki ruh halinde
iddia edebileceğinden daha fazla cesaret gerektiriyordu.

* * *

Bu tür akşam gezintileri o yaz ayının
artması sırasında sık sık oluyordu. Bir keresinde, hepsi iyi yürüyüşçüler olduğundan, adanın ve Pierston'ın kaldığı kasabanın ortasında buluşmaları
ayarlandı. Bu zamana kadar
güzel genç mürebbiyenin bu gezintilerin nihai sebebinin evlilik niyeti olduğunu tahmin etmemiş olması imkansızdı; ancak Pierston'ın ilgisinin nesnesinin kendisi değil dul kadın olduğuna inanmaya meyilliydi; ancak bu eğitimli ve görünüşte zengin adamın annesi tarafından neden
çekildiğini -kızın daha modern eğitimine göre çirkinliği yeterince belirgindi- anlayamıyordu.

Buna göre Pebble-bank'ın ortasında buluştular, Pierston anakaradan, kadınlar ise yarımada kayasından geliyordu. Kıyıyı kıyıya bağlayan tahta köprüyü geçerek,
taştan uçurumun kenarındaki
Sekizinci Henry'nin Şatosu'na doğru ilerlediler. Adadaki Kızıl Kral Şatosu gibi, iç kısım
gökyüzüne açıktı ve içeri girdiklerinde ve dolunay çevreleyen duvarın
kenarından üzerlerine doğru aktığında, tüm mevcut gerçeklik Jocelyn'in zihninden anıların baskısı altında silindi. Arkadaşlarından hiçbiri Pierston'ın ne düşündüğünü tahmin edemedi. Tam da bu noktada, yanındaki kızın büyükannesiyle tanışacaktı ve eğer randevuyu tutmaya karar vermiş olsaydı onunla burada tanışmış olacaktı, bu buluşma hayatının tüm akışını değiştirebilirdi. Bunun yerine, kırk yıl geçmişti - kırk yıl boyunca Avice'den ayrı kalmıştı, ta ki sevgilisinin ikinci kez yenilenen bir kopyası onun yerini doldurmak için ortaya çıkana kadar. Ama ne yazık ki o yenilenmemişti. Ve yanındaki güzel genç kız bunların hiçbirini bilmiyordu.

Genç kadının geri çekilmesinden yararlanarak duvarların bir açıklığından denizi
izleyen Pierston, annesine fısıldayarak seslendi:
'Ne demek istediğime dair ona hiç ipucu verdin mi? Hayır mı? O zaman, gerçekten itirazın yoksa
verebilirsin diye düşünüyorum.'

Dul kadın olarak Bayan Pierston, arkadaşına karşı, onunla evlenmek istediği günlerdeki kadar soğukkanlı değildi. Şimdi onun isteklerinin nesnesi olsaydı, ona iki kez
sorması gerekmezdi. Ama iyi bir anne gibi, tüm bunları bastırdı ve
orada ve o anda Avice'i çalacağını söyledi.

'Avice, canım,' dedi, kızın pencere aralığında düşüncelere daldığı yere doğru ilerlerken, 'Bay Pierston'ın sana adreslerini
--gelip kur yapması hakkında ne düşünüyorsun, _benim_ eski moda deyimimle. Ya yaparsa, onu teşvik eder misin?'

'BANA, anne?' dedi Avice, sorgulayıcı bir kahkaha atarak. 'Ben düşündüm ki--seni kastetmişti!'

'Hayır, beni kastetmiyor,' dedi annesi aceleyle. 'O benim
arkadaşımdan başka bir şey değil.'

'Hiçbir adres istemiyorum,' dedi kızı.

'O sosyeteden bir adam ve seni burada somurtkan bir şekilde bırakmak yerine, eğitimine uygun
Londra'daki zarif bir eve götürür.'

'Bunu yeterince isterim,' diye cevapladı Avice umursamazca.

'O zaman ona biraz cesaret ver.'

'Onu cesaretlendirecek kadar umursamıyorum. Sanırım her şeyi yapmak onun işi.'

En hafif üslubuyla konuştu; ama sonuç olarak, ihtiyatlı bir şekilde geri çekilen Pierston onlara döndüğünde, annesi geride kalırken, uysalca,
ama belki de kasvetli bir şekilde, onun yanında yürüdü.
Engebeli bir inişe geldiler ve Pierston yardım etmek için elini tuttu.
Düz zemine vardıklarında elini tutmasına izin verdi.

Her şey bir yana, kalbi yerinden oynamış adam için başarısız bir akşam değildi, ancak muhtemelen başlangıçtaki başarı, uzun vadede onun için başlangıçtaki başarısızlıktan daha kötüydü. Şimdiye kadarki uysallığında olağanüstü bir şey yoktu. Modern kıyafeti ve tarzıyla, ay ışığının altında, gerçekten çok düzgün bir beyefendi gibi görünüyordu,
sanat bilgisi ve seyahat eden tavırları, bir eliyle eğitimli orta sınıfa, diğer eliyle de adanın kaba ve basit sakinlerine dokunan bir kız için çekicilikten yoksun değildi. Yoğun modern sempatisi, kendine özgü bakış açısıyla hızlandı.

Pierston, bu sevginin yaratıldığı eski acıklı hafızanın alt katmanında kurtarıcı bir özellik olmasaydı, ona olan ilgisini aşırı bencil olarak değerlendirirdi - ki bu hala onu
içine
işliyor ve onu şimdiye kadar bildiği en hassas, en endişeli, en koruyucu
içgüdü haline getiriyordu. Belki de bu sevginin bileşiminde, kiraz yanaklı ve bir kız gibi ayakları hafifken bu tür bir sevgiyi
niteleyen çocuksu coşkudan çok fazla vardı; ama eğer tüm bunlar gençlik hissiyse, daha fazlasıydı.

Bayan Pierston, dürüst olmaktan korktuğu için, onun servetini
kazanmaya çalışıyormuş gibi görünmekten korktuğu için, bunu teklif etmeye olan neşeli hazırlığını tam olarak kestiremedi, eğer bunu yaparak kırk yıl önce ailesine olan sadakatsizliğini telafi edebilirse. Zaman onu paralı asker yapmamıştı ve hırslarını söndürmüştü; ve Avice ile evlenme isteği tamamen onu zenginleştirme isteği olmasa da, onun tahmin edebileceğinden
daha fazla zenginleşeceği bilgisi ona aşkını yaşamasına izin veren şeydi.

Ertesi sabah aynada yüzüne bakarken kendi kendine, tam olarak yaşlı olmadığını söyledi. Ve olduğundan çok daha genç görünüyordu.
Ama yüzünde tarih vardı - belirgin bölümleri; kaşları bir zamanlar olduğu gibi
o boş sayfa değildi. Alnındaki o çizginin kökenini biliyordu; bir veya iki ay boyunca geçmiş sıkıntılar tarafından
izlenmişti. Bu soluk, tel tel saçların gelişini hatırlıyordu; Roma'daki hastalıktan kaynaklanmıştı, her gece bir daha asla uyanmamayı dilemişti. Bu buruşuk köşe, o gerilmiş deri parçası,
sanatına, gücüne, mutluluğuna
karşı her şeyin gittiği aylarca süren umutsuzluğun sonucuydu. 'Hayatını yaşayıp
onu koruyamazsın, Jocelyn,' dedi. Zaman ona ve aşka karşıydı ve zaman
muhtemelen kazanacaktı.

'İlk Öğüt'ten ayrıldığımda,' diye devam etti tuhaf bir
sefaletle, 'bir gün onun için acı çekeceğime dair bir önseziye kapıldım. Ve
acı çekiyorum--bu İdeal'in yeşim taşı, tek bir imgede yaşamanın
vicdansız numarasını öğrendiğinden beri acı çekiyorum.'

Genel olarak, devam etmenin
aptallık olacağına dair bir önsezisi yoktu.

3. IV. SON ENKARNASYONA BİR KOŞU

Annesinin
düzeneğiyle ortaya çıkan genç bir kızın bu düzensiz flörtü, Somers ve
karısı ve ailesinin Budmouth Esplanade'de belirmesiyle kesintiye uğradı. Bir zamanlar
genç, kendi
resimleri kadar pitoresk olan Alfred Somers, şimdi gözlük takan orta yaşlı bir aile babasıydı--ve gözlükler de takıyordu, tek amacı
içinden görmekti--ve bebekliğe doğru giden bir dizi kızı vardı, ki şu anda
kumlar boyunca yerleşmiş banyo makinesi kadınlarının gelirine önemli ölçüde katkıda bulunuyorlardı.

Bayan Somers--bir zamanlar entelektüel, özgürleşmiş Bayan Pine-Avon--şimdi annesinin ve büyükannesinin küçük ve çekingen zihinsel pozisyonuna geri dönmüştü, kızların uzun perspektifinin masum varlığına ulaşan güncel edebiyat ve sanata keskin, katı bir şekilde dikkat ediyordu, hayatın her kafatasını ve iskeletini onların sevgili gözlerinden saklamayı amaçlıyordu. O, kadınların sonraki nesillerinin nadiren kümülatif ilerlemeyle işaretlendiği, kızlar olarak ilerlemelerinin matronlar olarak gerilemelerinde kaybolduğu kuralının bir başka örneğiydi; böylece entelektüel gelişim akıntısında bir gelgit ağzındaki yüzen eşyalar gibi yukarı aşağı hareket ediyorlardı. Ve bu belki de bireyler olarak hatalarından değil, çocuk yetiştiricileri olarak talihsizliklerinden kaynaklanıyordu.

Artık Pierston gibi bir Akademisyen olan manzara ressamı, seçkin olmaktan ziyade popülerdi ve geçmişte kendisini etkileyen konulardaki o kendine özgü ve kişisel zevkten vazgeçmişti, bunun yerine orta düzey eleştirmen aracılığıyla ev sahibine hitap eden doğanın pek çok hoş yönünü resmediyordu ve gerçekten de kendi türünden çok iyiydi. Bu şekilde İngiltere ve Amerika'daki zengin kişilerden pek çok büyük çek aldı, bunlardan kendine görkemli bir stüdyo ve etrafına da kullanışsız bir ev inşa etti ve büyüyen kızların eğitimini karşıladı. Somers'ın bu aslan ailesi, evi, stüdyosu ve sosyal itibarı karşısındaki mütevazı çakal pozisyonunun vizyonu - Somers için garip hayaller ve çılgın hayaller asla geri dönmeyecek olan terk edilmiş sevinçlerdi - ressamın çağdaşı olan Pierston'ın da kendisinin de geçmişte kalmışlardan biri olması gerektiğini hissetmesine ve romantik olmayan bir tamponluk havası takınmasına yol açtı. Somers'ın komşu kasabada kaldığı iki hafta boyunca Avice'in yarımadasına girmekten kaçındı, ancak her sabah ve akşam yol kenarındaki gri şiirsel ana hatları -'deniz boyunca taht kurmuş'- gözlerini selamladı. Ressam ve ailesi banyo tatillerinden döndüklerinde, kendisinin de mahalleyi terk edeceğini düşündü. Ancak, en azından yaşlı Avice'e veda dilemeden bunu yapmak, tanıdıklarının kapsamı düşünüldüğünde, dostça olmayacaktı. Bir akşam, günün bu saatinin ona en uygun olduğunu bilerek, kavşağın ince bağlantı ipi boyunca kayaya doğru birkaç dakikalık bir yolculuk yaptı ve hava karardıktan hemen sonra Bayan Pierston'ın kapısına vardı. Üst kattaki bir odadan bir ışık parladı. Dul eşini sorduğunda, ciddi şekilde hasta olduğunu, ancak tehlikeli olmadığını öğrendi. Kızının yanında olduğunu ve daha fazla ayrıntıyı öğrendiğinde ve içeri girip girmemesi gerektiğinden şüphe ettiğinde, içeri girmesi için ona
bir mesaj gönderildi. Sesi duyulmuştu ve Bayan Pierston onu görmek istiyordu.

Hiçbir insanlıkla reddedemezdi, ancak aklından en küçüğü olan Avice'in onu hiç görmediği, kendisinden otuz yaş küçük bir adama ait olabileceği kadar, onun sadece bir taslağını gördüğü ve hafif ay ışığıyla oldukça uyumlu bir yüz ifadesinin olduğu anısı geçti. Bu nedenle, heykeltıraş merdiveni çıkıp, şimdi hasta odası olarak düzenlenmiş olan küçük üst oturma odasına girdiğinde endişeliydi.

Bayan Pierston bir kanepeye yaslanmıştı, yüzü saldırıdan bu yana geçen nispeten kısa süre boyunca şaşırtıcı derecede zayıflamıştı. 'İçeri
girin, efendim,' dedi, onu görür görmez elini uzatarak. 'Sizi
korkutmama
izin vermeyin.'

Avice onun yanında oturmuş, okuyordu. Kız ayağa fırladı, onu
tanıyamamış gibi görünüyordu. 'O! Bu Bay Pierston,' dedi bir anda,
hızla, belirgin bir şaşkınlıkla ve hazırlıksız bir şekilde ekledi: 'Bay
Pierston'ın-- olduğunu düşünmüştüm'

Onun ne olduğunu düşündüğü dudaklarından çıkmadı ve Jocelyn için bir bilmece olarak kaldı, ta ki ona karşı tavrındaki yeni bir değişiklik, 'çok daha genç' sözcüklerinin cümleyi doğru bir şekilde
bitireceğini gösterene kadar. Pierston şimdi onunla yeniden yüzleşmeseydi, onun hakkındaki
değişen fikrine felsefi olarak katlanabilirdi. Ama onu tekrar görüyordu ve köklü bir his canlandı.

Pierston şimdi dul kadının son yıllarda bu türden ani
ataklarla ziyaret edildiğini ilk kez öğrendi. Bunların angina pektoris nedeniyle olduğu söyleniyordu, sonuncusu en şiddetlisiydi. Şu anda acı çekiyordu, ancak zayıf, bitkin ve gergindi. Ancak kendisi hakkında konuşmak istemiyordu,
ama kızının odadan uzak olmasından yararlanarak
en çok düşündüğü konuyu açtı.

Ziyaretçisinin yaşına göre davasının uygunluğu konusunda onu hiçbir tereddüt uyandırmamıştı.
Sonuçta Avice'i tekrar görmeye gelmemesiyle ilgili endişe ateşi sağlığı üzerinde etkili olmuştu; ve bu onu amaçladığından daha açık sözlü hale getirmişti.

'Sorunlar ve hastalıklar her türlü korkuyu uyandırır, Bay Pierston,' dedi. 'İlk söylediğinizde sadece bir dilek hissettiğim şeyi, o zamandan beri çok umut ettim; ve çok endişeliydim ki - bir şeye dönüşsün! Geldiğinize gerçekten sevindim.'

'Avice ile evlenmek istemem mi demek istiyorsunuz, sevgili Bayan Pierston?'

'Evet - bu kadar. Acaba hala aynı fikirde misiniz? Öyle misiniz?
O zaman bir şeyler yapılabilmesini isterdim - onu buna ikna etmek için - böylece halledilebilir. Aksi takdirde başına ne geleceğinden korkuyorum. O benim gibi pratik bir kız değil - artık bir adalı karısı olarak yerleşmek istemiyor; ve onu burada tek başına yaşamaya bırakmak beni rahatsız eder.'

'Umarım sana henüz bir şey olmaz, sevgili eski dostum.'

'Eh, bu riskli bir şikayet; ve saldırılar, geldiklerinde, o kadar
acı verici ki, onlara katlanmak için tüm dışsal
endişelerimden kurtulmam gerektiğini söylüyorlar. Şimdi--onu istiyor musunuz, efendim?'

'Bütün ruhumla! Ama o beni istemiyor.'

'Sanırım sizin düşündüğünüz kadar size karşı değil. Sanırım
bu durumdayken, açıkça söylense, yapılabilir.'

Tanışmalarının ilk günlerinde, Bayan Pierston'ın kızı odaya tekrar girene kadar sohbete daldılar.

'Tavsiye,' dedi annesi, kız birkaç dakika yanlarında olduktan sonra. 'Saldırımdan beri sizinle
çok konuştuğum bu konu hakkında. İşte Bay Pierston ve sizin
kocanız olmak istiyor. Sizden çok daha yaşlı; ama buna rağmen,
daha iyi bir koca bulacağınıza inanmıyorum. Şimdi,
içinde bulunduğum durumu ve ölmeden önce seni
yerleşmiş görmek için ne kadar doğal olarak istekli olduğumu görünce, onu alacak mısın?'

'Ama ölmeyeceksin, anne! İyileşiyorsun!'

'Sadece şimdilik. Gel, o iyi bir adam, zeki bir adam ve
zengin bir adam. Senin, ah, onun karısı olmanı çok istiyorum! Daha fazlasını söyleyemem.'

Avice, heykeltıraşa ve sonra yere yalvarırcasına baktı. 'Gerçekten
istiyor mu?' diye sordu, konuşurken Pierston'a dönerek neredeyse duyulmayacak bir şekilde. 'Bana hiç böyle bir şey söylemedi.'

'Canım, bundan nasıl şüphe edebilirsin?' dedi Jocelyn hemen. 'Ama duygularına karşı
bir iyilik olsun diye seninle evlenmen için seni zorlamayacağım.'

'Bay Pierston'ın daha genç olduğunu sanıyordum!' diye mırıldandı annesine.

'Diğer tarafta ne kadar çok şey olduğunu düşündüğünüzde, bunun pek bir önemi kalmıyor. Bizim konumumuzu ve onun durumunu düşünün - bir heykeltıraş, bir malikane ve
zamanımda tozunu aldığım büstler ve heykellerle dolu bir stüdyo ve
senin üstlenebileceğin güzel çalışmalar. Elbette hayat sana uygun olurdu? Pahalı eğitimin burada boşa gidiyor!'

Avice tartışmak istemedi. O da büyükannesi gibi
dışarıdan nazikti ve onun için sadece bunu yapıp yapmaması gerektiğiyle ilgili bir soru gibi görünüyordu. 'Çok iyi--sen bana bunu söylediğine göre, onunla evlenmeyi kabul etmeliyim,' diye cevapladı sessizce, biraz düşündükten sonra. 'Bunun
akıllıca bir şey olacağını ve senin bunu istediğini ve Bay Pierston'ın
gerçekten istediğini--benim gibi olduğunu görüyorum. Yani--yani--'

Pierston, tatsız hislere rağmen, bu kritik noktada geri kalmamıştı. Ancak bu soybilimsel tutkunun tarihi bileşeniydi -eğer üç nesil boyunca devam etmesi böyle tanımlanabilirse- bilgeliği pahasına onun sebat etmesine neden olan şeydi. Anne kızının elini tutuyordu; Pierston'ın elini tuttu
ve Avice'in elini de içine koydu.

Tartışmada başka bir şey söylenmedi ve bu kesin olarak kabul edildi.
Daha sonra pencere camlarında ince kum atılmış gibi bir ses duyuldu; ve perdeyi kaldıran Pierston uzaktaki fener gemisinin bulanık ve belirsiz bir gözle göz kırptığını gördü. Karanlıkla birlikte çiseleyen bir yağmur başlamıştı ve avuç avuç pencereye çarpıyordu. İstasyona geri dönmek için iki mil yürümeyi planlamıştı ama şimdi bunu yapmak için sırılsıklam olması gerekiyordu. Bekledi ve akşam yemeğini yedi; ve havanın daha iyi olmadığını görünce Bayan Pierston'ın geceyi orada geçirme davetini kabul etti.

Böylece, babası servetini kazanmadan önce,
ve kendi adı adanın sınırları dışında duyulmadan önce, çocukken yaşamaya alıştığı evde tekrar kalmaya başladı.

Çok az uyudu ve şafak vakti yatağında doğruldu.
Bu evlilik planı gerçekleştirilebilecekse, neden Londra'da veya başka bir şık şehirde yaşasındı ki? Elbette, bu genç
karısıyla, ada onun için en iyi yer olurdu.
Daha önce yaptığı gibi,
Sylvania Şatosu'nu kiralamak mümkün olabilirdi - hatta satın almak daha da iyiydi.
Hayat ona sahip olmaya değer bir şey sunabilirse, o da
Avice'in orada, günlerinin sonuna kadar memleketi uçurumlarında olduğu bir yuva olurdu.

Böylece oturup düşünürken ve gün ışığı artarken, önünde kısa bir mesafede, hayaletimsi bir şeyin hareket ettiğini fark etti.
Pencereye dönük bir pozisyondaydı ve tesadüfen aynanın
kendisini dikey olarak döndürdüğünü, böylece gördüğü şeyin kendi şekli olduğunu fark etti. Tanıma onu ürküttü. Göründüğü kişi, kendisinin hissettiği kişiden çok daha ileriydi. Pierston, karşısına çıkan figüre bu kadar alaycı bir şekilde bakmayı umursamadı. Sesi, "Bunda bir trajedi var!" diyor gibiydi. Ama yaş meselesi önemli olduğundan hayaletten vazgeçemedi ve sonunda yansımanın tuhaf büyüsü altında yataktan kalktı. Son zamanlarda kendini aşmış mıydı yoksa ne yapmıştı, bilmiyordu; ama hiç bu kadar yaşlı görünmemişti, o soğuk gri sabah ışığında camda temsil edildiği gibi. Ruhu olduğu gibiyken, neden o solgun leşle yüklensindi, onu başkasıyla değiştirebilme yeteneği olmadan, ideal Sevgili'sinin sık sık yaptığı gibi? Annesinin hastalığı nedeniyle Avice artık evde yaşıyordu
ve aşağı indiğinde baş başa kahvaltı edeceklerini gördü. O sırada odada değildi ama birkaç dakika içinde içeri girdi. Pierston, dul kadının bu sabah daha iyi hissettiğini duymuştu ve bu
yemeğe Avice ile birlikte oturma ihtimaliyle
coşkuyla neşeyle ona doğru yürüdü. Kadın onu pencereden gün ağarırken görür görmez irkildi; ve sonra bunun
güneş ışınlarının altında ilk karşılaşmaları olduğunu hatırladı.

Kadın o kadar etkilenmişti ki sanki bir şey unutmuş gibi dönüp odadan çıktı; tekrar içeri girdiğinde gözle görülür şekilde solgundu. Kendini
toparladı ve özür diledi. Son geceden önceki gece uyanık olduğunu ve her zamanki gibi iyi olmadığını söyledi.

Bunda biraz doğruluk payı olabilir; ama Pierston onun o ilk
korkmuş bakışını atlatamadı. Bu, bu düğün projesinde gizlenen olası bir trajedinin
gece görüşlerine gündüz istikrarı sağlamak için yeterliydi. Kalbine ne pahasına olursa olsun, bu andan itibaren
kendisi hakkında hiçbir yanlış anlaşılma olmaması gerektiğine karar verdi. 'Bayan Pierston,' dedi oturduklarında, 'daha fazla ilerlemeden önce tüm gerçeği bilmeniz iyi olduğundan, sonrasında garip keşifler olmasın diye, size kendimle ilgili bir şey söyleyeceğim--eğer duymaktan çok rahatsız olmazsanız?'

'Hayır--dinlememe izin verin.'

'Bir zamanlar annenizin sevgilisiydim ve onunla evlenmek istedim, ancak o benimle
evlenmek istemedi, daha doğrusu evlenemedi.'

'Ah ne kadar garip!' dedi kız, bakışlarını ondan kahvaltı
eşyalarına ve kahvaltı
eşyalarından ona doğru çevirerek. 'Annem bana bunu hiç söylemedi. Ama tabii ki, öyle olabilirdiniz. Yani, yeterince yaşlısınız.'

Bu sözü, onun amaçlamadığı bir hiciv olarak algıladı. 'Ah evet--oldukça
yaşlı,' dedi sertçe. 'Neredeyse çok yaşlı.'

'Annem için çok yaşlı mı? Nasıl yani?'

'Çünkü ben büyükannene aittim.'

'Hayır? Bu nasıl olabilir?'

'Ben de onun sevgilisiydim. Köşeyi dönmek yerine
doğrudan gitseydim onunla evlenirdim.'

'Ama sen olamazdın, Bay Pierston! Yeterince yaşlı değil misin? Neden,
kaç yaşındasın?--bana hiç söylemedin.'

'Çok yaşlıyım.'

'Annemin ve büyükannemin,' dedi, ona artık olası bir koca olarak değil, insan formunda garip bir fosilleşmiş kalıntı olarak bakarak. Pierston bunu gördü, ama oyunu bırakmaya niyetliydi,
kendini esirgemek istemedi.

'Annenin ve büyükannenin genç adamı,' diye tekrarladı.

'Ve sen de benim büyük büyükannemin miydin?' diye sordu, kişisel düşüncelerini bir anlığına aşan bir dram olarak onun durumuna karşı beklentili bir ilgiyle.

'Hayır--büyük-büyükanneninki değil. Hayal gücün benim
itiraflarımı bile geride bırakıyor!... Ama gördüğün gibi ÇOK yaşlıyım.'

'Bilmiyordum!' dedi dehşet içinde mırıldanarak. 'Öyle görünmüyorsun; ve ben senin göründüğün gibi olduğunu düşünmüştüm.'

'Ve sen--çok gençsin,' diye devam etti.

Bir sessizlik oldu, bu sırada kadın sıkıntılı bir kısıtlama içinde oturdu, arada sırada açık gözlerinde ve büyük göz bebeklerinde sempati veya gerginlik olabilecek bir şeylerle ona baktı. Pierston neredeyse hiç kahvaltı
etmedi ve masadan aniden kalkıp sabah güzel olduğu için
kayalıklarda yürüyüşe çıkacağını söyledi.

Bunu yaptı ve yaklaşık bir mil boyunca kuzeydoğu tepeleri boyunca yürüdü. O
Avice'i neredeyse terk etmişti, ama resmen değil. Niyeti yarım saat içinde eve geri dönüp hastaya sabah ziyareti yapmaktı; ama geri dönmeyerek önceki akşamın planları sessizce iptal edilebilirdi, Avice'in ona olan sevgisizliği karşısında hiçbir işe yaramayan
sadece pourparlers olarak. Pierston buna göre
doğruca yola koyuldu ve bir saat içinde Budmouth'daki evine vardı.

Akşama kadar yokluğunun nasıl geçtiğini bildiren hiçbir şey olmadı. Sonra Bayan Pierston'dan bir not geldi; kurşun kalemle yazılmıştı, belli ki yattığı yerden.

'Bu kadar ani gidişin beni endişelendiriyor,' dedi. Avice seni
kırdığını düşünüyor gibi görünüyor. Bunu yapmak istememişti, eminim. Bu beni
çok endişelendiriyor! Bir satır gönderir misin? Elbette
şimdi bizi terk etmeyeceksin - kalbim çocuğumun refahına o kadar bağlı ki!'

'Seni terk etmeyeceğim,' dedi Jocelyn. 'Bu orijinal davaya çok benziyor.
Ama onun beni terk etmesine izin vermeliyim!'

Geri döndüğünde, tek amacı Bayan Pierston'a veda etmek olan
bir adamla birlikte, onu acı içinde tedirgin buldu. Bayan Pierston onun elini tuttu ve
gözyaşlarıyla ıslattı.

'Ona gücenme!' diye bağırdı. 'O genç. Biz tek bir halkız - bir kimberlinle evlenme! Onu şimdi terk edersen
kalbim kırılır! Öğüt!'

Kız geldi. 'Bu sabahki davranışlarım aceleci ve düşüncesizdi,' dedi alçak bir sesle. 'Lütfen beni affet. Sözümü tutmak istiyorum.'

Annesi, hala gözyaşları içinde, tekrar ellerini birleştirdi; ve nişan
önceki gibi devam etti.

Pierston, Budmouth'a geri döndü, ancak zengin bir talip olması nedeniyle, hayırseverlik ve telafi fikirlerinin onu annesinin düzenlediği yolda nasıl tuttuğunu ve anlayışına rağmen kendi arzusuyla nasıl teşvik edildiğini belirsiz bir şekilde gördü. 3. V. SAHİPLENMENİN EŞİĞİNDE

Evliliğini beklerken Pierston, onaylı Kensington modelinde yeni bir kırmızı ev almıştı, arka tarafında ortaçağ ahırı kadar büyük yeni bir stüdyo vardı. Buraya, sağlığı biraz düzelmiş olan yaşlı Avice ile işbirliği yaparak, anne ve kızını kendisiyle bir veya iki hafta geçirmeye davet etti, böylece ikincisinin hayal gücü üzerinde, kendisinin evlerinde misafir olduğu süre boyunca uygulanamayacak bir etki yaratmayı düşünüyordu; ve nişanlısını bu ikametgahın döşenmesi ve döşenmesiyle ilgilendirerek onda buranın metresi olma arzusu yaratacaktı.

Şehirde olmak için hoş ve sakin bir zamandı. İşlemlerini bölecek kimse yoktu ve mevsim dışında olduğu için, en büyük esnaf, sanki bu firmalar daha önce hiç gerçekten sevdikleri tek bir müşteriyle onurlandırılmamışlar gibi, onların isteklerine karşı dikkatliydi. Pierston ve misafirleri, neredeyse eşit derecede deneyimsizdi -çünkü heykeltıraş, hayatının erken dönemlerinde edindiği ev idaresi bilgisini neredeyse unutmuştu- çiftin kendilerini gelecek kış mevsiminde evli ve evde ilan etmeleri gerektiğinde ziyaretçileri karşılamada bir tür iskelet tatbikatını düşünüp uygulayabiliyorlardı.

Avice, biraz soğuk olsa da, büyüleyiciydi. Kendini bir kez daha tebrik etti, zamanın ona bu son şansı, soydan biri için ayırması gerekiyordu. O, etten kemikten sevdiği annesine benziyordu, ama ruhunda sevdiği büyükannesinin ruhuna sahipti -ve bu konuda, şimdi de seviyordu. Seçimi hakkında tek bir eleştiride bulunması gerekiyordu: büyükannesinin idealize ettiği dış görünüşte, ilk Avice'in samimiyetine değil, annesinin yakınlığına sahipti. Onun ne düşündüğünü ve hissettiğini asla tam olarak bilemedi. Yine de
kanındaki kadınlar üzerinde öylesine kesin haklara sahipmiş gibi görünüyordu ki
ara sıra duyduğu güvensizlik onu derinden rahatsız etmiyordu.

Bu, bazen yılın bu zamanında Londra'yı altın ışıklarıyla renklendiren ve
o muhteşem gün batımı efektlerini yaratan o olgun ve yumuşak öğleden sonralarından biriydi ki, eğer bunların mutfak kömürü dumanı ve hayvan soluklarından oluştuğu bilinmese, coşkuyla alkışlanırdı.
Gökyüzüne karşı erken Gotik rakamlara benzeyen gri bir desen oluşturan dik, eğik, zikzaklı ve kavisli çinko
'uzun oğlanların' arkasında, otobüslerin tepesindeki erkekler ve kadınlar
burada ve orada en koyu kızıl renge dönüşen topaz tonlarının bir ışınımını gördüler.

Öğleden sonra sert bir sağanak yağmıştı ve kendi kendine bakmak zorunda olan Pierston, sokaktaki kısa yürüyüşünde bir çift goloş giymişti. Sessizce stüdyoya girdi, içeri aynı yumuşak ışığın bazı parıltıları girmeyi başarmıştı ve orada muhtemel karısını ve kayınvalidesini çayla beklerken bulacağını tahmin ediyordu. Ama sadece Avice oradaydı, kahverengi delfin çaydanlığının yanında oturuyordu, sanatçılar olarak, sırtı ona dönüktü. Mendilini gözlerine tutuyordu ve sessizce ağladığını gördü.

Bir an sonra bir kitap için ağladığını fark etti. Bu sırada onu duymuştu ve öne çıktı. Sıkıntısını fark etmemiş gibi yaptı ve bazı mobilya düzenlemelerini tartıştılar. Bir fincan çay aldıktan sonra kitabı arkasında bırakarak gitti.

Pierston kitabı aldı. Kitap eski bir okul kitabıydı; Stievenard'ın 'Lectures Francaises' adlı eserinde, Sandbourne Lisesi'nde öğrenciyken adı geçiyordu ve tarih işaretleri nispeten yakın bir zamanda alınan dersleri gösteriyordu, çünkü Avice onu keşfettiğinde henüz bir mürebbiye adayıydı. 

Bir okul kızı için -ki neredeyse öyleydi- bir okul kitabı için ağlamak garipti. Okumalardaki bir konudan etkilenmiş olabilir miydi? İmkansız. Pierston düşünmeye başladı ve neşeyle üstlendiği döşeme süreci için duyduğu heves öldü. Bir şekilde, yaklaşan evliliğindeki
çiçekler tekrar kayboluyordu. Yine de Avice'i giderek daha şefkatle seviyordu; bazen şefkatinin endişesiyle onu her kaprisine
hoşlanarak şımarttığından korkuyordu.

Şimdi gölgelerle bulutlanan büyük ve iddialı daireye baktı, içinden beyaz ve cansız yüzler, çalışma
çalışmaları, alçıları ve diğer keresteler ona düşünceli bir şekilde bakıyordu, sanki "Şimdi ne yapacaksın, ihtiyar?" diyorlardı.
Geçmişteki sade atölyesinde dururken hiç böyle görünmemişlerdi, hayatının tüm gerçek emeklerinin gerçekleştirildiği yerde. Yıllardır konuşulacak hiçbir şey yapmamış olan onun yaşındaki bir adam, kesinlikle bir sanatçı olarak ününe
katmamak için- böyle yeni bir yerde ne isteyebilirdi ki?
Hepsi seçilmiş kadın yüzündendi ve görünüşe göre o onu
istemiyordu.

Pierston, Avice'de kendisini endişelendirecek başka bir şey görmedi, ta ki bir hafta sonra, ziyaretin sonuna doğru bir akşam yemeğine kadar. Sonra, sınırlı masalarında annesiyle arasına oturduğunda, onun gerginliğinden etkilendi ve "Neden endişelisin, küçük sevgilim?" diye sormak istedi, bu ses tonu onun da en az onun kadar endişeli olduğunu gösteriyordu.

"Ben endişeli miyim?" dedi, irkilerek, yumuşak ela gözlerini ona çevirdi. "Evet, sanırım öyleyim. Çünkü eski bir arkadaştan bir mektup aldım."

"Bana göstermedin," dedi annesi.

"Hayır, yırttım."

"Neden?"

"Saklamama gerek yoktu, bu yüzden yok ettim."

Bayan Pierston, konuyu daha fazla zorlamadı ve Avice de devam etme isteği göstermedi. Her zamanki gibi oldukça erken emekli oldular, ancak Pierston uzun süre stüdyosunda volta atmaya devam etti, birçok şey hakkında düşünüyordu, en azından bir kadınla evlenmenin onunla birleşmekle aynı şey olmayabileceği algısı. Avice'in 'eski dostu' ifadesi 'sevgili'ye çok benziyordu. Aksi halde mektup onu neden bu kadar rahatsız etsindi?

Sonuçta, Londra'da, onun düşündüğü evlilikle ilgili olarak tuhaf bir şeyler var gibiydi. İlk geldiğinde, onunla şimdi olduğundan daha rahattı. Yine de onu oraya getirmesi davasına yardımcı olmuştu; ev onu kesinlikle etkilemişti - neredeyse onu korkutmuştu,
ve doğanın veya aklın hiçbir yasasının, annesinin veya kendisinin, Avice'in eğilimine aykırı olarak onunla ortaklığa zorlamasına
hakkının olmadığını kabul etmesine rağmen, o ve annesi ayrılmadan önce düğün ayrıntılarını hallederek onu etkisi altına almaktan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

Ertesi sabah bunu yapmaya başladı. Avice ile karşılaştığında, yüzünde bir endişe izi vardı; ancak bunu, önceki gece suskunluğuyla onu gücendirmiş olma korkusuna bağladı. Avice'in huzurunda, annesinden günü erkenden ayarlamasını istemesi üzerine, Bayan Pierston daha neşeli ve canlı oldu. O da, gecikmenin akıllıca olup olmadığı konusunda açıkça şüphe duyuyordu ve kızına dönerek, "Şimdi canım, duyuyor musun?" dedi.

Sonunda, dul kadın ve kızının, Pierston'ın düğün arifesinde, dönüşlerinden hemen sonra, bir veya iki gün içinde geri dönmeleri kararlaştırıldı.

* * *

Anlaşmanın gereği olarak Pierston, İngiltere'nin güney kıyısında, yukarıda belirtilen akşamın karanlığında, adaya yaklaşırken, somurtkan bir yüz ifadesiyle, sahip olduğu en nadir nesneyi saklamaktan
çekilmek üzere olduğu hissiyle asık suratlı bir yaratık olarak kendini buldu. Tek başına gelmişti, onları utandırmak için değil ve düğünle ilgili birkaç emir vermek için komşu limanda birkaç saat durmayı planlamıştı, ancak küçük tren onu almak için beklediğinden, doğal bir sabırsızlıkla ilerledi ve işini adadan bir haberciyle burada yapmaya karar verdi. Tudor kalesinin kalıntılarını ve dış denizi perdeleyen, körfezin geniş belirsizliğinde ritmik olarak yükselip alçalan, uzun, belirgin olmayan öğütücü çakıl taşlarını geçti. Wells'in tepenin altındaki ada kasabasında sinek yoktu ve eşyalarını sık sık yaptığı gibi getirilmeleri için bırakarak, tepeye yürüyerek tırmandı. Geçidin en dik kısmının yarısına kadar geldiğinde, alacakaranlıkta bir figürün durduğunu gördü - eğimdeki tek kişi. Yüzleri ayırt etmek için çok karanlık olmasına rağmen, Pierston, duran yabancının, tırmanıcılara yardım etmek için yolun kenarındaki korkuluğa tutunarak kendini desteklemesinden, kişinin bitkin olduğunu anladı. 

'Bir şey mi oldu?' dedi. 

'Hayır, pek bir şey değil,' diye karşılık verdi diğeri. 'Ama tam burada dik.' 

Aksanı tam olarak bir İngiliz aksanı değildi ve ona Kanal Adaları'ndan birinden geliyormuş gibi geldi. "Tepeye kadar sana yardım edebilir miyim?" dedi, çünkü sesi genç bir adamın sesi olmasına rağmen zayıf ve titrek geliyordu.

"Hayır, teşekkür ederim. Hastaydım; ama iyi olduğumu düşünmüştüm;
ve gece güzel olduğu için yoldan adaya yürüdüm.
Benim için biraz fazla oldu, çünkü hala biraz zayıflık var; ve bu dik yokuş onu ortaya çıkardı."

"Elbette. Kolumu tutsan iyi olur - en azından şu kaşıma kadar."

Yabancı böyle bastırdı ve sırtlara doğru yürüdüler,
ta ki orada duran kireç ocağına vardıklarında yabancı elini bıraktı ve şöyle dedi: "Yardımınız için teşekkür ederim, efendim. İyi geceler."

"Sanırım sesinizi bir yerlinin sesi olarak tanımıyorum?"

'Hayır, değil. Ben Jersey'liyim. İyi geceler, efendim.'

'İyi geceler, eğer devam edebileceğinden eminsen. Al, şu bastonu al--benim için
bir faydası yok.' Bunu söyledikten sonra, Pierston bastonunu genç adamın eline koydu.

'Tekrar teşekkür ederim. Bir iki dakika dinlendikten sonra
tamamen iyileşmiş olacağım. Lütfen sizi alıkoymayayım.'

Yabancı konuşurken yüzünü güneye, Beal ışığının yeni görüş alanına girdiği yere doğru çevirdi ve inatçı bir şekilde sabit bir şekilde ona baktı. Açıkça kendi başına bırakılmak istediği için Jocelyn
devam etti ve genç adamın bastonunu ve kolunu aldıktan sonra arkadaşlığından kurtulma isteği neredeyse duygusal bir şekilde aniden gelse de, artık onunla ilgilenmedi; ve
Jocelyn gençliğinde olduğu kadar şimdi de etkilenebilir olsa da, dünyada sempatisini bile
beğenmeyen insanlar olduğu hissiyle bir an için üzüldü.

Ancak, Pierston adaya gelecekteki tüm ziyaretlerinde muhtemelen en sevdiği evi olacak olan eve yaklaştığında, tüm bunları yok eden bir zevk ortaya çıktı, hatta yaşlandıkça ve gençliğinin çağrışımları kendini yeniden hissettirdikçe belki de kalıcı evi olacaktı. Aynı zamanda,
babasının eviydi, doğduğu evdi ve Avice ve kendisinin gözetimi altında
büyütme planlarıyla hayal gücünü eğlendirdi. Açık kapının ışığına karşı duran ve muhtemelen onu
bekleyen uzun ve biçimli bir figürü görmek daha da büyük bir zevkti.

Avice, kim olduğunu anladığında hafifçe sıçradı, ancak yanına ulaştığında görev bilinciyle onu öpmesine izin verdi; gerçi gerginliği çok belirgindi ve sert olabilecek bir ebeveyne karşı bir çocuğun gerginliği gibiydi.

'Daha sonra değil de hemen geleceğimi tahmin etmen ne kadar da hoş!' dedi Jocelyn. 'Şey, alışverişe falan gitmek için şehirde kalsaydım, son trene kadar buraya gelemezdim. Annem nasıl? - yakında ona böyle diyeceğim, bizim annemiz.'

Avice, annesinin Londra'dan döndüğünden beri iyi olmadığını söyledi - bu yüzden odasında kalmak zorundaydı. Ziyaret belki de onun için çok fazlaydı. 'Ama çok daha zayıf olduğunu kabul etmeyecek, çünkü
benim mutluluğumu bozmayacak. '

Jocelyn, önemsiz şeyleri geçiştirme havasındaydı ve son söze eşlik eden çabayı fark etmedi. Yukarıya, onu gördüğünde belirgin bir rahatlama ve minnettarlık gösteren Bayan Pierston'ın yanına gittiler.

'Çok, çok sevindim geldiğine!' dedi kısık bir sesle, ince elini uzatıp bir hıçkırığı bastırırken. 'Çok--'

Bir an daha fazla devam edemedi ve Avice ağlayarak arkasını döndü
ve aniden odadan çıktı.

'Buna o kadar gönül verdim ki,' diye devam etti Bayan Pierston, 'son zamanlarda uyuyamadım çünkü o senin olmadan önce aniden uyuyakalıp
sizi gerçekten birleşmiş görmenin verdiği rahatlığı kaybedeceğimden korktum. Bana eskiden bu kadar nazik davranmanız, onun sizde iyi bir koca bulacağından o kadar emin olmamı sağladı ki, aşırı endişeliyim, biliyorum. Gerçekten de, ona ne kadar endişeli olduğumu hissettirmek istemedim.'

Jocelyn ona iyi geceler dileyene kadar böyle konuştular, Bayan Pierston'ın, hastalıkları yüzünden terbiye edilmiş bir şekilde, onu damadı olarak edinme konusunda artık hiçbir çekincesi olmadığı ve Avice'in rızasının bir arzudan ziyade bir itaat olduğunu algılayarak sahip olabileceği
son endişeleri yok ettiği fark ediliyordu.
Aşağı indiğinde ve Avice'in inişini beklediğini gördüğünde, yokluğunda Bayan Pierston'a evlilik konusunda yeni bir huzursuzluk
verecek bir şey olup olmadığını merak etti, ancak bu, tek başına eylemleri böyle bir huzursuzluğa sebep olabilecek bir kıza yöneltebileceği bir soru değildi.

Akşam yemeğini yerken etrafına bakındı, ama odaya
onunla birlikte girmiş olmasına rağmen şimdi orada değildi. Annesinin ona
annesiyle akşam yemeği yediğini söylediğini ve Jocelyn'in yaklaşık yarım saat boyunca sessizce oturup
düşündüğünü ve şarabını yudumladığını hatırladı. O zaman
ilk kez onun başına ne geldiğini merak ederek ayağa kalktı ve kapıya gitti.
Avice aslında oldukça yakınındaydı--sadece ön kapıda duruyordu
o geldiğinde yaptığı gibi,
geldiğinden beri yükselen dolunayın ışığına bakıyordu.
Yemek odasının kapısını aniden açması onu
tedirgin etmiş gibiydi.

'Ne oldu canım?' diye sordu.

'Annem çok daha iyi ve beni istemiyor, gidip bir paket götürmeye söz verdiğim
birini görmeliyim--bence yapmalıyım. Ve yine de, sen
az önce beni görmeye geldiğin için--sanırım burada olduğun
sürece dışarı çıkmamı onaylamıyorsun?'

'Kim o kişi?'

'O tarafta biri,' dedi belirsiz bir şekilde. 'Çok
uzakta değil. Korkmuyorum--buralarda geceleri sık sık tek başıma dışarı çıkarım.'

Adam onu ​​neşeyle rahatlattı. 'Eğer gerçekten gitmek istiyorsan, canım,
elbette itiraz etmem. Yarına kadar bunu yapma yetkim yok ve
biliyorsun ki eğer olsaydı onu kullanmazdım.'

'Ama sen varsın! Annem hasta olduğu için sen onun yerindesin,
yarın hariç.'

'Saçmalama, canım. Eğer istiyorsan, kesinlikle arkadaşının evine koş.'

'Ve ben geldiğimde sen burada olacaksın?'

'Hayır, eşyalarımın getirilip getirilmediğine bakmak için hana iniyorum.'

'Ama annem senden burada kalmanı istemedi mi? Yedek oda
senin için hazırlandı... Aman Tanrım, sana söylemem gerekirdi sanırım.'

'Bana sordu. Ama hana götürmem gereken bazı şeyler var,
ve orada olmam daha iyi olur. Bu yüzden sana iyi geceler dileyeceğim, çok geç olmasa da. Yarın oldukça erken gelip annenin nasıl olduğunu soracağım ve sana günaydın diyeceğim. Bu akşam
hemen döneceksin, değil mi?'

'Evet.'

'Ve seninle birlikte gelmeme gerek yok mu?'

'Hayır, teşekkür ederim. Mesafe yok.'

Pierston sonra ayrıldı, tavrının tamamen bir şey yapma meselesinin bir izin meselesi olduğunu ve bir yargı meselesi olmadığını düşünen birinin tavrı olduğunu düşünerek. Avice daha gitmeden dolaptan bir paket aldı, şapkasını ve pelerinini giydi ve Sylvania Kalesi'nin girişine ulaşana kadar gittiği yolu takip etti, orada hareketsiz duruyordu. Pierston'ın ayak seslerinin East Quarriers'dan aşağı hana doğru gittiğini duyabiliyordu; ancak o yöne doğru daha fazla gitmedi. Sık sık bahsi geçen sağdaki patikaya dönerek, son kulübeyi hızla geçti ve ötesindeki geçide girdikten sonra, ay ışığıyla aydınlanan belirsiz denize karşı kare şeklinde siyah bir kütle gibi duran Kızıl Kral veya Yay ve Ok Kalesi'nin yıkıntılarına tırmandı.

3. VI. SEVİLEN NEREDE?

Bayan Pierston huzursuz bir gece geçirdi, ancak bunu kimseye söylemedi;
ve kendisi için acı verici bir şekilde belli olan şey, secdesinin, kalbini çok fazla bağladığı düğünle ilgili endişe ve gerginlikle
arttığıydı.

Uykuya daldığı çok kısa süre içinde Avice odasına geldi. Kızının onu bu şekilde ziyaret etmesi sık rastlanan bir durum olduğundan, pek aldırış etmedi, sadece kızına güvence vermek için şöyle dedi: 'Daha iyiyim, canım. Bir daha içeri girme. Kendin uyu.'

Ancak anne yeniden düşünmeye başladı. Bu evlilik hakkında hiçbir endişesi yoktu. Kızı için yapabileceği en iyi şeyin bu olduğundan tamamen emindi. Adada genç bir kadın değildi ama o anda
Tavsiye'yi kıskanıyordu; çünkü Jocelyn seksen yaşına göre saçma derecede gençti,
yakışıklı bir adamdı, geçmişi burada genel olarak biliniyordu; ayrıca babasından miras aldığı servetin tam rakamları ve iddia edebileceği sosyal statü -ancak bu servetin sanatındaki ünü olmadan elde edebileceği kadar büyük bir statü değildi.

Fakat annesinin de bildiği gibi, Avice zaman zaman yerel gençlere karşı hayaller kuracak kadar zayıftı ve Bayan Pierston kızının koşullar altında bu kadar uysal olmasından dolayı kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Yine de, belki de Avice'in kendisi dışında, Jocelyn
aşkların en romantik olanıydı. Gerçekten de, o adamın evine olan ilişkilerinde canlandırdığı
gibi bir romantizm hiç olmuş muydu? İlk Avice'i reddeden, ikincisi de onu reddetmişti ve son başarıyla üçüncüye doğru ilerlemek, kör olmanın nankörlük olduğu sanatsal ve şefkatli bir sondu.

Dul kadın, ikinci Avice'in, yıllar önce Londra stüdyosunda, evlenme teklifi anı geldiğinde gizlice başka biriyle birleşmesini kader ayarlamasaydı, muhtemelen Pierston'ı reddetmeyeceğini düşündü.

Fakat gelen en iyisiydi. 'Aman Tanrım,' dedi o gece zaman zaman, 'ona yazma amacımın bu şekilde gerçekleşmesini düşünmek!'

Her şey yoluna girdiğinde, tüm hayatı boyunca ne kadar başarılı olurdu. Kariyerine bir kulübe kızı, küçük bir taş ocağı sahibinin kızı olarak başlayan, çamaşırcı pozisyonuna kadar
düşen, çeşitli basit işlerle uğraşan, aşk için mutsuz bir evlilik yapan, ancak uzun vadede, Jocelyn'in yönetimi sayesinde
konumunu çok iyileştiren o, sonunda kızının kendisinin elde edemediği şeyi elde ettiğini ve
zenginlik ve zarafet dolu bir yuva kurduğunu gördü.

Böylece hasta kadın saatler geçtikçe heyecanlandı. Sonunda, gerginliği içinde, evin hareketlendiği zamanın çoktan geldiğini düşündü ve kızının odasında bir konuşma duyduğunu
zannetti. Ama saatin henüz beş olduğunu ve
henüz gün doğmadığını gördü. Durumu öyleydi ki,
yatak perdelerinin titremesiyle birlikte titrediğini görebiliyordu. Gece boyunca yanında
kimsenin oturmasına gerek olmadığını ilan etmişti, ama şimdi küçük bir
el ziline bastı ve birkaç dakika içinde bir hemşire belirdi; Ruth Stockwool, Bayan Pierston'ın iyi tanıdığı ve Bayan Pierston'ın tüm geçmişini
bilen bir ada kadını ve komşusu.

'Kendi başıma kalamayacak kadar gerginim,' dedi dul kadın. 'Ve Becky'nin Bayan Avice'i düğün kıyafetlerini giydirdiğini duydum.'

'Ah hayır--henüz değil, hanımefendi. Kimse uyanmadı. Ama sana bir şeyler getireceğim.'

Bayan Pierston biraz beslendikten sonra devam etti: 'Kendimi onunla evlenmeyeceği düşüncesiyle korkutmaktan alamıyorum. Görüyorsun ya, Avice'den daha yaşlı.'

'Evet, öyle,' dedi komşusu. 'Ama şimdi evliliği nasıl engelleyebileceğini anlamıyorum.'

'Avice'in, bilirsin, hayalleri vardı; en azından bir tanesi başka bir adama; yirmi beş yaşında genç bir adama. Ve bunu çok gizli ve tuhaf bir şekilde
söyledi. Keşke çılgınca konuşup ağlasaydı ve bunu dışarı vursaydı; ama tam tersi oldu. Hala ondan hoşlandığını biliyorum.'

'Ne--o genç Fransız, Bay Leverre o' Sandbourne? Birazını
duydum. Ama aralarında çok fazla şey olduğunu söylemeliyim.'

'Sanırım yoktu. Ama onu dün gece gördüğüne dair bir tür kanaatim var. Sanırım sadece ona veda etmek ve ona verdiği
kitapları geri vermek için görmüştü; ama keşke onu hiç tanımasaydı; o oldukça
heyecanlı, dürtüsel bir genç adam ve yaramazlık yapabilir.
Fransız değil, Fransa'da yaşamış olmasına rağmen. Babası bir Jersey beyefendisiydi ve dul kaldığında ikinci eşi olarak bu adanın yerlisiyle evlendi. Genç adamın buraları bu kadar
evde hissetmesinin asıl nedeni bu.'

'Ah--şimdi anlıyorum. O bir Bencomb'du, üvey annesi: Yıllar önce onun hakkında bir şeyler duymuştum.'

'Evet; babası bir zamanlar adadaki en büyük taş ticaretini yapıyordu;
ama adı artık burada unutuldu. Ben doğmadan yıllar önce emekli oldu. Ancak annem bana, genç bir adamken Bay Pierston'ı yakalamaya çalışan ve onunla biraz rezil olan yakışıklı bir genç kadın olduğunu söylerdi. Burada bir servet
yapmış olan babasıyla yurtdışına gitti; ama babası oraya vardığında neredeyse hepsini
bir şekilde kaybetti. Yıllar sonra, bir kızken ona düşkün olan bu Jerseyli Bay Leverre ile evlendi ve çocuğunu kendi çocuğu gibi yetiştirdi.'

Bayan Pierston durakladı, ama Ruth herhangi bir soru sormadığı için hemen kendini rahatlatan mırıldanmasına devam etti:

'Bayan Avice'in genç adamı tanımasının yolu şuydu. Bayan Leverre'in kocası öldüğünde, Sandbourne'da yaşamak için Jersey'den geldi;
ve bir gün Bay Jocelyn Pierston hakkında soruşturma yapmak için buraya geçmeyi kendine görev edindi. Benim adım Pierston olduğu için oğluyla birlikte beni ziyaret etti ve böylece Avice ve o tanıştılar. Avice
Sandbourne'a bitirme okuluna geri döndüğünde, tanışıklığı gizlice sürdürdüler. Orada bir yerde Fransızca öğretiyordu ve sanırım
hâlâ da öğretiyor.'

'Umarım unutur. Yeterince iyi olduğunu düşünüyordu.'

'Umarım öyledir--Umarım öyledir... Şimdi biraz kestirmeye çalışacağım.'

Ruth Stockwool odasına geri döndü, orada bir saat daha kalkmaya gerek kalmayacağını
öğrenerek tekrar uzandı ve kısa süre sonra uyudu.
Yatağı merdivene yakındı, merdiveni sadece bir çıta bölmeyle bölüyordu ve bilinci, bölmenin dışına hafifçe dokunarak, parmakların karanlıkta aşağı inen yolu hissetmesiyle uyanıyordu veya uyanmış gibi görünüyordu. Hafif ses geçti ve birkaç saniye içinde arka kapının açıldığını
duyduğunu hayal etti veya hayal etti.

Tam olarak aynı fenomenler tekrarlandığında neredeyse başka bir derin uykuya dalmıştı; parmaklar başının yakınındaki duvarda, aşağı, aşağı, kapının yumuşak bir şekilde açılması, kapanması ve tekrar sessizlik.

Artık açıkça uyanmıştı. İşlemin tekrarı tüm meseleyi
tekdüze hale getirmişti. Ne kadar erken olsa da ilk sesler hizmetçinin aşağı inmesi olabilirdi, ancak neden bu kadar gizlice ve karanlıkta
indiği açıklığa kavuşmamıştı. Ancak ikinci performans açıklanamazdı. Ruth yataktan kalktı ve perdesini kaldırdı. Şafak henüz pembe değildi ve kum setinden gelen ışık henüz
sönmemişti. Ama ön bahçenin beyaz çitlerine karşı euonymus çalıları görülebiliyordu, ayrıca yolun açık yüzeyi, bir kurdele gibi kıvrılarak Sylvania Kalesi'nin kuzey girişine, oradan da köye, uçurumlara ve arkasındaki Koya doğru uzanıyordu. Yolda iki karanlık figür seçilebiliyordu, biri diğerinin biraz gerisindeydi, ama Ruth'un baktığı gibi öndekine yetişip ona katılıyorlardı. Sonuçta bunlar adanın güneyinden taş ocağı işçileri veya deniz feneri bekçileri veya gece işinden yeni çıkmış balıkçılar olabilirdi. İçeride duyduğu seslerle onları ilişkilendirecek hiçbir şey olmadığı için konuyu tamamen kapattı ve tekrar yatağa girdi.

* * *

Jocelyn, Bayan Pierston'ın gece uykusundan sonra sağlık durumunu öğrenmek için erken bir ziyarette bulunacağına söz vermişti, onun hassas durumu Avice'e göre ona daha belirgin geliyordu ve onu biraz endişelendiriyordu. Sonraki olaylar, giyinirken, köyün ötesindeki uçurumun yakınında duran ve görünüşe göre derin bir ilgiyle, Güney Wessex'in karşı kıyısına doğru uzaktaki bir tekneyi izleyen iki veya üç kayıkçıyı tesadüfen gördüğünü hatırlamasına neden oldu. Saat sekiz buçukta hanın kapısından çıktı ve doğruca Bayan Pierston'a gitti. Yaklaştığında, o sabah evin önünde asılı kalmış gibi görünen garip bir ifadenin, bir fanteziden daha fazlası olduğunu keşfetti, kapı, kapı ve iki pencere açıktı, ancak diğer pencerelerin panjurları çekilmemişti, tüm bunlar eve boş, sersem bir görünüm veriyordu, sanki aniden şaşkınlığa uğramış bir kişi gibi. Kapıyı çalan hiç kimse ona cevap vermedi ve yemek odasına girdiğinde kahvaltının hazır olmadığını gördü. Aklına gelen şey, 'Bayan Pierston öldü' oldu. Odada dururken biri aşağı indi ve Jocelyn
Ruth Stockwool'la karşılaştı, elinde açık bir mektup uçuşuyordu.

'Ah Bay Pierston, Bay Pierston! Lord-a-Lord!'

'Ne? Bayan Pierston--'

'Hayır, hayır! Bayan Avice! Gitti!--evet--gitti! Bunu okuyun, efendim.
Yatak odasına bırakıldı ve aklımızı kaçıracağız!'

Mektubu aldı ve şaşkınlıkla iki el yazısıyla yazıldığını gördü, ilk bölüm Avice'indi:

'SEVGİLİ ANNEM,--Yaptıklarım için beni nasıl affedeceksin!
Ne kadar da aldatıcı görünüyor. Ve yine de bu geceye kadar ne sizi ne de Bay Pierston'ı
aldatmayı hiç düşünmemiştim.

'Dün gece saat onda, tahmin edebileceğiniz gibi, Bay Leverre'i son kez görmek ve ona kitaplarını, mektuplarını ve küçük hediyelerini geri vermek için dışarı çıktım. Sadece birkaç adım yürüdüm - Bow-and-Arrow Kalesi'ne, orada anlaştığımız gibi buluştuk, çünkü uğrayamıyordu. Oraya vardığımda onu orada beklerken buldum, ama oldukça hastaydı.
Birkaç gündür annesinin evinde rahatsızdı ve yatakta kalmak zorundaydı, ama gelip bana veda etmek için bilerek kalkmıştı. Yolculuğun aşırı yoruculuğu onu üzdü ve saat on ikiye kadar orada kalmamıza rağmen eve geri dönemediğini hissetti - hatta birkaç metreden fazla hareket edemedi. Onu daha fazla sevmemek için çok uğraştım, ama artık onu öylesine seviyordum ki onu terk edip orada ölümünü yakalamasına izin veremezdim. Bu yüzden ona yardım ettim - neredeyse taşıyarak - kapımıza kadar devam ettim ve sonra arka tarafa doğru. Burada biraz daha iyi oldu ve orada kalamayacağı için ve artık herkes uyuduğu için, Bay Pierston için hazırladığımız odaya çıkmasına yardım ettim. Onu yatağa yatırdım ve sonra biraz brendi ve biraz toniğinizden aldım. Odanıza girdiğimi gördünüz mü yoksa uyuyor muydunuz?

'Bütün gece yanında oturdum. Yavaş yavaş iyileşti ve ne yapmamız gerektiğini konuştuk. Onu terk etmeyi düşünmüş olsam da, artık başka bir adamla evlenemeyeceğimi ve onunla evlenmem gerektiğini hissettim. Kimse bizi engellemeden hemen yapmaya karar verdik. Bu yüzden
gün doğmadan önce aşağı indik ve töreni
kabul ettirmek için
gittik.

'Bay Pierston'a bunun önceden planlanmış olmadığını, bir
kazanın sonucu olduğunu söyle. Ona haksızlık olarak
düşüneceği şekilde davrandığım için içtenlikle üzgünüm, ama onu sevmesem de sana itaat etmek ve
evlenmek istiyordum. Ama Tanrı,
Sevgili kızını, AVICE'i, şimdi yanlış olduğuna inandığım şeyi yapmamı engellemek için bana bu sevgime sığınma zorunluluğunu gönderdi.'

İkincisi bir adamın elindeydi:

'SEVGİLİ ANNE (yakında bana olacağın gibi),--Avice yukarıda onu Bay Pierston'a
veremediğimi açıkça
açıkladı. Bu gece evinizdeki bir odanın misafirperverliğini ve kızınızın karanlık, kasvetli
saatlerde şefkatli bakımını
kabul etmeseydim sanırım ölürdüm. Birbirimizi
ifade edilemeyecek kadar seviyoruz ve eğer insansak, arkadaşlarımızın isteklerine rağmen şimdi evlenmeye karşı koyamayacağımız açık. Lütfen
yanındaki notu anneme gönderir misiniz? Sadece yaptığımı açıklamak için - En içten saygılarımla, HENRI LEVERRE.'

Jocelyn arkasını döndü ve pencereden dışarı baktı.

'Bayan Pierston gece bir konuşma duyduğunu sandı, ama
elbette bunu hayal ürünü olarak değerlendirdi. Ve Bayan Avice'in sabahın birinde odasına
geldiğini ve
ilaçların durduğu masaya gittiğini hatırlıyor. Kurnaz bir kızdı - her zaman genç
erkeği bir veya iki metre ötede, tam odadaydı ve sizin, beyefendi, kullanacağınız
çok temiz çarşafları kullanıyordu! En iyi keten çarşaflarımızdı,
güzelce kalktılar ve biberiye ile beslendiler. Gerçekten efendim, birisi çıkıp genç adama bir yatak vermek için
odanızdan
uzaklaştığınızı söyleyebilirdi!'

'Onları suçlamayın, onları suçlamayın!' dedi Jocelyn sakin ve karaktersiz bir sesle. 'Özellikle onu suçlamayın. O şartları yaratmadı. Ben yarattım... Büyükannesine böyle hizmet ettim. ... Eh, o gitti! Bunu bir gizem haline getirmenize gerek yok. Tüm adaya anlatın:
Bir adamın bir kadınla evlenmek için geldiğini ve onu evde bulamadığını söyleyin. Herkese onun kaçtığını söyleyin. Er ya da geç öğrenilecek.'

Hizmetçilerden biri birkaç dakika bekledikten sonra şöyle dedi: 'Bunu yapmayacağız, efendim.'

'Ah--Neden yapmıyorsunuz?'

'Onu tüm kusurlarıyla birlikte çok sevdik.'

'Ah--ya sen yaptın,' dedi ve içini çekti. Genç hizmetçilerin gizlice Avice'in tarafında olduğunu fark etti.

'Annesi buna nasıl dayanıyor?' diye sordu Jocelyn. 'Uyanık mı?'

Bayan Pierston neredeyse hiç uyumamıştı ve haberi istemeden öğrenmiş olarak o kadar dalgın ve tutarsız oldu ki
bir deliryumdaki bir insan gibi; ta ki, Pierston gelmeden birkaç dakika önce, tüm heyecanı sona erdi ve zayıf, sessiz bir sessizlik içinde yattı.

'Yukarı çıkayım,' dedi Pierston. 'Ve doktoru çağır.'

Avice'in odasının önünden geçerken küçük yatağın üzerinde uyunmadığını fark etti. Yedek odanın kapısında içeri baktı. Bir köşede bir baston duruyordu --kendi bastonu.

'Nereden geldi?'

'Onu orada bulduk, efendim.'

'Ah evet -- ona verdim. 'Başkasının oyununu oynamak bana yakışır!'

Jocelyn'in ondan kaçmasına izin verdiği son öfke patlamasıydı bu. Hizmetçinin önünde Bayan Pierston'ın odasına doğru ilerledi.

'Bay Pierston geldi, hanımefendi,' dediğini duydu hastaya. Fakat
sonuncusu hiç fark etmediği için kadın yatağa doğru koştu. 'Ona
ne oldu, Bay Pierston? Bu ne anlama geliyor?'

İkinci Avice, hemşirenin onu bıraktığı pozisyonda sakin bir şekilde yatıyordu; fakat dudaklarından nefes
çıkmıyordu ve yüz ifadesinin katılığına, Pierston onu stüdyosunda bir kızken gördüğünde yüzünün belirgin ifadesi eşlik ediyordu.
Ölüm olduğunu gördü, ama daha birkaç dakika önce son nefesini vermiş gibi görünüyordu.

Ruth Stockwool'un sakinliği onu terk etti. ''Bayan Avice'in gittiğini bulmanın şoku bunu yaptı!' diye bağırdı. 'Annesini öldürdü!'

'Böyle korkunç bir şey söyleme!' diye haykırdı Jocelyn. 'Ama annesine itaat etmeliydi - iyi bir anneydi! Zavallıcık, düğüne ne kadar da gönül vermişti; ve olan biteni bilmesine engel olamadık! Ah, gençler ne kadar da nankör! O kız
bu sabahki işine
pişman olacak!'

'Doktoru çağırmalıyız,' dedi Pierston mekanik bir şekilde, odadan
çıkarak.

Yerel uygulayıcı geldiğinde sadece kendi kararlarını doğruladı ve
şüphesiz ki, düğünle ilgili uzun bir endişe
sıkıntısının ardından gelen kötü haberin zayıf bir kalbe
şaşırmasıyla ölümünün hızlandığını düşündü. Bir soruşturmanın gerekli olacağını düşünmedi.

* * *

Ruth'un sabah gri tüllerin arasından gördüğü iki gölgeli figür, bundan beş saat önce, eski kalenin kalıntılarına giden yolun ayrıldığı Sylvania Kalesi'nin kuzey girişindeki açık alana
gitmişti. Bir dinleyici, aralarında tek bir kelime
geçtiğini anlayamazdı. Adam zorlukla yürüdü,
kadının desteğiyle. Bu noktada durdular ve uzun süre birbirlerini öptüler.

'Eğer keşfedilmek istemiyorsak Budmouth'a kadar yürümeliyiz,' dedi üzgün bir şekilde. 'Ve ben adanın ötesine bile geçemiyorum,
senin yardımınla bile, canım. Tepeciğin eteğine iki mil var.'

Titreyen kadın teselli edici bir şekilde konuşmaya çalıştı:

'Eğer yürüyebilseydin, Wells Sokağı'ndan aşağı inmemiz gerekirdi,
orada belki birileri beni tanırdı? Şimdi, eğer buraya, Koy'a varırsak,
dün gece orada gördüğüm küçük teknelerden birini itip,
kuzey tarafına varana kadar kıyıya yakın kürek çekemez miyiz? O zaman istasyona kadar rahatça yürüyebiliriz. Oldukça sakin ve gelgit o yöne doğru çekildikçe, fazla kürek çekmeden bizi kendi kendine götürecek. 'Ben sık sık bu şekilde bir tekneyle dolaştım.'

Bu, sunulan tek plan gibi görünüyordu ve düz yolu terk ederek eski kale kemerinin daha ileride uzandığı geçitten aşağı doğru kıvrıldılar ve kalenin orijinal hendeğini oluşturdular.

Kendi ayak izlerinin vuruşu, bunlar ne kadar hafif düşerse düşsün, kayanın dikey yüzeyleri tarafından küstahça bir yersizlikle onlara doğru geri savruldu, etraftaki her şey o kadar sessizdi. Biraz daha ileri gittiklerinde,
alt kat uçurumlarının açık çıkıntısına çıktılar, sağda, tabanlarındaki tenha dereye inen eğimli patika vardı - bu taraftaki adadan çıkış veya giriş için tek pratik nokta; bir zamanlar aktif bir iskeleydi, buradan birçok güzel kamu binası yelken açmıştı - Saint Paul Katedrali de dahil.

Korkak gölgeli şekiller kaldırımdan aşağı indi, en azından bir tanesi
orayı o kadar iyi biliyordu ki, arkadaşının yaptığı gibi
sağ elindeki doğal taş duvara dokunarak aşağı inmesine gerek kalmadı. Böylece, hızlı ve gergin nefeslerle
dibe ulaştılar ve bu civardaki yasaklayıcı kıyıda, tek başına bu noktada bulunabilen birkaç metrelik çakıl taşını bastılar. O kadar ıssızdı ki, yaşayan bir ruh tarafından yirmi dört saat boyunca sık sık ziyaret edilmedi. Sınırlı sahile iki veya üç balıkçı teknesi ve birkaç tane daha küçük tekne çekilmişti, yanlarında tekneleri suya indirmek için kaba bir kızak ve katranlı tahtalardan yapılmış bir kayıkhane vardı. İki sevgili
güçlerini birleştirerek en küçük tekneyi yamaçtan aşağı ittiler ve
yüzdürerek içeri girdiler.

Kız, 'Kürekler nerede?' diye sorarak sessizliği bozdu.

Tekneyi yokladı ama bulamadı. 'Kürekleri aramayı unuttum!' dedi.

'Sanırım kayıkhanede kilitliler. Şimdi sadece dümen tutup
akıntıya güvenebiliriz!'

Buradaki akıntılar karmaşık bir türdü. Kızın da söylediği gibi, gelgitin kuzeye doğru aktığı doğruydu ama her selde özel bir anda kıyı boyunca yerel denizciler tarafından 'Güney' olarak adlandırılan genel dış akıntıya zıt dar bir geri akış oluştu. Beal'in doğusunda ve batısında uzanan kıyının tuhaf eğrileri tarafından üretildi; bunlar yarımadanın her iki tarafındaki yukarı Kanal akışını iki geri akışta güneye doğru büktü, bu iki akış Beal'in dışında birleşti ve orada doğrudan gelgit akışıyla karşılaştı, üç akıntının birleşmesi bu noktada denizin yüzeyini en sakin havalarda bile bir tencere gibi kaynattı. Bilindiği gibi, rahatsız edilen bölgeye Yarış denir.

Bu nedenle, dış deniz artık kuzeye, yol kenarına doğru akıyor olsa da
ve Wessex anakarası 'Güney' tüm gücüyle Beal'e ve ötesindeki Yarış'a doğru akıyordu. Birkaç dakika içinde âşıkların talihsiz teknesini yakaladı ve kürek çekemedikleri için -sadece bir nehir genişliğindeydi- yanlarındaki gri kayaları ve yukarıdaki adanın kasvetli kırışık alnının kuzeye doğru kaydığını gördüler.

Yine de, gençliğin uzun ömürlü inancıyla, belirgin bir korku duymadan, çaresizce birbirlerine baktılar. Dalgalanmalar şiddetlendi,
ve onları daha yükseğe ve daha alçaklara savurdu. Tekne sallandı, ara sıra dalgaların sert bir tokatını aldı ve döndü, böylece bataklıktan onlara
sakince göz kırpan fener gemisi, onlara yönlerini anlatan tek nesne, bazen sağ taraflarında,
bazen de sol taraflarındaydı. Yine de, ister kıç tarafına ister kıç tarafına doğru olsun, rotalarının sürekli güneyde olduğunu her zaman anlayabiliyorlardı.

Genç adamın aklına parlak bir fikir geldi. Mendilini çıkardı
ve bir ışık yakarak onu ateşe verdi. Kız ona kendikini verdi ve o da o alevi
yaktı. Geriye kalan tek yakıt, kızın getirdiği küçük şemsiyeydi; bu da açık halde yakıldı ve
tükenene kadar kıçından tuttu.

Fener gemisi bu sırada oldukça büyümüştü ve mendilleri ve şemsiyeyi yaktıktan birkaç dakika sonra gemiden renkli bir alev onlara cevap verdi. Birbirlerine sarıldılar.

'Boğulmamamız gerektiğini biliyordum!' dedi Avice histerik bir şekilde.

'Boğulmamamız gerektiğini düşündüm,' dedi.

Gün ağarırken bir tekne yardımlarına koştu ve yan tarafında büyük beyaz harfler olan ağır kırmızı gemiye doğru çekildiler.

3. VII. YENİ BİR YÖNDE ESKİ BİR ÇADIR

Ekim günü akşam karanlığına dönüştü ve Jocelyn Bayan Pierston'ın cesedinin yanında düşüncelere daldı. Avice kimsenin nereye gittiğini bilmediği bir yere gittiğinden, ailenin en yakın dostu gibi davranmış ve annesinin vefatının gerektirdiği ağır görevleri elinden geldiğince yerine getirmişti. Başka birinin bunu yapabilecek durumda olup olmadığı gerçekten şüpheliydi.
İkinci Avice'in iki kardeşinden biri denizde boğulmuş,
diğeri göç etmişti ve şimdiki Avice'in dışındaki tek çocuğu ise bebekken ölmüştü. Arkadaşlarına gelince, kızını Jocelyn ile evlendirmek gibi hırslı ve neredeyse tamamlanmış bir tasarıya o kadar dalmıştı ki, kendisi ve diğer adalılar arasındaki yabancılaşmayı yavaş yavaş tamamlamıştı; bu yabancılaşma çok uzun zaman önce, genç bir kadınken, Pierston tarafından kendisiyle evlenmesi istendiğinde başlamıştı. Teklif edilen onuru kabul edememesi üzerine, o ve kocası, hamisi tarafından taş ticaretinde gerçekçi bir işe
başlamışlardı, ancak Londra stüdyosundaki o unutulmaz istek, o zamandan beri heykelle rafine bir akrabalık ve belki de İkinci Avice'de
sadece küçük bir zayıflıktan başka bir şey olmayan
sıradan taş ocağından orantılı bir uzaklık hissetmesine neden olmuştu. Kızının Jocelyn'e itirazını asla anlayamamıştı. Kendi gözüyle, ona evlenme teklif ettiği zamandan
daha büyük değildi.

O burada karanlıkta otururken, sevgilisinin aldığı eski şekillerin hayalet gibi hatları, bilinçsiz cesedin etrafında belirdi ve duvardan ona hüzünlü bir şekilde karşı koydu, tıpkı AEneas'ın Kartaca duvarlarında gördüğü Truvalı kadınlar gibi. Birçoğunu zaman zaman göğüs ve beden olarak idealize etmişti, ama şimdi onları hatırlayıp canlandırdığı şey bu değildi; daha ziyade tüm doğal
koşulları, zayıflıkları ve lekeleriyle. Ve sonra kendine geldiğinde
sesleri giderek zayıfladı; hepsi farklı kariyerlerine
gitmişlerdi ve o burada yalnız kalmıştı.

Günün olaylarından dolayı başına gelebilecek muhtemel alay konusunu kendi başına hiç umursamıyordu. Ama bunun dayandığı
yanlış anlamaları ortadan kaldırmak istiyordu. Ancak bu
imkansızdı. Hiç kimse onun hakkındaki gerçeği asla bilemeyecekti; aradığı, onu bu kadar
kaçıran, tahrik eden ve elinden kaçan şey neydi; onu böyle bir dansa sürükleyen ve sonunda, az önce
kaybının tazeliğinde inandığı gibi, onu terk eden kızda
keşfeden şey neydi. Et değildi; O, buna asla boyun eğmemişti. Dünyada hiçbir kadın onun tarafından mahvedilmemişti, oysa o kadar çok kadın tarafından tutkuyla
tutkulandırılmıştı. Kimse, ona kırk yıl ertelenmiş hoş bir kaderin coşkulu bir şekilde gerçekleşmesi gibi görünen şeyin ardında yatan o daha fazla duyguyu - içten
sevgi dolu nezaketi - tahmin edemezdi. Üçüncü Öğüt'e olan ilgisi, dünya tarafından yaşlı bir adamın bir hizmetçiye yönelik bencil planları olarak kabul edilecekti.

Hayatı artık profesyonel bir adamın deneyimi değil, bir hayalet
hikayesi gibi görünüyordu; ve geri kalanların yaptığı gibi, bu kritik öğleden sonra uğrak yerlerinden kaybolmak istiyordu. Eğilimlerini uyuyarak
atmak, idealdeki güzelliğe olan esaretine son verecek bir şey yapmak istiyordu.

Bu yüzden hava kararana kadar oturdu ve bir ışık getirildi.
Dışarıda
soğuk bir rüzgar esiyordu ve uzaktaki bataklıktaki fener gemisi
yorgun ve perişan görünüyordu. Bitkin yalnızlık, kapının
çınlamasıyla bozuldu.

Pierston aşağıdan bir ses duydu, bir kadının aksanıyla.
Bir aşinalık zemini niteliğine, yabancılığın yüzeysel bir ifadesine sahipti. Tüm
deneyiminde yalnızca bir kişi tam olarak bu tonlara sahip olmuştu; zengin, sanki bir zamanlar güçlüymüşler gibi. Açıklamalar isteniyor ve veriliyor gibiydi ve bir dakika sonra, belki de görmek isteyebileceği bir hanımın
aşağıda olduğunu öğrendi.

'Hanım kim?' diye sordu Jocelyn.

Uşak biraz tereddüt etti. 'Bayan Leverre--genç beyefendi Bayan Avice'in kaçtığı--annesi.'

'Evet--onu göreceğim,' dedi Pierston.

Ölü Avice'in yüzünü örttü ve aşağı indi. 'Leverre,' dedi kendi kendine. Kulakları bu ismi daha bugün duymuştu. Roma'da tanıştığı gezgin Amerikalılar, Marcia Bencomb olabileceğini düşündüğü kadına bu adı takmışlardı.

O anda birçok tanıdık şeyin üzerine aniden ayarlanan bir ışık düştü.
Ziyaretçiyi oturma odasında, peçeli bir şekilde ayakta dururken,
onu getiren
arabanın kapıda beklediğini gördü. Loş ışıkta, bu koşullar altında onun yüz hatlarından hiçbir şey göremiyordu.

'Bay Pierston?'

'Ben Bay Pierston'ım.'

'Siz merhum Bayan Pierston'ı mı temsil ediyorsunuz?'

'Öyleyim--ama aileden değilim.'

'Biliyorum... Ben Marcia'yım--kırk yıl sonra.'

'Ben de bunu tahmin ediyordum, Marcia. Son görüşmemizden bu yana dizeler sana
hoş yerlere düşsün! Ama hayatımın tüm anları arasında,
neden beni şimdi avlamayı seçtin?'

'Neden--Ben gelininizin bu sabah kaçtığı genç adamın üvey annesi ve tek akrabasıyım.'

'Ben de aşağı inerken bunu tahmin ediyordum. Ama--'

'Ve doğal olarak sorular soruyorum.'

'Evet. Hadi sessizce alalım ve kapıyı kapatalım.'

Marcia oturdu. Ve eski şeylerle yeni şeylerin birleşmesinin
bir tesadüf olmadığını öğrendi. Bayan Pierston, dadısıyla ve komşusuyla belirsiz bir istihbarat olarak tartışmıştı, şimdi Marcia tarafından Jocelyn'e ilk ağızdan açıklandı; ayrıldıktan yıllar sonra ve yoksul babasının ölümüyle yoksul kaldığında, eski Jersey sevgilisinin karısı olmuştu, yakın zamanda ölen ilk karısından kalan bebek için şefkatli bir dadı ve anne istiyordu; birkaç yıl sonra nasıl öldüğünü, onu St. Heliers ve Paris'te yetiştirdiği, sınırlı imkanlarıyla elinden geldiğince eğittiği ve Sandbourne'daki bir okulda Fransız öğretmeni olana kadar çocuğuyla nasıl bıraktığını; ve bir yıl önce, kendisi ve oğlu, adaya yaptıkları ziyarette Bayan Pierston ve kızını nasıl tanıdıklarını, 'tamamen duygusal sebeplerden değil, genç kadınlığımın ilk baharında kaçtığım ve sadece kendi isteğimle evlenmeyi kaçırdığım adamın başına ne geldiğini öğrenmek için' diye daha kasıtlı olarak ekledi.

Pierston eğildi.

'Çocuklar arasındaki tanışıklık ve birbirlerine olan tutkulu bağlılıkları böyle başladı.' Avice'in annesini, genç Leverre'den Fransızca dersleri almasına nasıl ikna ettiğini, böylece buluşmalarını nasıl kolaylaştırdığını ayrıntılı olarak anlattı. Marcia, yakınlıklarını engellemeyi hiç düşünmemişti, çünkü son sıkıntılı yıllarında, keseyle gurur duyan genç kadınlığında kabul etmeyi reddettiği isme karşı yeni bir ilgi edinmişti; ve Bayan Pierston'ın kızı Jocelyn'in karısı olmaya ne kadar kararlı olduğunu anlayana kadar oğlunun Avice ile tanışmasına itiraz etmemişti. Ama başlamış olanı engellemek için çok geçti. Son zamanlarda hastaydı ve bir önceki gece eve dönmemesinden korkmuştu. O gün ondan aldığı notta sadece Avice ve kendisinin hemen evlenmek için gittikleri bildirilmişti - nereye gittiğini bilmiyordu.

'Ne yapmayı düşünüyorsun?' diye sordu.

'Hiçbir şey yapmıyorum: yapılacak hiçbir şey yok... Büyükannesine böyle hizmet ettim - Zaman'ın intikamlarından biri.'

'Ona benim için hizmet etti.'

'Evet. Şimdi o da senin oğlun için bana hizmet ediyor.'

Marcia uzun süre düşündükten sonra kendini toparlayana kadar durakladı: 'Ama adadan hangi yöne gittiklerini soramaz mıyız, ya da
onlar hakkında bazı ayrıntılar toplayamaz mıyız?'

'Evet--evet. Toplayacağız.'

Ve Pierston kendini bir rüyadaymış gibi Marcia'nın yanında, ortak arayışları sırasında yolda yürürken buldu.
Komşu sakinlerin neredeyse hepsinin
sevgililer hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini keşfetti.

Köşede bazı adamlar olay hakkında sohbet ediyorlardı.
Bu sadece ima amaçlıydı, ancak lehçeyi bildiklerinden, Pierston ve Marcia
anlamını kolayca anladılar. O sabah hava aydınlanır aydınlanmaz, aşağıdaki dereden teknelerden birinin
kaybolduğu keşfedildi ve
sevgililerin kaçışı öğrenildiğinde, suçluların onlar olduğu sonucuna varıldı.

Pierston, Marcia'nın onu takip edip etmediğini umursamadan, farkında olmadan dereye doğru döndü ve Avice ile Leverre'in sabah aşağı indiği zamandan daha karanlık olmasına rağmen, su kenarına ulaşana kadar yokuştan aşağı doğru yolunu sürdürdü.

'Sen misin, Jocelyn?'

Soru Marcia'dan geldi. Arkasındaydı, aşağı doğru yarı yoldaydı.

'Evet,' dedi, ilk kez onu Hristiyan adıyla çağırdığını fark ederek.

'Nerede olduğunu göremiyorum ve seni takip etmekten korkuyorum.'

Seni takip etmekten korkuyordu. Bu, onun hakkındaki anlayışını ne kadar da garip bir şekilde değiştirmişti.

O ana kadar zihninde eski zamanlardaki buyurgan, yenilmez Marcia olarak duruyordu. Bu ifşada garip bir acıma vardı. Geri döndü ve onun elini aradı. 'Seni aşağı indireceğim,' dedi. Ve öyle de yaptı.

Denize baktılar ve fener gemisi sanki kaçakları tamamen unutmuş gibi parlıyordu. 'Çok huzursuzum,' dedi Marcia.
'Sizce güvenli bir şekilde karaya çıktılar mı?'

'Evet,' diye cevapladı Jocelyn'den başkası. Kayıkhanenin gölgesinde sigara içen bir kayıkçıydı. Ona, fener gemisi adamları tarafından alındıklarını ve daha sonra, onların isteği üzerine, karşı kıyıya götürüldüklerini, orada karaya çıktıklarını, oradan yürüyerek en yakın tren istasyonuna gittiklerini ve Londra'ya giden trene bindiklerini söyledi. Bu istihbarat yaklaşık bir saat önce adaya ulaşmıştı.

'Yarın sabah evlenecekler!' dedi Marcia.

'Çok daha iyi. Pişman olma, Marcia. Bundan zarar görmeyecek.
Adada yirminci kuzenlerden başka bir akrabam yok, babası da bunlardan biriydi ve onu ona uygun bir eş yapmak için hemen adımlar atacağım. Bana gelince... Bir gün fazla yaşadım.'

3. VIII. 'BU GRİ GÖLGEYE NE YAZIK, BİR ZAMANLAR İNSANDI!'

Takip eden Kasım ayında Pierston, Londra'daki evinde ateşli bir hastalıktan dolayı tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu.

İkinci Avice'in cenazesi, sonbaharın o
ıslak öğleden sonralarından birinde gerçekleşmişti, çiğ yağmur, bu anlatının sahnesini oluşturan gagalı burun boyunca eski sakinlerin füzeleri kadar düz bir şekilde uçuyordu, ancak
dik durabilecek kadar sağlam şeylerin dik taraflarına zar zor konuyordu.
Bir kişi sadece baş yas tutan olarak cesedi kiliseye kadar takip etti,
Jocelyn Pierston--kısa vadede kararsız bir sevgili, uzun vadede sadık bir arkadaş.
Gömülmeden önce Avice ile iletişim kurmanın bir yolu bulunamamıştı, ancak ölümü yerel ve diğer gazetelerde onun dikkatini çekebileceği umuduyla ilan edilmişti.

Bu yüzden, zavallı alay kiliseden çıkıp mezarlığa doğru ilerlediğinde, Budmouth'tan kiralanmış bir araç, Top-o'-Hill'den gelen açık yolda büyük bir hızla geliyordu. Kilise avlusunun kapısında durdu ve genç bir adam ve kadın inip içeri girdi, araç bekliyordu. Yol boyunca kaydılar ve Pierston'ın yanına ulaştılar
tam da ceset mezarın yanına bırakılırken.

Başını çevirmedi. Avice olduğunu biliyordu, Henri Leverre ile birlikteydi - bu sefer, tahmin ettiği gibi kocasıydı. Pişmanlık dolu kederi, sessiz olsa da, atmosferi ağırlığıyla doldurmuş gibiydi.
Pierston, kendisinin orada olmasını beklemediklerini anlayınca geri çekildi; ve ayin bittiğinde daha da mesafeli durdu, bu da onun takdir ettiği bir düşüncelilikti.

Böylece, kendi icadıyla, ne Avice ne de genç adam Jocelyn ile sözle veya işaretle iletişim kuramadı.
Gömüldükten sonra geldikleri gibi geri döndüler.

O gün Wessex'teki en kasvetli kilise bahçesindeki maruziyetinin, dikkatsiz bir zihinsel ve bedensel durumdan bahsederek, Pierston'ı kasabaya döndükten kısa bir süre sonra haftalarca yaşam ve ölüm arasında sallanmasına neden olan üşüme ve ateşe soktuğu varsayılıyordu. Krizi atlattığında ve zihinsel denge ve fiziksel sakinlik gibi bir durumun var olduğunu tekrar öğrendiğinde, etrafında fısıldayan bir konuşma ve halıda ayak sesleri duydu. Odadaki ışık o kadar kısıktı ki etrafındaki hiçbir şey net bir şekilde görülemiyordu. İki canlı figür mevcuttu, hafifçe hareket eden bir hemşire ve bir ziyaretçi. İkincisinin kadınsı olduğunu ve o an için her şeyin bundan ibaret olduğunu fark etti.

Çevresine, "Işık gözlerinizi yoruyor mu?" diye mırıldanan bir sesle geri çağrıldı:

Tınılar tanıdık geliyordu: Onu ziyaret eden kadın tarafından söylenmişti. Bunların Marcia'nın olduğunu hatırladı ve hastalanmadan önce olan her şey aklına geldi.

'Bana hemşirelik mi yapıyorsun, Marcia?' diye sordu.

'Evet. İyileşene kadar burada kalmaya geldim, çünkü
senin ölü ya da diri olmanı umursayan başka bir kadın arkadaşın yok gibi görünüyor.
Yakınlarda oturuyorum. Köşeyi döndüğüne sevindim. Çok endişeliydik.'

'Ne kadar iyisin!... Ve--diğerlerini duydun mu?'

'Evliler. Seni görmeye geldiler ve çok üzgünler.
Senin yanında oturuyordu ama sen onu tanımıyordun. Annesinin ölümünü keşfettiğinde yıkılmıştı, ki bu ona yakın bir şeymiş gibi hiç gelmemişti. Tekrar gittiler. Tehlikeden
kurtulduğuna göre, onun gitmesinin en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi tekrar gelip konuşana kadar sessiz kalmalısın.'

Pierston, bu hafif konuşmayla ortaya çıkan kendisinde tuhaf bir değişimin farkındaydı. Artık daha önce olduğu adam değildi. Kötü huylu ateş veya deneyimleri veya her ikisi de ondan bir şey almıştı ve yerine başka bir şey koymuştu.

Sonraki günlerde, daha fazla entelektüel genişlemeyle, bunun ne olduğunun açıkça farkına vardı. Sanatsal duygusu onu terk etmişti ve artık geçmişten hatırladığı güzellik imgelerine kesin bir duygu bağlayamıyordu. Minnettarlığı yalnızca faydacı konularda kendini gösterebiliyordu ve Avice'in iyi niteliklerinin hatırlanması tek başına zihninde bir etki yaratıyordu; onun görünüşü hakkında hiçbir şey.

İlk başta dehşete düştü; ve sonra, 'Tanrıya şükür!' dedi.

Eski mutlakiyetçiliğinden bir parça taşıyan Marcia, sürekli olarak sorup emir vermek için evine ve her öğleden sonra onu görmek için odasına gelirdi, iyileşme sürecinde Jocelyn'in doğasının bu garip ölümünü kendisi keşfetti. Avice'in olağanüstü derecede yakışıklılaştığını ve üvey oğlunun ona gönlünü kaptırmasına şaşırmadığını söylemişti - hemen pişman olduğu, onu kızdıracağından korktuğu, istemeden söylediği bir söz. Ancak, sadece, 'Evet; sanırım yakışıklı. Daha da fazlası - zamanla iyi bir ev hanımı olacak akıllı bir kız... Keşke sen de yakışıklı olmasaydın, Marcia.' diye cevapladı.

'Neden?'

'Nedenini tam olarak bilmiyorum. Eh--bana aptalca bir özellik gibi görünüyor. Artık
ne işe yaradığını anlayamıyorum.'

'O--ben bir kadın olarak bunun içinde iyi bir şey olduğunu düşünüyorum.'

'Öyle mi? O zaman tüm anlayışımı yitirmişim. Bana ne olduğunu bilmiyorum.
Sadece pişman olmadığımı biliyorum. Robinson Crusoe hastalığında bir gün kaybetti: Ben bir yeteneğimi kaybettim, bu kayıp için Tanrı'ya şükürler olsun!'

Bu duyuruda acıklı bir şey vardı ve Marcia, 'Belki güçlendiğinde sana geri döner,' derken içini çekti.

Pierston başını iki yana salladı. Sonra Marcia'nın tekrar ortaya çıkmasından beri onu hiç gün ışığında veya başlığı ve kalın duvağı olmadan görmediği aklına geldi, bu sık ziyaretlerde hep böyle yapardı ve farkında olmadan onu eski zamanların Marcia'sı olarak görüyordu, sesindeki küçük değişiklik de bunu iyi bir şekilde sürdürüyordu. Heybetli figür, güzel renk, klasik profil,
oldukça büyük yakışıklı burun ve biraz belirgin, düzgün dişler,
koyu koyu gözler, hâlâ hayalindeki Marcia'yı oluşturuyordu;
ilk Avice hor görüldüğünde ve halefleri bilinmediğinde onu büyüleyen kraliçe yaratık. Güzellikten
isyanı sırasında, onun varsayılan yakışıklılığına pişman olmasına yol açan bu eski fikirdi.
Şimdi, kırk yıl sonra o sunumdan ne kadarının
kaldığını merak etmeye başladı.

'Neden seni hiç görmeme izin vermiyorsun, Marcia?' diye sordu.

'Ah, bilmiyorum. Başlığım olmadan mı demek istiyorsun? Benden hiç istemedin ve bu yün peçeyle yüzümü sarmak zorundayım çünkü bu soğuk kış rüzgarlarında çok fazla ağrı çekiyorum, ancak kalın bir peçe, görüşü eskisi kadar iyi olmayan biri için
sakıncalı.'

Zaptedilemez Marcia'nın görüşü eskisi kadar iyi değildi ve yüzü
hayatın acı dolu evresindeydi: bu basit şeyler Jocelyn'e
vaaz olarak geldi.

'Ama kesinlikle merakınızı gidereceğim,' diye devam etti iyi huylu bir şekilde. 'Bana karşı hala bu tür bir ilgi duymanız gerçekten bir iltifat.'

Odanın karanlık tarafından lambaya doğru hareket etmişti --çünkü
gün ışığı gitmişti-- ve şimdi aniden başlığını çıkardı, peçesiyle
ve her şeyiyle. Yılların geçmesini göz önünde bulundurarak, gözlerine oldukça yakışıklı görünüyordu.

'Ben--sinirlendim!' dedi, başını sabırsızlıkla yana çevirerek. 'Sen
güzelsin ve otuz beş yaşındasın--bir gün daha fazla değil. Hala güzelsin. SEN
bir ceza olarak işe yaramazsın, Marcia!'

'Ah, ama olabilirim! Bunca zamandan sonra kadını daha iyi tanımadığını düşünmek!'

'Nasıl?'

'Bu kadar kolay kandırılmak. Düşün: lamba ışığı; ve görüşün
şu anda zayıf; ve... Eh, şimdi dürüst olmaktan başka bir nedenim yok, Tanrı bilir! Bu yüzden sana söyleyeceğim... Kocam benden
gençti; ve insanların genç ve taze görünümlü bir kadınla evlendiğini düşünmelerini sağlamak gibi saçma bir isteği vardı. Onun kibriyle uyum sağlamak için ben de ona benzemeye çalıştım. Sık sık Paris'teydik ve Faubourg St. Germain'in herhangi bir
geçmiş karısı kadar
güzelleştirme sanatında yetenekli oldum. Ölümünden beri bu alışkanlığı sürdürdüm, kısmen bu kötü alışkanlığın neredeyse
sökülemez olması, kısmen de oğlunu küçük imkanlarla yetiştirmemde bana
yardımcı olduğunu gördüğüm için. Şu anda
korkunç derecede makyajlıyım. Ama bunu düzeltebilirim. Yarın sabah, hava aydınlıksa, tıpkı gerçekte olduğum gibi gelirim; Zaman'ın seni
hayal kırıklığına uğratmadığını göreceksin. Unutma, ben de senin kadar yaşlıyım; ve öyle görünüyorum.'

Yarın geldi ve onunla birlikte Marcia, söz verdiği gibi oldukça erken geldi.
Hava güneşliydi ve yatak odası kapısını kapatıp
pencereye doğru gitti, hemen açtı, tam görüş alanında,
'Bak bakalım şimdi tatmin edici miyim -- güzelliğin boş olduğunu düşünenler için.
Geri kalan kısmım -- ve bu oldukça fazla -- evdeki tuvalet masamın üzerinde yatıyor. Bir daha asla giymeyeceğim -- asla!'

Ama o bir kadındı; ve dudakları titredi ve gözlerinde bir damla yaş vardı, kendisini maruz bıraktığı acımasız muameleyi açığa vururken. Zalim sabah ışınları - tıpkı Avice'in incelemesi altındaki Jocelyn'de olduğu gibi - tüm çıplaklığıyla, eklemelerle zenginleştirilmemiş, renk ve gölge sanatlarıyla gizlenmemiş, bir zamanlar Marcia'nın görkemli
çiçeklenmesinin ince kalıntılarını gösteriyordu. Yaşın sureti ve üst yazısı duruyordu - solgun ve buruşuk, alnı sürülmüş, yanağı çukur, saçları kar kadar beyaz yaşlı bir kadın. Bir zamanlar öptüğü bu yüz, kırk yıl süren hırpalamalar, yontmalar, kırbaçlamalar, fırınlamalar, dondurmalar - yarım ömürden daha uzun sürenin düşünceleriyle - buna getirilmişti. 'Seni şok ettiysem özür dilerim,' diye devam etti kısık ama kararlı bir şekilde, çünkü o
konuşmuyordu. 'Ama güve böyle bir
aralıkta giysiyi biraz yıpratıyor.'

'Evet--evet!... Marcia, sen cesur bir kadınsın. Tarihin büyük kadınlarının cesaretine sahipsin. Artık sevemem; ama seni ruhumdan hayranlıkla izliyorum!'

'Harika olduğumu söyleme. Dürüst olmaya başladığımı söyle. Bu
fazlasıyla yeterli.'

'Pekala--o zaman hiçbir şey söylemeyeceğim, bir kadının Zaman saatini otuz yıl geri alabilmesinin ne kadar harika olduğunu söylemekten başka!'

'Şimdi utanıyorum, Jocelyn. Bir daha asla yapmayacağım!'

* * *

Yeterince güçlendiğinde, onu bir arabayla stüdyosuna götürmesini sağladı. Mekan havalandırılmıştı, ancak panjurlar
kapalıydı ve kendileri açtılar. Etrafına
tanıdık nesnelere baktı--bazıları tamamlanmış ve olgunlaşmış, başlıcaları fideler,
aşılar ve güzelliğin filizleri, zihnin mükemmelliğe ulaşmasını bekliyordu.

'Hayır--onlardan hoşlanmıyorum!' dedi, arkasını dönerek. 'Onlar benim için
çirkin! Hiçbiriyle en ufak bir akrabalık veya ilgi hissetmiyorum.'

'Jocelyn--bu üzücü.'

'Hayır--hiç de değil.' Tekrar kapıya doğru gitti. 'Şimdi etrafıma
bakayım.' Marcia sessizliğini korurken, geriye baktı. 'Afroditler - o başarısızlıklarla onun güzel
biçimine nasıl da hakaret ettim! - Freyjalar, Periler ve Faunlar, Havvalar, Aviceler ve diğer sayısız Sevgili - onları bir daha asla görmek istemiyorum!... "Tatlı koku yerine pis koku olacak ve güzellik yerine yanma olacak," dedi peygamber.'

Ve gittiler. Başka bir öğleden sonra Ulusal Galeri'ye gittiler, eskiden iyi olan resim zevkini test etmek için.
Beklediği gibi, orada da aynıydı. Perugino, Titian, Sebastiano ve diğer heykelsi yaratıcıların zamana meydan okuyan sunumlarında, yollarında geçtikleri kaldırım sanatçısının eserlerinden daha fazla etkilendiğini söyledi.

'Bu garip!' dedi.

'Pişman değilim. O ateş, bana en büyük üzüntülerimi, birkaç küçük zevki de getiren bir yeteneği öldürdü. Hadi gidelim.'

Artık iyileşme sürecinde o kadar ilerlemişti ki, onu memleketine götürmek en
arzu edilen şey olarak görülüyordu. Marcia ona eşlik etmeyi kabul etti. 'Neden olmasın ki,' dedi. 'Benim gibi yaşlı, arkadaşsız bir kadın ve sen yaşlı, arkadaşsız bir adam.'

'Evet. Tanrıya şükür sonunda yaşlandım. Lanet kalktı.'

Burada kısaca ifade edilebilir ki, Pierston adaya gittikten sonra bir daha stüdyosunu veya içindekileri görmedi. Orada sadece kısa bir süre kalmıştı, sanat ve doğadaki güzellik anlayışının tamamen yok olduğunu fark ettiğinde, kasabadaki temsilcisine tüm koleksiyonu dağıtması talimatını verdi; bu da yapıldı. Binanın kirası satıldı ve
zaman içinde Joseph'i tanımayanların hayranlığını
başka bir heykeltıraş kazandı. Ertesi yıl adı emekli Akademisyenler
listesine girdi.

* * *

Zaman geçtikçe, bu kadar şiddetli bir hastalıktan sonra kendi yaşındaki birinin bekleyebileceği kadar büyüdü,
ama adada, artık sahip olduğu tek evde, Wells Sokağı'nın tepesindeki nispeten küçük bir evde kaldı. Araya girmesinin aptalca olacağı büyüyen bir dostluk duygusu, onu Marcia için oldukça yakın bir ev almaya ve mobilyalarını Sandbourne'dan oraya taşımaya yöneltti. Öğleden sonra hava güzel olduğunda onu çağırır ve Beal'e veya eski Şato'ya doğru birlikte yürüyüşe çıkarlardı, nadiren tüm yolu giderlerdi, siyatik ve romatizması onları etkili bir şekilde engellerdi,
en kurak atmosferler hariç. Artık giyim tarzını
tamamen değiştirmişti, her zaman yerel yapım ve otuz yıl öncesinin, East Quarriers'daki bir terzinin başarısı olan sade bir takım elbiseyle görünürdü. Ayrıca demir grisi sakalını ve ateşi takip eden kellikten kalan azıcık saçını uzatırdı.
Ve böylece, sadece altmış iki yaşında olduğu için, yetmiş beş yaşında gibi görünebilirdi.

Aşıklar olarak geçirdikleri ilk macera çok uzun zaman önce yaşanmış olsa da,
tarihi adada gizemli bir hızla ve ayrıntılı bir şekilde bilinir hale gelmişti. Şu anki arkadaşlıkları üzerindeki etkisinin yol açtığı dedikodu, uçurumlar boyunca yaptıkları bu yürüyüşlerden birinde yaptıkları konuşmanın konusuydu.

'Komşularımızın bizim işlerimize ne kadar ilgi duyduğu olağanüstü,' diye gözlemledi. '"Şu yaşlılar evlenmeli; geç olsun güç olmasın" derler. İnsanlar böyledir - diğer insanların hikayelerini en iyi makine yapımı geleneksel şekilde tamamlamak isterler.'

'Evet. Bana da dolaylı olarak bundan bahsediyorlar.'

'Öyle mi! Sanırım bir heyet bir sabah gelip, çöpçatanlık amacıyla lütfen en kısa sürede evlenmemizi isteyecek... Kırk yıl önce bunu yapmaya ne kadar da yakındık, sadece siz bu kadar bağımsızdınız! Geri döneceğinizi düşünmüştüm ve gelmediğinize çok şaşırdım.'

'Adalı biri olarak bağımsız fikirlerim bende kınanacak şeyler değildi, ama
bir Kimberlinli genç hanım olarak belki de öyle olurlardı.
Bir adalının bakış açısından geri dönmem için hiçbir sebep yoktu, çünkü
birliğimizden kaynaklanan bir sonuç tehdit değildi; ve ben de yapmadım. Babam bu görüşü
önümde tuttu ve ben de onun yargısına boyun eğdim.'

'Ve böylece ada kaderimizi yönetti, üzerinde olmasak da.
Evet--biz kendi ellerimizdeyiz, kendi ellerimizde değiliz... Kocanıza hiç söylediniz mi?'

'Hayır.'

'Hiçbir şey duydu mu?'

'Bildiğim kadarıyla değil.'

Bir gün onu çağırdığında, onu büyük bir rahatsızlık içinde buldu. Bazı sert rüzgarlarda, buraya getirdiği küçük evin bacaları dayanılmaz bir şekilde tütüyordu ve o sırada bu rüzgarlardan biri esiyordu. Oturma odasındaki ateşin yanmaya devam etmesi mümkün değildi ve romatizma hastası olan bir kadının titreyip ateşsiz kalmasına izin vermektense, daha önce sık sık yaptığı gibi, gelip kendisiyle öğle yemeği yemesini istedi. Giderken, ilk kez olmasa da, iki evi işgal etmelerinin, birinin artık sürekli arkadaşlıklarına daha uygun olacağı ve onu rahatsız edici bacalardan kurtaracağı halde, bu rahatsızlığa maruz kalmasının ne kadar gereksiz olduğunu düşündü. Dahası, Marcia ile evlenerek ve gençlerle ebeveyn ilişkisi kurarak, onlara düzenli bir harçlık verme gibi oldukça hassas bir iş, doğal bir işlem haline gelecekti.

Ve böylece, komşuların hikayelerine geometrik bir şekil verme konusundaki gayretli istekleri, neredeyse baş partilerin kendilerine rağmen yerine getirilmiş oldu. Soruyu ona açıkça sorduğunda, Marcia
gençliğinde aldığı bu buyurgan karardan her zaman pişman olduğunu itiraf etti; ve
onu kabul etmekte hiç tereddüt etmedi.

'Verecek bir sevgim yok, biliyorsun, Marcia,' dedi. 'Ama
benim
sahip olduğum dostluklar sonuna kadar senindir.'

'Benim için de hemen hemen aynı şey geçerli -- belki de tam olarak değil. Ama diğer
insanlar gibi, ben de bir şekilde hissettim ve nedenini anlayacaksın, ölmeden önce senin karın olmam gerektiğini.'

Önceki konuşmadan çok kısa bir süre sonra gerçekleşmesi kararlaştırılan törenden bir iki gün önce Marcia'nın
romatizması aniden şiddetlendi. Ancak saldırının, taşınma hazırlıkları yaparken kazara kendini ifşa etmesi nedeniyle geçici olacağı ve böyle bir nedenle birlikteliklerini ertelemenin istenmeyen bir şey olduğu düşünüldüğünde, Marcia iyice sarıldıktan sonra bir sandalyede kiliseye götürüldü.

* * *

Bir ay sonra, bir sabah kahvaltıda otururken, Marcia, Pierston'ın onlar için Sandbourne'da satın aldığı bir evde kocasıyla birlikte yaşayan Avice'den yeni aldığı bir mektubu okurken, "Aman Tanrım!" diye haykırdı.

Jocelyn başını kaldırdı.

"Neden--Avice, Henri'den ayrılmak istediğini söylüyor! Hiç böyle bir şey duydun mu! Bugün buraya bunun için geliyor."

"Ayrılmak mı? Çocuk ne demek istiyor!" Pierston mektubu okudu.
"Gülünç saçmalık!" diye devam etti. "Ne istediğini bilmiyor." Diyorum ki ayrılmayacak! Ona öyle söyle ve bitsin.
Neden--ne kadar zamandır evliler? On iki ay değil. Yirmi yıl evli kaldıklarında ne diyecek!'

Marcia düşünmeye devam etti. 'Bence annesine itaatsizlik edip ölümüne sebep olduğu için bazen yaşadığı pişmanlık duygusu onu sinirlendiriyor,' diye mırıldandı. 'Zavallı çocuk!'

Öğle yemeği vakti daha yeni gelmişti ki Avice çok gözyaşlı ve heyecanlı görünüyordu. Marcia onu iç odaya aldı, onunla konuştu ve birlikte dışarı çıktılar.

'Önemli değil,' dedi Marcia. 'Ona öğle yemeğini yedikten sonra hemen geri dönmesi gerektiğini söylüyorum.'

'Ah, her şey yolunda!' diye hıçkırdı Avice. 'A-a-ama eğer
benim kadar uzun
evli olsaydın, s-böyle geri dön demezdin!'

'Nedir bu?' diye sordu Pierston.

'Eğer ölürse ben--ben--sarı saçlı ve gri gözlü birini aramam gerektiğini söyledi, sadece--sadece mezarında ona inat olsun diye,
çünkü o esmer ve esmer insanlardan hoşlanmadığımdan oldukça emin! Ve
sonra dedi ki--Ama onun hakkında daha fazla bir şey
söyleyecek kadar hain olmayacağım! Keşke--'

'Avice, annen tam da bunu yaptı. Ve kocasına geri döndü. Şimdi sen de aynısını yapacaksın. Bakalım; bir tren var--'

'Önce bir şeyler yemesi gerek. Otur canım.'

Öğle yemeğinin sonunda Henri'nin çok endişeli ve solgun bir yüzle gelmesiyle soru çözüldü. Pierston bir
iş toplantısına gitti ve genç çiftin anlaşmazlıklarını
kendi yollarıyla çözmelerine izin verdi. Onun işi, Well-Beloved'ın ve diğer ideallerin yok olmasını izleyen benzer girişimler arasında, Wells Sokağı'ndaki eski doğal çeşmelerin olası kirlenmeleri nedeniyle kapatılması ve kasabaya borulardan su sağlanması için bir plan geliştirmekti; bu plan, iyi bilindiği gibi, onun masrafıyla gerçekleştirildi. Ayrıca, nemli oldukları için yıkmak amacıyla bazı eski yosunla kaplı, dikmeli Elizabeth kulübeleri satın almakla da meşguldü; daha sonra bunu yaptı ve içi boş duvarlı ve vantilatörlerle dolu yeni kulübeler inşa etti.

Şu anda bazen kabak gibi genç sanat eleştirmenleri ve gazeteciler tarafından 'merhum Bay Pierston' olarak anılıyor; ve yapımları, yaşamı boyunca güçleri yeterince tanınmayan, dahi bir adamın yapımları olarak anılıyor.

Thomas Hardy'nin The Well-Beloved adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELL-BELOVED ***

***** This file should be named 3326.txt or 3326.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/3326/

Produced by Les Bowler

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
