*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 99, January, 1866 (Atlantic Monthly, Cilt 17, No. 99, Ocak 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2010 [EBook #33262]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33262
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 99,
January, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 99, January, 1866

Author: Various

Release Date: July 26, 2010 [EBook #33262]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE

ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika_ DERGİSİ.

XVII. CİLT.

[İllüstrasyon]

BOSTON:

TICKNOR AND FIELDS,

124 TREMONT STREET.

LONDRA: TRUeBNER AND COMPANY.

1866.

1866 yılında Kongre Yasası uyarınca, TICKNOR AND FIELDS tarafından,
Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

UNIVERSITY PRESS:
ELEKTROTİPLEME WELCH, BIGELOW, & CO.,
CAMBRIDGE.

İÇERİK.

Sayfa
Amazon Pikniği, Bir _Mrs. Agassiz_ 313

Kötü Semptomlar _Edward Spenser_ 768

Güzel ve Çirkin _Bayard Taylor_ 13

Booth, Edwin _E. C. Stedman_ 585

1866 için Baca Köşesi, The.
I., II., III., IV., V., VI. _Mrs. H. B. Stowe_ 88, 214, 345,
490, 577, 737

Mahkeme Kartları _Charles J. Sprague_ 178

Pasifik ile İletişim _C. C. Coffin_ 333 Doktor Johns. XII., XIII., XIV., XV., XVI., XVII.
                                    _Donald G. Mitchell_ 69, 204, 323, 466, 552, 707 Amerikan Savaşına İlişkin İngiliz Görüşü _W. M. Rossetti_ 129 Fenian "Fikir", Frances Power Cobbe_ 572 Freedman'ın Hikayesi, The. I., II _William Parker_ 152, 276 Griffith Gaunt: veya Kıskançlık.
  II., III., IV., V., VI., VII.    _Charles Reade_ 100, 221, 365, 507, 596, 751 Çingeneler, _G.'nin Kökeni. W. Hosmer_ 167

Harmonistler, "Demir Fabrikalarında Yaşam"ın Yazarı_ 529

Aralık'ın Yüksek Gelgiti, "Demir Fabrikalarında Yaşam"ın Yazarı_ 47

Hemlocks'ta _John Burroughs_ 672

Krallığın Gelişi, _Gail Hamilton_ 81

Manzara Ressamı, A _Henry W. James_ 182

Jamaika'da Geç Ayaklanma, _G. Reynolds_ 480

Walter Savage Landor'ın Son Günleri.
I., II., III. _Kate Field_ 385, 540, 684

Lucy'nin Mektupları _Anne M. Brewster_ 64

Madam Waldoborough'un Arabası _J. T. Trowbridge_ 407

Mephistophelean _Charles J. Sprague_ 632

Anıtlar, _W. D. Howells Sorusu_ 646

Nantucket _F. Sheldon_ 296

Hawthorne'un Not Defterlerinden Alıntılar.
I., II., III., IV., V., VI. 1, 170, 257, 422, 565, 725

Öncü Editör, A 743

Zavallı Chloe _Bayan L. M. Child_ 352

Başkan ve Kongre, _E. P. Whipple_ 500

Bataklıklar _Bayan C. A. Hopkinson_ 657

Pazarda Gezinme, A _B. W. Ball_ 268

Yeniden İnşacılar, Üç Ay
_Sidney Andrews_ Arasında 237

Sainte-Beuve _John Foster Kirk_ 432

Kar Yürüyüşçüleri, _John Burroughs_ 302

Barınak Mücadelesi, A _Caroline P. Hawes_ 456

İpe Bağlı _Charles J. Sprague_ 721

Onlar Cırcır Böcekleri miydi? 397

Bize ne kadara mal olacak? _E. H. Derby_ 621

Wilderness, The _J. T. Trowbridge_ 39

ŞİİR.

Abraham Davenport _John C. Whittier_ 539
Among the Laurels _Mrs. Akers_ 594

Çanlar Lynn, The _H. W. Longfellow_ 47

Havadaki Kaleler _W. C. Bryant_ 11

Harpswell'in Ölü Gemisi, The _John G. Whittier_ 705
De Spiridione Episcopo _C. G. Leland_ 454

Giotto'nun Kulesi _H. W. Longfellow_ 724

Denizde _Hiram Rich_ 344

Ford'da Öldürüldü _H. W. Longfellow_ 479

Dağ, _E. G. Stedman_ 734
Bay Hosea Biglow'un Mart Toplantısındaki Konuşması _James Russell Lowell_ 635
Yıllık _O. W. Holmes_ 395

Yaşlı Adamın İdili, _Richard Realf_ 266

Riviera di Ponente _J. F. Clarke_ 202

Kar _T. B. Aldrich_ 364

Hersa'ya 311
Yarın _H. W. Longfellow_ 552
İki Resim _John G. Whittier_ 149

Saati Kur _Hiram Rich_ 80

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

Andrews'un Savaştan Bu Yana Güney'i 778
Asil Bir Hayat 650
Bigelow'un Eğitimin Sınırları Üzerine Konuşması 251
Bowles'ın Kıtanın Ötesinde 524
Brownson'ın Amerikan Cumhuriyeti 523
Clark'ın Doğadaki Zihni 649
Kroket, Kılavuzlar 772
Doolittle'ın Çinlilerin Sosyal Hayatı 779
Foote'un İsyan Savaşı 653
Hans Brinker veya Gümüş Patenler 779
Herman; veya, Genç Şövalyelik 246
Hittell'in Kaliforniya Kaynakları 522
Holcombe'un Mektuplarda Edebiyatı 650
Jean Ingelow'un Yedi Şarkısı 122
Lecky'nin Avrupa'da Rasyonalizm Ruhunun Yükselişi ve Etkisi 248
Frederick W. Robertson'ın Hayatı ve Mektupları 119
Michael Angelo'nun Hayatı 124
Sir Joshua Reynolds'un Hayatı ve Zamanları 525
McGilchrist'in Richard Cobden'ı 253
Meta Lander'ın Esperance'ı 525
Perry'nin İnsan Saçı 255
Piatt'ın Şiirleri 653
Savage'ın Boston Bekçiliği ve Polisi Tarihi 122
Sarmiento'nun Vida de Abran'ı. Lincoln 252
Smiles'ın Boulton ve Watt'ın Yaşamları 384
Taylor'ın Kennett'in Hikayesi 775
Towle'ın Beşinci Henry'nin Tarihi 651
Tuckerman'ın Kriteri 651
White'ın İç Savaş Şiirleri 724
Whittier'ın Karla Kaplı 383
Winifred Bertram 384
Edmund Burke'ün Eserleri, The 122

SON AMERİKAN YAYINLARI 125, 256, 655

THE ATLANTIC MONTHLY.

_Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

CİL. XVII.--OCAK, 1866.--NO. XCIX.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

HAWTHORNE'UN NOT DEFTERLERİNDEN PARÇALAR.

I.

[Bay Hawthorne'un not defterleri, birkaç ciltlik, dikkatlice yazılmış muhtıralardan oluşmaktadır ve ölümünden sonra çalışma odasında bulunmuştur. Bu ilginç sayfalardan alıntılar, bıraktığı gibi, zaman zaman bu dergide basılacaktır. Bunlar, onun günlük hayatının kayıtlarıdır ve bu nedenle, onun dehasını takdir eden ve anısını seven herkes tarafından hoş karşılanacaktır.]

Salem, _15 Haziran 1835._--Juniper'a doğru bir yürüyüş. Son rüzgarların sürüklediği, deniz yosunu demetleriyle dolu koyların kıyısı. Yılan balığı otu, sarılmış ve sarılmış, büyük deniz sebzeleri, zeytin renginde, yuvarlak, ince, yılan benzeri sapları olan, dört veya beş fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit genişliğinde: bunlar derin denizin otlarıdır. Kıyıdan biraz uzakta, yüzgeçlerinden suyun dışında seçilebilen balık sürüleri. Deniz yosunu yığınları arasında bazen küçük boyalı tahta parçaları, ağaç kabuğu ve diğer sürüklenmeler vardı. Kıyıda, granit çakıl taşlarıyla birlikte, dalgaların yuvarladığı yuvarlak veya oval tuğla parçaları vardı, ta ki doğal bir minerale benzeyene kadar. Her çeşit karışıklıkta, etrafa savrulmuş devasa taşlar, bazıları deniz yosunuyla kaplı, diğerleri sadece kısmen örtülü, diğerleri çıplak. Juniper'ın dış köşesindeki eski on silahlı batarya, çok yemyeşildi ve beyaz otlar, yoncalar ve düğün çiçekleri serpilmişti. Ardıç ağaçları çok yaşlı ve çürümüş ve yosun tutmuş. Hastanenin etrafındaki çimenler sert, muhtemelen benden başkası tarafından çiğnenmiş. Evin köşesinde, bir çakıyla kesilmiş, yelken açmış bir geminin tasviri var.

Sadaka evine dönerken, akşam yemeklerini yeni bitirmiş gibi görünen büyük bir sürü olan domuzlara bakmak için epeyce durdum. Kesinlikle saf şehvetlilik türleridirler, - bazıları yemlikte, kendi ve başkalarının yiyeceklerinin ortasında dururlar, - bazıları burunlarını yemeğe derinlemesine sokarlar, - bazıları sırtlarını bir direğe sürterler, - bazıları uyku ve uyanıklık arasında bir araya toplanmış, zor nefes alırlar, - hepsi yuvarlanırlar; etrafta dolaşan büyük bir yaban domuzu ve kocaman göbeğiyle yürüyen büyük bir dişi domuz. Bu garip şehvet düşkünlerinin tüm yiyeceklerine kattıkları tarifsiz kirliliğe rağmen, hızlı ve hassas bir koku alma duyusuna sahip gibi görünüyorlar. Ne kadar da gülünç görünümlü hayvanlar! Swift'in kendisi bile doğal dehanın dürtüsüyle yaptıklarından daha iğrenç bir şey hayal edemezdi. Yine de Shaker'lar domuzlarını çok temiz tutarlar ve bunu büyük bir avantajla yaparlar. Domuz sürüsünde şeytan lejyonu, - ne bir sahne olmalı!

Pazar akşamı, hapishanenin önünden geçerken, batan güneş
pencereleri neşeyle aydınlatıyordu; sanki karanlık taş duvarının içinde
parlak, rahatlatıcı bir ışık varmış gibi.

* * * * *

_18 Haziran. _--Dün öğleden sonra düşüşte Kuzey Salem'de bir yürüyüş,--güzel hava, parlak, güneşli, yeterince serin bir batı veya kuzeybatı rüzgarı ve hafif bir sıcaklık fazlalığı.
Hem ağaçlardan hem de çimenlerden oluşan yeşillikler artık en güzel döneminde, yapraklar
elastik, tüm yaşam. Çim alanlar bol miktarda beyaz otla
dolu, geniş alanlar uzaktan kar tabakası kadar beyaz görünüyor, ancak kardan tarif edilemeyecek kadar daha sıcak bir renk tonuyla,--canlı
beyaz, canlı yeşille karışmış.
Soğuk Bahar'ın ötesindeki tepeler ve oyuklar bolca gölgeli, çoğunlukla iyi yetişmiş meşeler ve
bazı ceviz ağaçları, zengin güneş açık alanların ortasında parlıyor ve gölgeye dönüşüyor--ve tek ağaçlar,
güneşin çoraklığında serin gölge noktalarıyla: oldukça güzel bir resim, nazikçe pitoresk. Arazinin yüzeyi o kadar çeşitlidir ki, ormanlık alanlarla karışmıştır ki, göz, arada sırada belki nehrin karşısındaki manzaralarda, Yukarı Beverly'de evler veya bir kilise ve
çevredeki köy dışında, çok uzaklara ulaşamaz. Meşe gölgesiyle düzensizce duvarlanmış, güneşli otlaklardan birinde, gri bir kısrağın
beslendiğini gördüm ve yaklaştığımda, otların arasından bir tay fırladı, çok küçük bir tay. Yüzüme baktı ve onu korkutmaya çalıştım,
böylece dörtnala koşmasını sağladım; ama uzun bacaklarını birbiri ardına uzattı, sessizce annesine doğru yürüdü ve emmeye başladı,--sadece dudaklarını ıslatıyordu, çok aç değildi. Sonra, her iki arka bacağıyla dönüşümlü olarak başını ovuşturdu. Zarif, küçük bir hayvandı.

Akçaağaçlar ve cevizlerle kaplı koyda yıkandım, su serin ve
heyecan vericiydi. Uzakta, esintide ve güneşte parlak ve mavi parlıyordu. Etrafta yüzen denizanaları vardı ve birkaçı kıyıda erimek üzere kalmıştı. Kıyıda, kum ve çakılların arasında filizlenen, kuşkonmaza benzeyen deniz börülcesi buldum. Bu mevsimde mükemmel bir salata, tuzlu, ama ot benzeri bir canlılığa sahip ve çok
yumuşak. Meralarda yavaşça dolaştım, uzun gölgemin güneşte ciddi, fantastik hareketler yapmasını izledim. Güneşin, kısa süre sonra her iki tarafı da ağaçlarla
derin bir şekilde gölgelenen bir yolun girişini aydınlatmasını görmek güzel bir manzaraydı. Cold Spring'de, altı ila dokuz yaşlarındaki üç küçük kız, çeşmenin yerleştirildiği taşların üzerine oturmuş ve suda kürek çekiyorlardı. Güzel bir resimdi ve pantolon yerine çıplak küçük bacakları gösterselerdi daha
güzel olurdu. Üzerlerine çok büyük ağaçlar sarkıyordu ve güneş neredeyse batmak üzereydi ki, bu hafif ve gülen küçük figürlerle tezat oluşturan hoş bir karanlık, yeri kasvetli hale getiriyordu. Beni fark edince ayağa kalktılar,
kendi aralarında kıkırdaşıyorlardı. Beni ilk görenlerde bir tür şakacı kötülük varmış gibi görünüyordu; çünkü diğerinin yaklaştığımı haber vermeden kürek çekmeye devam etmesine izin verdiler. Ben yanlarından geçtim ve onların gevezelik ederek arkalarından geldiklerini duydum.

* * * * *

_22 Haziran._--Bay Proctor ile öğleden sonra Boston'a gittim.
Serin bir gündü, bulutlar ve aralıklı güneş ışığı ve oldukça taze bir esinti vardı. Şehrin filizlenen kolunda, Doğu Boston'daki Maverick Evi'nde yaklaşık bir saat durduk; meşe taklidi boyalı kapıları olan şık bir ev; büyük bir bar; çalan çanlar; bir
zil çaldığında barmen "Sayı --" diye seslendi; sonra bir garson, "Numara --
cevaplandı" diye cevap verir; ve merdivenlerden yukarı fırlar. Seyis, atı ve arabayı
almak için bir bilet verir, araba istendiğinde bu bilet bar sahibine geri verilir. Ev sahibi, en beyaz ketenden, düzgünce örülmüş ve bir Lord Chamberlain kadar nazik, şık giyinmişti. Boston'dan gelen ziyaretçiler evin etrafında toplanmıştı, bazıları
barda durup bardak bardak punç hazırlama sürecini izliyordu, diğerleri
farklı salonların pencerelerinde oturuyordu, bazıları yüzleri kızarmıştı,
puro tüttürüyordu. Günün yemek listesi barın yanına asılmıştı. Bu ana otelin karşısında "Mekanik" adında bir tane daha vardı ve aynı şekilde kalabalık görünüyordu. Şirketin her ikisinde de eşit olduğunu düşünüyorum; çünkü Maverick House'da, iyi giyimli olmalarına rağmen, sadece Pazar beyefendileri gibi görünüyorlardı -çoğu genç adamlardı- kuru gıda mağazalarında çalışan memurlar aristokrat sınıfıydı. Çok şık görünümlü, güzel bir bastonu olan biri yanıma gelip ayağını kaldırdı ve çizmesinin tabanının (mükemmel bir şekilde cilalanmıştı) tamamen aşınmış olduğunu fark ettim. Çoğunun genel gösterişinde bu tür küçük eksikliklerin tespit edilmiş olabileceğini düşünüyorum. Kızlar da vardı ama güzel değillerdi ve genel olarak genç erkekler kadar nazik değillerdi. Genellikle bir toplantıda veya benzer durumlarda toplanan, görünürde hiçbir keyif almadan etrafta dolaşan birçok insan vardı; ancak
bu gözlem, büyük bir kasabanın yakınlarında, bekar, genç, orta sınıf insanların çoğunluğunun
Şabat'ı geçirme biçiminin bir taslağını çıkarmama yardımcı olabilir. İnsanların çoğunun şık bastonları ve
göğüs iğneleri vardı.

Feribotla Boston'a geçip, City Tavern'a gittik, bar salonunun bir Şabat dinlenme sahnesi sunduğu, sahne halkının
sandalyelerde uzandığı, yarı uykulu, puro içtiği, genellikle temiz çarşaflar ve
diğer güzel giysilerle, günü kutlamak için. Karşıdaki istiridye ve içecek dükkanının kapıları ve panjurları kapalıydı, ancak insanların
girdiğini gördüm. Bar odasının bir penceresinden görülebilen arka avluda iki baykuş vardı, benekli gri, koyu mavi gözlü, var olan en tuhaf görünümlü kuşlar, çok ciddi ve bilge, gün boyunca uyukluyorlardı, tıpkı diğer insanlar gibi, sadece diğerlerinden daha bilge görünüyorlardı. Kancalı gagaları kancalı burunlara benziyordu. Sıkıcı bir sahne. Burada ve orada bir yabancı, bir gazeteye bakıyordu. Sahne halkının çoğu, kapının önündeki kaldırımda sandalyelerde oturuyordu. Gardiner Greene'in arazisinin bir parçası olan ve şu anda düzleştirilme sürecinde olan ve neredeyse tamamen ortadan kaldırılmış olan tepenin zirvesine gittik, en yüksek nokta ve oraya tırmanmak için dar bir yol hariç. Şehrin hayranlık uyandıran bir manzarasını sunuyor, neredeyse Eyalet Meclisi'nin çan kuleleri ve kubbesi kadar yüksek ve tuğla binaların ve arduvaz çatıların tüm kütlesine bakıyor, aşağıda sokakların görüntülerini sunuyor. Onu yıkmak gerçekten yazık oldu. Yeni kesilmiş çok büyük bir karaağacın kütüğünü fark ettim. Şehirdeki hiçbir ev, kilise kuleleri gerçekten de
bunu yaptıysa, çatısını o ağacın kökleri kadar yükseğe kaldıramazdı.

Eve dönüş yolculuğumuzda Charlestown'dan geçtik. Bol miktarda araba
yoldan geçiyordu, içeride ve dışarıda yolcularla yüklüydü; ayrıca
şövalyeler ve faytonlar, atlılar ve yayalar. Biz bir
Şabat
bozgunu topluluğuyuz!

* * * * *

_31 Ağustos._--Dün öğleden sonra Nahant'a doğru bir yolculuk. Rice'da durduk,
ve sonra yolcuların
karaya çıkışını görmek için vapur iskelesine yürüdük. Dünyada çirkin olanlara kıyasla ne kadar az iyi yüz olduğunu görmek garip. Tüm bu koleksiyonda neredeyse tek bir tane bile yakışıklı yok. Sonra otele. Kapılarda baruklar, araba kullanmaya giden beyefendiler ve hanımlar, meydanda sigara içen beyefendiler. Barmen, göğüs broşu olarak Benton'ın nane şekerlerinden birini takmıştı! Çok yakışıklı bir
broş oldu. Gün batımında sahili geçip eve doğru yola koyuldum. Gelgit, sert kumda, denizle gevşek çakıllar arasında bana bir geçit verecek kadar alçalmıştı. Deniz sakin ve pürüzsüzdü, sadece sahil boyunca beyazlaşan
sörf dalgaları vardı. At sırtında birkaç hanımefendi ve beyefendi önümde ve arkamda dörtnala koşuyorlardı.

* * * * *

Bir hikayenin ipucu, genel bir savaşa yol açacak bir olay;
ve olayın baş aktörü, sebep olduğu
felaketle uyuşuyordu.

* * * * *

_1835, 7 Eylül. _--B---- ile Ipswich'e bir yolculuk. Tavernada
yaşlı, şişman, bir taşra binbaşısı ve başka bir yaşlı adam vardı, gülüyor ve
birbirlerine şakalar yapıyorlardı,--biri diğerinin şapkasına bir kurdele bağlıyordu. Biri
binbaşının birliğinde trompet çalmıştı. Şehirde dolaşırken,
bir hevesle, karanlık, eski bir evin kapısını çaldık ve Bayan Hannah Lord'un orada
yaşayıp yaşamadığını sorduk. Yaklaşık otuz yaşlarında bir kadın,
biraz şaşkın bir gülümsemeyle ve çocuğunu emzirirken rahatsız edilmiş gibi
elbisesinin göğsünde bir karışıklıkla kapıya geldi.
Bize büyük bir nezaketle
cevap verdi.

Birkaç duvarcının bir mezar inşa ettiği mezarlığa girdiğimizde,
birçok eski anıt ve birçoğu kırmızı serbest taş veya arduvaz levhalarla kaplıydı ve levhanın üzerine armalar oyulmuş veya arduvazdan yapılmış bir daire vardı. Bir taş mezar taşında, Rahip Nathl. Rogers'ın,
hayatının yaklaşık üçte biri büyüklüğünde,
kabartma olarak oyulmuş, pelerini, bandı ve peruğuyla birlikte, mükemmel bir şekilde korunmuş, yeleğinin tüm düğmeleri büyük bir titizlikle kesilmiş, rahibin burnu yanaklarıyla aynı hizadaydı.
Dik bir mezar taşıydı. Eve dönerken, doğru yolda genç bir kızla bir sohbet ettim. Bir domuzu beslemek için dışarı çıkmıştı ve
şaşkındı ve ayrıca onunla dalga geçtiğimizden biraz şüphelenmişti,
ancak bize utangaç bir kahkaha ve iyi niyetle cevap verdi,--domuz sürekli
akşam yemeği için ciyaklıyordu.

* * * * *

Duvarlar boyunca sergilenen ve orijinal Kral Şapeli'nin sütunlarından sarkan
kralın, ardışık valilerin ve diğer seçkin adamların armaları vardı. Minberde büyük ve gösterişli bir pirinç standın üzerinde bir kum saati vardı. Orgun ortasında altın bir taç, her iki tarafında altın bir mitra ile desteklenmişti. Valinin sırası Korint sütunları ve koyu kırmızı damask
duvar halısı vardı. 1727'de muhtemelen fayans olan çinilerle kaplandı.

* * * * *

Aziz Augustin, ayin sırasında lanetlenen herkesin kiliseden çıkmasını emretti. "Sonra bir ölü ayağa kalktı ve kiliseden kilise bahçesine çıktı, başında beyaz bir bezle, ayin bitene kadar orada durdu. Bu, bir papazın ondalıklarını ödemeyi reddettiği için lanetlediği eski bir malikane lorduydu. Bir yargıç da ölü papazın kalkmasını emretti ve ona bir asa verdi; ve ölü lord diz çökerek, bununla tövbe etti." Sonra lordun tekrar mezarına gitmesini emretti, o da öyle yaptı ve hemen küle döndü. Aziz Augustin, papaz için dua etmeyi teklif etti, böylece insanların inançlarını doğrulamak için yeryüzünde kalabilirdi; ancak papaz reddetti, çünkü dinlenme yerindeydi.

* * * * *

Köleler, soğuk su ve diğer bu tür konularla ilgili aşırı doktrinlerin bir örneği olan modern bir reformcunun taslağı verilecek. Sokaklarda en güzel şekilde nutuklar atarak dolaşır ve birçok kişiyi ikna etme noktasına gelir, ancak kaçtığı bir tımarhanenin bekçisinin ortaya çıkmasıyla çalışmaları aniden kesilir. Bu fikirden çok şey çıkarılabilir.

* * * * *

Dünya o kadar hüzünlü ve ciddidir ki, şakayla söylenen şeyler, ezici bir
etkiyle korkunç bir ciddiyete dönüşebilir; neşeli giyimli
fanteziler, kendilerinin hayaletsi ve siyah giysili imgelerine dönüşür.

* * * * *

Kahramanının doğal olarak derin ve güçlü bir tutkuya
sahip olarak temsil edileceği ve varoluşunun en büyük olayı olacak tutkulu aşkı hissedeceği zamanı dört gözle beklediği bir hikaye.
Ama öyle olur ki asla aşık olmaz; ve bunu yapma beklentisinden vazgeçip sakin bir şekilde evlense de, bu biraz hüzünlüdür ve yalnızca gelinine duyduğu saygıdan kaynaklanan duygularla evlenir. Kadın, hayatının erken dönemlerinde onu seven, ancak daha sonra tutkulu bir aşk beklentisiyle hor gördüğü biri olabilirdi. * * * * *

Bir sokak fenerinin ışığı altında sergilenecek bir hikaye veya taslak sahnesi; lambanın sönmeye yakın olduğu zaman; ve
felaketin son titrek ışıkla aynı anda gerçekleşmesi.

* * * * *

Bir dergi veya diğer hafif karışıklığı karıştırarak harcanan bir günün ardından hissedilen,
zihnin ciddi bir çalışmadan sonraki halinden farklı olan, tuhaf bir yorgunluk ve ruh depresyonu; çünkü
hiçbir heyecan, üstesinden gelinmesi gereken hiçbir zorluk olmamıştır, ancak ruhlar
duygusuzca buharlaşmıştır.

* * * * *

Ayık gerçeğin, hayal gücünün sevilen bir nesneyi sardığı tüm güzel
perdeleri yavaş yavaş soyup, bir melekten sıradan bir kadına dönüşene kadar geçirdiği süreci temsil etmek.
Bu, karikatürize edilmeden, belki de sessiz bir mizahla
yapılmalı, ancak hakim olan izlenim hüzünlü olmalıdır. Hikaye, sevgilinin gerçek karakterini ortaya koyan ardışık olaylardan kaynaklanan,
yok olan sevgilinin duygularındaki çeşitli değişikliklerden oluşabilir; ve felaket, sevgilinin
kişiliğinden eşit derecede hayal kırıklığına uğradığı
bir buluşmada gerçekleşebilir; ya da olayın tüm ruhu burada yeniden üretilebilir.

* * * * *

Dün akşam Kuzey Nehri'nin karşı kıyısından, suyun içinde yansıyan kasabanın bir görüntüsü, cam kadar pürüzsüzdü, kumda hafif bir dalgalanma ve geri akış dışında,
algılanabilir bir gelgit veya çalkantı yoktu, ancak ayın gölgesi kumda dans ediyordu. Şehrin suda mükemmel resmi, kilise kuleleri, evler, kıyıya yakın yerlerde ve suyun altında daha belirsiz bir şekilde parıldayan bir ışık, hepsi mükemmel, ancak gerçeklikten biraz daha puslu ve belirsiz. Gökyüzünde uçuşan birçok bulut vardı; ve her birinin
resmi suda izlenebiliyordu,--kendisi
olmayan şeyin hayaleti. Tekerleklerin takırtısı kasabanın
uzun ve uzaklarından duyuluyordu. Nehrin diğer tarafında konuşan insanların sesleri,
tonlar tüm varyasyonlarıyla o kadar ayırt edilebilirdi ki
sanki orada söylenenler anlaşılabilirmiş gibi görünüyordu; ama öyle değildi.

* * * * *

İki kişi hayatları boyunca acımasız düşmanlar olabilir ve karşılıklı olarak birbirlerinin ve
değer verdikleri her şeyin yıkımına neden olabilirlerdi. Sonunda, bir torunun cenazesinde, kendi rızaları olmadan evlenen bir oğul ve kızın çocuğuyla karşılaşınca--ve çocukla birlikte nefretlerinin kurbanı olmuşlardı--kavganın varsayılan temelinin tamamen bir hata olduğunu keşfedebilirler ve sonra acınacak bir şekilde
barışabilirlerdi.

* * * * *

İki kişi, karşılıklı anlaşarak, birbirlerinin lehine iradelerini
belirler, sonra sabırsızlıkla birbirlerinin ölümünü beklerler ve ikisi de aynı anda istenen olaydan haberdar edilir. İkisi de, en neşeli
üzüntüyle, cenaze töreninde hazır bulunmak için acele eder, buluşur ve kendilerini
ikisi de aldatılmış olarak bulurlar.

* * * * *

Soğuk ve katı yürekli, insanlıkla hiçbir kardeşliği
olmadığını kabul etmeyen bir adamın hikayesi. Ölümünde ona bir
mezar kazmaya çalışabilirlerdi, ama, yerin altında küçük bir alanda, sanki toprak doğaüstü oğlunu koynuna almayı
reddetmiş gibi bir kayaya çarparlardı. Sonra onu
tabutların ve cesetlerin hepsinin toza dönüştüğü eski bir supulchre'e
koyarlardı ve böylece yalnız kalırdı. Sonra beden
taşlaşırdı; ve o, karakteristik bir eylem ve ifadeyle öldüğünde,
ölümün sonsuz çağları boyunca, hayatta olduğu gibi toplumu da
iğrenirdi ve hiç kimse sonsuza dek o mezara gömülmezdi.

* * * * *

Top kilise çanlarına dönüştü.

* * * * *

Bir azarlayan ve bir aptal,--kükürt ve odun,--iyi bir eşleşme. * * * * *

Aynadaki kendi yansımasını bir hikayenin konusu yapmak.

* * * * *

Bir rüyada, yeryüzündeki tüm sefillerin
şikayetlerinin duyulabileceği bir yere gitmek.

* * * * *

Her bakımdan birbirine hiç benzemeyen insanları bir araya getirecek ve onları bir kardeşlik ve kardeşlik haline getirecek ortak bir özellik veya durum, zengin ve gururluların kendilerini
orta sınıf ve hor görülenlerle aynı kategoride bulması.

* * * * *

Bir kişinin kendisini belirli dikkat çekici
olayların baş etkeni olarak görmesi, ancak eylemlerinin buna en ufak bir katkıda bulunmadığını keşfetmesi. Başka birinin şüphelenmeden buna sebep olması.

* * * * *

_25 Ekim 1835._--Bir kişi veya aile uzun zamandır belirli bir iyiliği
istiyor. Sonunda bu, hayatlarının en büyük belası olacak kadar bollukla geliyor.

* * * * *

Belki de servetini tek bir yolla kazanacağına inanan ve bunu yapmak için hevesli bir özlem duyan bir adam, su için kazı yaparken veya sondaj yaparken, bir tuz kaynağına rastlamak.

* * * * *

Bir olayın birkaç yerde gerçekleşmesi, örneğin, bir adamın kafasının bir kasabada kesilmesi, adamların kafalarının birkaç kasabada düşmesi.

* * * * *

Bir adamın hayatını tek bir ödeme yerine taksitler halinde sonlandırmasının fantezisini takip edin, diyelim ki on yıllık yaşamla on yıllık askıya alınmış yaşamı dönüşümlü olarak.

* * * * *

Yalnızca duyguyu ileten, ancak okuyucuya herhangi bir üslup zarafeti veya ses uyumu sağlamayan yabancı bir dildeki duygular, henüz kelimelere dökülmemiş kendi zihnindeki düşüncelerin cazibesine biraz sahiptir. Onlara uyarlayabileceğimiz hiçbir olası kelime
onların sahip olduğu şekilsiz güzelliği fark edemez. Bu,
çevirilerin asla tatmin edici olmamasının nedenidir ve bence
dilini telaffuz edemeyen biri için olduğundan daha az tatmin edicidir.

* * * * *

Bir kişi bir hikaye yazıyorsa ve hikayenin kendi niyetlerine aykırı şekillendiğini, karakterlerin onun düşündüğünden farklı davrandığını,
öngörülemeyen olayların meydana geldiğini ve
önlemek için boşuna çabaladığı bir felaketin geldiğini görürse. Bu, kendi kaderini gölgeleyebilir,--kendisini karakterlerden biri haline getirmiş olabilir.

* * * * *

Beş fitlik bir mesafeden, en büyük aptalın eserinin en büyük dehanın eseri kadar iyi görünmesi garip bir şeydir,--o küçük alan, deha ile aptallık arasındaki tüm mesafedir.

* * * * *

Bayan Sigourney, Coleridge'den sonra, "şiirin kendi başına
çok büyük bir ödül olduğunu" söylüyor. Belki yazmak için; ama okumak için de öyle olur mu?

* * * * *

Dört emir: Gelenekleri bozmak; kötü niyetli ruhları silkelemek;
gençlik üzerine düşünmek; dehasına karşı hiçbir şey yapmamak.

* * * * *

_Salem, 31 Ağustos 1836._--Dün, hastanenin yakınındaki kıyıya doğru bir yürüyüş. Yarım daire oluşturan eski çimenli bataryanın üzerinde durup denize doğru bakıyorum. Güneş ufuktan çok uzakta değil, yine de parladığında çok altın bir parlaklık veriyor. Güneşin civarında bulutlar ve gökyüzünün geri kalanının neredeyse tamamı, gri bir bulut tekdüzeliği olmayan, kütleler halinde bulutlarla kaplı. Karadan denize doğru esen taze bir esinti. Eğer denizden esiyor olsaydı, onu ağır dalgalar halinde
kaldırırdı ve kayalara
yüksekten çarpmasına neden olurdu. Ama şimdi yüzeyi hiç dalgalarla
hareket etmiyordu; sadece parıltıyı yok edecek ve soğuduktan sonra ona demir görünümü verecek kadar pürüzlülük vardı. Üstteki bulutlar siyah görünüme
ekleniyordu. Birkaç deniz kuşu suyun üzerinde uçuşuyordu, sadece
anlarda, beyaz göğüslerini bana doğru çevirdiklerinde görülebiliyorlardı, sanki
ilk yaratılmışlar gibi. Güneş ışığının tekil bir etkisi vardı. Bulutlar
bazı nesnelerin gölgede kalmasına,
diğerlerinin ise güçlü bir şekilde aydınlatılmasına neden olacak şekilde araya giriyordu. Bazı adalar
gölgede, karanlık ve kasvetli bir şekilde uzanırken, diğerleri parlak ve gözde noktalardı. Beyaz deniz feneri bazen çok neşeli bir şekilde işaretleniyordu. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, demirlemiş, görünüşe göre kereste yüklü bir yelkenli vardı.
Etrafındaki deniz, tarif ettiğim siyah, demir görünümüne sahipti;
ama geminin kendisi aydınlıktı. Gövde, direkler ve direkler
tamamen yaldızlıydı ve donanım altın ipliklerden yapılmıştı. Rüzgâra doğru olan pruvanın etrafında küçük, beyaz bir köpük şeridi kırılıyordu.
Başımızın üstündeki bulutların gölgesi, güneş ışığının
düştüğü yeri garipleştiriyordu.

* * * * *

_Eylül._--Karaağaçların altın dalları yeşilleriyle iç içe geçmiştir ve ayın birinde de öyleydi.

* * * * *

Cennete kabul edilirlerse, dünyevi insanların içinde bulundukları durumu resmetmek için.

* * * * *

Bir ülkenin mimarisi her zaman en eski yapıları takip ettiği için,
Amerikan mimarisi kütük evin bir rafine hali olmalıdır.
Mısırlı, mağara ve höyüğün; Çinli, çadırın; Gotik, üst üste binen ağaçların; Yunan, kulübenin mimarisidir.

* * * * *

"Saçma sapan konuşsak da, Tanrı bunun anlamını çıkaracaktır,"--Yeni İngiltere'li bir ilahiyatçının doğaçlama bir duası.

* * * * *

Eskiden saf su içmek şimdikinden çok daha az alışılmış olmalı. Walker, Büyük İsyan'da bir din adamının karısının ve ailesinin çektiği acılardan biri olarak, içine yengeç elmaları basılmış su içmeye zorlandıklarını vurgular.

* * * * *

Hayvanların Tarihi, Alışkanlıkları ve İçgüdüleri üzerine bir eserin yazarı olan Bay Kirby, kürenin içinde okyanusla iletişim kuran bir su uçurumu olup olmadığını ve Saurian kabilesinin devasa hayvanlarının -sadece tufan öncesi ve artık soyu tükenmiş olduğu düşünülen büyük sürüngenler- orada yaşayıp yaşamadıklarını sorgular. Vahiy'den, yer altındaki yaratıkların denizdekilerden farklı olarak
anlatıldığı bir pasajdan alıntı yapar ve yeraltı bölgelerinin derinliklerinde bulunan bir Saurian fosilinden bahseder. Bunların Kutsal Kitap'taki ejderhalar olabileceğini düşünür veya öne sürer.

* * * * *

Fil vahşi doğada özellikle akıllı değildir, ancak
evcilleştirildiğinde akıllı olur. Tilki tam tersidir ve aynı şekilde
kurt.

* * * * *

Modern bir Yahudi atasözü, "Bir adam kendini yeteneğinin altında,
çocuklarını yeteneğine göre,
karısını da yeteneğinin üstünde giydirsin."

* * * * *

Kartal için, ne kadar uzun bir uçuş olursa olsun, kanatlarını yanlarına çırptığı asla görülmez. Hareketlerini,
kanatlarının ve kuyruğunun rüzgara doğru eğilmesiyle yönetiyor gibi görünüyor, tıpkı bir geminin yelkenlerindeki rüzgarın etkisiyle
ilerlemesi gibi.

* * * * *

İngiltere'deki eski kır evlerinde, pencerelerde cam yerine hasır veya dama tahtası şeklinde yerleştirilmiş ince meşe şeritleri kullanılırdı.
Boynuz da kullanılırdı. Prenslerin ve büyük soyluların pencereleri kristaldendi; Holinshed, Studley Kalesi'nin berilden yapıldığını söylüyor. Nadiren bacalar vardı;
ve etlerini büyük salonda demir bir sırtın önünde yaktıkları
ateşte pişiriyorlardı. Genellikle soyluların evleri, çıta ve sıvayla
doldurulmuş ağır bir ahşap iskeletten inşa edilmişti. İnsanlar, yastık olarak yuvarlak bir kütük kullanarak kaba hasırlarda veya saman paletlerde uyuyorlardı; yastık olarak bir
çuval samanla
yataklardan daha iyi yataklar nadiren bulunuyordu. * * * * *

_25 Ekim 1836._--Dün Dark Lane'de bir yürüyüş ve
Danvers köyünden eve dönüş. Manzara artık tamamen sonbahar.
İki kuru, sarı, hışırdayan Hint mısır sapı demetiyle yüklü yaşlı bir adam gördüm,--Sonbaharın iyi bir kişileştirilmiş hali. Başka bir adam patatesleri çapalıyordu. Beyaz lahana sıraları olgunlaşıyordu. Kuru Hint mısırı tarlaları. Çimler hala hatırı sayılır bir yeşilliğe sahipti.
Yapraksız, koyu, parlak kırmızı tohum kaplarıyla yabani gül çalıları.
Uzaktan, Danvers'taki toplantı evi, güneşin çan kulesinin pencerelerinden
parladığı görülüyordu. Berberis çalıları,--yaprakları artık kahverengi kırmızı, hala sulu ve sağlıklı; çok az meyve kalmıştı, çoğunlukla
donmuş ve solmuş. Hepsi hala yeşil çimenlerin arasında, kuru ot sapları. Bazen güneşli havada uçuşan diken tüyleri
görülüyordu.

* * * * *

Bu kasvetli odada ŞÖHRET kazanıldı. (Salem, Union Street.)

* * * * *

Eş seçmekte çok zorlananlar, sanki Doğa'nın hazır eserlerinden hiçbirini
almazlarmış gibi görünüyorlar, ancak özellikle kendi siparişlerine göre
imal edilmiş bir kadın istiyorlar.

* * * * *

Bir sokaktaki yolcuların konseyi: Birisi tarafından, kendisi için önemli olan bazı
noktaları kararlaştırmak üzere çağrılmış.

* * * * *

Her çeşit insan ve her birey, dünyada dolduracak bir yere
sahiptir ve ister öyle olmayı seçsin ister seçmesin, bazı açılardan önemlidir.

* * * * *

Şükran Günü yemeği. Dünyadaki tüm sefillerin davet edilmesi gerekir, -- ayyaş, yaslı ebeveyn, iflas etmiş tüccar, kalbi kırık sevgili, yoksul dul, neslini
aşmış yaşlı adam ve kadın, hayal kırıklığına uğramış yazar, yaralı, hasta ve kırık asker, hasta kişi, kâfir, kötü vicdanlı adam, küçük yetim çocuklar veya ihmalkâr ebeveynlerin çocukları, ve daha birçokları masaya kabul edilecektir. Ziyafeti
veren davetlerini iletmek için dışarı çıkar. Bazı misafirlerle sokakta karşılaşır, bazılarını evlerinin kapılarında çalar.
Açıklama hızlı olmalıdır. Fakat ziyafeti kim vermeli ve
başkanlık iddiaları ne olmalıdır? Ne için uygun olduğunu asla öğrenememiş, hayatında belirsiz hedefleri veya amaçları olan ve zihni onu
kemirerek onu birçok türde sefaletin acı çekeni yapan bir adam. Başkalarından daha fazla dışsal felakete sahip dindar, yaşlı, kederli biriyle tanışmalı ve onu, dindarlığın tüm o sefil topluluğu gerçekten minnettar kılacağı düşüncesiyle davet etmelidir.

* * * * *

Neşeli İngiltere'de _Neşeli_, neşeli anlamına gelmez; ancak ünlü veya tanınmış anlamına gelen eski bir Cermen kelimesinden
bozulmuştur.

* * * * *

1678 tarihli eski bir Londra gazetesinde, diğer malların yanı sıra, yaklaşık on beş yaşında siyah bir kızın satılacağına dair bir ilan vardır.

* * * * *

Bazen sıkıntılı bir rüyadan uyandığımız anda kendimizi tebrik ederiz: ölümden sonraki an da böyle olabilir.

* * * * *

İnsan ırkının sürüklenip gitmesi, tüm şehirlerini ve işlerini geride bırakması. Sonra dünyaya yerleştirilecek başka bir insan çifti, Adem ve Havva gibi doğal
zekalara sahip, ancak selefleri veya kendi doğaları ve kaderleri hakkında hiçbir şey bilmeyen. Belki de, gördüklerine duydukları sempati ve kendi hisleriyle bu bilgiyi
çözdükleri şeklinde tanımlanabilirler.

* * * * *

Dundry köyünün kilisesinde Hawthorne ailesinin anıtları, Somersetshire, İngiltere. Kilise eski ve küçüktür ve daha modern bir tarihe ait muazzam derecede yüksek bir kuleye sahiptir, Edward IV zamanında
dikilmiştir. Ülkenin inanılmaz bir kısmı için bir dönüm noktası görevi görür. * * * * *

Tekil bir gerçek, insan bir hayvan olduğunda, tüm hayvanların en şehvetlisi ve
iğrencidir.

* * * * *

Bir adamın midesine alınan ve orada on beş yaşından otuz beş yaşına kadar beslenen, ona en korkunç şekilde işkence eden bir yılan. Bir tür kıskançlık veya
başka bir kötü tutku.

* * * * *

Zamanın kişi üzerindeki tahribatı için yaptığı kusurlu telafileri gösteren bir taslak, - kellik yaparken bir defne çelengi, sakatlıklar için onur, bozuk bir yapı için zenginlik - ve sonunda, bir adam arzu edilir görünen her şeye sahip olduğunda, ölüm onu ​​yakalar. Hırsın zirvesine bu şekilde ulaşmış olan adamı hırslı gençle karşılaştırmak için.

* * * * *

Demiryolu boyunca yürürken,
işçilerin sert kayayı patlatmak için
bir delik açtığı bir yer gördüm;
ama kayanın altındaki bir su kaynağına çarptığında,
delikten fışkırdı. Sanki su kayanın içinde tutuluyormuş gibi görünüyordu.

* * * * *

Ünlü Amerikalı yazarların
karakterlere bürünmüş olarak görüneceği
Süslü Bir Balo.

* * * * *

Hayatın boşa harcanan güneşi için bir ağıt.

* * * * *

Kurulacak yeni bir toplum sınıflandırması. Zengin ve fakir, yüksek ve alçak yerine, sınıflandırılacaklar, --Öncelikle, üzüntülerine göre:
örneğin, güzel bir malikanede veya kulübede,
akraba ve arkadaşlarının kaybının yasını tutan ve siyah giyen,
kumaşın kaba veya çok ince olması fark etmeksizin, bunlar tek bir sınıf oluşturacak. İkinci olarak, aynı hastalıklara sahip olan herkes, ister damask
kanopilerin altında, ister hasır paletlerde, ister hastane koğuşlarında yatsın, bir
sınıf oluşturacaktır. Üçüncüsü, aynı günahları işleyen herkes, dünya onları bilsin veya bilmesin; ister hapiste çürüyor olsun, ister darağacını dört gözle bekliyor olsun, ister insanlar arasında onurlu bir şekilde yürüyor olsun, onlar da bir
sınıf oluşturacaktır. Sonra genelleme yapmaya ve tüm dünyayı bir arada sınıflandırmaya devam edin,
çünkü hiç kimse üzüntüden, günahtan veya hastalıktan tamamen muaf olduğunu iddia edemez;
ve eğer yapabilselerdi, yine de Ölüm, büyük bir ebeveyn gibi gelir ve hepsini
karanlık bir kapıdan süpürür,--tüm çocuklarını.

* * * * *

Şansın bir seyyar satıcı gibi mallarıyla gelmesi,--defne çelenkleri,
elmaslar,
taçlar; onları satması, ama bunlar için sağlıktan, dürüstlükten, belki de savaş alanındaki yaşamdan ve
varoluşun gerçek zevklerinden fedakarlık istemesi. Fiyat aşağı ödenecek olsa kim satın alırdı?

* * * * *

İmparator Augustus'un ölmeden önceki haykırışı, "İyi oynanmamış mı?" Her zaman maske altında olmanın sefaleti üzerine bir deneme. Bir peçe
gerekli olabilir, ama asla bir maske. Toplumun her sınıfında maske takan ve en tanıdık anlarda bile onları asla çıkarmayan, ancak bazen bir kenara kayma şansına sahip olan insanların örnekleri.

* * * * *

Ruin'in kurbanlarına yaklaşımını yaptığı çeşitli kılıklara göre:
tüccara, spekülasyonlar sunan bir tüccar kılığında; genç varise, neşeli bir arkadaş; kıza, iç çeken, duygusal bir sevgili.

* * * * *

Hac Yolculuğu'ndaki Christian'ın yükünün içeriği neydi? Sırt çantasıyla seyahat eden bir seyyar satıcı olarak düşünülmüş olmalı.

* * * * *

Güneş batarken, gün içinde hangi olayların gerçekleştiğini düşünmek, --sıradan olaylar: saatler çaldığında,
ölüler gömüldüğünde.

* * * * *

İnsanların sözde büyük felaketlerinden herhangi biri ortadan kaldırılsaydı, --örneğin ölüm gibi, hangi mırıldanmaların ve hoşnutsuzlukların ortaya çıkacağını hayal etmek ilginç. * * * * *

Birisi için önemsiz şeyler, bir başkası için yaşam ve ölüm meselesidir. Örneğin, bir çiftçi tahılını savurmak için sert bir esinti ister; ve
denizciler, tahıllarını korsanların erişemeyeceği bir yere savurmak ister.

* * * * *

Benim gibi bir münzevi veya bir mahkum, zamanı odasından geçen güneş ışığının ilerlemesiyle ölçmek için.

* * * * *

İnsanların şimdi üzüldükleri her şeye sevinmeleri ve _tam tersi_ daha akıllıca olmaz mıydı? Cenazelerde gelinlik giymek ve
düğünlerde yas tutmak? Zenginlik ve şerefe eriştiklerinde arkadaşlarının başsağlığı dilemesi, ki bu da ancak bu kadar ilgi ekler?

* * * * *

Bir köyde birinin öldüğü bir eve cenaze çelengi veya başka bir ölüm
anlatı asmak ve başka bir yerde bir ölüm gerçekleşene kadar orada bırakmak ve sonra aynı çelengi diğer evin üzerine asmak bir gelenek olsaydı, bence güçlü bir etkisi olurdu.

* * * * *

Cennetin koynunda tasvir edilemeyeceği kadar küçük bir çeşme yoktur.

* * * * *

Şöhret! Bir kasabadaki bazı çok mütevazı kişilerin buna sahip olduğu söylenebilir, örneğin,
paralı postacı, kasaba tellalı, polis memuru, ve onlar herkes tarafından
tanınır: oysa daha zengin, daha entelektüel, daha değerli birçok kişi, diğer vatandaşların
çoğu tarafından
tanınmaz. Dünya genelinde buna benzer bir şey.

* * * * *

Genel olarak insanların fikirleri evlerin çatılarından daha yükseğe çıkarılmaz. Tüm ilgi alanları, o kalınlıktaki bir
katmanda yeryüzüne uzanır. Toplantı evi çan kulesi onların
küresinin dışına uzanır.

* * * * *

Kimse başkalarının deneyimlerini kullanmayacak, kendi deneyimlerini de
kullanmak için çok geç olana kadar
kullanmayacaktır.

* * * * *

İki sevgili, arazinin belli bir noktasına bir eğlence evi inşa etmeyi planlarlar, ancak çeşitli görünen kazalar buna engel olur. Orada bir grup
sefil çocuk bulduklarında; suçun işlendiği yer olduğunda; sonunda sevgililerden birinin veya yakın bir arkadaşının cansız bedeni
orada bulunur; ve bir eğlence evi yerine mermer bir
mezar inşa ederler. Ders şu ki, dünyada bir eğlence evi için uygun bir yer yoktur, çünkü insan kederiyle
üzülmemiş, suçla lekelenmemiş veya ölümle
kutsanmamış hiçbir yer yoktur. Bunu
planlayanlar iki sevgili yerine üç arkadaş olabilir; ve en yakını
ölür.

* * * * *

Çocuksuz insanlar için teselli. On çocuklu evli bir çift, on cenaze töreninin yapılmasına vesile olmuştur.

* * * * *

Kör bir adam, karanlık gecelerde, insanların onu görüp ona
çarpışmaması ve ona tehlikelerden nasıl kaçınacağını göstermesi için bir meşale taşırdı.

* * * * *

Uzun bir yaz gününün gün batımında bir çocuğun (dört veya beş yaşında birinin) anılarını resmetmek için, ilk uyanışı, çalışmaları,
sporları, küçük tutku nöbetleri, belki bir kırbaçlama, vb.

* * * * *

Kör adamın yürüyüşü.

* * * * *

Erdemli bir aileyi resmetmek için, farklı üyeler erdemli eğilimlerinin örneklerini kendi yollarıyla gösterir; sonra kötü bir kişiyi tanıtın ve onunla aralarında ortaya çıkan ilişkileri ve hepsinin nasıl etkilendiğini
izleyin.

* * * * *

Bir adam, belirli bir kötülükten suçlu olmayacağı fikriyle kendini avutuyor, örneğin Şeytan'ın kişisel ayartmalarına boyun eğmek gibi, ama sonunda, tam o sırada aynı kötülüğü işlediğini keşfediyor. * * * * *

Bir adam, toplumun boğucu sıcağında yaşamaya zorlansa ve asla serin bir yalnızlıkta yıkanamasa ne yapardı?

* * * * *

Bir kızın sevgilisinin öldürülüp çiçek bahçesine gömülmesi ve
toprağın onun üzerine dümdüz edilmesi. Kızın tesadüfen bazı özel çiçeklerle
diktiği o yer, hayranlık uyandırıcı bir ihtişam, güzellik ve koku üretir; ve tarif edilemez bir dürtüyle onları göğsünde taşımak ve odasını onlarla kokulandırmaktan zevk alır.
Böylece, ölü insanların çiçeklere
dönüştüğü klasik fantezi gerçekleşirdi.

* * * * *

Büyülü bir fenerle görülen nesneler ters çevrilmiş.
Dünyanın ilgisini çeken tüm nesneleri öne çıkarma fırsatının olacağı bir sokak veya başka bir yer sunulabilir ve böylece çok hoş bir hiciv
olabilirdi.

HAVADA KALELER.

YAYIMLANMAMIŞ BİR ŞİİRDEN.

"Ama bulutların bir bölgesi daha var
Alçak yerden görülmeyen. Perdenin ötesinde
Gökyüzünde yuvarlanan bu karanlık ciltlerin,
Dağ zirveleri güneşte parıldıyor, --
Havadaki Kaleler diyarı.
İnsanın ayağı
O parlayan sokaklara hiç adım atmamıştır;
Ama orada ruhu, donuk yükü
Bedensel organların, bırakarak, zevkle dolaşır,
Ve elle tutulamayan sisin yapılarını inşa eder,
Mimarın hayalinin ötesinde görkemli,
Ve dünyadan daha asil kalıplarla dolu." Rehberim böyle dedi,
Ve beni merakla,
Bulut Diyarı'nın büyük tepeleriyle çevrili,
Güzel, geniş bir vadiye bakan bir burun yüksekliğine götürdü. "Şimdi bakın
Kale-inşa edenler!" Sonra baktım; ve, işte!
Vadi, her biri beyaz bir değnek taşıyan, yanlarındaki sisin kıyılarına dokundukları gölgeli biçimlerle doluydu ve hemen yükseldi,
İsteklerine itaat ederek, Gotik veya Yunan görkemli sarayların duvarları ve kubbeleri,
Ya da Muhammed'in ülkesindeki gibi
Hilali kaldırın veya daha tuhaf biçimlerde,
Eski İndus'u sınırlayın veya bakın
Göllerde yansıyan yaldızlı frizleri
Çin'in,--ama daha büyük bir ihtişamla,
Ve muhteşem bir şekilde süslenmiş. Uzun revaklar
Yerden fırladı; göz uzaklara kadar takip etti
Bir noktaya kadar küçülen sütunlu geçitleri
Belli belirsiz mesafede. Geriye doğru açılan kapılar
Müzikal menteşelerde gözü içeride gösterdi
Altın zeminli ve parlak oyuklu geniş salonlar,
Ve inci ve safir tonozlu duvarlar
Gümüş yıldızlarla süslenmiş. Geniş odaların içinde
Ziyafetler yayılmıştı; ve hizmetçiler, güzel
Orman perileri veya genç Merkürler gibi,
Bir oraya bir buraya koştular ve kadehleri ​​koydular,
Ve ağzına kadar dolu şarap küplerini getirdiler. Şimdi içeri girdi
Mutlu mimar, ve dolaştı
Odadan odaya, ve işinde övündü.

Övünmesi uzun sürmedi: çünkü soğuk bir kuzey rüzgarı
Yapının içinden esiyor ve devasa duvarlar
Katlandı; gururlu kubbeler yuvarlanıyor
Sis çelenkleri içinde; kule ve kule eğildi
Öne doğru, uçuşa hazırlanmış kuşlar gibi ve akıyor,
Buhar trenlerinde, boş havada.
Bu arada şaşkın inşaatçı, mülksüzleştirilmiş,
Sürüklenen rafın ortasında duruyor. Kısa bir umutsuzluk
Onu yakaladı; ama asa elinde,
Ve kısa süre sonra onu tekrar görevine döndürüyor. "Bakın," dedi yanımdaki güzel varlık,
"Birisi nasıl kendine bir taç yaptı
Altın güneş ışığına batmış bir bulutun parlak eteklerinden
Ve alnına süs
bağladı! Tekrar bakın,
Bu buharlardan nasıl bir ordu çağırıyor
Silahlar ve bayraklarla! Büyük bir kalabalık
Toplanıp çıplak başlarıyla önünde eğiliyor.
Habercileri dört rüzgara doğru gidiyor,
Ve ona yeryüzünün hürmetini getiriyor. Yerden
Bir diğeri kanatlı bir heykel çağırır,
Şairlerin Şöhrete verdiği gibi, ağzına
Gümüş bir trompet koyarak, dışarıya doğru üfler
Dünyaya yüksek, uyumlu bir çağrı,
Ve tüm dinleyen uluslar onun adını haykırır.
Bir diğeri ise, geri kalanların hepsinden ayrı olarak,
Bir yandan diğer yana korku dolu bir bakış atarak,
Gizlice yere dokunur. Asasının altında
Parıldayan bir yığın büyüyor, külçeler ve külçeler
Büyük altın ve dünyanın krallarının
Sembollerini damgaladığı paralar." Bu sözler söylenirken,
Kuzey rüzgarı tekrar vadi boyunca esti,
Ve, işte! Işıltılı taç sis içinde uçup gitti;
Silahlı adamların ordusu bir scud oldu
Öfkeli patlamayla parçalandı; Şöhretin biçimi
Uzun kollarını havaya savurdu ve rüzgara bindi,
Pürüzlü bir bulut; parıldayan altın yığını
Soluklaştı ve gri bir kokuyla akıp gitti.
Sonra işlerini
Rüzgarın dağıttığı kişilerden hıçkırıklar ve gözyaşları geldi: Bazıları kendilerini
Yere attılar kederle; ve bazıları sabit durdular
Boş bir şaşkınlıkla; ve bazıları baktılar
Sahnenin bir gösterisindeymiş gibi hareketsiz
Perdenin düşmesiyle aniden gizlendi.

"Bu asayı al," dedi parlak arkadaşım.
Onu elinden aldım ve onunla
kar beyazı sis tepecikleri ve yeşil oldular
Yumuşak, kalın otlarla. Başka bir dokunuşta,
Bir dere sıçradı ve hızla geçti ve parladı;
Ve çalılıkların arasından gölgeli yürüyüşler serin ve yakın
Dolaştı; ve açık arazilerde,
Huzurlu güneş ışığının uzandığı, bir üzüm bağının
Somurtkan kümelerini beslediği; ve sarkan dallardan
Yüklerinin altında bir meyve bahçesi meyvesini döktü;
Ve birçok hoş otla
Ve birçok görkemli çiçekle donatılmış bahçeler havayı tatlılaştırdı.

Baktım ve coştum; yine de
Doğanın daha görkemli görünümleri için özlem duydum ve
İnce çubuğu tekrar kullandım; ve sonra yükseldi
Uzun ve geniş ormanlar, kokulu çam ve köknar,
Ve yaprak döken her asil ağaç
Sonbaharda. Saplarının arasından kıvrılan patikalar
Ciddi gölgeden alacakaranlık vadilerine,
Gürleyen sellere ve beyaz şelalelere,
Ve yalnız göllerin kıyısına, ve uçurumlar
Dağ uçurumları. Ağaçların üstünde
Gri sivri uçlar ve parçalanmış kaya duvarları görülüyordu.

Ama orman kenarına yakın, vadide,
Ağaçlarla yarı yarıya gölgelenmiş bir mesken yuvalanmıştı,
Açık pencereden raflar görülüyordu
Eski ciltlerle dolu ve bir an görünüyordu
Burada ve orada duvarlar boyunca tuvalden,
Üstüne güçlü sanat adamlarının elleri
Hayallerini fırlatmıştı. Revakta
Eski dostlar, gülümseyen yüzler ve açık sözlü gözlerle,
Birbirleriyle konuşuyorlardı: Bazıları hayattan göçüp gitmişti
Uzun zaman önce, ama hala çok iyi anılıyorlardı.
Kalbim onlara doğru özlem duyuyordu ve hızlı, sıcak gözyaşları
Gözlerimde duruyordu. İleri atıldım,
Bir zamanlar çok nazikçe benimkilerle buluşan elleri yakalamak için,--
Atıldım, ama onlarla karşılaşmadım: solgun rüzgar
önümdeydi. Mesken, tarla ve dere,
Karanlık orman, çiçekli bahçe ve mavi göl,
Ve böcekli uçurum ve asil insan formları,
Hepsi, hepsi o soluk denize
erimişti, ayaklarımın etrafında yuvarlanan dalgalı buhar.

GÜZEL VE ​​ÇİRKİN.

ESKİ RUSYA'NIN BİR HİKÂYESİ.

I.

Karışık gerçek ve hayalden oluşan bir hikâyeyi anlatmak üzereyiz. Gerçekler Rus yazar Petjerski'den ödünç alınmıştır; hayal ise bizimdir.
Görevimiz başlıca, neredeyse edebi kullanım için fazla keskin ve engebeli olan olayların ana hatlarını yumuşatmak, onlara gerekli renk ve duyguyu sağlamak ve eski bir kroniğin düzensiz parçalarına tutarlı ve orantılı bir şekil vermek olacaktır. Diğer kaynaklardan, anlatılan gelenekler hakkında bir şeyler biliyoruz; insanların karakteri hakkında kişisel gözlemlerden bir şeyler çıkarabiliriz ve bu nedenle Rus orijinalinin kaba, canlı taslaklarıyla istediğimiz özgürlükleri daha özgürce alabiliriz. Villebois'nın eserini okumuş olan biri, yüz yıl önce Volga kıyısındaki bir toplum durumunun varlığını
kolayca kavrayabilir, ki bu artık imkansızdır ve yakında
inanılmaz hale gelecektir. Anlatımızdaki en garip şey
gerçek olarak ilan edilmiştir.

II.

Kostroma ile Nijni-Novgorod arasında, Volga'daki küçük bir kasaba olan Kinesma'dayız. Zaman, geçen yüzyılın ortaları ve Ekim ayıdır.

Bir gün, Kinesma Prensi Alexis'in sarayında bir sorun çıktı.

Bu yapı, devasa beyaz duvarları ve yeşil bakırdan piramit çatılarıyla, kasabanın doğusundaki yumuşak bir höyüğün üzerinde duruyordu,
Volga'nın geniş bir bölümünü ve karşı kıyıyı görüyordu.

Batıda, benzer bir tepede, düzinelerce şişkin, altın kubbesiyle
parıldayan kilise duruyordu. Bu iki kuruluş Kinesma'nın egemenliğini aralarında bölüştürdüler. Prens Alexis sakinlerin bedenlerine sahip oldu (birkaç tüccar ve esnaf hariç) ve Başrahip Sergius ruhlarına sahip oldu. Ancak eskisinin gölgesi ormanlık ufuk halkasının çok ötesinde diğer köylerin üzerine de uzanıyordu. Serflerinin sayısı on bindi ve onların üzerindeki yönetimi evcil hayvanları üzerindeki yönetimlerinden bile daha az tartışmalıydı.

Buranın sakinleri, normal zamandan yarım saat sonra olmasına rağmen, şatoya uyku bayrağının çekilmemiş olduğunu dehşetle fark etmişlerdi. Bu kadar nadir görülen bir durum, Prens Alexis'in ani bir öfkesine veya felaketine işaret ediyordu. Uzun deneyim, insanları olabilecek her şeye hazırlamıştı ve bu nedenle, hemen sonra gerçekleşen tekil olaya şaşırmadılar.

Gerçek şu ki, ilk olarak, akşam yemeği, Prens, eşi Prenses Martha ve oğulları Prens Boris arasındaki bir tartışma nedeniyle alışılmış sınırının tam on dakika ötesinde uzamıştı. Sonuncusu on beş gün içinde St. Petersburg'a gidecekti ve
ayrılışından önce şatoda bir festival düzenlenmesini istiyordu.
Prenses Martha, tek çocuğunun isteklerini her zaman desteklemeye hazırdı.
İkisi birlikte, genç olanın kış eğlenceleri için yaşlı Prens'ten yaklaşık yirmi veya otuz bin ruble sıkıştırmışlardı. Festival, şüphesiz, Prens Alexis gibi muazzam bir servete sahip bir asil için önemsiz bir harcama olurdu; ancak karısını hiç sevmezdi ve onun isteklerini engellemekten inatçı bir zevk alırdı. Boris'in karakterinin ona benzemesi hiç de hoşuna gitmezdi. Kinesma egemenliğinin o zayıf halefi, ayı avına
kart oyunu oynamayı tercih etti ve başı dönmeden
ve hastalanmadan asla bir litreden fazla votka içemezdi.

"Ugh!" Prens Alexis, iğrenme titremesiyle, "yavru
barajın ardından havlıyor!" diye bağırırdı.

Bir devlet yemeği verebilirdi; ama danslar, dramatik
temsiller, yanan katran fıçıları ve toplarla bir festival, hayır!
Kaşlarını çattı ve derin derin içti ve ateşli gri gözleri o kadar aralıksız bakışlar fırlattı ki Boris ve Prenses Martha
tek bir sessiz öğüt alışverişinde bulunamadılar. Evcil ayı Mishka,
Prens Alexis'in onun için altın bir leğene
boşalttığı güçlü şaraplarla idare etti, sonunda komik bir şekilde sarhoş oldu ve bir dans
yapmaya çalışırken dengesini kaybetti ve sırtüstü düştü.

Prens bağırarak, çığlık çığlığa bir kahkaha krizine girdi. Anında
bekleyen sarı saçlı serfler, salon kapısındaki Calmucks ve
yırtık gömleğiyle masanın etrafında sürünen yarım akıllı cüce,
olabildiğince şiddetli bir şekilde, hep birlikte gülmeye başladılar. Prenses
Martha ve Prens Boris de güldüler; ve yaşlı adamın gözleri neşe gözyaşlarıyla
dolmuşken, hemen başlarını salladılar. Ses
tüm kaleye yayıldı ve duvarların dışından duyuldu.

"Baba!" dedi Boris, "festivali yapalım ve Mishka tekrar
gösteri yapsın. Kostroma Prensi Paul onu
görebilseydi boğardı. "

"İyi, Aziz Vladimir adına!" diye haykırdı Prens Alexis. "Onu alacaksın,
Borka'm![A] Simon Petrovitch nerede? Şeytan o serseriyi yaksın, eğer son seferden daha iyisini yapmazsa! Sasha!"

Geniş omuzlu bir serf öne çıktı ve başını eğerek durdu.

"Simon Petrovitch'i güneybatı kulesine kilitle. Terziyi ve
kızları ona gönder, görevlerini öğrensinler. İçeri girmeden önce her birini arayın ve eğer biri canavara votki taşımaya cesaret ederse,
sırtlarına yirmi beş kırbaç!"

Sasha tekrar eğildi ve ayrıldı. Simon Petrovitch, Kinesma'nın saray şairiydi. O zamanlar toplumun geleneksel zevkine uyan alegorik eğlenceler hazırlama konusunda mekanik bir yeteneği vardı; ancak bir de
eksikliği vardı: Yazmak için nadiren yeterince ayık oluyordu. Prens Alexis,
bu nedenle, ilham işini yapana kadar onu kilitleyip başına bir muhafız koyma alışkanlığındaydı. Her iki cinsiyetten en yakışıklı genç serfler rolleri oynamak için seçildi ve saray terzisi onlar için uygun elbiseleri ayarladı. Simon Petrovitch'in
şeritlerle mi yoksa rublelerle mi ödüllendirileceği büyük ölçüde tesadüfe -yani Prens Alexis'in ruh haline- bağlıydı.

Mesele böylece çözüldü, Prens masadan kalktı ve
bir sarkık balkonda, doldurulmuş deriden yapılmış devasa bir uzanma koltuğu siesta için hazırdı. Açık havada bu şımartmayı tercih ediyordu; ve hava hızla soğusa da, samur kürkü, kuzey rüzgarına karşı tatlı bir şekilde uyumasını sağlıyordu. Bir görevli, kürkü açılmış halde duruyordu; bir diğeri, büyük kırmızı uyku bayrağının bağlı olduğu halatları tutuyordu, bayrağı yukarı çekmeye ve tüm Kinesma'ya kasabanın seslerinin
durması gerektiğini duyurmaya hazırdı; birkaç saniye daha ve her şey günlük olağan seyrine
dönecekti. Prens, aslında, samur kürklerini almak için omuzlarını dikleştiriyordu; göz kapakları düşüyordu ve onlarla birlikte mekanik olarak batan gözleri, tepenin eteğindeki nehir yoluna düştü. Bu yol boyunca, bir tüccarın uzun kumaş kaftanını giymiş bir adam yürüyordu.

Prens Alexis irkildi ve gözlerindeki tüm uyku kayboldu. Bir an öne doğru eğildi, hızlı ve istekli bir ifadeyle; sonra ağzından öfkeli bir vahşi hayvanınkine benzer yüksek bir kükreme çıktı. Balkonu sallayan bir
şaplak attı.

"Köpek!" diye bağırdı titreyen görevliye, "şapkam! kırbacım!"

Samurlar yere düştü, şapka ve kırbaç bir
parıltıyla belirdi ve Prens kaleden dışarı fırladığında kırmızı uyku bayrağı birkaç yıldır ilk kez tekrar katlandı. Aşağıdaki
yolcu çığlığı duymuştu, çünkü yarım mil öteden duyulabilirdi. Kötü bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu, çünkü çoktan şehre doğru
tam hızla yola çıkmıştı.

Olayı açıklamak için Prens'in birçok
tuhaf alışkanlığından birinden bahsetmeliyiz. Bu, mahalledeki yabancıları veya tüccarları kendisiyle birlikte yemeğe davet etmek ve onları cömertçe ağırladıktan sonra, gönüllü hizmetçilerinin yardımıyla, onları her türlü çirkin numaraya tabi tutarak ücretini almaktı. Şimdi bu özel tüccar
davet edilmişti ve katılmıştı; ancak çok uyanık, kurnaz bir kişi olduğu için, ne olacağını gördü ve fark edilmeden
ziyafetten ustalıkla sıvıştı. Prens, kaçışı keşfettikten sonra intikam yemini etti ve sözünü unutacak bir adam değildi.

[Dipnot A: Küçük Boris.]

Böyle zıt tutkuların etkisiyle, her iki taraf da şaşırtıcı bir
hızla koştu. Tüccar daha uzundu, ancak aceleyle
kuşağını çözdüğü uzun kaftanı arkasından sallandı ve havaya sürüklendi. Prens'in kısa, çizmeli bacakları daha hızlı zaman atıyordu ve kısa, ağır, deri kırbacını daha sıkı kavradı, çünkü alan daralıyordu. Kinesma kasabasına yüz metre arayla
girdiler. Tüccar ana caddeye veya çarşıya girdi, koşarken hızla sağa sola baktı, bir sığınak yeri görme umuduyla. Arkasındaki korkunç ses bağırdı,--

"Dur, alçak! Seninle dertleşeceğim bir karga var!"

Ve dükkanlarındaki esnaf da bakıp, eğlenmenin ilgisiz seyircileri oldukları için, gülebildiler. Bu nedenle kaçak, sokağın diğer ucunda parıldayan bir su birikintisine rağmen, düz devam etti.

Prens Alexis yarışta önemli ölçüde ilerlese de, ağır bir akşam yemeğinden sonra böyle şiddetli bir egzersiz onu nefessiz bıraktı. Tekrar bağırdı,--

"Dur!"

Ama tüccar cevap verdi,--

"Hayır, Majesteleri! Bana gelebilirsin, ama ben sana gitmeyeceğim."

"Ah, alçak!" Prens, kısık bir fısıltıyla homurdandı, çünkü artık sesi yoktu.

Gölet, tüm takipleri kesti. Çatlamaya ve şiddetli bir beklentiyle çatlamaya başlayan prens kırbacıyla karşılaşmaktansa, aceleyle gevşek çizmelerini
çıkaran tüccar suya daldı.
Prens Alexis çizmelerini çıkarıp onu takip etti; gölet
yavaş yavaş derinleşti ve bir dakika içinde uzun boylu tüccar buzlu suda çenesine kadar
kalktı ve kısa boylu takipçisi de aynı şekilde, ancak vuruş mesafesinden uzaktaydı. İkincisi ikna etmeye ve yalvarmaya çalıştı, ancak kurban
yerini korudu.

"Yalan söylüyorsun, Majesteleri!" dedi, cesurca. "Beni istiyorsan, bana gel."

"Ah-h-h!" Prens dişlerini gıcırdatarak kükredi, "ne kadar inatçı bir
hergelesin! Buraya gel ve sana zarar vermeyeceğime dair söz veriyorum. Hayır," -adamın kıpırdamadığını görünce- "benimle istediğin kadar
yemek yiyeceksin. Dostum olacaksın; Aziz Vladimir adına, senden hoşlanıyorum!"

"Haç işareti yap ve tüm Azizler adına yemin et," dedi tüccar, sakin bir şekilde.

Yüzünde sert bir gülümsemeyle, Prens geri çekildi ve titreyerek itaat etti. Sonra ikisi de dışarı çıktı, yere oturdu ve çizmelerini giydi; ve hemen Kinesma halkı, damlayan
çiftin sokakta yan yana yürüdüğünü, en samimi şekilde
sohbet ettiğini gördü. Tüccar, giysilerini _içeriden_, kale
masasında kuruttu; taze bir fıçı eski Konyak açıldı; ve o öğleden sonra uyku bayrağı açılmamış olsa da,
askıdan sarktı ve
neredeyse ertesi gün kasabayı susturdu.

III.

Prens Boris adına verilen festival,
şatonun şimdiye kadar verdiği en görkemli festivallerden biriydi. Karakter olarak, eski Moskova şenliği ile o zamanlar İmparatoriçe Elizabeth tarafından tanıtılan Fransız eğlencelerinin benzersiz bir karışımıydı. Prens Paul ve Kostroma'nın önde gelen aileleri de dahil olmak üzere, elli verstlik bir alandaki tüm soylular davetliydi. Simon Petrovitch o kadar dikkatli bir şekilde korunuyordu ki,
işi gerçekten tamamlanmış ve parçalar dağıtılmıştı; ancak
gösterinin denetimi hala şüpheliydi, çünkü onu kuleden serbest bırakmak gerekiyordu ve birkaç gün süren
zorunlu perhizden sonra her zaman çılgınca bir iştah gösteriyordu. Prens Alexis,
bu şüpheye rağmen, Boris tarafından eğlencenin
dramatik kısmının başarısız olmayacağına dair güvence almıştı. Şairin güçlü omuzlu muhafızı Sasha'ya soru sorduğunda, ikincisi samimi bir şekilde göz kırptı ve bir atasözüyle cevap verdi: "Sahilde oturup rüzgarı bekliyorum" - bu da Sasha'nın sonuçtan pek korkmadığı anlamına geliyordu. Masalar büyük salonda serilmişti, yüz seçilmiş misafir için yerler zemine yerleştirilmişti, üç veya dört yüz önemsiz misafir içinse üstteki galerilerde yer ayrılmıştı. Öğlene doğru tüm grup toplanmıştı. Şatonun salonları ve geçitleri zengin ve yağlı kokularla
dolmuştu ve hassas bir burun, daha ince veya daha kaba buharlarıyla üst ve alt masalar için hazırlanan yemekleri seçip düzenleyebilirdi. Prens Alexis'in asalaklarından biri olan harap bir asilzade, Büyük Mareşal olarak görev yaptı; bu görev, aldığı vahşi hayırseverliği fazlasıyla telafi etti, çünkü sürekli korku ve titremeyle yerine getirildi. Prens, Büyük Petrus'un sopasını kendi sırtında hissetmişti ve ünlü hükümdarın herhangi bir geleneğini taklit etmeye hazırdı.

Çoğunlukla korna ve üflemeli çalgılardan oluşan bir orkestra, yemek salonunun bir ucunda ayrı bir galeriyi işgal ediyordu.

Konuklar, rütbelerine göre bitişikteki odalarda toplandılar; ve
çalgıların ilk yüksek sesi ziyafetin
başladığını duyurduğunda, çok farklı giyinmiş ve yüklenmiş iki hizmetçi alayı aynı anda belirdi. Prens masasına gidecek olanlar iki yüz kişiydi; her konuk için iki kişi. On bin serf arasında en yakışıklı genç adamlardı, bol beyaz pantolonlar ve pembe veya leylak rengi ipek etekler giymişti; yumuşak altın saçları, ortadan ayrılmıştı, omuzlarına düşüyordu ve alınlarındaki altın iplikten bir bant, taşıdıkları
tabakları süpürmesini engelliyordu. Üzerinde hamsi, en iyi Fin havyarı, dilimlenmiş portakallar, peynir ve kristal şişelerde konyak, rom ve
_kuemmel_ bulunan büyük, oymalı gümüş tepsilerle resepsiyon odasına girdiler. Ayrı bir odada toplanan ve sıradan siyah havyar, soğan, ekmek ve votka ile ağırlanan kalan misafirler için daha az hizmetçi vardı. İkinci trompet sesinde, iki şirket harekete geçti ve yemek salonuna zıt uçlardan girdi. Ancak bizim işimiz sadece başlıca kişilerle olduğundan, sıradan kalabalığın sessizce galerilere çıkmasına ve daha kaba yiyeceklerle duyularını tatmin etmesine izin vereceğiz, hayal güçleri ise aşağıdaki ihtişam ve lüksün görüntüsüyle harekete geçecek.

Prens Alexis, gösterişli, kısa bir yürüyüşle önce içeri girdi ve
Prenses Martha'yı parmak uçlarından tutarak yönlendirdi. Altınla işlenmiş yeşil kadifeden bir kaftan; koyu kırmızı brokardan kocaman bir yelek ve sarı satenden pantolon giymişti. Karşıt rüzgarların birleşmesinde kaynayan bulutlara benzeyen bir peruk, alçak, geniş alnından yükselip omuzlarına doğru akıyordu. Küçük, ateşli gözleri salonu tararken, her hizmetçi titriyordu: Bir ziyafetin sonunda olduğu kadar, başlangıçta da sertti. Prenses Martha, küçük incilerden yapılmış çiçeklerle işlenmiş pembe saten bir cübbe ve koyu kırmızı kadifeden bir kuyruk ve başlık giymişti. Zümrütleri Moskova dışındaki en iyi zümrütlerdi ve hepsini takıyordu. Soluk, zayıf, korkmuş yüzü, hareket ettikçe alnından, kulaklarından ve göğsünden çıkan yeşil ateşlerin parıltısıyla sönüyordu.

Kostroma Prensi Paul ve Prenses Nadejda onu takip etti; ancak
masaya vardıklarında, beyler baş taraftaki yerlerini aldılar,
hanımlar ise ayak tarafına doğru yürüdüler. Yerleri, rütbelerine göre belirleniyordu ve bu kadar cahil veya bu kadar dalgın olana yazıklar olsun! Hizmetçiler, Büyük Mareşal tarafından önceden dikkatlice eğitilmişlerdi; ve rütbesinin veya öneminin üstünde bir yer alan kişi, oturmaya geldiğinde, sandalyesinin
mucizevi bir şekilde kaybolduğunu veya gerçeği fark etmeyerek
saçma ve sert bir şekilde yere oturduğunu gördü. Masanın başındaki Prens ve ayak ucundaki Prenses, aynı rütbedeki en yakın konuklarıyla birlikte,
büyük altından tabaklardan yediler; diğerleri ise gümüşten. Şirketin sonuncusu salona girer girmez, hokkabazlar,
tumbler'lar, cüceler ve Calmucks'lardan oluşan bir kalabalık onları takip etti, galerilerin altındaki köşelere
dolup, numaralarını sergilemek için ziyafetin
sonunu beklediler ve bu arada birbirlerini azarladılar ve dövdüler.

Prens Alexis'in bir tarafında ayı Mishka yerini aldı.
Prens Boris'in emriyle birkaç gündür şaraptan uzak tutulmuştu ve küçük
gözleri her zamankinden daha keskin ve açtı. Arada sırada sabırsızlıkla ayağa kalkıp arka ayakları üzerine oturduğunda, Prens'in diğer destekçisi olan, elinde büyük bir kalay leğeniyle, aynı şekilde iki gömleğiyle oturan aptalla tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Canavarın en insan mı yoksa en hayvan mı olduğunu söylemek zordu. Birbirlerine baktılar ve efendilerinin hareketlerini eşit bir kıskançlıkla izlediler; ve ayının kasvetli
sızlanması, aptalın ağır ağır salyalar saçan kahkahasında yankı buldu. Prens birinden diğerine baktı; onu büyük bir mizah duygusuna soktular, Prens Paul'ün yüzünde bir kıskançlık ifadesinin geçtiğini algıladığında bu durum azalmadı.

Akşam yemeği, çorba ile salata arasında bir şey olan harika bir kompozisyona sahip bir _botvinia_ ile başladı. İçinde salatalık, kiraz, tuzlu
balık, kavun, ekmek, tuz, karabiber ve şarap vardı. Servis edilirken,
Volga'nın deniz adamlarını temsil edecek şekilde giyinmiş, belden yukarısı çıplak, saçları sazlarla taçlanmış, bacakları dizlerinden aşağısı gümüş kumaşla kaplı ve saçma sapan pullu kuyrukları çaresizce yerde sürüklenen dört iri balıkçı, geniş ve sığ bir gümüş tank taşıyarak salona girdi. Tankta çırpınan ve yüzen dört muhteşem sterlet vardı, sırtları timsahlarınki gibi sudan
yukarı çıkıyordu. Büyük bir alkış, _canlı_ balıkları pişirmeden önce masadaki misafirlere gösterme geleneğinin bu yeni ve klasik uyarlamasını memnuniyetle karşıladı. Bu icat Simon Petrovitch'e aitti ve (gerçeği itiraf etmek gerekirse) Prens Boris'in hapisteki şaire götürdüğü dikkatlice ölçülmüş belirli miktarda brendinin sonucuydu.

Sterletler omurgalarına kadar eridikten ve kızarmış kazlar but ve göğüs zırhlarına dönüştükten ve bazı yerlerde bir misafirin kulakları daha hızlı kanla kızarmaya başladıktan sonra, Prens Alexis eğlence zamanının geldiğine karar verdi. Önce aptalın leğenini erişebildiği tüm yemeklerin parçalarıyla doldurdu, balık, haşlanmış meyveler, kaz yağı, ekmek, haşlanmış lahana ve bira, aptal bu arada keyifle sırıtıyor ve "_Ne uyesjai, golubchik moi_" (Gitme, küçük güvercinim) diye şarkı söylüyordu. Misafirler kahkahalarla gülüyorlardı, özellikle bir hokkabaz veya Calmuck galerinin altından gizlice çıkıp leğene bir planları varmış gibi davrandığında. Ayı Mishka da iyi beslenmişti
ve altın tabaktan olgun eski Malaga'yı açgözlülükle içti. Ama ne yazık ki!
dans etmeyecekti. Arka ayakları üzerinde oturmuş, ön pençeleri önünde sarkmış
olarak, sarhoş, bitkin bir bakışla topluluğa baktı, dilini
dışarı sarkıttı ve neredeyse insan sesiyle sızlandı. Hizmetçiler, Büyük Mareşal tarafından gizlice
kışkırtılarak, onu kandırmak için yaratıcılıklarını
tükettiler ama nafile. Sonunda, içlerinden biri bir eline bir kadeh şarap aldı ve diğer eliyle Mishka'yı kucaklayarak vals yapmaya başladı. Ayı
pençesini uzattı ve beceriksizce hareketleri takip etti, baştan çıkarıcı kadehin ardından
döndü. Orkestra çalmaya başladı ve
bu gösteri, Prens Alexis'in tam olarak istediği gibi olmasa da, topluluğu fazlasıyla eğlendirecek kadar komikti.

Ama gösterinin sonu programda yoktu. Sabırsız
ayı, kadehine daha fazla yaklaşamadan, diğer pençesiyle adamı
şiddetle kucakladı, pençelerini ince gömleğine sapladı. Dans
ölçüsü kayboldu; ikisinin bacakları birbirine dolandı ve yere düştüler, ayı en alttaydı. Öfke ve hayal kırıklığıyla homurdanarak,
dişlerini adamın koluna geçirdi ve kadeh biri tarafından yeniden doldurulup hayvanın burnuna tutulmasaydı, ikincisiyle kötü bir şekilde başa çıkabilirdi. Sonra, tutuşunu gevşeterek,
tekrar oturdu, bir şişe daha içti ve sendeleyerek salondan çıktı.

Şimdi Prens Alexis'in sağlığı sarhoştu,--salonun zeminindeki konuklar tarafından Şampanya'da, galerilerdekiler tarafından _kislischi_ ve
hidromel'de. Orkestra çalıyordu; serflerden oluşan bir koro, Prens Boris'in gidişinden söz edilen Simon Petrovitch'in bir kasidesini söylüyordu;
taklacılar poz vermeye başladı; hokkabazlar gelip
oyunlarını oynadılar; ve surlardaki toplar tüm Kinesma'ya ve Volga'nın yukarısına ve aşağısına, şirketin masadan kalktığını duyurdu.

Yarım saat sonra, büyük kırmızı uyku bayrağı şatonun üzerinde dalgalandı.
Herkes uyuyordu,--yaralı kolu olan serf, gergin Büyük Mareşal ve yorulmak bilmez Sasha tarafından korunan oyun yazarları grubuyla Simon Petrovitch hariç. Diğer herkes uyuyordu--ve dışarıdaki meraklı kalabalık, müziği dinleyerek sessizce uzaklaştı; Kinesma'da,
anneler çocuklarını azarlamayı bıraktılar ve tüccarlar çarşıda
birbirlerine fısıldaştılar; Volga'da yüzen gemilerin kaptanları adamlarını el kol hareketleriyle yönlendiriyordu; makinistler çekiç ve baltayı bir kenara bırakıp pipolarını yakıyorlardı. Karaya büyük bir sessizlik çöktü ve
Prens Alexis ve misafirleri hem iyilerin hem de sarhoşların uykusunu
uyana kadar bu sessizlik hiç bozulmadı.

Ancak geceleyin hepsi uyanıktı ve akşamın eğlencelerine
hazırlık yapmakla meşguldüler. Balo salonu binlerce mum ışığıyla aydınlatılıyordu, bu ışıklar tutuşabilir ipliklerle birbirine öyle bağlıydı ki fitilleri bir anda
yanabiliyordu. Kale kapısının her iki tarafına katran fıçılarından bir piramit dikilmişti ve Volga'nın karşı kıyısındaki her tepe veya höyük de benzer şekilde taçlandırılmıştı. Görkemli bir marşta, müzisyenler en yüksek sesle üflemeye başladığında, Prens Alexis ve Prenses Martha balo salonuna giden yolu gösterdiler, işaret verildi: mumlar ve katran fıçıları alev aldı ve sadece kalenin içinde değil, aynı zamanda çevredeki manzarada beş veya altı verst boyunca, ateşli günde her şey parlak ve berraktı. Sonra Kinesma'nın seslerine sadece izin verilmedi, aynı zamanda teşvik edildi. Mead ve _qvass_ sokaklarda aktı ve _troikas_ ve _balalaikas_ sesinden
kale trompetleri duyulamadı.

Polonez ve birkaç görkemli minuet'ten sonra (Elizabeth'in sarayından kopyalanmıştır), topluluk tiyatroya alındı.
Simon Petrovitch'in saati gelmişti: Prens Boris'in ona gizlice getirdiği ilhamla, kendisinin
başyapıtı olduğunu hissettiği bir performans ayarlamıştı. Kabulüyle ilgili endişe onu ayık tutuyordu. Uvertür
bitmişti, seyircilerin hepsi yerlerindeydi ve şimdi perde
kalktı. Arka plan, bulut olduğu varsayılan devasa, hastalıklı mantar taburelerinden oluşuyordu. Sahnede, çemberler ve saten etek, pudralanmış saç, yamalar ve yüksek topuklu ayakkabılar giymiş on sekiz yaşında bir kız (Kinesma'daki en yakışıklısı) duruyordu. Bir elinde bir yelpaze, diğerinde bir demet kadife çiçeği tutuyordu. Topluluğa derin ve zarif bir reverans yaptıktan sonra öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ben tanrıça Venüs'üm. Olimpos'a Jüpiter'e birkaç soru sormak için geldim."

Gök gürültüsü duyuldu ve bir araba sahneye geldi. Jüpiter orada oturuyordu,
mavi bir ceket, sarı yelek, fırfırlı gömlek ve üç köşeli şapkayla. Bir
elinde ara sıra kaldırıp salladığı bir demet yıldırım vardı; Diğeri, altın başlı bir baston.

"İşte buradayım, Jüpiter," dedi; "Venüs ne istiyor?"

Ardından, tanrıçanın gözdesi, Kinesma Prensi Alexis'in, oğlu Prens Boris'i, Olimpos'un tüm tanrılarının tüm armağanlarını sergilediği neşeli dünyaya göndermekle ilgili olduğu yönünde şiirsel bir diyalog geldi. Ondan, Venüs'ten, oğlu için benzer iyilikler talep etti; bunları vermek mümkün müydü? Jüpiter başını eğdi ve meditasyon yaptı. Soruyu hemen cevaplayamadı: Apollon, Graces ve Muses'e danışılmalı: oğlun babayla rekabet etmeyi başardığı çok az emsal vardı, ancak babanın dindar istekleri göz ardı edilemezdi.

Venüs dedi ki,--

"Prens Alexis için istediğim şey _onun_ hatırı içindi: oğlu için istediğim şey
babanın hatırı içindi. "

Jüpiter şimşeğini salladı ve "Apollo!" diye seslendi.

Anında sahne patlayıcı ve ışıldayan
ateşlerle kaplandı, kırmızı, mavi ve altın--ve duman, parıltı, köpüren sesler ve güçlü kimyasal kokular arasında Apollon yukarıdan aşağı indi. Aşçının yardımcısı olarak
sıcağa ve dumana alışkındı ve
görünmez
tellerin taşıyabileceği bir ağırlığa kadar terlemişti. Sarı bir kaftan ve geniş mavi ipek pantolon giymişti. Sarı
saçları kıvrılmış ve kafasından bir daire şeklinde çıkan ve ışık ışınlarını temsil eden
yaldızlı çubuklara sıkıca yapıştırılmıştı. Önce
Prens Alexis'e, sonra misafirlere, sonra Jüpiter'e, sonra da Venüs'e eğildi.
Konu ona açıklandı.

Dünyaya, daha önce kazanmış olduğu
güzellik, zarafet, zeka ve karakter asaletinin ikinci neslini
ikinci nesille lütfetmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. onun bakışı. Ancak, hediyelerinin gereksiz olduğunu düşündü, çünkü model zaten mevcuttu ve
onu taklit etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

(Burada Prens Alexis'e doğru eğilmenin başka bir anlamı vardı, Jüpiter ve Venüs'ün katıldığı bir eğilme. Simon Petrovitch'e göre, akşamın en önemli noktası buydu.
Bulutlardan birindeki bir delikten baktı ve Prens Alexis'in sevincini ve arkadaşlarının tebriklerini görünce hemen büyük bir kadeh
Konyak aldı.)

Daha sonra Graces çağrıldı ve onlardan sonra İlham Perileri, hepsi çemberler, pudra ve boya içindeydi. Şarkılarında aynı yük vardı, --babaya karşı yoğun hayranlık ve oğula karşı iyi niyet, hassas bir şüpheyle desteklenmişti. Son, havai fişeklerin eşliğinde, yaşlı Prens'i öven tüm tanrıların ve yarı tanrıların korosuydu. Apollo
mavi bacakları ve sarı kolları
bir kurbağa gibi havada yükseldi; Jüpiter'in arabası yuvarlandı; Venüs küflü bir buluta doğru eğildi; ve ilham perileri bir demet halinde öne çıktılar,
bir defne çelengiyle, saygı duyulan başın üzerine koydular.

Şairin hak ettiği övgüyü ve ödülü alması için Sasha'ya gönderildi. Ama Simon Petrovitch'e yazık! Bacakları
altında çoktan ikiye katlanmıştı. Kendisine elli ruble ve birkaç gün sonrasına kadar kabul edemeyeceği yeni bir kaftan verildi.

Ardından gelen akşam yemeği akşam yemeğine benziyordu, ancak daha az tabak ve daha fazla şişe vardı. Son tatlı yemeği
tüketildiğinde veya misafirlerin ceplerine aktarıldığında,
Prenses Martha hanımlarla birlikte çekildi. Daha düşük rütbeli misafirler
onları takip etti; ve geriye sadece on beş veya yirmi kişi kaldı, bunlar
daha sonra Prens Alexis tarafından daha küçük bir odaya götürüldüler, burada
ceketini çıkardı, piposunu yaktı ve brendi istedi. Diğerleri
onun örneğini izlediler ve şenlikleri geceyi tüketti.

Prens Boris'in St. Petersburg'a gitmesinden önceki festival böyleydi.

IV.

Genç Prens'i ve başkentteki talihini takip etmeden önce,
gittikten sonraki ilk bir iki ay
içinde Kinesma kalesindeki düzenli yaşam akışını biraz bozan iki olayı anlatmalıyız.

Prens Alexis'in karakterindeki olumlu bir özellik olarak, serflerine ne kadar acımasızca davranırsa davransın, başka hiçbir
insanın onları ezmesine izin vermediği belirtilmelidir. Sahip oldukları ve oldukları her şey -hizmetleri, bedenleri,
hayatları- ona aitti; bu nedenle onlara karşı adaletsizlik, efendilerine karşı saygısızlıktı. Barbarlığının uyandırdığı korkunun altında, bu niteliğin tanınmasıyla canlı tutulan
bir
hayvansı bağlılık gizliydi.

Bir gün, Kinesma'daki çarşıda tüccar olan Gregor'un, serflerinden birinin karısını bir
parça kumaş satın alarak aldattığı kendisine bildirildi. Atına binip hemen Gregor'un tezgahına gitti,
kumaş istedi ve tüm parçayı, itiraf edilmiş bir
tazminat eylemi olarak, tüccarın adına kadına gönderdi. "Şimdi, Gregor, çocuğum," dedi atının başını çevirirken, "gelecekte kendine dikkat et ve bana bir daha sahtekârlık yapma. Duyuyor musun? Eğer benzer bir şey tekrar olursa, gelip senin işini kendim hallederim."

Benzer bir şey -ya da tam olarak aynı derecede kötü bir şey- olmadan on gün bile geçmedi. Gregor, Kinesma'da yeni olmalıydı, yoksa
deneyi denemezdi. Duyurulmasından bir saat sonra,
Prens Alexis, kolunun altında kısa bir kırbaçla çarşıda belirdi.

Tüccarın kemiklerindeki iliği bile ürperten ironik bir gülümsemeyle tezgahtan indi.

"Ah, Gregor, çocuğum," diye bağırdı, "emirlerimi çoktan unuttun. Kutsal Aziz Nikolaos, çocuğun ne kadar kötü bir hafızası var! Neden, ona
iş yapmaya güvenilemez: Ben dükkanla kendim ilgilenmeliyim. Çekilin
yolumdan! Marş!"

Korkunç kırbacını salladı; ve Gregor, iki yardımcısıyla birlikte tezgahın altına
atılıp kaçtılar. Prens daha sonra
kabine girdi, bir metre aldı ve şehrin bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilen bir sesle bağırdı: "Hanımlar ve beyler,
lütfen gelip mal stokumuzu inceleyin! İpeklerimiz ve satenlerimiz ve her türlü bayan giyimimiz var; ayrıca beyler için kadife, kumaş, pamuk ve keten. Lordlarınız seçmeye tenezzül eder mi? İşte en iyi çoraplar ve mendiller. Biz nasıl ölçüleceğini biliyoruz, Lordlarınız ve ucuza satıyoruz. Para üstü vermiyoruz ve az para almıyoruz. Nakiti olmayanlar kredi alabilir. İşletmeyi kapattığımız için
her şey maliyetinin altında satıldı. Hanımlar ve beyler, bizi arayın!"

Kinesma'daki herkes kabine akın etti ve Prens Alexis üç saat boyunca, ya çok az nakitle ya da uzun vadeli krediyle ölçüm yaptı ve sattı, ta ki son ürün elden çıkarılana ve raflar boşalana kadar. O gün yapılan pazarlıklar yüzünden toplulukta büyük bir sevinç yaşandı. Her şey bittiğinde Gregor çağrıldı ve alınan para eline geçti.

"Saymanız uzun sürmeyecek," dedi Prens; "ama tahsil edilecek borçların bir listesi var, bu size keyifli bir meşguliyet sağlayacak ve hafızanızı çalıştırmanızı sağlayacak. Sayın
Hazretleri bugün çok mütevazı yardımcınızla akşam yemeği yemeye tenezzül eder mi? Zavallı evinin sağlayabileceği her şeyle size hizmet etmesine izin verilmesini bir iyilik olarak değerlendirecektir."

Gregor, Prens'in kolunun altındaki kırbaca bir bakış attı ve mazur görülmesini
diledi. Ama Prens bunu inkar etmedi ve tüccara masasında onur yeri vererek ve ona en sevdiği cinsten güzel bir köpek yavrusu hediye ederek komediyi sona erdirdi. Belki de hayvan bir hafıza sembolü görevi görüyordu, çünkü Gregor daha sonra asla unutkanlıkla suçlanmadı.

Bu numara Prens'i iyi bir ruh haline soktuysa da, hemen onu tam tersine götüren bir şey oldu. Bir öğleden sonra her zamanki siestasını yaparken, asil ve fakir akrabalarından biri olan ve şatoda "süngerleme" yapan çılgın bir genç adam, Majestelerinin horladığı salonun dışındaki bir koridordan geçiyordu. Bekçilik eden iki kadın, üst kattaki bir pencereden aşağı baktı. Genç adam onları fark etti ve dikkatlerini çekmek için işaretler yaptı. Bunu başardığında, her türlü maskaralık ve yüz buruşturmayla onları güldürmeye veya konuşturmaya çalıştı; ancak başaramadı, çünkü uyku bayrağı üzerlerinde dalgalanıyordu ve korkuları üzerlerindeydi. Sonra, inanılmaz bir pervasızlıkla, yüksek sesle, popüler bir şarkının ilk dizesini söyledi
ve topuklarına bastı.

Daha önce hiç kimse kutsal sessizliğe hakaret etmeye cesaret edememişti. Prens
bir anda ayağa kalktı ve koridora koştu (bu arada samur pelerinini
bırakarak) bağırdı,--

"Şarkı söyleyen o alçağı bana getirin!"

Ev hizmetçileri önünde dağıldılar, çünkü yüzüne
bakmak korkunçtu. Bazıları sesi duymuştu, gerçekten de, ama hiçbiri
suçluyu görmemişti, o zaten ahırlardan birinde bir saman yığınının üzerinde yatıyordu ve masum bir uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Kimdi o? Kimdi o?" diye bağırdı Prens, öfkeden ağzından köpükler saçarak, odadan odaya koşarken.

Sonunda avluya çıkan büyük merdivenin tepesinde durdu ve talebini gök gürültüsü gibi bir sesle tekrarladı.

Titreyen hizmetçiler güvenli bir mesafede duruyorlardı ve bazıları suçlunun bulunamayacağını söylemeye cesaret etti.
Prens döndü ve
devlet dairelerinden birine girdi, oradan zeminde parçalanan porselenlerin ve duvarlardaki aynaların titreme sesi geldi.
Şato sakinleri bu sesi duyduklarında, bir
kasırganın
çıkarıldığını anlıyorlardı.

Aceleyle ve endişeyle düşünüyorlardı. Ne yapılacaktı? Kör hayvan öfkesi nöbetlerinde, Prens'in yapamayacağı hiçbir şey yoktu ve nöbet ancak bir kurban bularak yatıştırılabilirdi. Ancak, hiç kimse diğerleri için Curtius olmaya istekli değildi ve bu arada fırtına dakikadan dakikaya artıyordu. Evin daha aktif ve kurnaz olanlarından bazıları, Waska adındaki basit fikirli, iyi huylu bir serf olan çetenin liderine saldırdı. Ondan şarkı söyleme suçunu üstlenmesini rica ettiler ve cezasının mümkün olan her şekilde hafifletilmesini teklif ettiler. Onların gözyaşlarına karşı dayanıklıydı, ancak fırtınayı önlemek için sonunda teklif ettikleri paraya karşı dayanıklı değildi. Anlaşma yapıldı, ancak Waska olası sonucu düşünürken hem başını kaşıdı hem de salladı.

Prens, yıkım işinden sonra tekrar
basamaklarda belirdi ve kısık bir sesle ve parlayan gözlerle
şatonun içindeki her canın yüz kırbaç yiyeceğini duyurmaya başladı, sonra
avluda bir ses duyuldu ve "İşte burada!" haykırışları arasında "Onu yakaladık, Majesteleri!" zavallı Waska, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde öne çıkarıldı.
Onu basamakların dibine koydular. Prens, ikisi yüz yüze gelene kadar
aşağı indi. Diğerleri avludan, kapıdan ve pencereden baktılar.
Hiç kimsenin nefes almaya cesaret edemediği bir duraklama oldu.

Sonunda Prens Alexis, yüksek ve korkunç bir sesle konuştu,--

"Şarkı söyleyen siz miydiniz?"

"Evet, Majesteleri, bendim," diye cevapladı Waska, neredeyse duyulamayacak bir tonda, başını öne eğdi ve omuzlarını mekanik bir şekilde bir araya getirerek, sanki gelen darbeden çekiniyormuş gibi.

Prens tekrar konuşana kadar tam üç dakika geçti. Hala elinde kırbacı tutuyordu, gözleri sabit ve yüz kasları kaskatıydı.
Birdenbire büyü dağılmış gibiydi: eli düştü ve
sıradan sesiyle şöyle dedi:--
"Çok güzel şarkı söylüyorsun. Hadi, şimdi git: Şarkı söylemen için on ruble ve
işlemeli bir kaftan alacaksın."

Ama Prens Alexis'i aynı şekilde ikinci kez uyandırmaya cesaret eden herkes büyük bir hata yapmış olurdu.

V.

St. Petersburg'daki Prens Boris, sınıfının olağan alışkanlıklarını benimsedi.
Zarif giyinirdi; gösterişli bir _troika_ kullanırdı; oynardı ve
kazandığından daha sık kaybederdi; modaya uygun herhangi bir sefahatten kaçınmak için özel bir çaba sarf etmezdi. Parası hızla tükendi, doğru; ama
yirmi beş bin ruble o günlerde büyük bir meblağdı ve Boris babasının pahalı yapısını miras almadı. İmparatoriçe'ye
sunulmuştu; ama ince yüzü ve yumuşak, melankolik gözleri o ağırbaşlı kadında pek fazla etki yaratmadı. Soyluların salonlarına sık sık
gitti ama Simon Petrovitch için Venüs'ü canlandıran serf kız Parashka'nınki kadar güzel bir yüz görmedi. Gerçek şu ki, onun
belirsiz, gelişmemiş bir kültür içgüdüsü ve kaba, yarı bilinçli bir güzellik hayranlığı vardı; bu iki özellik de başkentin yaşamında doğasını tahrik edecek ve asla tatmin
edemeyecek kadar yeterli besini buldu. Yeni deneyiminden heyecan duyuyordu ama daha mutlu değildi. Henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, gençliğin her türlü duyguyu kavramak için koştuğu zengin, canlı parıltıyı asla bilemeyecekti. Neredeyse her gün babasının şatosunda aşırılığın en aşırı
gelişimini görmüştü. İğrenç hale gelmişti ve hayatındaki boşluğu nasıl dolduracağını bilmiyordu. Tek bir deha kıvılcımı ve biraz daha fazla
kültürle, fena olmayan bir yazar veya sanatçı olabilirdi; ancak başkalarının dudaklarının hareketini gören, ancak ses hakkında hiçbir fikri olmayan sağır ve dilsiz doğalardan biri olmaya mahkumdu. Vahşi yaşlı babasının ona küçümsemeyle bakmasına şaşmamalı, çünkü onun kötü alışkanlıkları bile
güçsüz veya karaktersizdi.

Kara kış günleri birer birer geçti ve Oruç'un ilk haftası
sarayın ışıltılı şenliklerini bastırmak için çoktan gelmişti,
o sırada mevsimin tek gerçek macerası genç
Prens'in başına geldi. Maceralar için, kelimenin geleneksel anlamıyla, o ayırt edilemezdi: başına ne gelirse kendi gücüyle veya Kaderin gücüyle gelirdi.

Bir çiğ, kasvetli akşam, alacakaranlık çökerken, Büyük Morskoi'den Gorokhovaya (Bezelye) Sokağı'na dönmek üzere olan bir droschky içindeki bir kadın figürü gördü. Kadının siyah giyinmiş, sıkıca örtülü olduğunu ve _istoostchik_'i (sürücüyü) daha hızlı gitmesi için zorladığını isteksizce fark etti. İkincisi atını sertçe kesti: tam dönüşte öne doğru fırladı ve droschky bir lamba direğine çarparak anında devrildi. Kadın, donmuş karın üzerine büyük bir güçle fırlatılmıştı, hareketsiz yatıyordu ve sürücü bunu fark edince kızak doğrulttu ve arkasına bakmadan tam hızla uzaklaştı. Onu aceleyle uzaklaştıran insanlık dışılık değil, kırbaç korkusuydu.

Prens Boris Morskoi'ye yukarıdan aşağıya baktı ama yakınlarda kimseyi göremedi. Sonra karın üzerine diz çöktü, hanımın başını dizine
kaldırdı ve duvağını geriye attı. Ölümcül solgunluğuna rağmen bu kadar güzel bir yüz daha önce hiç görmemişti. Bu kadar mükemmel bir
oval, bu kadar tatlı, açık bir alın, bu kadar narin kalemle çizilmiş kaşlar,
bu kadar ince ve düz bir burun, bu kadar harikulade bir ağız ve çene güzelliği hayal bile etmemişti. Çok ciddi bir şekilde sersemlememiş olması şanslıydı çünkü Prens Boris sadece bu gibi durumlarda normal iyileşme yöntemlerini bilmiyor değildi, aynı zamanda hanımın yüzüne olan hayran bakışında bunların gerekliliğini tamamen unutmuştu. Hemen gözlerini açtı ve
ifadesiz, ama karanlık ve derinliklerinde şaşkın bir şekilde,
kendisininkilerin bilincine varırken,
gözleri yavaşça geri döndü.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve Boris onu nazikçe kaldırıp destekledi.
Yardımcı kolundan
çekilecekti ama şoktan
hala çok zayıftı. O da kafası karışıktı ve (söylemesi garip) utanmıştı; ama
rastgele "_Davai!_" (Buraya!) diye bağıracak kadar kendine hakimdi.
Amirallik Meydanı'ndan çağrıya cevap verildi; bir kızak Corokhovaya'ya
hızla
girdi ve yanında durdu. Tek kişilik koltuğa oturdu, onu nazikçe
kucağına aldı ve çok şefkatle kollarında tuttu.

"Nerede?" diye sordu istoostchik.

Boris "Herhangi bir yerde!" diye cevap vermek üzereydi. ama hanımefendi, gümüş tatlılığında bir sesle, Smolnoi Kilisesi'nin yakınındaki uzak bir sokağın adını fısıldadı.

Prens, samur kürkünün uçlarını onun üstüne sararken, kürklerinin orta sınıfların giydiği sıradan tilki derisinden olduğunu fark etti. Ağır çizmeleri ve giysilerinin eski kumaşıyla, ilk şüphesini kesinlikle haklı çıkarmıyordu; o, romantik bir "macera"ya atılmış bir
_grande dame_'di. On dokuz veya yirmi yaşından büyük değildi ve ne olduğunu bilmeden, onu çevreleyen tatlı, kadınsı saflık ve masumiyet atmosferini hissediyordu. Kayıp bir çocukluğun utangaçlığı onu şaşırttı.

Litenie'ye vardıklarında, bilincini ve gücünün bir kısmını tamamen geri kazanmıştı. Dar kızak izin verdiği ölçüde ondan uzaklaştı. "Çok naziktiniz, efendim ve teşekkür ederim," dedi; "ama artık sizin daha fazla yardımınız olmadan eve gidebiliyorum."

"Kesinlikle hayır, Leydi!" dedi Prens. "Sokaklar engebeli ve burada hiç lamba yok. İkinci bir kaza olursa, çaresiz kalırsınız. Sizi korumama izin vermeyecek misiniz?"

Prens, onun yüzüne baktı. Loş ışıkta, dünyalının asık suratlı, yorgun yüz hatlarını değil, sadece gözlerinin yalvaran yumuşaklığını, şu anki duygularının tam ve mükemmel dürüstlüğünü gördü. Daha fazla itiraz etmedi: belki de zarif yabancıya güvenebildiği için mutluydu.

Daha önce hiç, İmparatoriçe'nin huzurunda bile, kelimelerle ifade edemeyen Boris, konuşma girişimlerinin ne kadar garip olduğunu görünce şaşırdı. Şu anda ikisi arasında daha kendine hakim olan oydu ve hiçbir şey onun kulağına onun söylediği birkaç sıradan söz kadar hoş gelmiyordu. Karanlığa ve soğuk havaya rağmen kızak
şimşek gibi uçuyor gibiydi. Yarı yola geldiklerini sanmadan önce, istoostchik'e bir işaret verdi ve kare kütüklerden yapılmış sade bir evin önünde durdular.

Alttaki iki pencere aydınlatılmıştı ve başında bir takke olan yaşlı bir adamın karanlık figürü bunlardan birinde çerçevelenmişti. Kızak durduğunda kayboldu; kapı ardına kadar açıldı ve adam aceleyle dışarı çıktı, ardından bir fenerle Rus bir dadı geldi.

"Helena, çocuğum, sonunda geldin mi? Başına neler geldi?"

Açıkça daha fazlasını söyleyecekti ama Prens Boris'i görünce durakladı, yüzünde kısa bir şüphe ve endişe gölgesi geçti. Prens, alışılmadık çekingenliğinden anında kurtularak öne çıktı ve kazayı hızla anlattı. Bu arada yaşlı dadı Katinka, güzel Helena'nın eve girmesine yardımcı olmuştu.

Yaşlı adam gece havasında titreyerek onu takip etmek için döndü. Aniden kendine gelerek Prens'e içeri girip biraz
içecek almasını rica etti, ancak davetinin kabul edilmeyeceğini
uman bir adamın havası ve tonuyla. Eğer gerçekten böyle bir umudu varsa, hayal kırıklığına uğradı; çünkü Boris hemen istoostchik'e kendisini beklemesini emretti ve mütevazı eve girdi.

İçeri alındığı daire geniş ve sade ama
dışlanmış değildi. Birkaç müzik
portföyü ve dağınık çizgili kağıtlarla bir viyolonsel ve klavsen, sakinin mesleğini veya zevkini ilan ediyordu. Kızının durumuyla ilgilenmek için bir anlığına kendini mazur gören yaşlı adam, döndüğünde Boris'i bir müzik eserinin sayfalarını karıştırırken buldu.

"Mesleğimi görüyor musun," dedi: "Müzik öğretiyorum."

"Sen beste yapmıyor musun?" diye sordu Prens.

"Bir zamanlar bu benim tutkumdu. Sebastian Bach'ın öğrencisiydim.
Ama--koşullar--zorunluluklar--beni buraya getirdi. Diğer hayatlar benimkinin yönünü değiştirdi. Doğruydu."

"Kızınınkini mi kastediyorsun?" diye nazikçe önerdi Prens.

"Onun ve annesininki. Hikayemiz yirmi yıl önce St. Petersburg'da iyi biliniyordu, ama sanırım artık kimse hatırlamıyor. Eşim
bir Baron von Plauen'in kızıydı ve müziği ve beni evinden ve unvanlı bir damattan daha çok seviyordu. O kaçtı, hayatlarımızı birleştirdik,
acı çektik ve birlikte mutluyduk,--ve öldü. Hepsi bu."

Daha fazla konuşma, Helena'nın buharı tüten bardaklarla
girmesiyle kesildi. Eskisinden bile daha güzeldi. Dar elbisesi, formunun simetrisini ve hareketlerinin sessiz,
çalışmamış zarafetini ortaya koyuyordu. Giysileri yıpranmış
malzemelerden olsa da, göğsünü kaplayan dantel gerçek bir
point d'Alencon'du, eski ve nadir bir desen. Boris, onun havasının ve
tavrının tamamen asil olduğunu hissetti; ayağa kalktı ve onu en derin
saygıyla selamladı.

Onun varlığının ona verdiği eşsiz keyfe rağmen,
ziyareti katı görgü kurallarının sınırlarının ötesine uzatmamaya dikkat etti. Adı, Boris Alekseyvitç, konuklarına rütbesi olmadan sadece babasının adını açıkladı; ve Departmanlardan birinde çalıştığını söylediğinde (ki bu bir ölçüde doğruydu, çünkü o bir personel subayıydı), onu en iyi ihtimalle, soyluluğa yeni yükselmiş olması onları Hükümet hizmeti zorunluluğundan kurtarmayan bir ailenin üyesi olarak görebildiler. Elbette, müzik çalışmak istediği gibi olağan bir bahaneyi kullandı ve ya bu şekilde ya da başka bir hileyle, ikinci bir ziyaretin sürprize yol açmayacağı şekilde işleri halletmeyi başardı. Kızak çatırdayan karda eve doğru kayarken, yeni ve güçlü bir heyecanın varlığını itiraf etmek zorunda kaldı. Bu, yoldaşlarından bazılarının sürekli aradığı bir macera şansı mıydı? Hayır, kesinlikle hayır diye düşünmedi. Aşk mıydı - olabilir miydi? Gerçekten söyleyemezdi: aşkın nasıl bir şey olduğunu en ufak bir fikri yoktu.

VI.

En azından, genç adamın plastik ve erdemsiz olmayan doğasının belirli bir nesneye yönelmiş olmasıydı. Kendisinin
oluştuğu unsurlar, biraz seyreltilmiş olsalar da,
karmaşık bir halde kaldıkları sürece onu rahatsız edecek kadar aktifti.
Çok az içe dönüklük gücü vardı, ancak
mizacının değiştiğinin, --daha neşeli ve hayattan memnun hale geldiğinin,--bir yerlerdeki bir uçurumun, yaşlı müzik öğretmeni ve kızıyla olan tanışıklığının daha samimi hale gelmesiyle orantılı olarak dolduğunun farkındaydı.
Ziyaretleri o kadar kısa, o kadar ustaca zamanlanmış ve koşullara göre hesaplanmıştı ki, Lent'in sonunda bir arkadaşını Paskalya ziyaretinde bulunmayı ve bununla birlikte gelen ayrıcalıkları, geri çevrilme korkusu olmadan talep etmeyi haklı hissedebiliyordu.

O Paskalya çağrısı hayatında bir dönemdi. Zenginliğinin ve
rütbesinin şüphelenilmesi riskine rağmen, yeni ve zengin giysiler giydi ve
Smolnoi'ye doğru aceleyle uzaklaştı. Kırmızı elbisesiyle yaşlı dadı Katinka, ona kapıyı açtı ve ilk "Mesih
dirildi!" diyen o oldu. Ona her zamanki öpücüğü vermekten başka ne yapabilirdi ki? Eskiden kutsal yıldönümünde yüzlerce serfi, erkek ve kadını, pasif bir iyi niyetle öpmüştü, ama Katinka'nın öpücüğü acıydı ve gizlice
ağzını ovuşturdu. Sonra müzik öğretmeni geldi: ne kadar korkunç olsa da, o cennetin kapısında duran Aziz Petrus'tu. Sonra
beyazlar içinde, bir melek gibi Helena içeri girdi. Elini tuttu,
Paskalya selamını söyledi ve dudakları onun dudaklarına ulaşmadan önce, "Gerçekten
dirildi!" cevabını beklemeden. Bir saniyeliğine sıcak bir şekilde titrediler ve birlikte parladılar; ve bir sonraki saniyede doğaları arasında yeni, tatlı ve ince bir ilişki kurulmuş gibi görünüyordu.

O gece Prens Boris, "_chere maman_"ına, keskin bir şekilde yanlış yazılmış Fransızcasıyla uzun bir mektup yazdı ve ona saray dedikodularını ve genellikle özlediği aile haberlerini verdi. Ancak mektubun anlamı, ancak son paragrafta açıklandı ve o zaman o kadar olumsuz bir şekildeydi ki
Prenses Martha'nın bunu tam olarak anlayıp anlamadığı şüphelidir.

"_Poing de mariajes pour moix!_" diye yazdı,--ama orijinalini bırakalım,--"Böyle bir şey düşünmüyorum. Pashkoff geçen gün bir ipucu verdi, ama ben gözlerimi kapalı tuttum. Belki onu hatırlarsınız?--şişman,
kalın dudaklar ve çarpık dişler. Natalie D---- bana, 'Hiç aşık oldun mu, Prens?' dedi. _Öyle mi, maman?_ Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Aşk nedir? İnsan sahip olduğunda nasıl hisseder? Burada buna gülüyorlar ve tabii ki gülünç olanı yapmak istemem. Bana
bir ipucu ver: önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmaktır, bilirsin,"--vb., vb.

Belki Prenses Martha bir şeyler _yaptı_; belki oğlunun mektubundaki bir kelime hafızasının derinliklerinde gizli bir noktaya dokundu ve
çok da anlaşılır olmasa da belirsiz bir acıyı yeniden canlandırdı. O günün popüler Fransız romansları tarzında, sorusunu uzun uzun yanıtladı. Çiy ve güller, kumrular ve Aşk Tanrısı'nın okları hakkında söyleyecek çok şeyi vardı.

"Kendine sor," diye yazdı, "varlığıyla mutluluk, yokluğuyla dikkat dağıtıcı şeyler mi geliyor, gözleri sabahı senin için daha mı parlak hale getiriyor, gözyaşları erimiş lav gibi kalbine mi düşüyor, cennet onun arkadaşlığı olmadan karanlık ve kasvetli mi olacak, cehennemin alevleri ayaklarının altında güllere mi dönüşecek."

İyi Prenses Martha'nın tarif ettiği türden bir tutkuyu hiç hissetmediği -hatta kavrayamadığı- çok açıktı.

Ancak annesine duyduğu saygı sınırsız olan Prens Boris, onun sözlerini kelimesi kelimesine aldı ve soruları kendine yöneltti. Her ne kadar
iyi niyet ve samimiyetle, hepsine olumlu cevap vermekte
zorlansa da (örneğin, erimiş lavın kalbine düşmesinin verdiği hissi anlamakta
şaşırmıştı), yine de genel sonuç
kaçınılmazdı: Helena onun mutluluğu için gerekliydi.

Yaz için Kinesma'ya dönmek yerine, daha sonra askeri çalışmalara kendini adama bahanesiyle St. Petersburg'da kalmaya karar verdi. Bu plan değişikliği, Prens Alexis'e
zarar vermekten çok, Prenses Martha'ya hayal kırıklığı yaşattı.
İkincisi, daha fazla ruble vermek için çağrılma ihtimaline sadece homurdandı ve
"Belki de velet sonunda kendini bir adam yapar." diye mırıldanarak kendini biraz rahatlattı.

Aslında, beklenen dilekçenin eline ulaşması birkaç hafta sürdü. Prenses Martha da bunu önceden görmüştü ve oğluna babasının zayıf tarafına nasıl saldıracağını
öğretmişti. İkincisi, Büyük Petro'nun sarayında kendisiyle birlikte olan, neredeyse eşit servete sahip diğer bazı soylulara karşı öfkeyle kıskançtı, tıpkı şimdi oğullarının Elizabeth'in sarayında olduğu gibi. Boris, bu genç soyluların ihtişamını kendi mütevazı mülküyle karşılaştırdı, birkaç "macera" ve içki partisi uydurdu ve
Kinesma Prensi Alexis'in başkentte geride bıraktığı isme şeref verme kararlılığını duyurdu.

Mektup geldiğinde şatoda küfürler edildi. Birçok serf
kısa kırbacın acısını hissetti, uyku bayrağı her zamankinden beş dakika sonra çekildi ve konyak tüketimi endişe vericiydi;
ama ayna kırılmadı ve Prens Alexis mektubu yoksul akrabalarına okuduğunda, hatta bazı kısımlarına kıkırdadı. Boris, bu miktarın yarısını alabilmek için umutsuzca yirmi bin ruble talep etmişti ve doğru hesaplamıştı.

Yaz ortasından önce Helena'nın kabul ettiği sevgiliydi. Ancak, babası sonbaharda evlenmelerine onay verene kadar, gerçek rütbesini açıklamadı. Yaşlı adamın yüzü bencil bir memnuniyetle aydınlandı; ancak Helena sessizce sevgilisinin elini tuttu ve şöyle dedi: "Ne olursan ol, Boris, sana sadık kalacağım."

VII.

Boris'i aşk tutkusunun tam biçimini ve özünü keşfetmesi için bırakarak, bir süreliğine Kinesma şatosuna geri döneceğiz.

Prenses Martha'nın St. Petersburg'da olup bitenleri tahmin edip etmediği veya oğlu tarafından kısmen bilgilendirilip bilgilendirilmediği artık kesin olarak belirlenemiyor. Parayı elde etmek için yardım ettiği
kurnazlığın bilgisi ve bunun her daim mevcut bilincinin kocasının keskin gözlerine kendini
ifşa edeceği konusunda endişelenecek kadar zayıf, çekingen ve gergindi. Kesin olan şu ki, ikincisinin ona ve ev halkına karşı tavrı
yaz sonuna doğru değişmeye başladı.
Bir şekilde, kendisine
hakkın ihlal edildiğine veya ihlal edilmek üzere olduğuna dair rahatsız edici bir şüphe
duyuyordu. Aşırılıklarında
her zamankinden daha huysuz, şüpheci ve daha şiddetli hale geldi. Daha önce anlatılan sefahat düşkünü ayı Mishka, kaleye ait bir avcı olan Basil'in kulaklarından birini ısırdığında ve Basil bıçağını çekip Mishka'nın kalbine sapladığında, Prens Alexis avcıyı diğer kulağını keserek ve onu uzak bir mülke göndererek cezalandırdı. Prens'in _botvinia_'sı için hazırlanan birkaç turşu kirazını
yediği tespit edilen bir serf bir fıçıya yerleştirildi ve turşu kirazlar çenesine kadar etrafına sarıldı. Orada asitle neredeyse yüzülene kadar tutuldu. Bu iki suçlunun bundan sonra asla "Kırpık Kulak" ve "Kiraz" dışında başka bir isimle anılmaması emredildi.

Ancak Prens'in en sert şakası, gariptir ki, serfler arasındaki popülaritesini hiçbir şekilde
azaltmadı, bir veya iki ay sonra gerçekleşti. Başlıca tutkularından biri de avcılıktı, özellikle de kendi ormanlarında, bir ila iki yüz adamla ve Lordluğuna itiraz edecek kimse olmadan yaptığı avcılık. Bu gibi durumlarda, bir kızak üzerine oturtulmuş kocaman bir şarap fıçısı her zaman kalabalığa eşlik ederdi ve avcıların aldığı miktar, Prens Alexis'in topladıkları avdan ne kadar memnun olduğuna bağlıydı. Kış erken ve aniden başlamıştı ve bir gün, Prens ve maiyeti sabah ganimetleriyle ormandan çıktıklarında ve kendilerini Volga kıyısında bulduklarında, su çoktan ince bir buz tabakasıyla kaplanmıştı. Ateşler yakıldı, bir veya iki tavşan ve bir çift geyik derisi yüzüldü ve etler ızgarada pişirilmek üzere çubuklara kondu; bal likörü derileri köpürdü ve tahta kaselere tısladı ve
şişmemiş şarap fıçısı ortada yükseldi. Prens Alexis'in iştahı yerindeydi; yemek onun gönlüne göreydi; ve bir tavşan ve bir geyik etinin yarısını, ardından da birkaç kase ateşli şarap yedikten sonra,
eğlence için hazırdı. Fıçının üst tarafına, yattığı yerde bir delik açılmasını emretti; sonra, korkunç bir Baküs gibi, fıçıya bindi,
bir kepçeyle içkiyi boşalttı ve susuz serflerini, kendisi kadar pervasızca vahşileşene kadar 
uyurdu.

Karanlık, yoğun köknar ormanından Volga'ya doğru hafifçe inen bir yamaca dağılmışlardı, orada on ila on beş fit yüksekliğinde kayalık bir palisadla sonlanıyordu. Ateşler buzlu havada neşeyle parlıyor ve çıtırdıyordu; içki içenlerin çığlıkları ve şarkıları nehrin karşı kıyısından yankılanıyordu. Soğuk atmosfer, alçalan gökyüzü ve yaklaşan gece, o vahşi
kalabalığın kanına dokunamadı. Yüzleri parlıyordu ve gözleri ışıldıyordu; efendilerinin önerebileceği
her türlü şeytanlığa hazırdılar.

Bazıları, Volga'nın camsı buzları boyunca geyik ve tavşanların temizce seçilmiş kemiklerini fırlatarak eğlenmeye başladılar.
Bu eğlenceyi
algılayan Prens Alexis, coşkuyla haykırdı,--
"Ah, Mucize İşçi Aziz Nikola adına, size bundan daha iyi bir eğlence
vereceğim, ey düzenbazlar! İşte tam bir _reisak_ yeri,--beni duyuyor musunuz,
çocuklar?--bir _reisak_! Daha iyi buz olabilir mi? Ve sonra
atlamak için kayalar! Hadi çocuklar, hadi! Waska, Ivan, Daniel, siz köpekler,
sizlerle birlikte!"

Şimdi _reisak_ eski Rusya'ya özgü bir jimnastik gösterisiydi ve
bu nedenle tarif edilmesi gerekiyor. Sadece güçlü fiziksel özelliklere sahip insanlar arasında ve hızlı akan nehirlerin ani soğuktan
hızla donduğu bir ülkede popüler olabilirdi. Bu nedenle, kendi kış eğlencelerimize
eklenmeyeceği görüşündeyiz.
Suyun derin ve akıntının oldukça güçlü olduğu bir yer seçilir;
buzun kalınlığı yaklaşık yarım inç olmalıdır.
Gösterici, bir kayadan veya platformdan başını öne doğru
atlar, buzun içinden
geçer, akıntı tarafından
altına
taşınır, biraz aşağı iner ve tekrar
geçer. Bu başarıyı başarmak için hem beceri hem de güç gerekir.

Waska, Ivan, Daniel ve birkaç kişi, kayaların kenarına
sıçrayıp aşağı baktılar. Duvar tam olarak dik değildi, bazı büyük parçalar yukarıdan düşüp tabana yerleşmişti. Bu nedenle
kayaları aşmak ve pürüzsüz buza
vurmak için cesur bir sıçrama gerekiyordu. Tereddüt ettiler ve şaşılacak bir şey yoktu.

Prens Alexis öfke ve hayal kırıklığıyla uludu.

"Şeytan sizi sızlanan tazı sürüsü sansın!" diye haykırdı. "Azizler! Bir _reisak_ yapmaktan korkuyorlar!"

Ivan haç çıkardı ve sıçradı. Kayaları aştı, ancak
başıyla buzun içinden geçmek yerine,
boyunca sırtüstü düştü.

"Ah düzenbaz!" diye bağırdı Prens--"başının nerede olduğunu bilmiyor! Sırtı olduğunu
sanıyor! Ona on beş çizgi çek."

Hemen yapıldı.

İkinci deneme kısmen başarılı oldu. Avcılardan biri
başı önde buzun içinden geçerek aşağı indi, ancak tekrar
çıkamadı; bu yüzden beceri sadece yarı yarıya gerçekleştirildi.

Prens daha da öfkelendi.

"Bana böyle davranılıyor!" diye bağırdı. "Reisak'ı
bitirmeyi tamamen unutup, sterlet'in peşine düştü! Sazanlar onu nankör bir serseri
olarak yesin! Buyrun, dilenciler!" (zavallı akrabalara hitap ederek) "Sıra sizde, bakalım siz insan mısınız."

Korkmuş asalaklardan sadece biri itaat etme cesaretine sahipti.
Eşik
noktasına ulaştığında, gözlerini ölümcül bir korkuyla kapattı ve
rastgele bir sıçrama yaptı. Bir sonraki anda, bir bacağı bir kaya parçasına çarparak
kırılmış bir şekilde buzun kenarında yatıyordu.

Bu, Prens'in öfkesinin doruk noktasını oluşturdu. Umutsuzluğa yakın bir duruma düştü,
saçlarını yoldu, dişlerini gıcırdattı ve
acı bir şekilde ağladı.

"Onlar benim ölümüm olacak!" diye ağıt yaktı. "Aralarında tek bir adam bile yok!
Eskiden böyle değildi. Gördüğüm kadar güzel _reisak_'lar!
Ama insanlar kadın, tavşan, tavuk, kokarca oluyor! Kötüler,
sizi öldürmeye mi zorlayacaksınız? Beni onursuzlaştırdınız ve rezil ettiniz;
komşularımın yüzüne bakmaktan utanıyorum. Hiç bir adama böyle davranılmış mıdır?"

Köleler başlarını öne eğdiler, bir şekilde efendilerinin sefaletinden sorumlu hissediyorlardı. Bazıları onun gözyaşlarına aptalca bir sempatiyle
ağladılar.

Birdenbire fıçıdan aşağı atladı, neşeli, muzaffer bir
tonla haykırdı,--
"Bende! Bana Kırk-Kulak getirin. O bir _reisak_ için uygun adamdır,--üç tane yapabilir, birbiri ardına."

En cesurlarından biri, Crop-Ear'ın Prens'in mülklerinden birine
utanç içinde gönderildiğini öne sürmeye cesaret etti.

"Onu buraya getirin, diyorum! Atları alın ve giderken veya gelirken dizginleri çekmeyin. Crop-Ear gelene kadar buradan kıpırdamayacağım."

Bu sözlerle fıçıya bindi ve
şarabı kepçelemeye başladı. Büyük ateşler yakıldı, çünkü gece çöküyordu ve soğuk
şiddetli hale gelmişti. Taze av eti şişlere geçirilip ızgaraya konuldu ve eğlencenin trajik
ara bölümü kısa sürede unutuldu.

Gece yarısına doğru nal sesleri duyuldu ve haberciler Crop-Ear'la birlikte geldi. Fakat, ikincisi kulaklarını kaybetmiş olmasına rağmen,
başını yarmaya meyilli değildi. Bu arada buz o kadar
güçlenmişti ki, bir gülle bile üzerinde hiçbir etki bırakmazdı. Crop-Ear, kendisinden daha ağır bir taşı yere attı ve taş
sekip katı zeminde kayarken Prens Alexis'e şöyle dedi:

"Geri mi dönmeliyim, Majesteleri, yoksa burada mı kalmalıyım?"

"Buraya, oğlum. Sen bir adamsın. Gel buraya, yanıma."

Serfin başını ellerinin arasına aldı ve onu iki yanağından öptü. Sonra
karanlık, demir ormanların arasından eve doğru sürdü, fıçıya
oturup kollarını Crop-Ear'ın ve
Waska'nın boynuna dolayarak kendini sabitledi.

VIII.

Her zaman narin olan Prenses Martha'nın sağlığı şimdi hızla bozulmaya başladı. Kocasının vahşi mizaçlarına dayanma yeteneği giderek azaldı ve neredeyse sadece kendi dairelerinde yaşıyordu. Onun yanında asla Boris'in adını anmazdı, çünkü bu onu kesinlikle bir öfke nöbetine
sürüklerdi. Genç Prens hakkında başkentten yayılan söylentiler ona ulaşmıştı ve karısının oğlunun yaptıklarından haberdar olmadığına onu hiçbir şey ikna edemezdi. Zavallı Prenses, hayatından geriye kalan tek şeymiş gibi oğluna sarıldı ve zayıflayan gücünü onun hızlı bir şekilde geri dönmesi umuduyla desteklemeye çalıştı. Artık onun isteklerini hiçbir şekilde engelleyemeyecek kadar çaresizdi; ama tahminlerinin doğru çıkması halinde, baba ile oğul arasında kesinlikle gerçekleşecek olan korkunç _bir şeyden_ ölümden daha çok korkuyordu.

Bir gün, Kasım ayının başlarında, Boris'ten evliliğini duyuran bir mektup aldı.
Kâğıdı koynunda saklayacak kadar gücü ve aklı başındaydı, sonra baygınlık geçirdi.
Genç Prens, bir şekilde böyle bir adımın önündeki tüm engelleri aşmayı başarmıştı: Muhtemelen İmparatoriçe'nin rızasını almak için onun iyiliği isteniyordu. Aldığı paranın, rütbelerine uygun bir
stilde olmasa da, onları birkaç ay idare etmeye yeteceğini yazdı. Gururlu ve mutluydu; Prenses
Helena, onu takdim ettiğinde sarayın hüküm süren güzelliği olacaktı,
ama toplumdaki yerini almadan önce ailesinin evliliğe onay vermesini istiyordu. Hemen babasına yazacaktı
ve eğer haber bir fırtınaya sebep olursa, Mishka'nın daha önceki bir olayda olduğu gibi
gücünü başka yöne çevirmek için hazır olmasını umuyordu.

Bu yakın sırrın ağırlığı altında, Prenses Martha
ne yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Vücudu bir gölgeye dönüşmüştü;
şatonun her gürültüsünde irkilip dehşetle dinliyordu, haberin
geldiğinden korkuyordu.

Prens Boris, şüphesiz, söz verdiği mektubu yazmaya başladığında cesaretinin tükendiğini gördü; mektubun ortaya çıkması için iki hafta geçmesi gerekti.
Prens Alexis, avdan döndüğünde mektubu aldı.
Hızla okudu, yaralı bir boğanınki gibi uzun bir kükreme
çıkardı ve şatoya koştu. Kırılan mobilyaların, kırılan porselenlerin ve titreyen camların sesi devlet dairelerinden geliyordu; hizmetçiler dizlerinin üzerine çöküp dua ettiler; sesi duyan ve bunun ne anlama geldiğini
bilen Prenses korkudan neredeyse
duymaz oldu.

Prens, önceki tüm saldırılarından
kurtulmuş olan muhteşem bir malakit masayı yıkmak üzereyken üst düzey hizmetçilerden biri bir odaya girdi. Hemen bir haykırışla karşılandı,--

"Prensesi bana gönderin!"

"Majesteleri odasından çıkamıyor," diye cevapladı adam.

Bunun nasıl olduğunu daha sonra asla tarif edemedi, ama kendini
odanın bir köşesinde yatarken buldu. Ayağa kalktığında ağzında tuhaf bir boşluk varmış gibi görünüyordu: üst ön dişleri eksikti.

Prensesin odasında neler olduğunu anlatmayacağız. Talihsiz kadının sinirleri korkuları yüzünden o kadar yıpranmıştı ki, kocasının uzun deneyimlerinden aşina olduğu vahşi öfkesi artık yeni ve endişe verici bir öneme sahipti. Tehditlerini duymak korkunçtu; kasılmalara başladı ve sabah olmadan işkence dolu hayatı sona erdi. Artık düşünülecek başka bir şey vardı ve porselenlerin kırılması ve kırbaçların şaklatılması sona erdi. Başrahip çağrıldı ve ölen kişinin rütbesine layık bir cenaze için hem dini hem de laik hazırlıklar yapıldı. Binlerce kişi Kinesma'ya akın etti; ve muazzam alay kaleden uzaklaştığında, çok az kişi Prenses Martha'yı hiç tanımamış veya ona hiç önem vermemiş olsa da, istisnasız hepsi bol bol gözyaşı döktü. Evet, bir istisna vardı, tek başına evrensel tufandan yükselen çıplak, kuru bir kaya, tabutun arkasında yürüyen Prens Alexis'in kendisi, gözleri sabit ve yüz hatları taş kadar katıydı. Yüzünün bitkin olduğunu ve yanaklarındaki ve burnundaki ateşli tonun soluk mora döndüğünü söylediler. Verdiği tek duygu belirtisi, zaman zaman tüm vücudundan geçen sarsıcı bir titremeydi. Üç başrahip (başrahip) ve yüz rahip, kaleden karşı tepedeki kiliseye kadar olan ciddi cenaze alayını yönetiyordu. Orada ölüler için ayin yapıldı, yanıtlar gümüş çocuksu seslerden oluşan bir koro tarafından söylendi. Tüm randevular en pahalı nitelikteydi. Sadece kilisenin içindekiler değil, dışarıdaki binlerce kişi de gözyaşlarını esirgemedi, çeşmeler tükenene kadar ağladı. Ayinlerin sonunda, kalabalığa "fırında pişmiş et" verileceği ve Kinesma'ya gelen tüm dilencilerin altı hafta boyunca hayırsever bir şekilde besleneceği bildirildi. Böylece, onun ölümüyle, sevimli Prenses Martha hayatına izin verilenden daha fazla hayırseverlik gösterebildi.

Ardından gelen cenaze ziyafetinde, Prens Alexis Başrahip Sergius'u sağına oturttu ve onunla saf ve dindar bir hayat sürmenin gerekliliği hakkında en öğretici şekilde konuştu. Bir Hıristiyanın görevi, kardeşçe sevgi, alçakgönüllülük ve özveri üzerine yaptığı açıklamalar, dinleyen rahiplerin gözlerini yaşarttı. O, ölen Prenses'in, hayatının dindarlığıyla kurtuluşa ulaştığına olan inancını dile getirdi ve kendi hayatının, dini egzersizlere adamazsa, artık daha fazla bir değerinin kalmadığını ekledi.

"Manastırınızda bana bir yer veremez misiniz?" diye sordu, Başrahibe dönerek. "Bir keşiş hücresini işgal etme ayrıcalığı için, ona kırk bin ruble bağışlayacağım."

"Lütfen aceleyle karar vermeyin, Majesteleri," diye yanıtladı Başrahip. "Bir oğlunuz daha var."

"Ne!" diye bağırdı Prens Alexis, parlayan gözlerle, alçakgönüllülük ve feragatin her izi duman gibi yok olurken, "Ne! Borka? Beni mahveden, annesini öldüren ve adımıza leke
getiren o rezil herif? Ailesi olmayan ve beş parasız bir fahişeyle evlendiğini biliyor musun? Domuzlarımı beslemesine izin versem kim onur duyardı? Onun için mi yaşayacağım? Ah-z-z-z!"

Bu patlama bir hırlama ile bir böğürme arasında bir sesle sona erdi. Rahipler solgunlaştılar, ancak Başrahip dindar bir şekilde şöyle dedi, "Üzüntülerle kuşatılmış, Prens, alçakgönüllülükle Rabbin iradesine boyun eğmelisin."

"Borka'ya boyun eğmek mi?" Prens alaycı bir şekilde güldü. "Ne yapacağımı biliyorum.
Bir eş ve bir çocuk için daha yeterince zaman var,--ah, bir düzine
çocuk! Eyalette istediğimi seçebilirim; ve eğer yapamazsam,
Borka'nın benim ayakkabılarımı giyme umudunu
bırakmaktansa, kaz kız Masha'yı almayı tercih ederim. Onlar dilenci olacaklar,--dilenciler!"

Daha fazla söyleyebileceği şey, rahiplerin _Blajennon uspennie_ (Ölüler kutsansın) ilahisini söylemek için ayağa kalkmasıyla kesildi--sonra, mead, şarap ve rom karışımı bir içecek olan
_trisna_, ölen ruhun sağlığı için boşaltıldı. Bu tören sırasında herkes ayaktaydı,
Prens Alexis hariç, o kutsanmış resimlerin önünde aniden yere kapandı ve o kadar tutkuyla hıçkırdı ki
misafirlerin gözyaşları üçüncü kez aktı. Orada geceye kadar yattı; çünkü her kim ona dokunmaya cesaret ederse, yumruk ve ayaklarıyla öfkeyle vuruyordu. Sonunda yerde uyuyakaldı ve hizmetçiler onu yatak odasına taşıdılar.

Sonraki birkaç gün boyunca acısı o kadar şiddetli olmaya devam etti ki
şatonun sakinleri onun yolundan çekilmek zorunda kaldılar.
Kırbacı elinden hiç düşmüyordu ve onu çok pervasızca kullanıyordu, her zaman doğru kişiyi seçmiyordu. Asalak yoksul akrabalar durumlarını o kadar rahatsız edici buldular ki, hepsi
beslendikleri ve şişmanladıkları ağaçtan ayrılmaya karar verdiler, hatta çorak bir toprakta
solma riskine bile. Serfler gece gündüz dizlerinin üzerinde dua ettiler, gözyaşları ve inlemelerle, Azizlerin çaresiz efendilerine herhangi bir şekilde teselli göndermeleri için.

Azizler duayı nezaketle duydular ve cevapladılar. Juriewetz'e doğru uzanan ormanda
büyük bir
ayının görüldüğü haberi geldi. Kederli
Prens kulaklarını dikti, kırbacını indirdi ve bir
kovalamaca emri verdi. Sasha, geniş omuzlu, kurnaz, hazır, efendisinin yorulmak bilmez yoldaşı, avcı ve serf kalabalığını
takip etmesi için gizlice bir fıçı votki emretti. Çelik kadar parlak bir gökyüzü, alçak, sarı bir
güneş ve Ural'ın yüksekliklerinden gelen sert bir doğu rüzgarı vardı.
Gevrek kar, Prens'in kızaklarının altında çıtırdamaya başladığında, takipçileri onun
yüzünde eski ifadenin geri döndüğünü gördüler. Şarkılar, halloo ve boynuz sesleriyle
ormana doğru sürüklendiler.

Avcı Aziz John o gün Rusya'nın başında nöbet tutuyor olmalıydı.
Büyük ayı izlendi ve uzun ve heyecanlı bir kovalamacanın ardından Prens Alexis'in
kendi elinden düştü. Ormanın açık bir alanında mola verildi, kütükler bir araya yığıldı ve karda yakıldı ve tam doğru anda (ki bunu Sasha'dan daha iyi kimse bilemezdi) votki fıçısı yerine yuvarlandı.

Köleler, Prens'in elinde kepçeyle üzerine bindiğini gördüklerinde, aşırı sevinç çığlıkları attılar. "_Slava Bogu!_" (Tanrı'ya şükür!) o sert, kaba, itaatkar çocukların sakallı dudaklarından hararetle duyuldu. Önce kepçeden içmek, dizlerini sıkmak veya iyileşen Prens'in ellerini öpmek için birbirlerinin üzerine baş aşağı yuvarlandılar. Ve şafak, kaleye doğru yol alırken, hayalet gibi köknar ormanlarını haykırış ve koro şarkılarıyla çınlatırken, doğu yıldızlarına karşı parlıyordu. Bununla birlikte, Prens Alexis artık aynı adam değildi: devasa gücü ve öfkeli iştahı kırılmıştı. Eskiden olduğu gibi, kovalamaca ve içki ziyafeti için her zaman hazırdı; ancak neşeli ruh hali artık yalnızca fiziksel bitkinliğin veya sarhoşluğun aptallığının üstesinden gelebileceği bir krize dönüşmüyordu. Sık sık, fıçıda otururken, kahkahaları aniden kesilirdi, kepçe elinden düşerdi ve o hareketsiz oturur, beş dakika boyunca boşluğa bakardı. Sonra, serfler de sessizleşti ve bir değişiklik bekleyerek hareketsiz durdular. Kasvetli ruh hali aniden geçti. Başlar, etrafına bakar ve
hüzünlü bir sesle şöyle derdi:

"Sizi korkuttum mu, çocuklarım? Bana öyle geliyor ki
yaşlanıyorum. Ah, evet, hepimiz bir gün öleceğiz. Ama zamanı gelene kadar bunu düşünmemize gerek yok. Şeytan beni kafamın içine soktuğum için zannetsin!
Neden, nasıl şimdi? Şarkı söyleyemiyor musunuz, çocuklar?" Sonra herkesin bildiği bir
şarkı söylemeye başlardı: yüzlerce ses ezgiye katılırdı ve
tepeler bir kez daha şenlikle çınlardı.

Prenses Martha'nın gömüldüğü günden beri, Prens bir daha
evlilikten bahsetmemişti. Elbette hiç kimse onun huzurunda
Boris'in adını anmaya cesaret edemezdi.

IX.

Genç Prens, gerçekte, Helena'nın mutlu kocası olmuştu.
Ona olan aşkı, şekillendirici ve düzenleyici bir etkiye dönüşmüştü,
bu olmadan doğası eski karmaşasına düşerdi. Eğer
aklına daha az onurlu bir ilişki düşüncesi gelmişse,
daha yakın bir yakınlığın esinlediği saygıyla hemen kovuldu; ve
böylece Helena, onun sadece en iyi niteliklerini manyetik olarak yüzeye
çıkararak, farkında olmadan, kendi eserini sevdi. Çok geçmeden,
onun evliliklerinde kendisine
verdiği avantajları, ona
verebildiği destek ve teşvikle dengeleyebileceğini gördü; ve bu bilgi, tüm acı verici yükümlülük duygusunu
ortadan kaldırarak, onu hem mutlu etti hem de yeni pozisyonunda güvende hissettirdi.

Prenses Martha, yaklaşan ölümünün bir önsezisiyle,
oradaki hanımlardan birine oğlunun evliliğinin sırrını ve kocasının bilgisi olmadan
sağlayabildiği para ve mücevher hediyelerini emanet etmişti. Bu hediyeler Boris'e tam zamanında ulaştı; çünkü Helena harcamalarını düzenlemede harika bir beceri geliştirmiş olsa da, bahar yaklaşıyordu ve hatta
eğlence sezonunda içinde bulundukları sınırlı toplum çevresi bile
para kesesine ağır taleplerde bulunmuştu. Karısı, bu sırada sorununun doğasını açıkça anlayana kadar, huzursuz ve dalgındı,
ta ki karısı, bu sorunun nasıl karşılanacağına gizlice karar verene kadar.

Eski müzik ustasının, Prens Boris'ten aldığı birkaç bin rubleyle birlikte, incecik hazinesi, mütevazı geçimini sağlamaya yetiyordu. Artık kızının sorumluluğundan kurtulmuşken, Almanya'yı ziyaret etmeye ve
koşullar uygunsa, yaşlılığı için en sevdiği Leipzig'te bir sığınak sağlamaya karar verdi. Yaz yaklaşıyordu ve saray çoktan
Oranienbaum'a taşınmıştı. Birkaç hafta içinde başkent ıssız olacaktı.

"Babanızla Almanya'ya gidelim mi?" diye sordu Boris, Helena ile birlikte bir pencerenin önünde oturmuş, uzun alacakaranlığın tadını çıkarırken.

"Hayır, Boris'im," diye cevapladı; "Kinesma'ya gideceğiz."

"Ama--Helena,--_golubchik_,--_mon ange_,--ciddi misin?"

"Evet, Boris'im. Kuzenimiz Nadejda'nın son mektubu, adımın atılması gerektiğine beni ikna etti. Prens Alexis, annenin ölümünden
bu yana çok yaşlandı; yalnız ve mutsuz. Bizi hoş karşılamayabilir,
ama uzun süre ona gelmemize izin verecektir; ve o zaman uzlaşma işine başlamalıyız. Düşün Boris'im, onu en hassas yerinden, gururundan,
çok derinden yaraladın ve bu nedenle kendi gururunu bir kenara atmalı ve bir oğula yakışır şekilde alçakgönüllülükle ve saygıyla ondan af dilemelisin."

"Evet," dedi tereddütle, "haklısın. Ama ben onun şiddetini ve pervasızlığını biliyorum, ama sen bilmiyorsun. Sadece kendim için, onunla karşılaşmaya razıyım; ama senin için korkuyorum. Çılgına dönmüş ve vahşi bir _mujik_ ile karşılaşmaktan titremez misin? - peki Kinesma'lı Alexis _Pavlovitch ile karşılaşmak ne kadar daha fazla!" 

"Ben titremiyorum ve titremeyeceğim," diye cevapladı. "Babanızı sizden uzaklaştıran evliliğiniz değil, _benimle_ olan evliliğinizdir. Bilmeden
sorunun sebebi olduğum için, kasıtlı olarak ve
kutsal bir görev olarak, bunu ortadan kaldırmaya çalışacağım. Kinesma'ya gidelim, mütevazı, tövbekâr çocuklar olarak ve kendimizi babanızın merhametine bırakalım. En kötü ihtimalle, bizi reddedebilir; ve siz bana, eşiniz olarak, benim için yaptığınız fedakarlığı iptal etmeye çalıştığımı bilmenin tesellisini vermiş olursunuz."

"Öyle olsun!" diye bağırdı Boris, karışık bir rahatlama ve
endişe duygusuyla.

Özellikle karısının isteği olduğu için, bu girişimin yapılmasına gönülsüz değildi; ancak babasını çok iyi tanıdığı için hemen başarıyı bekleyemezdi. Aklına tüm tehdit edici _olasılıklar_ geldi; Kinesma'da gördüğü
her türlü hakaret ve hakaret hafızasını doldurdu. Gerilim sonunda olası gerçeklikten daha kötü oldu. Babasına mektup yazarak kendisinin ve karısının
hızlı bir ziyarette bulunacağını bildirdi; ve iki gün sonra ikili büyük bir seyahat _kibitka_ ile St. Petersburg'dan ayrıldı.

X.

Prens Alexis oğlunun mektubunu aldığında, yüzünde vahşi,
acımasız bir sevinç ifadesi belirdi ve orada kaldı, bitkin yüz hatlarını korkunç bir şekilde aydınlatarak.
Volga'da atların yüzmesi için verilen emirler -yaz eğlencelerinden biri- hemen iptal edildi; gece yarısına kadar kale duvarının korkuluklarında dolaştı, ardından Sasha bir taş sürahi votka ile geldi. İkincisi, aptal suratına rağmen, Prens'in
düşürdüğü monolog parçalarını alıp, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi onlara cevap verme gibi yararlı bir alışkanlığa sahipti. Böylece birçok zulüm ipucunu geliştirdi ve mükemmelleştirdi ve efendisinin icadına ilişkin iddiasını tartışmayacak kadar ihtiyatlıydı.

Sasha'nın o gece şeytan işiyle meşgul olduğundan emin olabiliriz.
Ertesi sabah, Prens Alexis'in kale, köy ve tarladaki hizmetkarları ve ajanları onun huzuruna çağrıldı.

"Dinleyin!" dedi; "Borka ve değersiz karısı bana yarın burada olacaklarına dair haber gönderiyor. Moskovskoi yolunda on verst uzaklıktaki her erkek, kadın ve çocuğun onların geldiğini bilmesini sağlayın. Bilinsin ki, onların önünde başını açan kişi sırtını açacaktır.
Yüz kırbaç cezasına çarptırılacaktır. Kimi selamlarlarsa havlasınlar köpek gibi, miyavlasınlar
kedi gibi, eşek gibi anırsınlar, dilediği kadar; ama eğer
iyi bir söz
söylerse, dili kırbaçlarla susturulacaktır. Kim
onlara hakaret ederse, şimdiden affımı kazanmış olurum. Ah, bırakın gelsinler!--ay, bırakın gelsinler! Gelebilirler: ama nasıl tekrar giderler"--

Prens Alexis aniden durdu, başını salladı ve kendi kendine mırıldanarak koridorda aşağı yukarı yürüdü. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve garip bir ışıkla parlıyordu. Hizmetçilerin duydukları yeterince açıktı; ama hakaretten daha korkunç bir şeyin hala saklı tutulduğuna şüphe etmiyorlardı. Bu nedenle, talimatlarının harfiyen yerine getirilmesi değil, aşılması da güvenliydi. Gece olmadan önce tüm
halk görevlerini öğrenmişti; ve Kinesma'nın üzerine, kaba bir neşeyle karışık, alışılmadık bir beklenti havası çöktü.

Ertesi sabahın ortasında, Boris ve karısı, açık kibitkada oturmuş, posta atlarının çektiği, köyden birkaç verst uzaklıktaki arazinin sınırlarına ulaştılar. İkisi de ilk başta sessiz ve biraz solgundu, ama şimdi birbirlerinin düşüncelerini yaklaşan resepsiyon.

"İşte sonunda Kinesma tarlaları!" diye haykırdı Prens Boris. "Kiliseyi ve kaleyi o tepenin üzerinden uzaktan göreceğiz. Ve işte oyun arkadaşım Peter, sığırları güdüyor! Peter! İyi günler, kardeşim!"

Peter baktı, arabanın kendisine yaklaştığını gördü ve bir anlık tereddütten sonra kollarını yanlarına indirdi ve ay ışığında bir mastiff gibi ulumaya başladı. Helena bu selamlamaya verilen bu tuhaf cevaba içtenlikle güldü; ancak Boris, ilk şaşkınlığı geçtikten sonra, dehşete kapılmış gibi görünüyordu.

"Bu emirle yapıldı," dedi acı bir gülümsemeyle. "Yaşlı ayı
pençelerini uzattı. Kucaklaşmasını denemeye cesaretin var mı?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı; yüzü sakindi.

Geçtikleri her serf, Prens Alexis'in emrine kendi saygısızlık anlayışına göre itaat etti. Biri sırtını döndü; diğeri
aşağılayıcı yüz buruşturmalar ve sesler çıkardı; bir diğeri kaba bir şarkı söyledi; bir diğeri
yere tükürdü veya burun deliklerini tuttu. Hiçbir yerde bir şapka kaldırılmadı veya
dostça bir bakışın gizlice hoş geldin mesajı verilmedi.

Prenses Helena bu hakaretleri sakin, gururlu bir kayıtsızlıkla karşıladı,
Boris onları daha keskin bir şekilde hissetti; çünkü tarlalar ve tepeler potansiyel olarak
onun malıydı ve aynı şekilde kaba köylüler de. Daha önce hiç deneyimlemediği bir cezalandırma biçimiydi ve nasıl karşı koyacağını bilmiyordu. Tüm bir topluluğun hakareti,
kendisini çaresiz hissettiği bir suçtu.

Kasabaya yaklaştıklarında, küstahlık gösterileri iki katına çıktı. Yaklaşık iki yüz çocuk, On ila on dört yaşları arasındaki çocuklar, kilisenin altındaki tepede onları bekliyordu ve yolun iki yanında sıralanmışlardı. Bu cinlere, araba aralarından geçerken dillerini alaycı bir şekilde dışarı çıkarmaları ve ulumaları
talim edilmişti. Kinesma'nın uzun ana caddesinin girişinde, ölü köpeklerle
ve boğulmuş kedilerle
askılanmış sahte bir zafer takı altından geçmek zorundaydılar; ve bu noktadan sonra karşılama
aşırı bir karaktere büründü. Her taraftan ulumalar, ötüşler ve tıslamalar duyuldu; ısırgan otu ve iğrenç otlardan oluşan buketler onlara fırlatıldı; hatta
pencerelerden bozulmuş balık çelenkleri bile düştü. Kadınlar bu hakaret
karnavalında en hevesli ve gürültülü olanlardı: tencerelerine vurdular, atların üzerine pis su dolu kovalar attılar, arabacıya çürük lahanalar
attılar ve havayı çığlıklarla ve
kötü sözlerle doldurdular. Bu çileden kayıtsızlıkla geçmek imkânsızdı. Boris,
nazik selamlarının çöpe atıldığını görerek.--çarşıdaki eski
tanıdıklarının bile diğerleri gibi
-başı eğik ve
yüreğinde umutsuzlukla oturdu. Helena'nın güzel gözleri yaşlarla
dolmuştu; ama artık titremiyordu, çünkü krizin henüz gelmediğini biliyordu. Kibitka kale kapısına doğru giderken tepeyi yavaşça tırmanırken,
batı kulesindeki bir balkondan köydeki sesleri duyan ve bundan zevk alan
Prens Alexis, avludan devlet dairelerine giden
merdivenlerin başında belirdi. Korkulan
kırbaç elindeydi; gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi,
vahşi, istekli, aç bakışlarıyla; damarları alnında kordonlar gibi belirgindi; ve istemsizce seğiren dudakları, dişlerinin parıltısını ortaya koyuyordu. Kaleyi korku dolu bir sessizlik kapladı.
Ev hizmetçilerinden bazıları dizlerinin üzerindeydi; diğerleri, soluk ve nefes nefese,
pencerelerden izliyorlardı: çünkü hepsi daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar büyük bir fırtınanın
patlamak üzere olduğunu hissediyorlardı. Sasha ve kale hizmetçisi, son yağ için gerekli
araçlarla donatılmış bir doktor ve bir rahip çağırmak gibi akıllıca bir önlem almışlardı. Bu iki kişi de arkadaki bir girişten gizlice sokulmuş ve hizmetleri gerekene kadar gizli tutulmuşlardı.

Çemberlerin sesi, davetkar bir şekilde açık duran kapının dışında duyuluyordu.
Prens Alexis kırbacını demir parmaklarıyla kavradı ve
bilinçsizce pusudan fırlamak üzere olan vahşi bir hayvanın tavrını takındı. Şimdi sert nal sesleri ve tekerleklerin uğultusu kemerli geçitten yankılanıyordu ve kibitka avluya doğru yuvarlandı.
Büyük merdivenin dibinde durdu. En uzak tarafta oturan Boris, karısını aşağı indirmek için ayağa kalktı; ancak daha
bir hareket yapar yapmaz, Prens Alexis kırbacını kaldırmış ve yüzü ateş saçarak merdivenlerden aşağı koştu. Helena ayağa kalktı, duvağını geriye attı,
Boris'in hareketini engelleme kaygısıyla tuttuğu pelerinini
arkasına düşürdü ve kaldırıma çıktı.

Prens Alexis son basamağa çoktan ulaşmıştı ve aralarında sadece birkaç ayak vardı. Sanki yıldırım çarpmış gibi durdu, vücudu hala her uzvunda hareketin izini taşıyordu. Kırbaç havaya kaldırdığı yumruğundaydı; bir ayağı avlunun kaldırımındaydı ve diğeri son basamağın kenarındaydı; başı öne eğilmişti, ağzı açıktı ve gözleri Prenses Helena'nın yüzüne dikilmişti. O da hareketsiz duruyordu, sade ve mükemmel bir zarafetin örneğiydi ve bakışlarını yumuşak, yalvaran ama cesur ve güven dolu gözlerle karşıladı. Sahneyi yukarıdaki galerilerden izleyen kadınlar her zaman o anda yanında görünmez bir azizin durduğunu ve onu göz kamaştırıcı bir ihtişamla çevrelediğini ilan ettiler. Yüzlerce kalbin gerginliğinin o gözlere asılı kaldığı o birkaç an bir sonsuzluk gibiydi.

Prens Alexis kıpırdamadı ama baştan ayağa titremeye başladı. Parmakları gevşedi ve kırbaç kaldırıma çınlayarak düştü. Gözlerindeki vahşi ateş öfkeden yoğun bir coşkuya dönüştü ve
boğazından karışık bir hayret, hayranlık ve zevk çığlığı
çıkardı. Bu çığlık üzerine Boris öne atıldı ve ayaklarının dibine diz çöktü. Helena,
en güzel ellerini kavuşturarak,
sanki yaşlı adamın gözlerini tutmaya ve yarattığı mucizeyi mükemmelleştirmeye çalışıyormuş gibi,
yukarı dönük bir yüzle kocasının yanına çöktü.

Kendi yüzüne bu kadar yakın olan o tatlı yüzün görüntüsü, canavarın son gizlenen
vahşetini evcilleştirdi. Gözyaşları bir sağanak halinde fışkırdı; Prensesi kaldırıp kucakladı, alnını, yanaklarını, çenesini ve ellerini öptü, ona sevgili kızı, küçük beyaz güvercini, kuzusu dedi.

"Ve baba, benim Boris'im de!" dedi.

Saf, sıvı ses, tüm vücuduna enfes bir zevkin ürpertilerini gönderdi. Boris'i kucakladı ve kutsadı, sonra her birinin omzuna bir kol
attı, onları göğsüne bastırdı ve başlarının üstünde tutkuyla ağladı. Bu sırada tüm kale ağlamayla dolup taştı. Gözyaşları her pencereden ve galeriden düştü; aşçıların sıcak tencerelerine tısladılar; yemlikteki yulafları ıslattılar; hanımların fırfırlarından nişastayı çıkardılar ve misafirlerin kadehlerindeki şarabı zayıflattılar. Hakaret bir anda şefkate dönüştü. Boris'e havlayan veya dil çıkaranlar, çizmelerini öpmek için koştular;
üzerine binlerce sevgi sözcüğü yağdırıldı.

Çocuklarını hâlâ göğsüne bastıran Prens Alexis, onlarla birlikte
merdivenleri tırmandı. Tepede döndü, hıçkırmaktan boğuk bir şekilde boğazını temizledi ve bağırdı,--

"Bir ziyafet! Tüm Kinesma için bir ziyafet! Votki, şarap ve hidromel nehirleri olsun! Sevgili oğlum Boris ve sevgili kızım Helena'nın geldiğini her yerde ilan edin ve onları Kinesma'ya
karşılamayanlar yüz kırbaçla cezalandırılsın! Defolun gidin, alçaklar, serseriler ve haberi yayın!"

Çevreleyen tepelerin tamamı çanların çınlamasıyla, kornaların sesiyle ve sevinçli kalabalığın şarkıları ve haykırışlarıyla yankılanmadan önce bir saat geçmemişti.
Çirkin hayvanların zafer takı Volga'ya doğru savruldu; yakın zamandaki kabulün tüm işaretleri
sihir gibi kayboldu; şenlikli köknar dalları evleri süsledi ve
bahçeler ve pencere saksıları hoş geldin çelenkleri yapmak için en seçkin çiçeklerinden arındırıldı. Bu ani _bouleversement_ duygusunu kavrayamayacak kadar küçük olan iki yüz çocuk, hemen dillerini
dışarı çıkarmaktan vazgeçmediler: bunun üzerine kulaklarına bir tokatla
gönderildiler. Öğle vaktinin ortasında tüm Kinesma yiyor, içiyor ve şarkı söylüyordu; ve her şarkı söylendi ve her bardak boşaltıldı,
sevgili, iyi Prens Boris ve sevgili, güzel
Prenses Helena'nın şerefine. Geceleyin tüm Kinesma sarhoştu.

XI.

Şatoda muhteşem bir ziyafet doğaçlama yapıldı. Müzik, konuklar ve nadir
yemekler harika bir hızla bir araya getirildi ve mahzenin en seçkin
şarapları içildi. Bu ani ve inanılmaz talih değişikliğinden şaşkına dönen Prens Boris babasının sağında
oturdu, Prenses ise çok daha fazla güzellik ve onurla
Prenses Martha'nın kadim yerini doldurdu. Altın tabaklar önüne konuldu ve ünlü aile zümrütleri -Prens Alexis'in emrine uygun olarak- koyu saçlarının arasında parladı ve süt beyazı boynunun etrafında
parladı. Güzelliği Rusya'da o kadar nadir görülen bir türdü ki
tüm soruları susturdu ve tüm rekabeti bastırdı. Herkes
daha önce hiç böylesine güzel bir yaratığın görülmediğini kabul etti.
"İnan, çocuğun gözleri var!" diye tekrarladı yaşlı Prens, hayranlık dolu yeni bir bakıştan uzaklaşırken, masanın aşağısına doğru.

Konuklar eğlencenin karakterinde bir değişiklik fark ettiler.
Aptal, iki gömleğiyle mutfağa tıkıştırılmıştı
ve şimdi ahırda uyuyordu. Katledilen
Mişka'nın halefi olan yeni ayı Razboi, duyamayacakları şekilde zincirlenmişti.
Hokkabazlar,
tumbler'lar ve Calmucks hala galerinin altındaki eski yerlerini işgal ediyorlardı,
ama performansları oldukça terbiyeli bir karakterdeydi.
Bazı eski numaralara geri dönme belirtisinde, rafine olmaktan çok grotesk olan
Prens Alexis'in kaşları koyulaşırdı ve Sasha'ya keskin bir bakış
bu uygunsuzluğu düzeltmeye yeterli olurdu. Herkes bunu yeterince doğal buluyordu; çünkü genç karısının zarafeti ve saflığından eşit derecede etkilenmişlerdi. Sağlıklar içildikten ve uyku bayrağı şatonun üzerine çekildikten sonra Boris onu annesinin görkemli dairelerine götürdü, artık annesinindi, ve ayaklarının dibine diz çöktü.

"Ben görevimi yaptım mı, Boris'im?" diye sordu.

"Sen bir meleksin!" diye haykırdı. "Bu bir mucizeydi! Hayatım bir _kopek_ değerinde değildi ve senin için korktum. Eğer sadece sürecekse!--eğer sadece
sürecekse!

"Sürecek_," dedi. "Beni yoksulluktan kurtardın ve bana
rütbe, zenginlik ve dünyada gururlu bir yer verdin: Tanrı'nın seninle baban arasında kurmama izin verdiği
barışı korumak benim işim olsun!"

Aslında eski Prens'teki değişim, eski yaşam biçimlerini
bilen herhangi birinin mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha radikaldi. Fırtına

çıktı ve ara sıra küfür etti, kırbacını bir amaç uğruna salladı ve
bir zamanlar olduğu gibi bir konyak fıçısının dışında değil,
içinde çok fazla içerikle

kovadan eve döndü: ancak bu hafif aşırılıklar
karşılaştırmalı erdemlerdi. Kör öfkesinin erişimleri sona ermiş gibiydi.
Güçlü, alışılmadık bir memnuniyet hissi güçlü doğasını bastırdı ve
sesine ve yüz hatlarına etki etti.
"Çocuklarıyla" şakalaştı ve şarkı söyledi, ancak
_reisaks_ ve ayrım gözetmeyen kırbaçlama günlerinin vahşi pervasızlığıyla değil. Hem talepleri hem de iyiliklerinin miktarı azaldı. Haftalar geçti ve vahşi yollarına
döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Hiçbir şey onu, Prenses Helena'nın huzurunda, eski yaşam tarzına bir gönderme kadar rahatsız etmedi. Eğer onun nazik, sorgulayan gözleri böyle zamanlarda ona
durursa, yüzünde kızarmaya benzer bir şey
olurdu ve geveze, korkunç derecede anlamlı bir
bakışla susturulurdu. Bir zulüm veya adaletsizlik eylemiyle tehdit ettiğinde, "Baba, bu doğru mu?" demesi yeterliydi.

Yüzünün üzüntüsüne katlanmaktansa, şaşkınlıkla emirlerini geri çekti.

Başka bir olayın vaadi onun mutluluğuna eklendi: Helena yakında
anne olacaktı. Zaman yaklaşırken, kalenin etrafına bir verst mesafede muhafızlar yerleştirdi, böylece hiçbir gürültülü araç
geçmesin, hiçbir köpek yüksek sesle havlamasın veya Prensesi
tedirgin edebilecek başka bir rahatsızlık
olmasın. En seçkin şekerlemeler ve şaraplar, Moskova'dan çiçekler ve Astrahan'dan meyveler onun için tedarik edildi; ve ebenin görevini yerine getirmesi bir mucizeydi, çünkü gözlerinin önünde ölüm korkusu vardı. En sonunda önemli gün geldiğinde, uyku bayrağı anında çekildi ve top yeni bir ruhun gelişini duyurana kadar hiçbir fare Kinesma'ya girmeye cesaret edemedi. O gece Prens Alexis, Helena'nın kapısının dışında koridorda uzandı: genç anne için doğum çantasıyla içeri giren hemşireye sertçe baktı. O gece ve sonraki gece başka kimsenin geçmesine izin verilmedi. Dört gün sonra, Prenses'e bir mesajı olan ve yaşlı adamın uyuduğunu varsayan Sasha, sessizce onun üzerinden geçmeye çalıştı. Bir anda Prens'in dişleri serfin bacağına kenetlendi ve onu bir boğa köpeğinin inatçılığıyla tuttu. Sasha bağırmaya cesaret edemedi: acıdan kıvranarak ayakta durdu,
ta ki güçlü çeneler tutuşlarından yorulana kadar, sonra da kanayan yarayı sarmak için sürünerek uzaklaştı. Bundan sonra, hiç kimse
Prens'in muhafızlarını kırmaya çalışmadı.

Vaftiz töreni muhteşem bir ölçekte gerçekleşti. Kostroma Prensi Paul vaftiz babasıydı ve bebeğe Alexis adını verdi. Prens törenden hemen önce Helena'ya saygılarını sunduğu için, ismin kendi ilhamı olmadığı varsayılabilir. Anne ve babanın orada bulunmasına izin verilmedi, ancak büyükbabanın tüm
süreç boyunca büyük bir onur ve nezaketle davrandığını öğrendiler.
Başrahip Sergius, Moskova Metropolitliği'nden gerçek haçın çok küçük bir parçasını aldı, bu parça içi boş bir kristal boncuğun içine yerleştirilmişti ve bebeğin boynuna değerli bir muska olarak ince bir altın zincirle asılmıştı.

Prens Alexis, torununa ve isim babasına bakmaktan asla bıkmazdı.

"Annesinden Boris'ten daha çok şey var," derdi. "Çok daha
iyi! Büyük Petrus gibi güçlü koyu gözler ve bir bebek için ne güzel bir bacak! Ha! Zaten sıkı bir yumruk yapıyor, bir
kırbaç tutmaya uygun, ya da" (Helena'nın yüzündeki ifadeyi görünce) "ya da bir kılıç. O, gerçek bir Kinesma Prensi olacak, kızım ve bunu sana borçluyuz."

Helena gülümsedi ve karşılığında ona minnettar bir bakış attı. Prens Alexis'in tamamen dönüşümüne dair gizli korkuları vardı; ama şimdi bu bebekte onu bağlayabilecek yeni bir büyü gördü. Erkekler hakkındaki bilgisi ne kadar zayıf olsa da, uzun süredir devam eden alışkanlıkların tiranlığını tahmin ediyordu; ve yalnızca cahilliği oranında güçlü olan inancı, üstlendiği zor işin sonucuna güvenmesini sağlıyordu.

XII.

Ne yazık ki! Prens Alexis'in gururlu kehanetleri ve kutsal muskanın koruması da aynı şekilde işe yaramıyordu. Bebek hastalandı, zayıfladı
ve doğumundan iki aydan kısa bir süre sonra öldü. Kinesma'nın serfleri arasında büyük ve gerçek bir üzüntü vardı. Her biri vaftiz töreninde parıldayan bir
ruba gümüş almıştı; ve dahası, artık efendilerinin daha yumuşak _rejimini_ takdir etmeye başlıyorlardı, ki bu darbe aniden sona erebilirdi. Onun gibi doğalarda üzüntü, cezalandırmak yerine çileden çıkarır: onu tehlikeyi fark edecek kadar iyi tanıyorlardı.

İlk başta yaşlı adamın kederi inatçı, zararsız bir
doğadaymış gibi görünüyordu. Cenaze törenleri biter bitmez yatağına gitti ve orada iki gün iki gece boyunca bir lokma bile yemek yemeden yattı. Darbeden neredeyse bitkin düşen zavallı Prenses Helena,
kendi dairesinde tek başına ya da Boris'le birlikte yas tuttu. Eskiden olduğu gibi sürekli varlığıyla artık canlı kalmayan etkisi azalmaya başladı. Yaşlı Prens sersemliğinden biraz olsun uyandığında, talep ettiği şey et değil, içkiydi; ve öfkeyle aşırı içiyordu. Gün geçtikçe alışkanlık eski egemenliğine geri döndü ve kırbaç ve vahşi hayvan haykırışı da onunla birlikte geri döndü. Hatta serfler bile, onun kötü alışkanlıkları sadece güçlü bir adamınkiler olduğu sürece hiç yapmadıkları kadar titremeye başladılar; Şimdilik şeytani bir unsur yavaşça içeri sızıyor gibiydi.
Korkunç derecede küfürbaz oldu: Moskova'nın saygıdeğer Metropolitini lanetlediğinde, yaşlı günahkarın torununu, Kurtarıcı'nın gerçek haçı yerine, tövbe etmeyen hırsızın çivilendiği ağacın bir parçasını ona göndererek kasten öldürdüğünü ilan ettiğinde ürperdiler.

Boris, karısının şu anki üzüntüsü içinde, bu sefil nüksetmeyi bilmesini istemezdi, ancak bilgi kısa süre sonra ona başka yollarla ulaştı. Kaybettiklerini güçlü bir çabayla geri kazanmanın gerekliliğini gördü. Bu nedenle masadaki alışılmış yerini aldı ve ev işlerini incelemeye devam etti. Prens Alexis, sanki güzelliğinin ve nezaketinin ona yüklediği boyunduruğu
atmaya kararlıymış gibi, mümkün olduğunca yüzüne bakmaktan veya onunla konuşmaktan kaçındı: bunu yaptığında, tavrı soğuk ve dostça değildi. Hüzünlü emeklilik günlerinde, ayı Razboi'yi ve aptalı masasına geri getirmişti ve ona ve en sevdiği serflere o kadar çok votki dökülüyordu ki geceler sarhoşluk gürültüsüyle iğrençleşiyordu.

Prenses Helena güzelliğinin artık ilk sürprizinin gücüne sahip olmadığını hissediyordu. Artık doğanın doğayla, ruhsalın hayvansal güçle mücadelesi olmalıydı. Mücadele tehlikeli olacaktı, önceden gördü, ama geri çekilmedi; aksine onu kışkırtmak için en erken fırsatı aradı.

O fırsat geldi. Hafif bir hayal kırıklığı eski öfke nöbetlerinden birini getirdi ve Prens Alexis'in öküz gibi böğürmesi
şatonun içinde yankılandı. Boris yoktu, ama Helena babasının huzuruna çıkmak için bir an bile gecikmedi. Onu avluya bakan bir salonda, elinde korkunç kırbacıyla, birkaç serfin acımasızca cezalandırılması için emir verirken buldu. Onun bu şekilde beklenmedik bir şekilde
üzerine gelmesi, en ufak bir etki yaratmamış gibi görünüyordu.

"Baba!" diye bağırdı, içten ve acıklı bir tonda, "sen ne yapıyorsun?"

"Uzaklaş, cadı!" diye bağırdı. "Kinesma'nın ustası benim, sen değil! Uzaklaş,
ya da"--

Kırbacı savurduğu ve şaklattığı şiddet, herhangi bir sözden daha tehdit ediciydi. Belki biraz daha solgunlaştı, belki de
elleri titremesin diye sıkıca kenetlenmişti; ama
bu karşılaşmadan irkilmedi. Bir adım daha yaklaştı, bakışlarını onun parlayan gözlerine dikti ve alçak, kararlı bir sesle şöyle dedi:

"Doğru, baba, sen burada efendisin. O zavallı, itaatkar kölelere hükmetmek kolaydır. Ama sen kendinin efendisi değilsin; kötü tutkular tarafından kırbaçlanıp çiğneniyorsun ve bunların hepsi kadar kölesin. Zayıf olma, baba, güçlü ol!"

Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Daha önce ona böyle sözler söylenmemişti ve onlara nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.
Prenses Helena, bunun bir avantaj olduğundan emin değildi, onun vahşi dış görünüşünün altında var olduğuna inandığı basit, çocuksu doğaya bir çağrı yaparak etkiyi takip etti. Bir dakika boyunca sanki
üstünlüğünü yeniden tesis etmek üzereymiş gibi göründü: sonra canavarın inatçı
direnci geri döndü.

Salondaki portreler arasında ölen Prenses Martha'nınki de vardı.
Helena bunu işaret ederek haykırdı,--

"Bak, baba! İşte aziz karının özellikleri! Düşün ki
kutsanmışlar arasındaki yerinden aşağı bakıyor, seni görüyor, sözlerini dinliyor,
katı kalbinin yumuşaması için dua ediyor! Yeryüzündeki
son vedasını, seninle buluşma umudunu hatırla"--

Vahşi bir öfke çığlığı onu durdurdu. Dudaklarını
kapatmak istercesine kocaman, kemikli elini uzatan, öfke ve acıyla titreyen, yüzünün her bir özelliğinde
kıpırdayan ve kasılan Prens Alexis, sağ elindeki kırbacı ters çevirdi ve kalın, ağır dip kısmını tek bir çarpıcı, ölümcül darbe için tarttı.
Yaşam ve ölüm eşit bir şekilde dengelenmişti. Prenses bir an için
ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve mide bulandırıcı bir korku kalbine yayıldı. Sözlerinin etkisini anlayamıyordu: zihni felç olmuştu ve
ardından gelenler bilinçli iradesi dışında gerçekleşti.

Bir adım bile geri çekilmeden, gözlerini önündeki korkunç resimden ayırmadan, aniden dudaklarını açtı ve şarkı söyledi.
Mükemmel saflıkta, güçte ve tatlılıktaki sesi eski salonu doldurdu ve taştı, avluda ve şatoda neredeyse zayıflamış titreşimlerle
zonkladı. Melodi bir duaydı, işkence görmüş bir kalbin af ve huzur çığlığı; ve o bunu neredeyse doğaüstü bir
ifadeyle söyledi. Şatodaki her ses susturulmuştu: dışarıdaki serfler
diz çöktüler ve başlarını açtılar.

Prenses o anın coşkusunu daha sonra asla tarif edemedi veya belirsiz bir şekilde hatırlayamadı. İlham dolu bir trans halinde şarkı söyledi: ilk notanın söylenmesinden itibaren yaklaşan kaderin dehşeti
görünmez oldu. Gözleri kasılan yüze sabitlenmişti, ama onu göremiyordu: hayatının tüm yoğun güçleri müziğe akıyordu. Ancak, Prens Alexis'in dönüşümlü olarak yüzünden karısının portresine baktığını; sonunda titrediğini ve solduğunu; ve kapanış notasıyla kendi gücü aniden
eridiğinde inlediğini ve yere düştüğünü hatırladı.

Onun yanına oturdu ve başını kucağına aldı. Uzun bir süre
sessiz kaldı, sadece ateşliymiş gibi titriyordu.

"Baba!" diye fısıldadı sonunda, "seni götüreyim!"

O yere oturdu ve etrafına baktı; ama gözleri portreyle
karşılaştığında yüksek sesle uludu ve yüzünü elleriyle örttü.

"Başını çeviriyor!" diye bağırdı. "Onu götürün, --gözleriyle beni takip ediyor!
Başını siyaha boyayın ve örtün!"

Biraz zorlukla yatağına götürüldü, ancak emirlerine uyulduğuna ve tablonun bir süreliğine lamba isi bir katla kaplandığına emin olana kadar
dinlenmedi. Bunu, düşük, uzun süreli bir ateş
atışı izledi, bu sırada Helena'nın varlığı onun
rahatlığı için vazgeçilmezdi. Helena, yalnızca o uyurken odadan çıkmaya cesaret etti. Helena'nın ellerinde bir
çocuk gibiydi; ve Helena onun sabrını veya iyi kararlarını takdir ettiğinde, yüzü sevinç ve minnettarlıkla
parladı. (Bu sefer iyi niyetle) bir manastıra girmeye ve hayatının geri kalanını dindar işlere adamaya karar verdi. Ancak iyileştikten sonra bile, bu kararı yerine getirmek için hala çok zayıftı ve çocuklarının ilgisine bağımlıydı. Votkiyi ölçülü bir şekilde içemeyen tüm fakir akrabalarını şatodan kovdu; serflerini dikkatle gözetiyordu ve sarhoş olanlar (ahırlarda ve tuvaletlerde bunu gizlemedikleri sürece) ciddi şekilde cezalandırıldı: tüm aşırılıklar ortadan kalktı ve Kinesma'nın üzerine bir barış ve nezaket
saltanatı çöktü.

Bir yıl sonra başka bir Alexis doğdu ve yaşadı ve kısa süre sonra büyükbabasına hayatında bildiği en büyük tatmini verecek kadar güçlendi, gri saçlarını çekiştirerek ve küçük parmaklarını evcilleştirilmiş ve neşeli gözlerine
gömdü. Prens Alexis öldükten yıllar sonra, serfler onu parlak yaz öğleden sonralarında balkondaki koltuğunda uyurken, pembe bebek göğsünde uyurken ve uyku bayrağı ikisinin üzerinde dalgalanırken gördüklerini anlatırlardı.

Prens'in avları, _reisaks_ ve vahşi eğlenceleriyle ilgili efsaneler Volga boyunca hala
günceldir; ancak artık daha güzel ve daha zarif hikayelerle bağlantılıdır; ve özgür Rus çiftçiler (artık serf değiller) Kinesma'nın İyi Hanımı'nın güzelliği, cesareti, iyilikseverliği ve aziz dindarlığıyla ilgili olayları anlatmaktan asla bıkmazlar.

VAHŞİ DOĞA.

Fredericksburg sahasında genç bir Asi ile yaptığım sohbette, tanıdığı bir İlyas'ın bazen daha uzak savaş alanlarına yolcu taşıdığını öğrendim. Bu nedenle onu,
at arabasıyla birlikte, ertesi gün için göreve gönderdim.

Ertesi sabah kahvaltı bitmek üzereyken, tesadüfen
otelimin penceresinden baktığımda, zayıf yüzlü bir köylünün, iki kişilik ve yarısı mısır saplarıyla dolu bir kutuya sahip eski bir tek atlı arabada kapıya doğru geldiğini gördüm. Atın anatomisine hayrandım, her belirgin kemiği derisinden sayılabilirdi,
adamın beni sorduğunu duydum. Elijah'dı, "at arabasıyla".

Beklediğim gibi olmayan kurumu eleştirmeye meyilliydim.

"Onun birinci sınıf bir at olmadığını kabul ediyorum," dedi Elijah. "Ona sadece üç dolar verin. Yemi bol ve pahalı. Ama bu kış dinlensin,
ve biraz yem yesin, gelecek baharda bir saban çatlatır."

"Bu mısır saplarıyla ne yapacaksın?"

"At için yem. Akşama kadar bulabileceği tek yem bu; çünkü
avucumdakinden daha fazla hayvanın yiyeceği
bir şeyin olmadığı bir ülkeye gidiyoruz."

Yanına oturdum ve sırtımla yolcuların yaslanması beklenen keskin tahta arasına birkaç demet koyarak sapları kullandım. Elijah kırbacını şaklattı, at kuyruğunu
çırptı ve onu memnun eden bir inek koşusuna başladı.

"Görüyorsun ya, bizi hemen yerden geçirecek!"

Evde ne kadar büyük bir katırı ve ne kadar küçük bir kısrağı olduğunu söyleyerek beni tahrik etmeye devam etti.

"Kesinlikle yerden yüksekte! Bu ülkedeki her şeye yaklaşık bir mil kadar koşabileceğine inanıyorum. Ama ayaklarının altında koyun bacakları gibi bir çift bacak var."

Katırı övmek için yeterince şey söyleyemedi.

"Onun için Konfederasyon parasıyla sekiz yüz dolar ödedim. Geçtiğimiz kış tüm aile için geçimini sağladı. Ben düzenli olarak Chancellorsville ve Wilderness'a gider, bir kutu giysi alır ve Essex'e gidip bunları mısırla takas ederdim."

"Ne tür giysiler?"

"Asker kıyafetleri, savaş alanlarından. Bazıları atıldı ve
sanırım bazıları ölülerden soyuldu. Birçok aile, Birlik ordularından aldıklarıyla bu şekilde geçiniyordu. Ellerine geçen
giysileri topluyor, yıkıyor ve satıyorlardı. Ben
bir battaniye alıp, Essex'te bunun için yarım ölçek un alıyordum. Sonra
unu geri getiriyordum ve bunun için belki iki battaniye veya bir battaniye ve bir
mont alıyordum. Hepsi o küçük katırla. O senin için bir yük çekecek! O,
kara bir muşamba gibi
yokuş yukarı çıkarken yere yapışacak! Ama ben
acelem olduğunda kısrağı seçiyorum; o ayaklarını
yerde takırdatıyor!"

Chancellorsville'e tahta yoldan gittik, yabani otların veya çalılıkların olduğu
çorak bir ülkeden geçtik, Virginia'nın daha önce gördüğüm her yeri gibi.

"Bu bölgenin tamamı," dedi Elijah, "eskiden mısır ve gördüğünüz en güzel yoncalarla
büyümüştü. Ama o zamandan beri her yer çalılıklara, dikenlere ve yabani otlara dönüştü. Şimdi yeniden başlıyor. Onlara nasıl yapılacağını göstereceğim. Eğer bu sonbaharda bir buğday yığını bulursak, ki bulamayacağımızı bilmiyorum, üç büyük ekip kurabiliriz ve doğrudan yirmi dönüm araziyi savurabiliriz. O katır," vb.

Elijah küçük çiftçileri övdü.

"Sizin sıradan köylüleriniz çok çalışkan insanlardır. Bu ülkeyi ayakta tutan zenginlerdir. Genel olarak, birkaç kişi çok fazla şeye sahipken geri kalanların hiçbir şeye sahip olmadığı görülür. Yüz binlerce dönüm arazinin kullanılmadığını biliyorum, eğer küçük çiftliklere bölünseler, ülke tutumlu görünürdü. Bu çok iyi bir arazi; killi toprak; gübreyi tıpkı bir kasenin suyu tutması gibi tutar. Ama zenginler köle emekleriyle biraz sıyrılırlar ve geri kalanını serbest bırakırlar. Satmazlardı: genç bir adamın gelip satın almasına izin verirlerdi ve etraflarında beyaz pislik istemediklerini söylerlerdi; eğer onlardan uzak durabilirlerse, bir tane bile olmazdı. Peki sonuç ne olurdu? Girişimcilerse genç adamlar batıya giderlerdi ve girişimci olmayanları evlerine bırakırlardı. Sonra yaşlı kafalar ölünce çiftlikler iflas ederdi. Genç kadınlar tembel genç adamlarla evlenir ve tembel çocuklardan oluşan aileler kurarlardı."

Fredericksburg'un etrafındaki tüm bölge çok sağlıksızdı. İlyas, soruştururken, yolda hastalıktan muaf neredeyse hiç aile duymadı.

"Bu hiç böyle değildi. Şimdi titreme ve ateşimiz var, tıpkı yeni bir ülkede olduğu gibi. Bunun sebebi toprağın ot
çıkması; çiy içlerine çöküyor ve çürüyorlar ve bu havayı
agur ile dolduruyor. Yaklaşık iki hafta öncesine kadar ben de agur yiyordum; sonra,
ondan kurtulur kurtulmaz, kolik beni ele geçirdi. Sanırım büyük bir iştahla çok fazla yiyorum. İyi yaşamayı seviyorum; masada her şeyden bol bol görmekten hoşlanıyorum ve sonra herkesin bir yığın yediğini görmekten hoşlanıyorum."

Elijah'ın pratik anlayışını takdir ettim; bunun üzerine şöyle cevap verdi,--

"Yaşlı adam tam bir cahil; ilk mektubu okuyamıyor; hiç okula
gitmedi; ama yaşlı adam çok keskin!"

Kendisinden bu şekilde bahsetmeyi severdi. Eğitimin iyi bir şey olduğunu düşünürdü, ama dünyadaki tüm eğitimin bir adama akıl veremeyeceğini kabul ederdi. Elli yaşındaydı ve şu ana kadar hayatta çok iyi bir şekilde ilerlemişti.

"Sanırım bu, bundan sonra o pislik adam için daha iyi bir şans olacak. Birliğin bir arada tutulması bizim için olabilecek en iyi şeydi."

"Ve yine de buna karşı savaştınız."

"İki buçuk yıl Konfederasyon ordusundaydım. Ayrılığa karşıydım; ama Devlet dağıldıktan sonra kafam biraz döndü ve askere yazıldım. Sonra, her şeyi yeniden gözden geçirmek için zamanım olduğunda, yanıldığımızı fark ettim. Bunu çocuklara söyledim.

"'Çocuklar,' dedim, 'zamanım dolduğunda ordudan ayrılacağım ve beni bir daha
göremeyeceksiniz.'

"'Buna engel olamazsın, ihtiyar,' dediler; 'çünkü' o zamana kadar askerlik yasası değişmiş olacak ve senden daha yaşlı adamların
başına gelecek.'

"'O zaman,' dedim, 'ilk fırsat kendini gösterirse, tüfeğimi
atıp
hiçbir yere çarpmam.'

"Beni bunun için tutukladılar ve yedi ay boyunca muhafız evinde tuttular. Bu hoşuma gitti. O kış, zorlu yürüyüşlerden ve soğukta yatmaktan kurtuldum. "'Neden içeri girmiyorsunuz çocuklar,' dedim, 've ısınmıyorsunuz?'

"Ne yaptığımı biliyordum! Yaşlı adam tamamen cahil, ama yaşlı adam oldukça zekiydi!"

Fredericksburg'dan birkaç mil ötede Sedgwick'in geri çekilme hattını geçtik.

"Shedrick'in adamları yolun karşısında, her iki taraftaki ormana doğru uzanıyordu; etlerini kesmişler, erzaklarını saklıyor ve akşam yemeklerini pişirmeye başlamışlardı ki Magruder onları sol kanattan vurdu." (Elijah yanılıyordu; Magruder değil, McLaws'dı.
Bu yerel rehberler böyle birçok hata yapar ve onlara karşı tetikte olmak gerekir.) "Hemen kalkıp kaçtılar! Tüm hat sağa döndü ve Banks'in Ford'una doğru yöneldi. İşte
gittikleri yol. Öylesine dolu vagonlarla bıraktılar ki, Magruder
yapamadı; ama topçuları size göstereceğim başka bir yoldan geçti,
ayaklarını yere olabildiğince sert bastılar, Shedrick akıllıca geçmeye başladığında
toplarını
kayalıkların üzerine yerleştirdiler ve
oynadılar. Shedrick'in adamlarını yığma şekilleri korkunçtu!"

Her iki milde bir, genellikle kütüklerden yapılmış, yakınında genellikle küçük bir mısır ekini olan küçük bir çiftlik evine geliyorduk.

"Her adam Richmond'un düşüşünden sonra evine döndükten sonra,
yiyecek bir şeyler yetiştirmek için bir şeyler koyuyordu. Mısırın bir kısmı kötü görünüyor, ama
hiç mısırdan iyi değil, hepsi parçalanmış."

Elijah'ın "ucube güzel bir pislik" olarak nitelediği bir tarlaya geldik.
Ama ekledi,--

"Eve gitmek için otuz dönüm arazim var, bundan hiç de pişman değilim. Görüyorsunuz ya, o
katırım" vb.

New England'ın enleminde hiç görmediğim bir şeyi fark ettim: Yemler başakların altına çekilmiş ve saplarına küçük demetler halinde bağlanarak
kurutulmuştu. Çiftçiler çitler için yaratıcı kaydırmalara başvurmuştu. Bazı yerlerde yıpranmış tahta yolun tahtaları geçici bir çevre oluşturmak için kazıklanmış ve birbirine bağlanmıştı. Ancak en yaygın çit, Elijah'ın "bresh wattlin" dediği şeydi. Kazıklar önce
toprağa çakılırdı, sonra aralarına çam veya sedir çalıları bükülürdü
ve bir tokmakla dövülürdü.

"Bir tavşanın geçemeyeceği kadar sıkı bir wattlin çiti inşa edebilirsiniz."

Soruşturma yaptığımda, bu bölgenin her yerinde dönümü on dolara güzel arazilerden oluşan çiftliklerin bulunabileceğini öğrendim.

Elijah, Kuzey'den adamların gelip yerleşmesini umuyordu.

"Ama," dedi, "'herhangi birinin el konulan bir çiftliği ele geçirmesi tehlikeli olurdu. Bir ay bile yaşayamazdı."

Daha büyük toprak sahipleri artık satmaya daha istekli.

"Mülklerinin hakkı zencilerdeydi; şimdi fakirler ve
para toplamak zorundalar.

"Köleliğin serbest bırakılması," diye ekledi Elijah, "ülke için birden fazla şekilde doğru işliyor. Yirmide iki adam yok, orta halli, ama bu görülmeye başlıyor. Ben zencilerin dostu değilim, ama. Hepsi ülkeden kovulmalı. Çalabildikleri sürece
çalışmayacaklar. Benim küçük mısır, buğday ve po'k'um var; gece olduğunda uyumalıyım; sonra zenciler gelip
sahip olduğum her şeyi çalıyorlar."

Zencilerin malını çalmasına dair bir örnek vermesi için ona baskı yaptım.
Son zamanlarda kendisinden bir şey aldıklarını söyleyemedi, ancak
"eskiden" mısır tarlalarını ve tavuk kümeslerini soyuyorlardı ve "yine soyuyorlardı."
Onları hiç yakalamış mıydı? Hayır, hiç yakalamış olduğunu söyleyemezdi.
O zaman hırsızların zenci olduğunu nasıl biliyordu? Biliyor, çünkü
"zenciler çalardı."

"Beyazlar da bazen çalmaz mı?"

"Evet," dedi Elijah, "bazı beyazlar zencilerin yanında çok korkak görünüyor!"

"O zaman neden onları da ülkeden kovmuyorsunuz? Görüyorsunuz ya," dedim,
"zencilere yönelttiğiniz suçlamalar belirsiz ve hiçbir şeye varmıyor."

"Benim," diye cevapladı, "arada sırada herhangi bir beyaz adama layık olan bir tane var. İşte geliyor."

Bir odun yükü yaklaşıyordu, yan yana iki at ve bir katır önderliğinde. Beyaz saçlı yaşlı bir zenci katırı sürüyordu. "O en büyük adam!" dedi Elijah, biz geçtikten sonra. "Yirmi yıldır efendisinin ailesine destek oluyor. Efendisinin akrabalarından
çok daha iyi idare edebilir. Köydeki hiçbir çiftçi onu yenemez. Şimdi özgür olduğu için aynı şekilde devam ediyor;
ama sanırım ücret alıyor."

"O zaman, bazı zencilerin üstün insanlar olduğunu kabul ediyorsun?"

"Evet, oradakilerin yaklaşık yüz tanesinden on tanesi herkesten daha dürüst ve zeki."

"Bu," dedim, "çok fazla. Kölelikten yeni çıkmış olsalardı beyaz ırk hakkında daha fazla şey söyleyebilir miydin?"

"Sanırım," dedi Elijah, "bunu söyleyebileceğine inanmıyorum!"

"Harrow'un vurulduğu" evin kalıntılarının yanından geçtik.
Yerle bir olmuştu.

"Harrow'u duymuşsunuzdur; o bir Konfederasyon komiseridir; halktan daha fazla at çalmış ve parayı kendi boğazına tıkmıştır, eğer siyah olsaydı onun gibi kırk adama ödenecek olandan daha fazla."

Bir iki mil daha ileride başka bir eve geldik.

"Harrow'u öldüren adamın yaşadığı yer Hyer. Ordudaydı ve Harrow'un bazı işlerine itiraz ettiği için Harrow onu tutuklattı ve ona çok kötü davrandı. Bu onun vicdanına ve duygularına işledi ve onu vurmaktan başka hiçbir amaç için kaçmadı. O çok zeki bir herif! Bir adamın kafasına vurur ve hemen yumruğu
yerinden çıkar, ayağı da oradadır. Harrow'u gördüğünüz o evde vurdu
yandı
ve sonra Washington'a gitti. Ah, çok keskindi!"

Dönüşümüzde Harrow'un katiliyle Fredericksburg'dan bir katır üzerinde eve dönerken karşılaştık; sarışın tenli, hoş yüzlü, güzel yontulmuş burun ve dudaklı ve güneş ışığıyla dolu gözlü yakışıklı bir genç adamdı. "Dünyanın en iyi kalpli, en iyi genç adamı, onu deli edene kadar; sonra dikkat et!" Bence genellikle en
çekici, iyi huylu kişiler,
uyandırıldıklarında en korkunç öfkeyi yaratabilirler.

Tahta yol o kadar harap bir durumdaydı ki, kimse
üzerinden araba sürmeyi
düşünmüyordu; ancak yanındaki toprak yol yer yer daha iyi değildi. Mısır saplarına rağmen, koltuğun arkası acımasızdı.
Ama İlyas, iyi bir kırbaçla
güçlendirilen büyük ikna yoluyla yaşlı atı koşmaya devam ettirdi. Meşe palamutlarıyla dolu meşe ağaçları, yolun
kenarında büyüdü. Yapraklarını dökmeye başlayan kara cevizler, başımızın üzerindeki berrak ışıkta narin toplarını sarkıtıyordu. Olgunlaşan meyvelerle koyu renkli dikenli otlar, çalıları ve ağaçları süsleyen yabani üzümler, kanlı mızraklarını yaprakların arasından uzatan sumaklar, hurma ağaçları, sakız ağaçları, mavimsi yeşil salkımlarıyla kırmızı sedirler, kestane meşeleri ve çinkapinler, yabani yol kenarını süslüyordu.

Böylece Fredericksburg'dan on iki mil uzaklıktaki Chancellorsville'e yaklaştık.
Elijah o bölgede büyümüştü ve herkesi tanıyordu.

"Bu ormanda geyik koştururken çok eğlendim! Köpekler bir tanesini
başlatır başlatmaz, nehre doğru koşar, geçer, diğer tarafa dönerdi ve geri dönmesi bir saat sürmezdi.
Birlikte yaşadığım adamın avlanmak için eğitilmiş bir kısrağı vardı; eğer tarladaysa ve köpekleri
duyarsa, kuyruğunu sırtına doğru çevirir, çitleri
aşıp Amerika Birleşik Devletleri Ford'una gider, köpeklerin
gittiği yere gider ve binicisi olmadan da binicisiyle de avlanırdı."

Ama o zamandan beri çok farklı bir avlanma türü, geyiğinkinden daha zengin bir kan ve köpeklerin heyecan verici havlamalarından farklı sesler, o bölgeyi
ünlendirmişti.

"Şu anda Chancellorsville çiftliğine geliyoruz. Savaştan sonra bu yol boyunca birçok askerin sırt çantasındaki kıyafetler boşaltıldı!" dedi Elijah, geçen kış katırıyla ilgili işlerini hatırlayarak.

Yol, ormanlarla çevrili geniş bir açık alandan geçiyor.
Sert mücadelenin izleri uzaktan bile görülebiliyordu.
Güneydeki ormanın kenarındaki fidanlıkların bir kısmı tüfek atışlarıyla öldürülmüştü: fasulye sırığı çalılıkları gibi görünüyordu. Her yerde, tarlada ve ormanda, zemin savaşın hatıralarıyla doluydu; çürüyen sırt çantaları ve sırt çantaları, yıpranmış mataralar ve teneke bardaklar ve Elijah'ın müşterilerinin almaya değer bulmadığı giysi parçaları. Yolun her iki tarafında ormana doğru uzanan siperler ve tüfek çukurları vardı. Bir zamanlar tahıl tarlaları ve yonca tarlalarından oluşan iyi çitle çevrili bir çiftlik olan açıklık, şimdi kasvetli ve ıssız bir ortak alan haline gelmişti. Eskiden büyük bir tuğla meyhane olan Chancellorsville Evi'nden geriye sadece yarı yıkılmış duvarlar ve bacalar kalmıştı. General Hooker, Pazar sabahı savaş dalgası o kadar sıcak ve o kadar yakına gelene kadar karargahını burada tutuyordu ki geri çekilmek zorunda kaldı. Ev, yaralı adamlarla doluyken kısa bir süre sonra bir İsyancı mermisiyle ateşlendi ve yandı. "Bu büyük ot kümelerini gördüğünüz her yerde, atlar veya adamlar oraya gömülüyordu," dedi Elijah. "Bu delikler, Fredericksburg'daki kemik fabrikası için kemiklerin kazıldığı yer." 

Kemik arayanların nerede kazacaklarını belirlemeleri kolaydı. Ortak alan, o devasa ot kümelerinin
büyüdüğü yerler dışında, nispeten çoraktı. Elijah'a birçok insan kemiğinin fabrikaya
gittiğini düşünüp düşünmediğini sordum. 

"Yanlışlıkla olmadığı sürece. Ama insanlar para kazanmak için yapılan hatalar konusunda her zaman çok titiz değildir." 

Yol ile ormanın güneyi arasında küçük bir alan gördük, oraya doğru yürüdük ve bilinmeyen mezarlarla çevrili bir mezarlık bulduk. Ne bir başlık, ne de bir yazıt, o küçük ıssız tarlanın kiracılarının kim olduğunu gösteriyordu. Ve Elijah, tarihi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ayrılmıştı ve dağılmış ölüler toplanmış ve oraya gömülmüştü, çünkü o oradan geçmişti.

Çiftliğin batısındaki tahta yolun her tarafına atılmış siperler bulduk, eski yıpranmış tahtalar yapımında iyi bir şekilde kullanılmıştı. Toplarla delinmiş ağaç gövdeleri, mermilerle kesilmiş dallar, topçu ateşi ve tüfek ateşiyle parçalanmış kereste şeritleri, o taraftaki mücadelenin ne kadar çaresiz olduğunu gösteriyordu.
Konfederasyonluların ezici bir zaferle takip etme çabaları
Jackson'ın sağımızdaki hızlı ve etkili darbeleri ve adamlarımızın o felaketi geri almak için eşit derecede kararlı çabaları, burayı öfkeli bir
karşılaşmanın sahnesi haline getirdi.

Elijah, Jackson o yıldırım darbesini indirdikten sonra kendi adamları tarafından öldürülmemiş olsaydı, Hooker'ın yok edileceğini düşündü.
"Stonewall" şüphesiz düşmanın en iyi savaşan generaliydi. Onun ölümü
onlar için birçok tugayın kaybına eşitti. Ölümünün
şekliyle ilgili olarak artık hiçbir şüphe olamaz. Savaşta bulunan Konfederasyon subaylarıyla konuştum, hepsi ana gerçek konusunda hemfikirdi. General Jackson, sağ kanadımızı parçaladıktan sonra,
gece nöbetçilerini, yaklaşabilecek herhangi bir adama veya adam grubuna ateş etme talimatlarıyla birlikte yerleştirdi. Daha sonra keşif yapmak için öne çıktı,
aynı yoldan istemeden geri döndü ve kendi emriyle vuruldu.

1861'deki Bull Run Muharebesi, Pope'un seferi ve Burnside'ın 1862'de Fredericksburg'daki yenilgisi ve son olarak Hooker'ın 1863 baharında Chancellorsville'deki başarısız girişimi, bunun Richmond'a giden yolun ne kadar zor olduğunu göstermişti. Tekrar tekrar, denediğimizde ve başarısız olduğumuzda, Konfederasyon'un umutları coşkuyla yükseldi; Kuzey'in kalbi sık sık
çöktü, umutsuzlukla ağırlaştı. McClellan'ın Yarımada rotası daha da ölümcül bir şekilde sonuçlandı. Hepimiz o günlerin acısını ve endişesini hatırlıyoruz. Ancak Kuzey'in kalbi umutsuzluğundan kurtuldu, çekingen öğütlere kulak vermedi; giderek daha vahşi ve inatçı hale geliyordu. Artık yenilgi haberini dehşet çığlıklarıyla, dişlerimiz birbirine kenetlenmiş, titreyen dudaklarda bir gülümseme ve içimizde yanan bir ateşle karşılamıyorduk. İsyancılar tekrar
muzaffer olmuş muydu? O zaman onlar için çok daha kötü olurdu! Güçlü savunma hatlarından
bir kez daha katliamla püskürtülmüş müydük?
Önlerinde dökülen değerli kanlar boşuna mıydı? Sonunda
boşa gitmemeliydi! Yeni bir otuz yıllık savaşa ve
bir nesil cana mal olsa da, başladığımız kırmızı çalışma tamamlanmalıydı;
nihai başarısızlık imkansızdı, nihai zafer kesindi.

Bu esnek olmayan ruh, İsyancı başkentine karşı son seferlerin liderinde vücut buldu.
Bu, insanlığın derin ruhuydu, en zengin fedakarlıkları yapmaya hazır, sakin, kararlı,
amansız, başarılması gereken büyük hedefe doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.
General Grant'in adamlarının hayatlarını düşünmediği
söylenmiştir.
O zaman halk onları düşünmedi. Ama gerçek şu ki:
o hayatlar ne kadar değerliyse, çok daha değerli bir şey vardı ve onlar
bunun için ödenen gerekli bedeldi. Korkunç fiyatı öğrenmiştik, satın alınacak nesnenin değerini gerektiği gibi tartmıştık: Öyleyse, tereddüt etmenin ve pazarlık etmenin ne faydası vardı?

Grant'in İsyancı başkentinin kapılarını hedef alan ilk büyük darbesinin olduğu yere yaklaşıyorduk. Chancellorsville sahasında, Wilderness sahasının sınırlarında yürüyorsunuz bile, eğer buna
sadece bitmek bilmeyen bir orman denebilirse, oradan buradan yollarla
kesilmiş.

Tahta yoldan düz bir şekilde geçerek, askerler tarafından
yıkılmış ve yakın zamanda yeniden işgal edilmiş büyük bir çiftlik evine geldik. Hala
zorlukla yaşanabilir bir durumdaydı. Ancak, çok ihtiyacımız olan şeyi, bir bardak soğuk suyu elde etmeyi başardık. Suyun
güçlü bir demir tadı olduğunu fark ettim.

"Bunun sebebi, kuyudan on iki kamp kazanı çıkarmamızdı," dedi evin beyi, "ve orada daha kaç tane olduğunu kimse bilmiyor."

Bu yer Locust Grove olarak bilinir. Ormanın kenarında, biraz daha ileride, Wilderness Kilisesi vardır; kare çerçeveli bir binadır,
her ıssız evin vahşi askerlerin elinden aldığı türden kullanım izleri taşır. Red Mars, Barış Prensi'nin tapınaklarına pek saygı duymaz.

"Birçok kez o kabukta toplantılara katıldım, sert sıralarda oturdum ve uzun vaazlar dinledim!" dedi İlyas. "Ama sanırım o yerlerin tekrar bir cemaat tarafından karartılması uzun zaman alacak. Oradaki nüfus eskiden bu kadar değil. Bir zamanlar bu yolda pazara giden yüzlerce vagonla karşılaşırdık; ama bugün bir düzineden fazlasına rastlamadığımızı düşünüyorum."

Kiliseden çok da uzak olmayan bir yerde, yolun çatallandığı
yerde dikilmiş iki uzun yol işaretine yaklaştık. Sağdaki, Orange Court-House otoyolundan "Wilderness Ulusal Mezarlığı, No. 1, 4 mil"e giden yolu gösteriyordu. Diğeri ise tahta yoldan "Wilderness Ulusal Mezarlığı, No. 2"yi gösteriyordu.

"Buraya geldiğimden beri bunların hepsi yapıldı," dedi Elijah.

Tahta yolu, daha doğrusu yanındaki kil yolu tuttuk, önümüzde oyuklarda soluk, yamaçlarda ise tuğla kadar kırmızı uzanıyordu. Bazı eski tarlaları geçtik ve büyük Vahşi Doğa'ya girdik, yüksek ve kuru bir ülke, çoğunlukla bodur meşe, çam ve sedirlerden oluşan bodur ağaçlarla kaplıydı. Çadır destekleri için ağaçlara bağlanmış direkler, alaylarımızın nerede kamp kurduğunu gösteriyordu; ve kısa süre sonra büyük bir savaşın bol miktarda kanıtıyla karşılaştık. Brock'un kavşağına ağır siperler dikildi, tahta yoldan alınan tahtalar yığılıp ormandaki ağaçlara bağlandı, nöbetçilerimiz, sırt çantalarımız, sırt çantalarımız, giysi parçalarımız, koşum takımlarımız, teneke tabaklar, mataralar, bazıları güllelerle, mermi parçalarıyla, orada burada bir gülle veya patlamamış bir mermiyle, kayışlar, tokalar, fişek kutuları, çoraplar, eski ayakkabılar, çürüyen mektuplar, ıssız, delik ve kırık ağaç alanları, tüm bu işaretler ve daha da üzücü olanlar, Vahşi Doğa'nın büyük mücadelesinin sessiz hikayesini anlatmak için kaldı. Güneşin üzerinden bir bulut geçti: tüm sahne kasvetli ve sessizleşti
sadece ayaklarımın altında çıtırdayan dalların sesi ve uzaklardaki gök gürültüsüyle bozulan
tuhaf, düşünceli bir sessizlikle. Bir gölge düştü kalbimin üzerine, ormanda dolaşırken, gördüklerim üzerine düşünürken, Ölüm Meleği'nin kanadından
gibi. O boş ayakkabıları
giyen ayaklar neredeydi? O kemere
bağlı gururlu beli olan kişi neredeydi? Bir askerin kalbi, yağmurun ve küfün esirgemediği o zavallı, kirli,
yıpranmış, okunamayan mektupla mutlu oldu; şüphesiz bir
annenin, kız kardeşin, karısının veya sevgilisinin eli yazmıştı;
bir ipliğin kopuk ucudur ki bütün bir hayat hikayesini çözer,
ama doğru bir şekilde takip edebilirdik. O asker şimdi nerede? Savaşta mı düştü ve evi onu artık tanımıyor mu? Zavallı eş veya
acı çeken anne, asla gelmeyen ve asla gelmeyecek olan o mektuba uzun süre cevap bekledi mi? Ve bir kurşunla ikiye kesilmiş ve garip bir kabukla kaplı bu şapka, küçük bir şapka, sadece bir çocuğunki gibi görünüyor, onu takan o güzel kafa ve dalgalı saçlar şimdi nerede? Ey evdeki anne ve kız kardeşler, hala davulcunuz için yas mı tutuyorsunuz? Hikaye size ulaştı mı, -- yaralı yoldaşlarını kaçırmak için nasıl savaşa girdiği ve böylece onlar uğruna hayatını nasıl kaybettiği? -- çünkü asla anlatılmayacak olan hikayeyi böyle hayal ediyorum.

Ve bundan daha korkunç bir manzara ne olabilir? Sık ormanların örtüsünde, iki askerin gömülmemiş kalıntıları, -- yan yana iki iskelet, iki kafatası neredeyse birbirine değiyor, uyuyanların yanakları gibi! Çalılık meşelerin arasında yolumu seçerken farkında olmadan onlara rastladım. Birkaç hafta önce burada bu tür manzaraların çok sayıda görülebileceğini biliyordum; ancak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti gömülmemiş ölülerini Wilderness'ın iki ulusal mezarlığında bir araya getirmek için göndermişti; ve
işin sadakatle
yapıldığını umuyordum.

"Onlar Kuzey Karolinlilerdi; bu yüzden onları gömmediler," dedi Elijah, çürümüş giysilerden düşen düğmeleri dikkatlice inceledikten sonra.

Döküldükleri yer defalarca savaşılmış ve her iki tarafın ölüleri oraya düşmüştü. Bu nedenle düğmeler gerçek bir hikaye anlatmış olabilir: Kuzey Karolinli olabilirlerdi: ancak
onların düzgün bir şekilde gömülmemesinin gerçek nedeninin bu olduğuna inanamıyordum. Bu cesetlerin ve daha sonra bulduğumuz diğerlerinin mezarlıkları inşa etmek için gönderilen ekip tarafından
gözden kaçırılmış olması gerekiyordu. En azından
utanç verici bir ihmaldi.

Mezarlık yakındaydı, ormanın içinde yol kenarında küçük bir açıklık, otuz metre kare, çitle çevrili ve her biri kaç ölünün kalıntılarını içeren
yetmiş hendekten oluşuyordu. Her hendek, değişmez sözcüklerle
yazılı bir başlık tahtasıyla işaretlenmişti:

"Bilinmeyen Birleşik Devletler askerleri, Mayıs 1864'te öldürüldü."

Yazıtı okuduğum Elijah, yerinde bir şekilde, _Birleşik Devletler askerleri_ sözcüklerinin, İsyancıları oraya gömmek gibi bir niyet olmadığını açıkça gösterdiğini söyledi. Hiç şüphe yok: ama en azından
düştükleri ormana gömülmüş olabilirlerdi.

Bu ihmalkarlığa karşı acımasız bir alaycılık olarak, biri ormandan topladığı üç insan kafatasını çitin üzerinden mezarlığa fırlatmıştı,
ve mezarların arasında solgun bir şekilde yatıyorlardı.

Çitin güneydoğu köşesine yakın bir yerde eski başlıklı üç veya dört İsyancı mezarı vardı. Elijah dikkatimi onlara çekti ve
başlıklarda yazanları okumamı istedi. Asıl gerçek,
oraya gömülenlerin Kuzey Karolinliler olduğunu gösteriyordu. Elijah bunu
bir şekilde düğmelerden türettiği teorisini doğrular nitelikte düşündü. Mezarlar
sığdı ve toprağın cesetlerin üzerine çökmesi zavallılardan birinin ayaklarının dışarıda kalmasına neden olmuştu.

Ormanı karartan gölgeler ve uğursuz gök gürültüsü sesleri
bir sağanak yağmura dönüştü. Elijah arabasının altına girdi; ben bir ağacın sığınağını aradım: at yemini çiğnedi ve öğle yemeğimizi yedik. Yaprakların üzerine ne kadar sessizce, mezarlığın mezarlarının üzerine ne kadar yumuşak bir şekilde düştü dik yağmur! Bulutlar dağıldı ve bir güneş ışığı patlaması Vahşi Doğa'ya çarptı; yağmur hala yağıyordu, ama her damla aydınlanmıştı ve sanki gümüş meteor yağmurunun altında duruyordum.

Yağmur bitti ve öğle yemeği bitti, kuru sandviçlerden sonra damağıma biraz teselli
bulmak için etrafa baktım, sadece ağaçtan damlayan sularla
ıslanıyordu, Vahşi Doğa'da bir tatlı arıyordum. Yaz üzümleri, asma yüklü fidanlardan yeni olgunlaşmış salkımlarını sarkıtıyordu ve
chincapin çalıları açılan dikenlerle yıldızlanmıştı. Parıldayan dallarla çevrili bir orman yolunu takip ettim, kopardım, yedim ve düşüncelere daldım.
Zemin düzdü ve ormanlarda genellikle bol miktarda bulunan dallar, budaklar ve eski yaprakların birikimlerinden tamamen arınmıştı. Ancak, birçok kömürleşmiş dal ve yarı yanmış kök ve kütük fark ettim.
Sonra korkunç bir anı beni ele geçirdi: Bunlar savaş sırasında
yanan ormanlardı. Elijah'ı aradım.

"Evet, savaş devam ederken bunların hepsi bir ateş aleviydi. Ölü ve yaralı adamlarla
doluydu. Cook ve Stevens, hyer'in üzerindeki çiftçiler, tanıdığım adamlar, zavallı fellahların çığlıklarını duydular ve gelip
birçoğunu ateşten çıkarıp yola koydular."

Orman İsyancı mezarlarıyla doluydu, orada burada birkaç ölünün aceleyle
birlikte gömüldüğü yarı örtülü kemik yığınları vardı.

Yeterince görmüştüm. Mezarlığa geri döndük. Elijah atını
koydu ve biz, Vahşi Doğa'yı kaplayan ve parlak kemerini Chancellorsville'den Fredericksburg'a doğru hareket ettiren bir gökkuşağının neşelendirdiği tahta yoldan geri döndük, parlayıp sönüyordu ve Grant'in zaferinden sonra ulusun gözünü
neştiren umut gibi
daha da parlıyordu.

LYNN'İN ÇANLARI, NAHANT'TA DUYULDU.

Ey batmakta olan güneşin sokağa çıkma yasağı! Ey Lynn'in Çanları!
Ey ölmekte olan günün ağıtı! Ey Lynn'in Çanları!

Şu bulut katedralinin karanlık çan kulelerinden,
Sesleriniz havada süzülüyor gibi görünüyor, Ey Lynn'in Çanları!

Akşam rüzgarıyla kızıl alacakaranlıkta taşınarak,
Kara ve deniz üzerinde yükselip alçalıyor, Ey Lynn'in Çanları!

Balıkçı teknesinde, burunun çok ötesinde,
Dinler ve yavaşça kıyıya kürek çeker, Ey Lynn Çanları!

Parlak kumların üzerinden dolaşan sığırlar evlerine doğru
Senin çağrında birbirlerini takip ederler, Ey Lynn Çanları!

Uzaktaki deniz feneri duyar ve alevli işaretiyle
Sana cevap verir, parolayı iletir, Ey Lynn Çanları!

Ve kararan kıyı boyunca gürültülü dalgalar koşar,
Ve ellerini çırpar ve sana bağırır, Ey Lynn Çanları!

Titreyen denizden, vahşi büyülerinizle,
Hayalet ayı çağırana kadar, Ey Lynn Çanları!

Ve Endor'un tuhaf kadını gibi, bu manzara karşısında irkilirsiniz,
Yüksek sesle bağırırsınız ve sonra hareketsiz kalırsınız, Ey Lynn Çanları!

ARALIK AYININ YÜKSEK GELGİTLERİ.

Kahvaltı hazırdı. Çoğu emekli eski denizci gibi sağlıklı bir mideye sahip olan ve buna hoşgörüyle yaklaşan Yüzbaşı Lufflin, kısa bacaklarını çaprazlayıp açtı ve sıcak kahvenin ve ızgara bifteğin ilk kokusunu aldığında gri bıyığını memnuniyetle çekti. Sisli plajdaydı (çünkü o ıssız kıyıda yüksek kış gelgitleri izlenmeye değerdi) ve şimdi yemek odasının ızgarasındaki çıtırdayan odun ateşinin önünde sessizce ayaklarını kurutuyordu; ama hatta Ann (midye toplayıcısının kızı, aşçı olarak terfi ettirildi) içeri girip çıkarken Yüzbaşının öfkeden delirdiğini, kaşlarını çatarak ve arada sırada kel kafasını sanki bir eşek arısı sokmuş gibi salladığını görmüştü. Gemide kendi soğukkanlı yargısıyla binlerce hayatı riske atabilecek olan Lufflin, iki aydır huzursuz ve sinirliydi, yani Bayan Jacobus'un ona bu evi satın almakla ilgili yazdığından beri.

"Bu, kocasına Noel hediyesi olacaktı," diye yazmıştı.
"Bu yüzden bunu ondan gizli tutmak istiyordu. Kıyı boyunca ev yapabilecekleri herhangi bir sessiz köşe." M. Jacobus'un "işten bitkin ve dinlenmeye ihtiyacı olduğu" hakkında bir şeyler ekledi, Lufflin başını salladı. Kaptan, kitap kurdu ve resim delisi olmasına rağmen Jacobus'un açıklanamayan bir şekilde kendi ve karısının servetini çarçur etmeyi başardığını biliyordu. Tarihlerinin çoğu, karısının çocukken yaşadığı balıkçı kasabasına dayanıyordu. Hatta insanlar, New York'ta son zamanlarda neredeyse açlıktan ölmek üzere olduklarını ima ediyordu. Her ne olursa olsun, Yaşlı Lufflin, karısının ona gönderdiği miktarın, ellerinde kalan son miktar olduğunu biliyordu; ve bunun ötesinde, Jacobus'ların gemi kazasında hayattan, paradan daha değerli bir şey
kaybettikleri ve bahsettiği bu evin büyük olasılıkla utanç verici bir sırrı gömmek için son bir çaba olduğu konusunda kurnazca bir şüphesi vardı.

Kaptan, bilinmeyene duyduğu iğrenmeyle kitap kurdu, tüm bu olaydan
rahatsızlanıyordu. "Benim işim değil," diye homurdanıyordu. "Lanet olası
sıkıcı bir şey. Zavallı Charlotte! Oradaki koyda kurbağa gibi yüzüyordu,
henüz on bir yaşındayken. Yüzmeye pek hevesi yok artık, muhtemelen!" Ve arayışına iki kat daha fazla şevkle başlardı.

Rüzgaraltı kıyısının en ıssız yerindeki beş veya altı odalı gri taştan yapılmış bu ev bir süredir boştu ve ucuza satılacaktı. Lufflin evi kendi adına satın alıp döşedi; ve sonra, onun talimatı üzerine, Profesör ve karısını Noel tatillerini onunla geçirmek için aşağı çağırdı. Bir önceki gece geldiklerinde, bir okul çocuğu kadar endişeli ve beceriksizdi.

"Bana verdiğin görev çok zordu, Charlotte," diye homurdandı. "Gözleriyle gördüğü ve kulaklarıyla duyduğuyla yaşayan bir adam için nasıl bir ev seçecektim? Bana göre su sudur ve kayalar
kayalardır,"--evin içinde sessizce dolaşırken peşinden koştu,
araştırmayı iki veya üç keskin, kararlı baş sallama ve hızlı,
memnun bir kahkaha ile sonlandırdı.

"Memnun musun? Evet, memnunum. Evet, memnunum. Jerome ve ben çok sayıda ev gördük; ama burası evimiz."

Kaptan onu anladı.

Ancak sabahleyin tüm şüphelerinin geri döndüğünü hissetti. Bayan Jacobus'un
hızlı, kararlı adımları yukarıda, aşağıda duyuldu; hemen ardından bir
sürü sarı kremayla içeri girdi ve masaya koydu, tabakları düzeltti,
ortaya bir bardak kutsal ağaç koydu,
soğuk, gri, kış ışığının beyaz beze ve güzel mavi
çin
takımına düşmesi için pencere perdelerini açtı.

"Şimdi o istiridyeler mi?" dedi Kaptan endişeyle. "Ann kötü bir aşçı."

"Ama o bir Shaker kadar temiz. Ama onları kendim kızarttım,"--rahatlamış yüzünü
görmek için kendi kendine gülüyordu.

"O zaman iyiler, Charlotte?"

"Evet."

Aklını istiridyelere verecekti, biliyordu. Hayatındaki tüm işlerine biraz beyin ve kan koymanın yolu buydu,
her birini kendinden memnun küçük bir baş sallamayla bitiriyordu. Artık orta yaşlı bir kadın olduğuna göre, yıpranmış olması şaşırtıcı değil.

"Bir şey kaybetti, Lotty onu tanıdığımdan beri," diye düşündü, koyu mavi elbiseli hafif figürün hareket ettiğini izlerken; "ama o evde kullanım için doğru malzeme,"--eski tuzlu su beyninde, ay ışığı ve kır yürüyüşlerine en çok uyan narin, eksik yüzler ve akşam yemeği ışıklarının ışıltısı ve parlak gözlerin
birbirine uyduğu ama Charlotte'unki gibi bir yüzün kahvaltı masası için doğru yüz olduğu belirsiz bir fikirle. Kurnaz, nazik gözleri, yüzündeki renk ve
gülüşü bir çocuğunki kadar taze gelirdi,--eğer saçları biraz griyse.

Kıyı şeridine bakan cumbalı pencereye gitmişti,
üzerine yoğun kış gelgiti geliyordu ve onu izlerken sessizleşmişti.
Kaptan ona seslendi; bu sabah kahvaltısını geri getirecek hiçbir şey istemiyordu.
Ve kültür ve zarafet dünyasında lider olmuş bir kadın için
bu gökyüzünün ve yüksek sesli önsezilerin
hiç bilmediği bir anlamı olabileceğini düşündü.

"Doğanın sesleri, ha?" yanına gelerek. Yüzünü kaplayan bir ifade aniden kayboldu.

"Jerome'u bekliyorum. Orada balıkçınla birlikte geliyor, koyda," - aşağıdaki kumları geçen sisin içindeki iki karanlık figürü işaret ederek.

Ev, denize bakan bir çıkıntının üzerinde duruyordu: Kaya surları, bu ışıkta gri ve
tehdit ediciydi, her iki taraftan aşağı doğru uzanıyordu ve
denizin yüzyıllardır dövdüğü ve aynı şaşkın,
melankolik çığlıkla geri düştüğü donuk, inatçı kum şeridinin dışında tüm manzarayı kapatıyordu. Evin arkasında çam ve sedir kümeleri vardı. Doğa,
kayalarda ve kumda kalan yeşil ve şehvetli hayatı
sıkmak için elinden geleni yapmıştı, böylece yer ev gibi ve neşeliydi. Ağaçların yanında, evin arkasında bir mutfak bahçesi parçası vardı, duvarlarda bir veya iki asma, saçaklarına kadar uzanan yosunlar, - bu kıyı boyunca ölü ağaçlardan büyüyen narin ağ benzeri yosunlar;
sahil kayaları bile renklere bürünmüştü, - koyu kahverengiler, morlar ve kırmızılar.

Ama tüm bunlar için yaz ve güneşe ihtiyacı vardı. Noel'den önceki gün, ev ve etrafındaki topraklar soğuk bir sisle
boğulmuştu: yalnızca ötesindeki titreyen denizin sesi veya hareketi vardı.

"Sıkıcı, ürkütücü bir yer, Bayan Jacobus," dedi Lufflin endişeyle. "Bugün bana bir hapishane gibi görünüyor. Ya bir hata yaptıysak?"

"Hiç hata yapmadık," dedi sakince.

"İçeride," diye ısrar etti, "ev yeterince neşeli. Ama engebeli bir kıyı ve istiridye tarayıcıları ve istiridye kırıcıları evin en yüksek su seviyesinin
üzerinde olmadığını ima ediyor. Vahşi bir sürü, bu istiridye kırıcıları. M. Jacobus için seçtiğim evin kasvetli olduğundan şüpheliyim, sonuçta"--

Yüzündeki bir şey onu susturdu.

"Doğru yaptın, George Amca," diye cevapladı neşeyle.

Ama dün gece çok beğendiği o hoş gözler şimdi denize doğru dönmüştü, ona yeni, hem büyük acıdan hem de inatçı dayanıklılıktan doğan sert bir bakışla.

"Elbette biliyorsun, Charlotte,--elbette. Tanrı biliyor ki en iyisini yapmak istiyorum."

Tereddüt etti, sonra cesaretini toplayarak hızla devam etti.

"Bak şimdi, Lotty, ben yaşlı bir adamım. Babanın dostu olarak, ve öldüğü güne kadar onun evinde yaşayarak, seni birçok gece uyuttum. Gerçek bir dost olduğumu bilmeni isterim. Eğer başınız dertteyse, bana söylemelisiniz. Eğer bu ev bir tür saklanma yeriyse, bir iki kez düşündüğüm gibi, söyle de kimse Barnegat'ın altına girip onu rahatsız etmesin, ya da" -- Bayan Jacobus aniden ona baktı, -- vücudundaki sinirler gerilmiş gibiydi, yarı kapalı gözleri ona dikilmişti. Yüzbaşı ürktü.

"Jerome'dan mı bahsediyorsun?" diye alçak bir sesle sordu.

Cevap vermedi. Bir an bekledi ve sonra tekrar pencereye döndü, -- dokunuşunun kendisinde uyandırdığı direnci zorla bastırdı.

"İyi niyetlisin," dedi sessizce, bir duraklamadan sonra. "Ama
kocamı tanımıyorsun. Bunu beklemek aptallıktı; yine de bekledim," - kocasını buraya getirdiğinde,
tek fikirli yaşlı Kaptan'dan onun için gerçek bir adalet beklediğini acı bir şekilde hatırlayarak,
ki bu kurnaz, mantıklı adamlar bunu vermemişti.

"Onu nasıl tanıyabilirim? Kadın gibi konuşuyorsun, Lotty," diye kekeledi Kaptan. "Dün geceye kadar M. Jacobus'u hiç görmedim. Bu belirsiz bir fısıltıydı, ya da daha doğrusu yaşlı bir adamın kaprisiydi, hem senin hem de onun unutmak istediği bir şeyin gitmiş olabileceği."

Yüzünü cama bastırmıştı, ama Lufflin yüzünün renk kaybettiğini ve narin çenelerin çelik bir yay gibi
sertçe kapandığını düşündü.

"Hiçbir suç yoktu," dedi, bir iki dakika sonra.

Yaşlı adam bir süre sonra ona yaklaştı ve elini nazikçe saçlarına koydu; gri çizgilerle kaplı olmasına rağmen, ona
hala bir çocuktan başka bir şey gibi görünmüyordu.

"Annen gibi büyüyorsun, Lotty," dedi.

Uzun bir süre sonra tekrar konuştu, ama kısık sesle, sanki yarı yarıya kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bir zamanlar bir çocuğumuz vardı, Jerome ve ben," dedi. "Biliyorum," diye karşılık verdi Kaptan, gözlerini hızla yüzünden çevirerek,
ve devam etmesini bekledikten sonra, "Sadece bir tane,--biliyorum." diye ekledi.

"Bir oğlandı,--küçük Tom."

Annenin boğazında aniden bir boğukluk oldu; gücünü biraz
abartmıştı. Yaşlı adam kararlı bir şekilde denize baktı
ve hiç aldırmadı.

"Onlar hiç ayrılmadılar, Jerome ve oğlan," diye devam etti sonunda,
kesin bir şekilde; "ve onları oyun aletleriyle çalışırken veya
birlikte koşarken gördüğümde, ikisinden hangisinin daha basit,
şefkatli bir doğası olduğunu veya dünyanın yollarını daha az bildiğini merak ederdim."

Lufflin bu savunmaya hiçbir şey söylemedi. Kendisine
kızmıştı, onu kızdırdığı için, M.
Jacobus'a yaptığı herhangi bir yanlıştan dolayı bilinçli ve pişmandı, ama hafızasındaki eski bir yarayı
kırdığına dair daha öncekinden daha güçlü bir şüpheyle. Sır ne olursa olsun, kocasına karşı hislerini, kaybettiği ve yerini hiç kimsenin dolduramadığı
küçük çocuğuna karşı hisleri kadar hassas ve acı dolu hale getirmişti.

"Ben de sık sık düşündüm ki, zamanı geldiğinde"--

Birdenbire durdu.

"Evet, Charlotte,"--kendini kontrol etme çabasını gizlemek için.

"O gitti, Tom, bilirsin, --on bir yıl önce, şimdi. Ama Jerome'un oğlunu tekrar görme zamanı geldiğinde, çocuğun gözlerinden korkması için hiçbir nedeni olmayacağını sık sık düşündüm. Benim durumum farklı. Ama
kocam hakkında ne derlerse desinler, bebeğim başını babasının göğsüne koymaktan
korkmak zorunda değil. Korkmak zorunda değil."

Kaptan, pencere pervazında gergin bir şekilde vızıldayan soğuk eli aldı ve sessizce tuttu, gözlerini kuru, sessiz ağlamayla çarpıtılmış yüzünden
kaçırdı.

"Benim durumum farklı," diye haykırdı, "Bazen düşünüyorum, George Amca,
oğlumu bir daha asla görmesem daha iyi olur. Diğer kadınlardan daha keskin ve
kabayım. Dünyayla uğraşmak zorunda kaldım."

Lufflin tuhaf yaşlı bir adamdı. Bunların histerik bir kadının hastalıklı hayalleri olduğunu söylemedi veya onları uyandırdığı için kendini suçlamadı. Gelgit ve George Cathcart hakkında bir şeyler mırıldandı ve merdivenlerden aşağı koşturdu. Kendisinden daha güçlü bir zihni olduğundan şüpheleniyordu; sessizlik ve kendi iradesi onu herhangi bir tesellinin yapabileceğinden daha hızlı kendine getirecekti. Haklı olduğu ortaya çıktı. Onun gidişini fark etmedi; ilk başta durdu
deniz ufkunun karanlık kıyısına baktı, sanki çocuğunun gittiği o belirsiz Öte'den hayatında onu incitmiş olan her şeyin gerçeğini zorla çıkaracakmış gibi. Geri çekilen gelgitin donuk sesi düşüncelerine zaman ayırıyordu, sonunda onlara geldi: zihninin gerçek ve elinde olan her şeye geri dönmesi çok doğaldı.

Salem'deki mezarlıkta sonunda huzursuz ayakları ve elleri sessizleşen küçük adamı unutmuş değildi: onu asla unutmadı; Onu
oraya koyduklarından beri, onun düşüncesi onun yoğun hayatının her gününde,
uzaktaki dudaklar tarafından söylenen hafif bir ilahi gibi, kutsal ve sakin,
içinde bir Tanrı hikayesi gibi duyulmuştu.

Ama o bastırdı; gelgitin çekilmesini izledi, her somurtkan
sürüşünü hesapçı gözlerle ölçtü: koydaki eski yüzme ve balıkçılık eğitimi
onun üzerindeki etkisini
aşamamıştı.

"Enkazcılar saçma sapan konuşuyor," dedi; "hiçbir gelgit eve dokunamaz,"--iki yaklaşan figürün aşağıdaki kapıdan içeri girdiğini görmek için daha da eğildi.

Bir adam başını kaldırdı, yanından geçerken şapkasını salladı ve o başını aniden kızararak ve gözlerinde çiyli bir ışıkla içeri çekti, nefesini
tuttu.

"Hiçbir hata yapmadım," diye düşündü hararetle. "Yüzüne bak! Jerome için doğru yuva burası. "

Merdivenlerden çıkan ayak seslerini dinlerken, odada
tedirgin bir şekilde hareket etti, neredeyse içindeki her şeye bir çocuğun hevesli şefkatiyle dokundu: bunun kendisine ne kadara mal olduğunu biliyordu; çünkü ev
kazandığı parayla ödenmişti; sanki
şimdi
diktiği her dikişi, kopyaladığı her sayfayı, sıcak, hastalık ve yorgunluk günlerini, neredeyse umutsuzluğa kapılıp
vazgeçtiği günleri hatırlayabiliyordu.

Artık her şey bitmişti; gerçek taş ve harçtan elde ettiği sonuca elini koyabilirdi; ve Tanrı'ya şükrederken,
kadın gibi, dokunarak ve yüzüncü kez daha fazla zevk almak için bakarak dolaşıyordu. Hiçbir şey ona zevk vermeyecek kadar önemsiz değildi:
Pencere çerçevelerinin derinliğini koluyla ölçtü, kapıların grenini test etti,
perdelerin dokusunu hissetti; ne kadar sıcak ve berrak bir kırmızıydılar!--ne kadar yakışacaklardı ve yıpranmış
yanaklarına hızlı bir gülümsemeyle dokundu.

Yemek odasından açık kapıdan içeri baktı
öteki odaya: bunu kütüphane için kastetmişti; gri duvarlarda bir veya iki resmin nereye asılacağını hızla planladı, --Jerome'un eski masasının
bir köşeye, kendi çalışma masasının
diğer köşeye nasıl sığacağını:
kitap rafları aşağıdaydı ve kitaplar ve
yanında getirebildiği diğer ev hazineleri; hepsini bu gece,
o yatağa girdikten sonra ayarlayacaktı.

New York'ta kalabalık bir apartman dairesinde yaşıyorlardı, oğlanların ona seslendiği gibi Yaşlı Jacobus günlük derslerini vermek için dışarı çıkıyordu.
Bu birkaç günü karşılayıp karşılayamayacaklarını haftalarca nasıl tartışmıştı ve ne düşünmüştü!
oysa tatildi ve Lufflin yol için
ücretsiz geçiş
göndermişti. Yarın tatilin sonsuza dek süreceğini ve
ekmek getirecek olan kitabın bitirilebileceğini bilecekti.
Madam Jacobus kaşlarını çattı, yirminci kez elindeki paranın kaç ay daha yeteceğini sayıyordu: Kitabın bitmesi için yeterince uzun,
burada erzak çok ucuzdu.

Tanrıya şükür, böylece yeniden başlayacaklardı!
Burada onu cezbedecek hiçbir şey olmayacaktı----Yüzünde eski meydan okuma ifadesi belirdi.

"Bu bir suç değildi," dedi yarı yüksek sesle; ve tam o sırada kapı kolu
çevrildi.

Birkaç dakika önce onu vicdan ve kederle birlikte iş başında bırakan Yüzbaşı Lufflin, yarı korkmuş bir bakışla kapıyı açtı,
Jacobus'u önüne itti, kolunu hevesle yakaladı ve ona gülerek
günaydın dedi.

"Tanrı hepimizi korusun!" dedi Lufflin. "Kadınların yolları!"

M. Jacobus'un üzerinde balıkçı kadife pantolonu ve kırmızı gömleği vardı, denebilir. Madam'dan kahvaltıya oturduğu için resmi bir özür diledi.

"Ama ben mesleğime göre giyinmeyi seviyorum," dedi Lufflin'e, ciddi bir şekilde. "Tatilimi yapmak için şafak vakti yola çıktım, zaman çok kısa; kendimi şimdiden denizden oldukça uzak hissediyorum."

Giysiler ona çok küçük olduğundan, zayıf bacakları ve kemikli boynu yukarıdan ve aşağıdan çıkıntılıydı, kahverengi, dürüst, çirkin bir yüzle taçlandırılmıştı, üzerinde ince, demir grisi saçlar vardı.

"Görmeyi beklediğimden daha genç bir adam," diye düşündü Kaptan; "ama bu asla yaşlanmayan yüzlerden biri."

M. Jacobus sessizce kahvaltısını yaptı ve sonra masada bir yer açarak cebinden bir veya iki yengeç, bir denizatı parmak uzunluğunda ve genel olarak sümüksü bacak ve kuyruklardan oluşan bir karmaşa çıkardı.

"_Cancer pagurus! Cirripedes!_" zafer kazanmışçasına onları masa örtüsüne
yaydı. "Sabahki emeğimin meyveleri, kaba bir şekilde Denizatı olarak adlandırılan _Hippcampus
brevirostris_ hariç, ki bana göre
kırk sent değerindeydi: başka harcama yöntemlerinde, diyelim
ayakkabılarda, tasarruf edilecek"--karısına küçümseyici bir bakış atarak.

"Evet, Jerome," gözleri açlıkla yüzündeki çocuksu sevince dikildi.

Lufflin şimdi ne yaptığını anlamaya başladı; bıyıklarını
ovuşturdu ve işin ruhuna şevkle girdi. "Bu toprak parçasının sahibi olmak beni mutlu bir adam olarak nitelendirebilir, Mounchere, ha?"

"Anlayabiliyorum," dedi Profesör, ciddi bir şekilde, kıvranan avını yakalayıp bir mendile bağlayarak, "_esprit_, sizin aklınızda dayanıklılık dediğiniz şey için bundan daha iyi bir mesken düşünemiyorum. Onun ihtiyaçları azdır; dinlenir, çalışır, kitaplar inceler,
Doğa. Bu yerde ona çok iyi davranır; en hassas sırlarını açar; ona ihtişam, güzellik verir, dolu ellerinden."

"Karnını da doldurur," dedi Kaptan aceleyle. "Sahilde balık tutmaktan daha iyi bir şey yok, midye ve istiridyelerden bahsetmiyorum bile. Evet, Mounchere,"
masadan kalkarken bir duraklamadan sonra, "Doğa burada muhteşem, dediğin gibi, -ya da Tanrı, ki bu aynı şeydir. Eğer bir adam O'na, o denizde bir günlük bakışla, şehir hayatındaki yıllardan daha fazla yaklaşmıyorsa, bunun nedeni gözlerinin sahip olmaya değmemesidir."

M. Jacobus, uzun boynunu uzatarak dışarıdaki donuk, sürüngen, inleyen atıklara baktı, sıcak Galya kanı, amansız, amansız Şey'in, Püritenlerin Tanrısı'nın kötü bir sembolü olmadığı
fikriyle titriyordu.

"Ah, _le bon Dieu!_" diye mırıldandı. "İnsan doğasındaki en iyi her şey, o görüntüyü oluşturmak için verilmiştir -ve en zalim olan her şey."

"Eh? Evet," dedi Kaptan, anlamayarak ama kel kafasını akıllıca sallayarak.

"Şimdi gidip örneklerimi saklayacağım," dedi Profesör, "ve sonra aşağıdaki arkadaşımız George'a katılacağım, izninizle, Madam? O sadece istiridye avcısı ama onda birçok gerçeğin adamı buluyorum."

Odasına çıkıp avını bir kavanoza koyduğunda,
ancak George Cathcart'a geri dönmedi, kararsız bir şekilde durdu,
elleri arkasında kenetlenmiş, taktığı parlak kayıkçı şapkası gözlerinin üzerine çekilmişti.

Zavallı Fransız ve oğlu on iki yıl önce denize gelmeyi planlamışlardı: çocuk şafak vakti babasının yatağına girip bunu rahatça konuşurdu. Bu onların büyük planı ve gelecek için umutları oldu;
çünkü ne baba ne de küçük Tom yüksek düzeyde zekaya sahipti. Jacobus, sanırım, oğlunun dehası olup olmadığını veya dünyada ne yapacağını hiç düşünmemişti: Çocuğu zehirli şehirden çıkarmak, okyanusa ilk bakışını görmek, o güçlü küçük haydutun dalgalarla savaşmasını, balık tutmasını, yüzmesini, yengeç avlamasını izlemek, basit yaşlı adamın onlar için hayal ettiği en büyük zevkti. Artık onun için tatil gelmişti; ve Tom----

Odanın içinde dolaştı, sanki kaybolmuş bir şeyi arıyormuş gibi, bir yandan diğer yana dengesizce bakıyordu. Tom öldükten sonraki o ilk günlerin hasta, dayanılmaz yalnızlığı geri geldi.

"_Mon fils! mon fils!_" diye mırıldandı bir keresinde, elini yanına koyarak.

O an nefes almak ona gerçek bir acı verdi; ama gözleri kuruydu. Annesi gibi Tom için hiç ağlamamıştı, ona hiç adını söylememişti; annesi onun
unuttuğunu düşünüyordu. Hayali onu ele geçirdi, şimdi
burada olduğuna göre, eğer Tom onu ​​önemsiyorsa ve bir zamanlar olduğu gibi oraya gelmekten hoşlanıyorsa, o anda
çok uzakta değildi. Çocuksu düşünceye soluk çenesi kızardı ve sonra buna güldü, garip bir şekilde, asık suratlı bir şekilde. Sanki basit Profesörden başka bir adam aniden
gözlerinin içine baktı,--daha yaşlı, daha güvenilmez, hayat boyu süren bir şüpheyle zayıf bir adam,--tek kelimeyle doğal benliği değil, ama
kirli yollarla geçen yılların ve babasının ona verdiği inancın onu
oluşturduğu adam. Pencereden dışarı baktı, parmakları arkasında kenetlenmişti.

"Deniz var ve ben buradayım, ama Tom burada değil; o toz ve kül, Salem mezarlığında, - bir yığın sarı toz, daha fazlası değil," - en iğrenç Fransız şüphecisinin bile kıskanacağı bir kahkaha, çocuğun hala hayatta ve ona yakın olduğu hayaline
karşı yüzünde belirdi.

Ama inanç kendini böyle kabul ettirdikten sonra, basit yüz aniden
boşlaştı ve gri gözler karanlık oyuklarından dışarı baktı, sanki dünya boşmuş ve hikayeyi anlatmak için sadece o yaşıyormuş gibi.

M. Jacobus'un dikkatli bir bekçisi vardı; asla uzakta değildi; elini şimdi onun omzuna koydu,--

"Denizde ne arıyorsun, Jerome?"--neşeyle ve kendi
dilinde konuşuyordu.

Bütün dertlerini gözden kaybettiğini düşünene kadar başını çevirmedi.

"Kaptanınızın hayalini takip ediyorum," dedi. "_Ben_ denizde sadece çamurlu
su buluyorum, sebepsiz yere öfke ve yıkım getirme gücüyle. Aşağıda işe yaramaz
büyük hazineler buluyorum, yukarıda aç adamlar yelken açıyor,--büyük
acı, her gün ölüm,--annesinin kollarından yıkanan bebek,
karısından koca. İyi Kaptan tüm bunların arkasında sevgi dolu bir Tanrı görüyor: benim gözlerim o kadar net değil."

Kafesi daha da açtı.

"Aralık ayı için güçlü bir deniz," dedi sadece. "Gelgitler genellikle
daha sonra yükselir."

"Herkes kendi Tanrısını ve cennetini yaratır," diye geveledi Profesör, sabit, tekdüze bir sesle, "bireysel hayvansal veya zihinsel ihtiyaçlarından.
Güney Avrupalı ​​onu bakireler, cennet ve müzikle çevreler;
ve soğuk İskoç bize kendi asık suratının büyütülmüş bir gölgesini verir,
sadece kendi küçük klanına karşı nazik ve merhametlidir."

Bayan Jacobus cevap vermedi. Belki de onun kulağına eski bir masal gibi gelmişti;
babasının zehirli bir şevkle anlattığını hatırladı; ama Jerome
bunu hayatta ekmek isteyen biri gibi duygusuz bir ilgisizlikle tekrarladı ve
ona sadece bu taşı verdiler.

"Plaja in," dedi. "Bugün kıyıya vuran tuhaf enkaz parçaları olduğunu söylediler: uzak kıyılardan gelen kırık deniz yosunları, burada bilinmiyor; ve güvenlik için sığ sulara gelen küçük kabuklu deniz hayvanları, enkazcıların hiçbirinin hafızasında bu kadar iç kesimlere hiç girmemiş. Gel de şu gökyüzüne bak, Jerome: ne kadar da hızlı değişmiş!"

M. Jacobus, bilgelik varsayımıyla başını uzattı.

"Kaptan Lufflin'in bana tehlikenin orada olduğunu söylediği yer orasıydı," dedi karısı, kuzeydoğudaki sessiz ve siyah bir noktayı işaret ederek,
etraftaki tüm gökyüzü korku dolu kütlelere bölünmüşken,
hareketsizce katı kalmış. Aşağıda (ama çok da uzakta değil, çünkü
okyanus ve gökyüzü bugün gri, hızla yaklaşan uçaklar gibi görünüyordu),
dalgaların öfkeli kükremesi ve sarı köpüklü şapkaların savrulması,
aniden, yavaş yavaş kararan, korkunç titreşimlerle yükselip alçalan engin sessizliğe gömülmüştü. Jacobus ve karısı endişeyle baktılar.

"Bunlar bir fırtınanın kendine özgü özellikleridir," dedi, "eğer bir fırtınayı haber veriyorlarsa. Gelgit şimdi en düşük seviyesinde olmalı. Gidip arkadaşımız George'a danışacağım. Aşağı in! Aşağı in!"

Ancak kapıdan aceleyle çıkarken durdu ve elini küçümseyici bir
tebessümle
onun omzuna koydu.

"O eski düşüncelerin benim için
günümü mahvetmesine izin vermemeliyim, değil mi?"

"Hayır, Jerome, hayır!" Elini yakaladı ve bir annenin bir çocuğunun elini öpmesi gibi öptü.

"Tatil yapmayı neredeyse bırakmıştım," diye ekledi, ciddi bir şekilde, ayağını uzatarak, ağır ayakkabılarının deri bağlarını yeniden bağlayarak ve balıkçı takımına gizli bir memnuniyetle bakarak.

"Aşağıya inelim mi? Denizde, incelemek istediğim, uğursuz işaretler var."

* * * * *

O günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Kaptan Lufflin, plajdan kayalara
çıkarken (çünkü gün boyunca ilerleyen gelgiti ölçmüştü), tuhaf şekilli bir araba veya minibüsün yan kapıya doğru geldiğini ve bir kadının dalgıç bohçalarıyla inip içeri girdiğini gördü. Yaklaşık bir saat sonra, Madam
Jacobus, başında yün bir şal ile ona doğru geldi ve onunla birlikte bahçe çitinin yanında durdu, konuşurken ölü hatmi saplarının başlarını çekti.

"Sana anlatacak bir hikayem var," dedi, sesi ilk başta kalın ve yüzü
sıcaktı.

"Eh? Kendin hakkında, Charlotte?" Kaptan'ın küçük gözleri merakla
yandı ve oturması için bir kütük itti. "Devam et, canım."

"Kendimiz hakkında,--M. Jacobus ve ben,"--bir duraklama daha. "Algıladım," dedi babasının arkadaşı, bir tür ihtiyatsızlığın itirafına hazırlanırken, "evlilik hayatınızın tuhaf olduğunu: gençlerin fikirlerine göre şekillendiğini düşünüyorum."

"Bilmiyorum," dedi dalgın dalgın. Kendini çite daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve Lufflin'in kınama niyetini engelleyen sessiz bir bilinçsizlikle hikayesine devam etti.

"Geçtiğimiz iki üç yılda fakirdik," dedi, "en sevdiği Saint-Simon'ın teorisini bile tatmin edecek kadar.
Kocam değil mi?"----

"Finansçı mı?" diye nazikçe önerdi Kaptan.

"Hayır. Bir fikri savunmak için dünyayı ayağa kaldırabilirdi; ama ekmek ve tereyağı için, ah-h! Ben daha sertim! Bunun için adam olmalıydım! Yaklaşık bir yıl önce, bir jeolojik partiyle Brezilya'ya gitme şansı teklif edildi. Buna sevindim. Yakın mahkememizin havası ve görüntüleri onu öldürüyordu. Yapmam gereken bir işi bitirmek istiyordum ve sonra"----

Durakladı; boynunda ve yüzünde kızıl bir kızarıklık belirdi.

"Evet, çocuğum?"

"Tanrı bize çok iyi davrandı,"--neredeyse fısıldayarak. "Kocam evden ayrıldıktan altı ay sonra, bize başka bir çocuk verdi."

"Bunu bana hiç söylemedin," diye haykırdı Lufflin dehşet içinde.

"Jerome'a ​​hiç söylemedim," diye sessizce. "Bebeğimi emzirmeye bıraktım,
hava alabileceği ve zehirlenemeyeceği bir yere, buradan çok da uzak olmayan bir yere. O zamandan beri
orada bıraktım. Belki de yanlıştı," dedi zavallı Charlotte, yüzünü ellerinin arasına saklayarak, mutlu bir kahkaha atarak. "Bir hevesti, biliyorum.
Ona haksızlık etmiş olabilirim, ama bu Noel gününde hem evini hem de çocuğunu ona vermek istedim."

Kaptan soluk soluğa kaldı, bir parça taze tütün aldı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Söylenecek başka bir şey yok,--ama bebeği görmek mi istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Elbette, Charlotte, kesinlikle,--bebeği gör!" Ve yaşlı Kaptan
onu takip etti, etrafına hafif bir şaşkınlık aptallığıyla baktı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı sonunda. "Bir erkeğe bir günde
bir ev ve bir bebek verme fikri! Bu kesinlikle, çocuğum, en
benzersiz heves"----

"Evet, evet,"--aniden bir odaya daldı ve bir
beyaz keten ve yün demeti çıkardı. Pencerenin yanındaki koridorda durdu, kırmızı
akşam ışığı etrafına düşüyordu.

"Bir oğlan," diye fısıldadı, örtüyü kaldırarak. "Küçük Tom'a çok benziyor,"--yüzünde tarif edilemez bir hayranlık.

"Evet," dedi Kaptan. Onu bu konuda
akıl yürütmeye yöneltmek için birkaç mantıklı söz söylemek istemişti; ama bunun yerine, battaniyeden
çıkardığı küçük beyaz ayağı aldı ve utangaç bir şekilde öptü,
çocuğun üzerine eğilmiş kadının figürüne ve yüzüne yan yan baktı,
nadir ve şefkatli bir güzellikle
parladı.

Bundan sonra pek bir şey söylemediler. Anne bebeğiyle oynayarak durdu,
yanaklarına ve çenesine dokundu, ta ki bebek gülene kadar. Lufflin'in orada olduğunu
unuttu sanırım. Ruhu parmaklarındaydı, saf tutkusu
zayıf güneş ışığının kendisine yaptığı gibi et parçasını sarmak ve onu
hayatta tutmaktı. Bu karı-anne sevgisinde zavallı Lufflin'in anlamadığı bir şey vardı.

"Eh, eh," dedi, "Şimdi gidiyorum. Tanrı seni korusun, Lotty! Bana bu genç adamda bir pay
vereceksin, ha?"--ve arka merdivenlerden aşağı koşturdu, onu dar koridorda bırakarak. "Yaşlı Mounchere Jacobus iyi bir adam olmalı," diye düşündü, "bütün bunları hak etmiş olmalı. Tanrı farklı adamlarla
çok farklı şekilde ilgileniyor!"

Madam Jacobus ona bunun hakkında söyleyecek başka bir şeyi olmadığını söylemişti; yine de,
orada, sessiz soğuk ışıkta, kocasının arkasında olduğu kapalı kapının birkaç adım ötesinde, ayakları evin zemininde, onu satın almak için çok çalışmıştı, kollarındaki çocuğu, yarın ona vereceği, bu saatte hayatın en derin ve en yüksek noktasına
dokunduğunu düşünüyordu.

"Giden tüm acıya değer,--hepsine değer," dedi tekrar tekrar, çocuğu o kadar sıkı sardı ki ağladı.
Pencereye döndüğünde, soğuk ve yoğunlaşan gece bir şekilde evini daha gerçek kıldı, gelecek büyük ve iyi olasılıklarla canlandı. Yine de bu, uğursuz, intikam dolu bir geceydi. Koridor penceresinin küçük camlarının dışında evin gri duvarlarını ve ağaçların çıplak gövdelerinin donuk ışıkta karardığını ve ayrıldığını görebiliyordu. Kayaların veya plajın ana hatlarında hiçbir yumuşaklık yoktu: sert ve tehditkar bir şekilde yükseliyorlardı. Alçak, karanlık ufuktan, çıkıntılı burunlara boğuk bir çığlıkla
çalan hafif rüzgar uğultuları geliyordu. Zemin ayaklarına kadar üşüdü; halı şeridi rüzgarda sallandı; ve koridor karanlıktı, ancak Profesör'ün kapısının altından neşeli bir ışık parıltısı vardı. Charlotte titreyerek bebeğiyle birlikte hemşirenin odasına gitti; ve bebeği güvenli bir şekilde beşiğine yerleştirdikten sonra dışarı çıktı, tekrar koridordan kütüphaneye gitti. Kapı koluna dokunduğunda, bir şarkı mırıldanarak kendini içeri aldı,
ne olduğunu düşündükçe renksizleşiyordu, küçük Tom'u uyutmak için kullandığı ama o zamandan beri hiç söylemediği eski bir şarkı. Ama
bir anda dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Önemli değil," dedi, kapıyı açarak. O andan itibaren küçük oğlu ve oradaki şehir mezarlığında ölmüş zavallı Tom, annesi için birdi: onları
yüreğinde birlikte besliyordu.

Evin planıyla ilgili bir kelime, sonrasında ne olacağını daha iyi anlamak için. Dediğimiz gibi, sadece denize açık, kayalardan oluşan bir koyda oyulmuştu. Enkazcıların tüm vıraklamalarına rağmen,
en yüksek gelgit henüz temel taşlarından dik bir şekilde aşağı doğru on fitten daha fazla yaklaşmamıştı. Zemin katta Kaptan tarafından tahsis edilen, ranza, balık ağları, silahlar ve diğer ıvır zıvırla dolu bir oda, mutfak ve ofisler vardı; üstte kütüphane ve yemek odası vardı; üçüncü katta ise üç yatak odası vardı.

M. Jacobus şimdi yemek odasındaki ateşin yanında oturuyordu, ayakları
çamurluğun üzerinde, etrafına dağılmış bazı kitaplarla birlikte hızla
kuzeydoğu rüzgarlarının, yüksek gelgitlerin veya karısının
hiç gelmediği bir dünyaya doğru gidiyordu. Bunu, gözlüklerinin üzerinden ona baktığı yarı kaş çatmada gördü.

"M. Jacobus!" dedi.

"_Plait-il, Madam?_" ve ardından kitabını bıraktı, önündeki figürün
sıradan karısınınki olamayacağını düşündü: ki bu
yeterince doğruydu, çünkü kalbi küçük projesi ve
çocukla doluydu ve alçak alnı ve kararlı çeneleriyle yüzü
ilginç bir şekilde genç ve istekli bir şekilde gülümsüyordu. Kocası onu oturttu ve konuşurken
şömine rafına yaslanarak durdu: kadınlara karşı eski kafalı bir Fransızın tüm nezaketini gösteriyordu; ayrıca, M. Jacobus'un bu tek sevdiği kadında
güzelliğe karşı keskin bir gözü vardı.

"Aşağı in, Jerome; gelgit dönüyor," dedi. "Kaptan Lufflin
izliyor. Ayrıca, bu odanın yarına hazırlanmasını istiyorum."

M. Jacobus her zamanki gibi itaatkar bir şekilde ceketini iliklemeye başladı,
"Yarın mı?" diye mırıldandı, ancak şaşkın bir yüzle.

"Noel," - sesinde ve gözlerinde bastırılmış bir heyecanla. "Bu yıl o günü kutlamak istiyorum; birkaç küçük
planım var" - Şüphecinin yüzü değişti; paltonun son düğmesinde oyalandı.

"Diğer günlerden daha mı değerli senin için?" - kuru bir şekilde.

"Daha önce hiç fark etmemiştik. Tanrı bize çok iyi davrandı, Jerome - ve bu, tüm yılın O'nun günü - o gün," sesi tarif edilemez bir şefkatle alçaldı, "Aşk'ın küçük bir çocuk olarak dünyaya geldiği gün - _küçük bir çocuk olarak._"

Bir an ona hüzünle baktı, sonra bastonunu ve bir higrometreyi aldı ve kapıyı açarken şöyle dedi: -

"Ama denizin çığlığını duy! Her geçen
saat daha da boğuk ve donuklaşıyor. Eğer Ölüm konuşabilseydi, sanırım bu onun sesi olurdu." Konuştu
belirsizce, endişeli, dalgın bir bakışla, sonra karanlık
merdivenlerden aşağı doğru el yordamıyla indi. Hemen ardından onun aceleyle geri döndüğünü duydu.

"Bugünden vazgeçmek sana çok mu pahalıya mal olacak, çocuğum?" diye sordu, yaklaşıp
elini başına koyarak. "Senden bunu istiyorum. Senin küçük planlarında seninle olmalıyım ve"--

"Annen sakladı," diye sertçe sözünü kesti.

"Biliyorum,"--ateşe, dışarıdaki geceye,
yüzünden başka her şeye donuk, acı dolu bakışlarla. "Onun inancı benim inancım değil."

"Hayır, Jerome," nazikçe,--çünkü o, kendisinden
zayıf göründüğünde ona karşı her zaman şefkatliydi. "Ama eğer olabilirse, kocam?"--sesi giderek
titredi. "Bu sefer beni hoş gör: Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordum! Belki de kendi çocukluğumu hatırlamak içindi; belki de sana
sunabileceğim küçük hediyelerim vardı. Ama bırak saklayayım. Çocukçaysa, bırak da çocuk olayım."

Kırık sesindeki bir şey ona küçük Tom'unkini hatırlattı. Ellerini onun kollarına da koydu ve ona doğru dönen ince yüzünde, onun için katlandığı
yıllarca süren sabırlı sevgi ve çalışmanın bıraktığı bir ifade vardı; bir şekilde, sanki bir dokunuşla, Kanada'da sevgili oldukları o ilk günlere geri döndü. İlginç olan, M. Jacobus'un sonraki yıllarda karısını hatırladığında, her zaman o son anda
bakıyor olmasıydı.

"Beni sert bulma, Sharley," diye kekeledi.

Kadın onun avantajını yakaladı. "Birlikte kalacağız," -hevesle.

Ellerini kollarından çekti ve odanın içinde uzun, dengesiz adımlarla yürüdü.

"Tanrı'ya yalan söyleyemem! Yalan söyleyemem!" dedi.

Karısının, döndüğünde yüzünü görmesiyle aceleyle haykırdı,--

"Önemsiz bir şey; bırak gitsin, Jerome. Sana küçük hediyelerimi yine de verebilirim; önemsiz bir şey."

Saf saflığının ve kitapların beynini
yüklediği ödünç fikirlerin ağırlığının altında (geri kalanıyla birlikte ödünç sadakatsizlik), M. Jacobus sağlam, dürüst bir adamdı, keskin bir onur duygusuna sahipti:
onun için önemsiz bir şey değildi. Kaba bir dokunuşunun, daha önce hiç
açığa vurmadığı ruhunun gizli derinliklerine ulaştığını gördü.

"Nedir bu, Jerome?"--titreyen eliyle onu tekrar yakalamak için yaklaştı. "Benim için çok önemsiz bir konu!"

Durakladı.

"Benim için bu. Annem sakladı. Evimizin ilk anısı--öldüğünde. Biz çocuklar o gün için bir ziyafet çektik, geriye dönüp bakabilsin diye. Artık çocuk olmadığıma ve onun asla geriye bakamayacağını, annemin bir kemik ve toz yığınından başka bir şey olmadığını bildiğime göre, ben... ben o günü yaşayamam."

Onun yolunda durdu.

"Ölü, ölüdür!" diye bağırdı, şiddetle, "Onun ve sevdiğim çocuğun, ayaklarımdaki bu taştan daha fazla konuşamayacağını veya bana bakamayacağını bildiğimde, O'nun sonsuz yaşamı getirmek için geldiğini söylediğin güne inanamıyorum."

"Küçük Tom'umdan daha canlı hiçbir şey yok benim için. Bunu böyle hissetmediğin için üzgünüm, Jerome," dedi gerçekçi Charlotte. "O ölmeden önce senin dediğin gibi dindar bir kadın değildim; ve şimdi daha iyi düşünceler
aklıma geldiğinde, eminim ki onları iyi Tanrı'dan getirir."

"Hatırlıyor musun," dedi aniden, "çocuğun, saatlerce, güneşli kapı eşiğinde, oldukça sessiz bir şekilde
oturma alışkanlığını?"

"Hatırlıyorum," - başını çevirerek.

"Bana çocukken, Erie Gölü kıyısında geçirdiğim günleri hatırlatırdı. Babam orada gecekonduda yaşıyordu. Hayatımın ne olacağına dair o uzun hayallerde cesaret edemediğim
veya umut etmediğim hiçbir şey yoktu. Daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi avlanır,
güreşir, dövüşürdüm. Dünyanın ilk lideri olacaktım, -bir asker, bir rahip, -Tanrım! Orada ne olmayacaktım!
Bütün bunların sonucunda ne olacaktı?" -sesi zayıf, gergin bir haykırışa dönüşüyordu. "Küçücük bir
kanser, kanımda küçük bir leke vardı, -bir önemsiz şey, -bah! bir
hiçbir şey! Büyükbabam bir ayyaş olarak öldü; babam afyon içerdi.
Ben--Sharley, bu senin için eski bir hikaye."

Ona bakarak onu utandırmadı: kendi yüzünde Lufflin'in gördüğü eski solgunluk ve
çenelerin meydan okuyan sıkılması vardı. Onun elini kolunun altına aldı ve tutkuyla öptü.

"Bu bir suç değildi," diye haykırdı,--yıllardır taşıdığı eski yük.

Yüzünden ince, hüzünlü bir gülümseme geçti.

"Zavallı Sharley!" dedi. "Hayır,--bir suç değildi; çünkü ayartmayla birlikte
bana zayıf bir irade verildi. Yani şimdi gittiler, hayattaki umutlar ve şanslar, -zihin ve beden o tek hayvan susuzluğuyla kemirildi--gitti! Suçlu kimdi?"

"Bana," dedi hevesle, "bu havadaki uyarıcının senin için
tek ihtiyaç duyacağın şey olacağını, -bir tedaviyi etkileyeceğini söylemiştin."

"Evet; ama bir insanın ruhunun kaderinin bu şekilde dışsal şanslara bağlı olması doğru muydu? Kanımdaki bu kalıtsal vebadan ben mi sorumluydum? Şehirleri dolduran kayıp milyonların yarısı, onları aşağı çeken suça karşı dava açabilir; hırsızlık,
sarhoşluk, kasaplık, onlarla birlikte doğmuş, annelerinin sütüyle
emilmiş. Tanrı'nın iyi dediği bu dünya, hastalık ve acıyla kirlenmiş devasa bir yozlaşma kütlesidir, insan ilk önce onu
yaratmamıştır ve asla da fethedemeyecektir."

"Bu gece neden bundan bahsediyorsun?" dedi Charlotte, her zamanki gibi fırtınadan kaçınarak.

"Çünkü Tanrı'ya şükrediyorum ki, eğer bu başarısızlığı yaptıysa, onu
silecektir. Bir keresinde annemin uzun uykusundan uyanıp tüm eski aşklarına, nefretlerine ve hayallerine kavuşacağını hayal ederdim. Tanrı'ya şükürler olsun ki
o hiçbir şey bilmiyor,--onun ve hepimizin için ölümden sonra,
sadece sonsuz bir boşluk var."

Duraklamada, denizin donuk titreşimi bir anlığına
şiddetli bir uyarı çığlığına dönüştü ve sonra kasvetli bir şekilde durdu.

"Sanki oradaki ölüler bizi dinlenmelerinden ve
sessizliklerinden geri götürecekmiş gibi,"--düşünceli gözleri düşsel bir şekilde geceye doğru geziniyordu.

Ama ölüm ve ötesinde yatan her şey onun yanındaki pratik kadın için gerçekti; gözlerinde hiçbir spekülasyon yoktu; önünden
sürüklediği gerçek bir hayattı; çocuğu içindeydi; bir gün kendi ayakları
ağ ve kan içinde oraya basacaktı. Elini onun omzuna koydu ve onun ötesine doğru eğildi, kıyıya doğru baktı,
sanki gece ve soğukta gerçekte ölüler diyarı yatıyormuş gibi.

"Ben onların dinlenmelerinden ve sessizliklerinden korkmuyorum," diye haykırdı,--"Ben korkma, Jerome!"

Güzel, belirgin yüz, onunla karanlık arasında sıcak ve canlı bir şekilde belirdi; sesi belirsiz mesafeye neşeli ve güçlü bir şekilde seslendi.

Renklerle parlayarak ona geri döndü.

"Oğlumuz orada," dedi; "ve sevdiğim başkaları da öldü. Her zaman bizim için nöbet tutacaklarını biliyordum, Jerome!"

Üzgün ​​bir gülümsemeyle dinledi.

"Ve _hiç_ korkmuyorum," diye devam etti enerjik bir şekilde, "asla korkmadım,
onları bize sadece sisli, kutsal melekler olarak geri vereceğinden,
ne ağlayabilen ne de bizimle gülebilen,
kalplerimiz ellerini yakalamak ve dudaklarını tekrar öpmek için hasta olduğunda. --Biliyorum," bir duraklamadan sonra, "oğlum
önce bana gelecek, saklanma ve 'Anne, anne!' diye seslenme numarasıyla --o ismi en çok sevdiğimi asla unutmayacak; ve
gözlerinde aynı gülüş olacak, yine de,--cennette bundan daha iyi bir
görüntü bulamayacaktı. O gece gözlerini kapattığımda, bunun sadece kısa bir süre için olduğunu biliyordum." Yine de aniden durdu,
elini boğazına götürerek acı dolu bir çığlığı bastırdı, "Bir süre," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Kocası dinledi, gülümsemesi daha da acılaştı: o zamandan
daha aptal veya ona daha sevgili görünmemişti.

"Ben çocuk değilim," dedi hemen. "Bu gösterişli değil. Ölüler Mesih'in krallığındadır; ve O orada ölü değil, diridir. Dağdan çıkan gerçek bir adamdı, Jerome, arkadaşını sever, Petrus'u eleştirir, annesine bakardı. Meryem öldüğünde orada ruh bulmadı, sadece göğsünde duran bebeğinin başını buldu; ve ben oğlumu bulacağım."

Onu sakinleştirdi, çünkü sinirli ve titrek bir hale gelmişti; boynuna sarılıp, kalplerini ortaya çıkarıp onları savunan kadınların tarzında, sıkıntısını ağlayarak gidermesine izin verdi.

"Uzaklardaki o ülkeyi unutalım," dedi bir süre sonra, "ve dinlenmeye gidelim, Lotty. Bu fırtınanın inlemeleri gücünü tüketecek," - onu merdivenin dibine götürdü.

Yukarı çıktı, tepesinde durup geriye baktı, kızarmış yanaklarında ve şiş gözlerinde bir gülümseme vardı. "Sakin bir sabah olacak," dedi, iyi geceler dilemek için el sallayarak.

Sözlerinde adamın kavrayamadığı bir anlam vardı ama
onu etkiledi ve ürküttü.

"Sakin bir sabah mı?"

Bu sözler, gecenin geçmesini izlemek için tek başına oturan basit yaşlı adamı rahatsız etti.
Daha önce hiç bu kadar yalnız olmamıştı. Yeni ev
tuhaftı; şöminedeki odun ateşi bile sönmüştü;
nerede dönerse dönsün,
alışılmadık,
soğuk çizgiler gözüne çarpıyordu;
yoğun sis, bir mezarlıktan çıkan buharlar gibi, denizden her çatlaktan içeri sızıyordu.
Bu kasvetli sisli sahilin ötesinde ne olduğuna dair donuk, batıl bir korku duyuyordu, --tanımsız olana. Oradan, bu alçak uğultular ve keskin,
anlaşılmaz haykırışlar ona ulaştı: Ayağa kalktı, içine baktı, titredi.
Bir yarasa açık pencerenin önünden uçtu ve nemli kanadını
yüzüne çarptı; Ay batmıştı ve giysilerini
doyurmuş olan sis, o kadar yakın ve yakındı ki, uzanmış ve kıyının yanı sıra
gökyüzüne de hakim olmuştu, soluduğu hava sararmıştı, dalgaların kıyıya çarptığı çizgiyi gizliyordu, daha önce hiç bilmediği bastırılmış, ısrarcı bir öfkeyle
içe sürülmüştü. Kıyı sisi
sınırlarını bulmuştu: Jacobus'un korkaklığını
alay ederek alaycı bir şekilde savuşturmaya çalıştığı,
içine baktığı o berrak karanlığa dokunmuyordu.

"Gün ışığında," dedi, "sadece bir su kütlesi, yeterince
tehlike ve ölümle dolu; ama şimdi oradaki cehennemin kendisi olabilir, 'bulutları
kendisi haline getirmiş'."

Gecenin bir kısmının ne kadar sürdüğünü bilmiyordu. Ancak bir ara, sisin içinde kayaların arasında hareket eden ışık parıltıları gördü: Lufflin ve balıkçılar nöbet tutuyorlardı, "Hades'e geçemeyen huzursuz hayaletler," diye güldü, aynı zavallı şaka girişimiyle; ama kahkaha boş odada zayıf bir şekilde kayboldu ve Profesör karanlık merdivenlerden aşağı inerken ciddi bir yüzle, Kaptan'ın dread-nought ceketini bulup, fırtınaya girmeden önce giydi. "Lotty'yi memnun etmek için," diye mırıldandı. Kalbi bu gece yıllardır tanıdığı tek arkadaşına karşı garip bir şekilde şefkatliydi.

Dışarı çıkıp evin önündeki bayrakta beklerken sisin içinde ölüm sessizliği vardı. Lufflin ve George Cathcart, hemen yanlarından geçtiler, fenerler ve ipler taşıyorlardı, yüzleri yeşilimsi ışıkta korkunç görünüyordu; sesleri de ince ve uzaktaydı, sanki bir rüyaymış gibi, ama Kaptan her zamanki gibi candan ve sert olmaya çalışıyordu.

"İçeride olmak en iyisi, Mounchere Jacobus; belirsiz bir gece; içeride olmak en iyisi."

"Yağmuru anlıyor musun?"

"Hayır; kuru bir fırtına; bu kıyıda tatsız. İçeri gir;
rüzgarın hangi çılgınlığa yakalanacağı belli olmaz ve Charlotte yalnız."

Ama M. Jacobus içeri girmedi. Konuşurken her iki adamın da tuhaf bir hareket yaptığını fark etmişti: kulaklarını ara sıra eğip dikkatle dinliyorlardı ve ayaklarının dibindeki, fenerlerinin gösterdiği küçük toprak parçasına keskin bir bakışla bakıyorlardı. Ayrıca,
Cathcart'ın onlardan dönerken eğildiğini ve gevrek, sarı bir kar tanesi alıp arkadaşına gösterdiğini gördü; ayrıca, yaşlı Kaptan'ın asık suratının onu gördüğünde renginin kaybolduğunu hayal etti. İçeri
girmeyecekti: Onu tehdit eden tehlikenin ne olduğunu görme, onu izleme, oradaki sessizlikten gelen bu yaklaşan ölümün habercilerinin ne olduğunu bilme hakkı vardı. Ve o anda, o eski merak ve korku, uzaktaki karanlığın onu ele geçirmesine ve sisin içinden yavaşça ilerlemesine, hem tehlikeyi hem de uyarıyı unutmasına

izin verdi. Fantastik teorisini sürdürürken yüzünde alaycı bir gülümseme vardı. Ya ölüler ölmemiş olsaydı? Ya unutmadan ve zalimce,
bulundukları o gizemli mesafeden gölgeli ellerini uzatabilselerdi ve yaşayanları kendilerine katılmaya çağırabilselerdi? Ya Ölüm bu gece onlara hizmet etse ve bu yaklaşan fırtınanın dehşetiyle Charlotte'a ve ona habersizce
salınsa? Jacobus, tüm şüpheciler gibi, batıl inançlıydı; ama
kendisini ele geçiren dehşetle savaşacak, onu şımartacak ve onunla oynayacak kadar cesareti ve şevki vardı. Uzun boyunu ıslak sahile attı,
ve ellerini başının altına koydu; kumu karıştırdığı yerde,
ani fosforlu ışık parlamaları parladı; onları parmağıyla karanlıktan çıkardı: "Kıyıya çıkıp onları takip edecek olanlar için ayrılan ölüler için uygun bir yazı!" diye düşündü.

Sırt üstü yatarken ve sisle kaplı gökyüzüne doğru bakarken, daha önce bütün geceyi dolduran denizin gök gürültüsü, şaşkın duyularına, doğrudan gelgitini altından yönlendiriyormuş gibi geldi, sonunda yeni ve beklenmedik bir anlamla ifade etmek için. Gözlerini kapattı; dehşet şekillenmişti; sırılsıklam ve titreyerek yatıyordu, beyni hayallerle yanıyordu. Dante için vizyon olan şey onun için gerçekti. Derin uçurumun kenarında, sıcak ve canlı bir şekilde yatıyordu, Hades'ten gelen çığlık ona duyulabiliyordu; alçalıp yükselirken, yapraksız ormanlardan geçen rüzgar gibi inliyordu; dünyayı merkezine kadar sarsıyordu, sonra isimsiz bir acı içindeki birinin yalnız çığlığına dönüşüyordu. Siste yanında geniş, karanlık bir figür durdu ve bir ses peygamberin eski sözünü tekrarladı,

"Altındaki cehennem senin gelişinle buluşmak için harekete geçti; ölüleri senin için harekete geçiriyor"--

"Cehennem diye bir şey yok," diye bağırdı ayağa kalkıp sendeleyerek öne doğru yürüdü, sonra
kendi aptallığına gülümsedi.

Sonuçta konuşan Lufflin olabilirdi; İncil'i iyi okumuştu.

Ama nemli, kararan sisin içinde meşalelerinin hiçbir izini göremiyordu; nöbet tutmak için yalnız bırakıldı.

Jacobus hastalıklı hayallerinden kurtulmaya ve bu garip gecede bekleyen tehlikeyi soğukkanlılıkla ölçmeye çalıştı; ama bu tehlike onun önünde o kadar korkunç ve yeni bir şekilde belirdi ki gücü ancak bir kadınınki kadardı. O sadece bir kara adamıydı,--ayrıca kütüphanesinin dışında donuk ve cahil. Ayaklarının altındaki zemin titrediğinde, gökyüzü karardığında, göz veya kulağı yönlendirecek tek bir bilinen sabit nesne olmadığında ne yapacaktı? Tüm korkularını
emip götüren o gri karanlık ufkunun bu tarafında, kuzey ışıkları soluk turuncu bir parıltıyla yukarı doğru aktı ve ona her dalga vuruşunda giderek daha da yaklaşan, denizi duvar gibi
duvarlayan ağır, geçilmez bir gölge siperi gösterdi. Ayakları, sanki bir girdabın
kenarında duruyormuş gibi, kumun üzerinde merakla battı. Omzunu sıkan kaba bir el onu sersemliğinden
uyandırdı.

"Kıyı arabası!" dedi; sonra işaret etti, "Orada ne var, George?
Ölüm'ün dünyası olabilir, sanırım!"

Balıkçının kolu titriyordu, hayal etti; ama o, her zamanki
titrek, zayıf tonlamasıyla kararlı bir şekilde cevap verdi,--
"Tanrı'nın dünyası ya da Şeytan'ın dünyası olması önemli değil, gördüğüm kadarıyla, yeter ki kıyıya vurup bizi böyle bir şekilde yakalasın,"--ayaklarına baktı, Jacobus kumun altından kıvrılan sarı, pullu köpüğü gördü. Yavaşça eğilip inceledi.

"Bu neye işaret?" diye sordu.

"Tanrım! Gelgit olmalı, dostum," diye bağırdı Cathcart, bir küfürle. "En üst sınırlardan
kırıldığını görmüyor musun? Şu anda kendi evinin seviyesinin
üzerinde duruyorsun."

Tek bir hızlı, keskin bakış, onu belirsiz rüyalarından
gerçek hayata uyandırmaya yetti. Uzun zamandır beceriksiz kitap kurdunun içinde boğulmuş olan, gergin ve sert adam, karşı karşıya kaldığı ani ölümle başa çıkmak için ayağa kalktı.

"Çok geç kaldın!" Cathcart'ın tiz çığlığını duydu, dalgalanan dalgaların arasından yolunu açmaya çalışırken; ve aynı anda şiddetli bir
çatırtı oldu,--nerede olduğunu göremiyordu. Sis onu kör etti; karşı konulmaz rüzgarın sürüklediği kum, tenini kesti, gözlerine ve burun deliklerine nüfuz etti; daha da yükseğe, yürüdükçe, çamurlu su vücuduna doğru süründü, sümüksü ve soğuktu ve ayaklarını yosun akıntısına doladı. Yüksek sesle ağlamaya çalıştığında göğsünde onu boğan bir ağırlık vardı.--Önemi yok; bir sonraki burun geçti ve ev kazanılacaktı.

* * * * *

Oradaydı, düşmüş bir taş yığınının üzerinde duruyordu, beyaz geceliği, suyun
sürüklediği kayalar ve dallar tarafından
yırtılmış ve çamurlanmıştı.
Jacobus, kalıntıları altındaki suyun donuk akışını
kesen evin bu olup olmadığını merak etti; sonra karısının düşüncesi her şeyi
sildi. Etrafında, her an genişleyen, kaynayan, sürüngen bir dere vardı; ne kadar derin olduğunu, ne de tırmandığı taş yığınının içine doğru ufalandığını görmedi. Lufflin'in ceketini ve ayakkabılarını fırlattı, neredeyse neşeyle ona seslendi, kaslarındaki yeni güç ve kalbindeki tutku o kadar şiddetliydi ki. _"Sois tranquille!" diye bağırdı. "Lotty! Ben geliyorum! Yüzmeye gidiyorum!" 

Muhtemelen kelimeleri hiç duymadı, çünkü ona sadece hafif bir çığlık ulaştı, ki bunu ayırt edemedi; ama onun elinin ona geri salladığını gördü ve güldü. 

"Zavallı çocuk! Öleceğini düşünüyor ve aptal yaşlı Jerome çok yakın! Aptal Sharley!" 

Ama su onu çoktan aşağı çekti, içinde cahilce çırpınırken, zayıf uzuvları çırpınırken, kemikli yüzünde hala şefkatli bir gülümseme vardı; kollarını sıktı, başının üstüne kapandı: bir el yordamıyla
ayaklarını toparladı ve yükselen gelgitte göğüs hizasında ona baktı.

"Gelen benim, Sharley!" diye bağırdı, şiddetle. "Karı! Karı!" Eski İngilizce
kelimesi o anda onun için çok şey ifade ediyordu!

Bu mücadelede saatler mi yoksa dakikalar mı geçtiğini hiç bilmiyordu; ama
sonunda kıyıda, zavallı bir ot tutamı gibi yıkanmış yatıyordu.
Aralarındaki, asla geçemeyeceği
dere derinleşti, derinleşti: şimdi
ayaklarını, dizlerini yalıyordu. Ellerini ona doğru uzattı, -yardım için mi, yoksa veda etmek için mi, hiç bilmiyordu.

Cevap olarak hiçbir işaret yapmadı. Yüzü ona dönüktü, ayaklarının dibindeki ölüme aldırış etmiyordu, demir grisi saçlarına gömülü ince yüz, üzerinde o yılların aşkının güzelliği, kış akşamlarında ateşin üzerinden ona baktığı o hüzünlü gülümseme; ve o orada, başıboş, aciz, çaresiz bir şekilde oturup, yavaş ölümün dudaklarına, gözlerine doğru
sürünmesini izleyecekti?

Bir elini güçsüzce göğsüne kaldırdı, orada faydasızca çırpınan zayıf hayatı
ezip yok etme umuduyla; sonra, kuma çaresizce
tutunarak suya doğru çabaladı.

"Yüzmeye gidiyorum! Sharley! Sharley!" diye bağırdı ve hepsi bu.

Sabah, kasvetli ve mavi bir şekilde doğdu; ince ışık, bir hurdacının kulübesinin çatlaklarına
girdi, denizden bile daha soğuktu. Jacobus, ölülerini
üzerine koymak için bir yığın halat ve odun yapmıştı. Başını göğsüne yaslayarak oturdu, ıslak saçlarını en çok istediği gibi düzeltmek için boşuna bir çabayla kıvırdı. Gözlerinde, bazen kitaplarının üzerinde donuklaşan vahşi bir belirsizlik yoktu; bu soğuk ve cevap vermeyen yüze eğilen ciddi, sade, mantıklı bir yüzdü. Sanki Tanrı'nın verdiği bu büyük darbe, hayatından tüm boş kaprisleri ve hayalleri
silip atmıştı.

Lufflin ve bir iki balıkçı yanlarında durup bakıyorlardı; ve dışarıda kadın seslerini, tiz fısıltıları ve ara sıra bir hıçkırığı duyuyordu.

"Onu kıyıya daha uzağa taşımak istiyorum," dedi sabırsızlıkla yukarı bakarak. "Bu sıkıntılı seslerle canını sıkmasına izin vermeyeceğim."

"Evet, evet," dedi Lufflin yatıştırıcı bir şekilde. "Ama unutuyorsunuz, sevgili beyefendi, o artık
acıdan uzak. Üzüntü ve gözyaşları ona
bir daha yaklaşamaz."

"Bilmiyorum," dedi Jacobus, "herhangi bir sorun çığlığını duymaya hazır bir kulağı var," ince, mavi damarlı elini onun elinde tutarak ve ona yaşlı Lufflin'in yüzünü çevirmesine neden olan bir ifadeyle baktı. "Şimdi dinlen, kadının," dedi George Cathcart, gerçek bir sınıf toplantısı şivesiyle. "Ne senin çığlıkların, ne de denizin çığlıkları,
ne de, onu uyandırırsın. Tanrı'ya şükür!"

Jacobus, hasta bedeni ifade edilemeyen bir öfkeyle birinden diğerine baktı. Bu kaba saba adamlar, ölümün kendisi,
kendisiyle karısının arasına girip, onun en hafif kelimesini bile duyamadığını söylesin!

"Neden, Lotty bu!"--fısıldayarak, kaskatı bedeni daha da sıkı kucaklayarak,
Lufflin'e bakarak. "Ölü ya da diri, o benim karım. Lotty bu. Anlamıyor musun?"

"Evet, Mounchere, evet, anlıyorum,"--yüzünü ve kel kafasını
mendiliyle ıslatarak. "İyi adamlarım, bir an dışarı çıkmanız daha iyi olmaz mıydı?
Burada havaya ihtiyacımız var. Sadece," nazikçe, gittiklerinde, "o dinleniyor demek istedi; acımız şimdi ona acı veremez."

"Ben acı çektiğimde, o da benimle birlikte acı çekecek," diye mırıldandı Jacobus. "Birlikte olduğumuzu bilmiyorsun," bir duraklamadan sonra, "ya da söyleyemedin. New York'taki o ine geri dönmem mi gerekiyor? _yalnız_? Günlerce, yıllarca orada yaşamam mı? Aç kalmam ve eskisi gibi çalışmam ve _o_ aldırış etmemesi, karım? Ah! Lotty'yi tanımıyorsun!" kapalı beyaz göz kapaklarına anlatılamayacak kadar şefkatli bir gülümsemeyle dokundu. "Yalnız olduğumuzda ona 'Sharley' diyorum," -basit, tekdüze
üslubuyla devam etti; "ve en ağır uykuya daldığında, o
ismi duymayı asla unutmadı. _Asla unutmayacak_," --sessizce yukarı bakarak.

"Ama karın artık öldü," dedi Lufflin, neredeyse sabırsızca; "ve sen
Tanrı'ya şükrediyorsun ki o asla eski aşklarına, nefretlerine
ve fantezilerine uyanmayacak."

"Ben mi?" diye soludu Jacobus.

Uzun bir sessizlik oldu; eski inancı ona geri döndüğünde, kan
kalbinin etrafında yoğun ve soğuk bir şekilde aktı.

"Tanrı'nın dünyası ve tüm yaratıkları," diye ısrar etti Lufflin, "günahla
kirlendi. Onlar ve onun için ölümün sonsuz bir uyku olduğunu O'na lütfettin."

"Onun bana olan sevgisini hatırlamadım," diye yalvardı Jacobus, alçakgönüllülükle. "_Uyuyamıyordu. Neden! Sen adam, Lufflin," ayağa kalkıp,
tüm bedenini dikleştirerek, "eğer öyle olsaydı, ona burada bakmaya
dayanır mıydım? Gerçekten gitmiş olsaydı yaşayabilir miydim?--o, bunca yıldır
benim için güç, umut ve el olan o? Ben senin gibi güçlü bir adam değilim, Kaptan," aniden zayıflayarak. "Tanrı bana
Sharry'i verdi. Ölüm onu ​​benden alamaz."

Lufflin elini tuttu.

"Eskiden çok yumuşaktı!" dedi. "O zamandan beri çok çalıştı.
Ölüm uzun bir uyku olsaydı Lotty için iyi olurdu: buna ihtiyacı var."

Jacobus cevap vermedi. Oturdu ve ölüsünü kollarında tuttu; o onundu; ellerini
sertleştiren ve yüzünde bu keskin çizgileri bırakan o zorlu çalışma yılları da öyleydi. O sadece ne olduklarını biliyordu: takip eden uzun sessizlikte, gün ışığı etrafında daha mavi ve daha soğuk yayılırken, onları tekrar yaşadı; ve o zaman, her gün yüzündeki nemli damlaları hatırlatan, onun tüm sabırlı şefkatiyle, umut ettikleri ama asla gelmeyen mutlulukla, birbirlerine ve çok az teselli bilen küçük Tom'a besledikleri gerçek aşkla, ödülün geleceğini, sonun henüz gelmediğini biliyordu. Açlığı ve acıyı silkelemiş ve sadece aşkın dayandığı, tesellisini ve geç ödülünü bulduğu
dünyaya gitmişti. Böyle bir dünya vardı -- bir yerlerde. Alnındaki gri saçları geriye itti; küçük Tom'un alnı öyle geniş, sessiz, hüzünlüydü. "'Onlara gideceğim,'" dedi, "'ama onlar bana geri dönmeyecekler!'"

* * * * *

Ölüp tekrar uyanan o muydu? Başını kaldıran güçlü bir el; yanağında sıcak bir yüz ve nefes; onu ilk kez Kanada'daki küçük bir derenin
kıyısında duyduğunda olduğu gibi tatlı ve neşeli bir ses mi? Sonra gölgelerin ve gerçek nesnelerin sendeleyip durmasından, sürüklenen zeytin grisi bulutların olduğu bir deniz ufkunda açılan kare bir cumbalı pencere, büyük bir odun ateşinin çıtırtısı ve parıltısı, neşeli bir kahvaltı odası ve sırılsıklam giysiler ve gece sisleri içinde uyuyarak geçirilen bir gece hakkında biraz sohbet çıktı.

Lufflin'in yuvarlak, kırmızı yüzü, duyularının her şeyi ilk gerçek kavrayışıydı. Kaptan mavi ve pirinçten yapılmış tatil takımını giymişti ve gözlerinde hoşnut bir ışıltıyla
ceketini aşağı çekti.

"İnan, Mounchere, eğer o pencerenin önünde birkaç gece daha rüya görürsen, kısa sürede bir deniz değişimi yaşayacaksın! Gözlerin bile şimdiden
ağzına bulanmış ve donuk görünüyor."

Jacobus ayağa kalktı, her zamankinden daha sersem ve donuktu, gözleri şaka yapan Kaptan'a değil, kendisine doğru
yukarı dönük, endişeli, meraklı yüze dikilmişti. Yanağına dokundu, belki biraz yıpranmış ve bitkin, ama
iyi, sağlıklı kanla kızarmıştı, -sinirli elleri hissetti- sonra eğildi
ve dudaklarını ciddiyetle öptü.

Biraz titrediler; sonra güldü.

"Deniz mi sana benimle ilgili rüyalar gönderdi?"--şaka yapmaya çalışıyordu, ama gözlerinde dün gecenin sıkıntısı vardı.

"Deniz değil,"--elini başına koydu; "Sanırım onları Tanrı gönderdi, Lotty."

İçgüdüleri bir kadınınki kadar hızlı olan Lufflin, ikisine şöyle bir baktı
ve sonra şafaktan sonra güne başlamak için yeterince uzun süre geçmediğini ve bir iki saatliğine ranzasına gireceğini söyledi
ve aşağı indi. Bunun yerine mutfağa döndü, Ann'e ve kahvaltıya uyarıcı bir bakış attı ve bildiğimiz kadarıyla pirzolaları
ızgara yapmak konusunda kendi omuzlarını direksiyona koydu. Gecenin yarısını uyanık geçirmişti, "çocuğun tatilini hazırlamasına" yardım ediyordu, rafları sabitliyor, resimleri asıyordu, kütüphanedeki kitapları tozluyordu ve şimdi günün büyük sevinci bitene kadar bir kenara çekilmeyi planlıyordu: "sadece ikisi birlikte paylaşabilirdi."

Yine de mutfak kapısına doğru yürüdü ve dikkatle dinledi, uzun bir sessizlikten sonra üst kattaki kapının açıldığını ve Charlotte'un kocasını kütüphaneye götürdüğünü duydu.

"Mounchere karısının kendisi için ne yaptığını sonunda öğrendi," diye mırıldandı;--"ve işte bebek içeri giriyor," hafif bir çığlık ve eteklerin
hızlı hareketinin ardından,--eğlenceli bir kahkaha ve gözleri donuklaştı.

Ama Lotty'nin hemen yanına geldiğini duyduğunda,
ranzasına uzanmak için aceleyle içeri girdi ve horlamaya başladı.

"Benim gibi yaşlı bir adamı düşünmeleri nazik bir davranış; ama
yalnız olmaları en iyisi. Birlikte zorlu bir deneyim yaşadılar ve sanırım
bu, karaya ilk bakışları."

Ancak uzun süre bekleyemedi, ama kısa süre sonra, basit yaşlı yüzünde ve zihninde tüm çocuksu Noel'lerinin hevesli parıltısıyla telaşla ilerledi. İç kesimlerde güne hazırlandıklarını varsaydı; ama
böyle bir şey yapamazlardı,--merdivenlerden yukarı çıkarken, yaktığı büyük
ateşlere ve etrafa dağılmış kutsal
ağaç parçalarına ve sonra
çorak kıyı şeridine ve ıssız denize baktılar.

"Ve Lotty'nin evle ilgili sürprizi ve o mübarek bebek! Mounchere için böyle bir gün
düzenlemek şeytanca
zeki bir kadın, bu bir
gerçek!"

Kütüphaneye ulaştığında, tüm
Noel parlaklığının tam kalbi ve özü gibi görünüyordu. Çok soğuk ve pencerenin genişçe açıldığı huzursuz denizin
aç yalnızlığı, içerideki sıcaklığı
derinleştiriyordu. Oda dingin bir rahatlık içinde uyuyordu: hiçbir ateş bu kadar berrak, hiçbir hava bu kadar sakin, hiçbir bebek bu kadar hayatta olmaktan bu kadar memnun olmamıştı; annesinin göğsünde yatarken annesinin
bir ileri bir geri yürüdüğü. Yüzü daha önce hiç görmediği kadar solgun ve mütevazıydı; kocası onu durmaksızın gözleriyle takip ediyordu, Lufflin'in hayal ettiği gibi, gözlerinde neredeyse bir kayıp hissi vardı, tembelce. Jacobus çok sessiz ve hareketsizdi; Kaptan'ın bu yeni hayatın açılmasının onu
oluşturacağını düşündüğü kadar
mutluluktan gergin görünmüyordu; ama etrafında dinlenmiş ve sakin bir bakış vardı,--evin veya çocuğun hiçbir kazancının
verebileceğine inanmadığı
derin bir memnuniyet. Lufflin hayrete düşmüştü, nedenini bilmiyordu.

"Sanki Ölüm'ün bile alamayacağı bir şey bulmuşlar gibi," diye düşündü, bir süre hayret ettikten sonra, sanki bugün Tanrı'yla
konuşmuşlar gibi.

Profesör ona sade ve içten bir şekilde mutlu Noeller diledi ve sonra iki adam oturup uzun zaman önce günü nasıl geçirdiklerini konuştular: Lufflin gemideki eğlencelerden bahsediyordu, ama M. Jacobus annesiyle birlikte olduğu
zamanlara sürekli geri dönüyordu.

"Uzun zamandır ihmal ettim," dedi. "Bir daha asla. Sanırım
onu saklamamızı isteyecek. O ve oğlumuz."

Elini bebeğin başına koydu, ama gözleri hayalperestçe
denizin ötesine doğru
uzaklaştı.

Gün, yalnız yaşlı denizcinin bile umduğundan daha neşeli ve keyifliydi; tüm ilgisini
sınırlamaya başladığı iki kişi, kavrayamadığı bir şekilde mutluydu; Jacobus'un karısına bu kadar aç bir şekilde
bakıp dinlemesinin nedenini anlayamıyordu.

"Gün ona 'Sharley' diye seslendiği çocuk değildi," diye düşündü Lufflin.

Bu yüzden bebeği kollarına aldı, sanki bir şekilde
ihmal edilmiş gibi hissediyordu.

"Düşünmeyi seviyorum," dedi, bir süre yüzüne baktıktan ve her zaman yaptığı gibi "din" hakkında çaba sarf ederek konuştuktan sonra, "İsa'yı çaresiz bir bebek olarak düşünmeyi seviyorum; Noel'i bu yüzden seviyorum."

"Düşünmek," dedi Charlotte, yumuşak bir sesle, "bugün Ebedi Aşk dünyaya geldi! - ve Hayat!" kocasına bakarak.

Ama Jacobus konuşmadı; yüzünü eliyle örtmüştü ve
başını kaldırdığında eskisinden daha solgundu. Lufflin, saf yürekli yaşlı kitap kurdunun tavrında bütün gün bir değişiklik olduğunu, sessiz bir sakinlik, hem Tanrı'nın hem de kardeşinin yanında yerini bilen bir adamın onurunu hayal etti.

Az sonra tekrar aşağı indi ve onları bir süre yalnız bıraktı. M.
Jacobus pencerenin yanında duruyordu, yeni bir günün denizin üzerinde yükseldiği
korkunç sessizliği izliyordu; Çocuğu kollarında tutuyordu
ve Lotty'yi yanına çağırdı. Lotty gelip başını onun omzuna yasladı.

"Beni artık asla terk etmeyeceksin, Sharley,--_asla_," dedi, yüzü
yeni, garip bir zaferle
parlayarak.

Dalgalar kıyıyı yumuşak su sıçramalarıyla yaladı; plajın kendisi
yükselen ışıkta
aşınmış gümüş gibi parlıyordu. Köpüklü
toprak rengindeki dalgaların ötesinde, sınırsız deniz, koyu mor bir parıltı,
şafağın geldiği loş ufukta kayboluyordu. Adamın gözü
görüşünün asla geçemeyeceği uzak çizgiye sabitlenmişti; karısının hızlı bakışı onu takip etti. O korkunç Öte'den, dün gece ölülerin onu çağırdığını hayal ettiğini biliyordu.

Ona tekrar dokundu.

"Orada sessiz bir sabah," dedi sakince.

"Evet, Lotty."

"Tanrı rüyanı gönderdi. Jerome," gözleri yaşlarla doluyken, "Noel'i birlikte geçirmemizi pek ummuyordum," dedi.

Gülümsedi ve elini sıktı, küçük yanağına dokundu ve sonra tekrar hüzünle dışarı baktı.

Tanrı'nın yaşlılığını teselli etmek için verdiği bebeği gururla ve şefkatle tuttu; ama kalbi, şafak vakti orada onu bekleyen diğer çocuğun yüzüne yöneldi ve o Noel sabahı bir yerlerde "Baba! Baba!" diye bağırdığını bildiği o zayıf, küçük sesi dinledi.

LUCY'NİN MEKTUPLARI.

Soğuk bir Ocak gecesi, kasabaya yaptığım tatil ziyaretinden sonra eve döndüm.
Kar yeni yeni yağmaya başlamıştı ve omnibüs evime doğru gelirken
üzerime ıssız bir his çöktü. Kütüphanenin pencerelerinden parlak, neşeli bir ışık parlıyordu ve benimle evlenmeden önce yirmi yıl birlikte yaşayan bir hizmetçi olan Ernestina beni karşılamak için kapıda duruyordu. "Evin bu kadar rahat görünmesinin sebebi onun nazik, becerikli elleri," diye kendi kendime hafifçe iç çekerek söyledim; "ama o kendi evine döndüğünde ne yapacağım?"

Sonra, gerçek bir bekar bencilliğiyle, iyi kocasının ve güzel oğlunun İbrahim'in koynunda "daha iyi durumda" olmasını diledim ve kadınları evlenmek için bu kadar aptal yapan şeyin ne olduğunu merak ettim. Tüm bu rahatsızlığın sebebi yeni bir hizmetçiye sahip olma bilinciydi. Bu gerekli ev eşyasındaki son deneyimim hoş bir deneyim olmamıştı. Kadın, "Sibyl kadar yaşlı" olmasa da, "Sokrates'in Xantippe'si kadar küfürbaz ve kurnazdı, hatta daha kötüsü."

Mobilyalara açıkça hakaret eden, çinilere şiddetle saldıran ve tüm cansız nesnelere karşı evrensel bir savaş açan esmer bir Melpomene'ydi. Biraz sağır olduğu için, bu kusuru herhangi bir istek veya emri duymamak için bir bahane olarak kullandı; kendisine bir şey söylendiğinde, sertçe baktı,
arkasını döndü ve trajik bir _loup_ ile uzaklaştı, etekli bir
Ormanı andırıyordu. Onun benim barışçıl kurumuma
gelmesine kadar, sevecen bir kadın olduğumu hiç bilmiyordum.

"Şimdi, belki de öncekinden daha iyi olmayan yeni bir deneyime geri dönüyorum," diye düşündüm.

Eve girdiğimde, açık mutfak kapısından -dışarıdan kızarmış tavuk, çörek ve çayın
lezzetli bir kokusu geliyordu- bir hizmetçi için cesaretlendirici bir resim gördüm: parlak bir ateş ve
düzgün bir oda, başında bir başörtüsü ve chintz elbisesinin üzerine ekose bir önlük takan hoş görünümlü bir siyahi kız vardı. Koltuğundan kalktı ve bana hafifçe reverans yaptı, bu nezaketini yarı utangaç yarı soğuk bir şekilde kabul ettim.

"Bu Lucy," dedi Ernestina, "sizin için tuttuğum yeni hizmetçi, hanımefendi." Sonra kıza hitap ederek ekledi, "Lucy, şimdi akşam yemeğini hazırlayabilirsin."

"Onu nasıl seveceğimi merak ediyorum," diye yorumladım Ernestina'ya, kütüphaneye girerken. "Sence bana çok zorbalık yapar mı?"

Ernestina güldü.

"Hayır, kesinlikle hanımefendi! O nazik ve kibar. Sanırım size uygun.
Evde düzene koyarken onu hem yetenekli hem de hoş buldum."

"Ah, yetenekten vazgeçebilirim, en azından birazını, eğer beni bir dişi tilki gibi korkutup aklımı kaçırmazsa!"

"Bundan korkmanıza gerek yok, sizi temin ederim," dedi Ernestina, cesaretlendirici bir şekilde.

Korkmak için bir sebep de yoktu. Kızın benimle yaşadığı beş ay boyunca, onu hep medeni ve cana yakın buldum. Lucy ile yaşadığım kişisel deneyimimi okuyucularıma daha fazla aktarmayı düşünmüyorum;
anlatmak istediğim onun kendi küçük tarihi.

Eve döndükten birkaç gün sonra, Lucy'nin kendi başına kaldığında üzgün göründüğünü fark ettim. Sık sık gözyaşlarını bastırdığını gözlemledim; ve
arada sırada sanki bir sorundan endişe ediyormuş gibi derin, uzun bir iç çekti.

Ben, eşitlerin işlerine olduğu kadar, aşağıların işlerine de karışmak istemem; bu yüzden çok nazikçe konuşmakla, beklenmedik küçük hoşgörüler sunmakla ve ona neşeyle gülümsemekle yetindim. Kendisinden çok daha büyük bir adamla evli olduğunu biliyordum ve birbirlerine çok bağlı oldukları söyleniyordu. Bu koca orduya gitmişti ve Ernestina bana Lucy ve onun geri dönüş dönemini, yani iki yıldan fazla bir süre uzakta olmasını, sabırsızlıkla beklediklerini söyledi. O zaman onun ödül parasını ve birikimlerini alıp, küçük bir ev ve yerleşik bir yuva için küçük bir "bahçe parçası" satın almayı umuyorlardı.

Bir gün ona okuma yazma bilip bilmediğini sordum.

"Hiçbiri," diye cevap verdi.

"Peki, kocanıza nasıl yazıyorsunuz?"

Bu soru onun kaygısının tüm hikayesini ortaya çıkardı. Şimdiye kadar arkadaşları onun adına yazmıştı ama kocası, altı ay boyunca kendisine gönderdiği birçok mektuptan sadece üçünü almıştı. Son mektubunda onun sessizliğinden acı bir şekilde yakınmıştı.

"Ah, keşke doğrudan benden duyabilseydi!" diye haykırdı. "Çünkü, hanımefendi, para almadığım için yazmıyorum diye düşünüyor. Benim umursadığım şey para değil. Ondan tek bir kuruş bile almamayı, mektup göndermediğimi düşünmeye devam etmesinden daha çok tercih ederim."

Bunu söylediğinde, yanaklarına, ellerine ve önlüğüne çakıl taşları gibi iri yuvarlak gözyaşları
düştü. Elbette, isterse haftada bir kez yazacağımı söyleyerek onun adına yazmayı teklif ettim. Sonra bana son mektubunu
okumamı söyledi, düzeltmeden kopyalayacağım; çünkü kendisi yazmıştı,
onun dediği gibi, "bir bilgin" olarak, biraz da gururla.

Ve ona, neredeyse akademik başarıları kadar ona tatmin veren başka bir mülk veya hediye verdi.

"O da _sperits_'i benim ve sizin gördüğünüz kadar net görebilir, hanımefendi; ve küçük oğlu, ilk karısının çocuğu da öyle. Bir zamanlar, ay ışığının olduğu bir gecede, Spring-Town'a doğru giderken, onlarla birlikte yolda yürürken, ikisi de patikadan hızla uzaklaştı.

"'Lucy,' dedi kocam, neredeyse fısıldayarak, 'çabuk! Diğer tarafa doğru ilerle.'

"Biraz ilerledikten sonra, ikisi de bana bir grup _sperit_'in geldiğini söyledi; ve eğer biz onların yolundan çekilirsek, onlar
bize zarar vermez, biliyorsun."

Safkan karısına, muhtemelen
züppe kocasının, onunla eve doğru yürüyüşe başlamadan önce,

meyhanede gördüğünü ima etmek istemedim, "Kara ve beyaz,
Mavi ve gri ruhlar."

Gerçek bir erkeksi, evliliğe karşı güç aşkı olan kurnaz adamın, bu genç karısına kendisine karşı
yakışır bir hayranlık ve saygı aşılamak istediğini düşünüyorum. Ama mektubuna geri döneceğiz.

"18 Ocak 1864, Mooreses Adası

"SEVGİLİ KARIM

"Bu fırsatı değerlendirerek size preasante'de iyi olmadığımı
bildiriyorum. ve umarım iyi vakit geçiriyorsunuzdur,
eğer sizi bulurlarsa ve en iyi
yerleriniz varsa,
sizi bulabilirsiniz

"En iyi yerleriniz N. Jarsey Eyaletinde.

"Ve 6 aydır hizmetteyim. Ve yaklaşık 15 veya 16 mektup yazdım ve sizden sadece 3 mektup aldım, ancak hizmetteyim

"Ve bu mektuba cevap olarak bana yazmanızı ve
ne yapmak istediğinizi ve eğer bunu yapmayı düşünmüyorsanız neden böyle söylediğinizi bana bildirmenizi istiyorum.

"Sanırım paranız olmadığı için yazmıyorsunuz
ama bu sizi aşağıladıysa
duracağım. Umarım
bunu anlarsınız.

"Ve ne dediğimi biliyorum. Bana hiç yazmadın. Bana Edwurd Towns'ın sana gönderdiği parayı alıp almadığını söylemedin. Bana parayı alıp almadığına dair tek bir kelime bile göndermedin. Şimdi maaş günü ama bize para başına 7 dolardan fazla ödemek istemiyorlar ve ben de bunu istedim. Ve almayacağım. Kongre ne yapacağımızı öğrenene kadar bekleyeceğim. Bu yüzden sana
gönderecek param yok.

"Sana bir şans verene kadar yazmayı bırakmayacağım ve eğer benden daha fazla mektup almazsam çok geçmeden yazmayı bırakacağım çünkü kızarsan
yorgunum. Çocuklarımdan haber almak için yazacağım. Sana biraz para gönderebileceğimi düşündüğünü biliyorum ama alamazsak
gönderemeyiz. umarım iyisindir ve
seni tekrar görebilirim.

"sevgili kardeşim Samuel Stores lütfen bunu
sevgili karıma ver ve oku ve eğer
lütfen. herkese sevgimi ver. ve eğer
annemi
görürsen lütfen ona sevgini ver ve ona
konuşmada iyi olmadığımı söyle.
konuşmada çok zayıfım. ve ben
uzun süre iyi kalamıyorum. ve senin huzurunda
nasıl görüneceğimi bilmiyorum. herkese sevgimi ver. ve
onlara benim için dua etmelerini söyle.

"çocuklarımın nasıl olduğunu bilmek istiyorum. ne yapıyorsun.
birine
bana bir mektup gönderebilir mi ve
hayatının devamsızlığı canını acıtıyor mu diye sor. ama onu Tanrı'ya hatırlatacağım. o
başkalarının mektup aldığını görmek bana bir memnuniyet vermiyor
ve ben kendim hiç alamıyorum, oğullarımızın bir kısmı 200 kadar mektup aldı ve daha da fazla ve ben hiç alamıyorum, beni

hatırla senin

"çok iyi kocan

"JAMES WILLIAMS."

"james harris, bahar kasabasında kiliseye mektup göndermeyi düşünüyor

Bay safran'ın bakımında
tebrik için. artık orada değilim çünkü çok zayıfım

"sevgi dolu kocan

"J. WILLIAMS."

Bu zavallı adamın mektubunu okumayı bitirdikten sonra gülmek
ve ağlamak istedim. Gösterdiği cehalet yeterince komik; ama eve duyulan keskin özlem, ev sevgisi ve hatırasına duyulan özlem,
unutulma korkusu, hepsi çok dokunaklı.

Hemen yanıtladık ve ondan sonra nadiren bir hafta
yazmadan geçmesine izin verdik. Cumartesi öğleden sonraları Lucy elinde küçük bir dikiş parçasıyla kütüphaneye gelirdi ve köpeklerin sepetlerinin yanındaki bir tabureye oturup, teklif ettiği mektubu benim yazabileceğimden daha hızlı tekrarlardı.

Bu kasabanın her iki yakasında bulunan iki renkli köyün tüm haberlerini; düzenledikleri toplantıları, jübileleri ve çeyrekleri, ki bunlar her pazar gerçekleşiyormuş gibi görünüyordu; kilise borçlarının ödenmesi; çocukların doğumları; yaşlıların ölümleri; gençlerin evlilikleri ve nişanları; hatta tavukların yumurtadan çıkması ve domuzların öldürülmesi. Mektuplar komik bir karışımdı; ve bazen verilen garip bilgi parçalarına gülümsemekten kendimi alamadığımda, masum bir ciddiyetle şöyle derdi:

"Bütün bunları duymaktan hoşlanacağını biliyorum, hanımefendi. Bu, onu ve Spring Kasabası ile Gould Kasabası'ndaki diğer çocukları tekrar aramızda hissettirecek."

Çok hızlı bir şekilde dikte ediyordu; ve ifadeleri çok doğal ve şefkatliydi. Bir keresinde ona bunu o kadar güzel yaptığını söylemiştim ki bazen sanki bir kitaptan okunmuş gibi geliyordu.

"Ah, çünkü ona ne söyleyeceğimi _çalışmaya_ devam ediyorum," diye cevapladı, "yalnızken her şeyi kendi kendime konuşuyorum. Beni bu kadar unutkan yapan ve kafamda bu sonsuz _sefalet_ duygusunu veren şey bu. Sonsuza dek ve sonsuza dek onun hakkında çok fazla _çalışmaya_ devam ediyorum."

Bu haftalık mektuplar Lucy'nin sanki uzaktaki kocasıyla belirli bir konuşma yapıyormuş gibi hissetmesini sağlıyordu. Onların etkisiyle giderek daha neşeli oldu. Çalışırken, çılgınca ilahiler söylemeye
başlardı: Metodist ilahilerinin parçaları ona en çok
uygundu. Bir kıta vardı ki, neşeli veya neşeli bir etki yaratmayan tiz, tuhaf bir minör melodiyle çalardı; ve yine de sabah, öğlen ve akşam, eşsiz bir istikrarla tekrar tekrar söylerdi:--

"Cennette benim için yer olduğunu biliyorum,
Bu yüzden gidiyorum, gidiyorum;
Ve senin için de yer olmasını ummuyor musun?
İkimiz de gidelim, ikimiz de gidelim;
Onlar için yer olup olmadığını merak etmemeliyim,
Bu yüzden hepimiz gideceğiz, hepimiz gideceğiz,
Yakında bir gün."

Benimle yaşamaya gelmesinden yaklaşık iki ay sonra, Güney'de bir yerde bir savaş oldu, iki köyümüzden birkaç siyahi adam öldürüldü ve yaralandı. Bir yanlışlıkla, William'ın adı listeye dahil edildi; ve yayınlanması zavallı karısını neredeyse kendinden geçirdi,
üzüntüden. Ancak ertesi gün, eski arkadaşlarından bazıları ondan, savaşın tarihinden sonra yazılmış bir mektup aldılar. Mektupta, diğerlerinin öldürülmesinden bahsediyordu ve ekliyordu:

"Lucy'ye söyle, sevgili karım, henüz ölmedim. Hizmette olduğumdan beri bir tane bile görmedim ama umarım yakında görürüm. Kardeşim Samul, karım Lucy'nin bana neden yazmadığını öğrenebilir misin?"

Hemen postayla ona bir mektup gönderdik; Lucy'ye, kendisinden yeni haber alan ve ertesi gün yazmayı planlayan arkadaşının mektubuna bir tane daha eklemesini tavsiye ettim. Bana dikte etmekten hiç yorulmadı; ve
ondan gelen bu son rapordan sonra, mektuplar hazırladık ve onları iki kat daha fazla enerjiyle gönderdik.

Bir sabah kütüphaneye geldi ve bana bir mektup yazmak için
zaman ayırıp ayıramayacağımı sordu.

"Söylemek istediğim her şeyle o kadar doluyum ki, hanımefendi, işimde beni biraz şaşkına çeviriyor. Sanırım, eğer ona yazdırırsam daha sessiz olacağım."

Bu mektup dikkat çekici derecede güzel ve dokunaklıydı ve içinde herkesin yükünü taşıyordu:--

"Keşke senden bir mektup alabilseydim ve sen de benden bir mektup alabilseydin, bu kadar
endişelenmezdim. Ocak ayından beri hiç mektup almadım ve sen gittiğinden beri sadece
dört tane aldım. Üç aydır ben ve hanımım sana neredeyse her hafta mektup yazdık. Diğer tüm kadınlar ofise gidiyor ve
bir seferde iki, üç ve dört mektup çıkarıyorlar, bazılarında para var; ama
eğer senden sadece bir tane alabilseydim, onların tüm paralarıyla olduğundan daha mutlu olurdum. Hiç para istemiyorum. Kendime ve 'Nervy'ye (Minerva adına
övünen küçük kızları) bakacak kadar para kazanabilirim. "Ama sevgili kocam, lütfen, lütfen bana yaz."

Bu mektup öğle vakti gönderildi; sonra Lucy sanki kocasını yeni görmüş gibi
işinden şarkı söylemeye başladı. En sevdiği
cennette kendisi ve tüm arkadaşları için yer olduğuna dair güvencesi o kadar
titreşen ve net bir şekilde yankılandı ki, küçük Skye terrier'im tekrarlandığında
huysuz ve gerginleşti. Sonunda, uykusu on ikinci kez bölündüğünde, artık dayanamadı ve sepete atlayıp
yere çömeldi ve minik siyah burnunu havaya kaldırarak
sanki bilgiye itiraz edercesine uzun bir uluma sesi çıkardı.

Köpeği suçlayamazdım, çünkü ilahi kulağıma hoş gelmiyordu.
Çok melankolik hissettirdi; ama kızı kontrol edecek kadar katı bir kalbim yoktu, ilahide çok fazla teselli buluyor gibiydi. Günlük gazetelerim
geldi; onları okudum; ve o gün bize ulaşan Fort Pillow trajedisinin haberi, ilk raporun kızıl ve siyahıyla
örtülüydü, üzüntümü daha da derinleştirdi.

Öğle yemeğinden sonra köpeklerimle yürüyüşe çıktım ve iki üç saatimi ormanda dolaşarak, düşen yapraklar ve yosunlar arasında, sürünen kocayemişin veya Hacıların Mayflower'ının baharatlı kokulu, pembe püsküllerini arayarak, kızılgerdanların şarkısını ve "Nisan'ın kuşu, mavi tüylü, ağaçtan ağaca uçarken,"

'in huysuz, sızlanan notasını dinleyerek ve barajın açık kapılarından düşen gölet sularının çıkardığı ince, coşkulu sesle
yürek acımı yatıştırarak geçirdim.

Göletin çakıllı kıyısına yakın demirlemiş bir tekneye oturdum ve öğleden sonra güneş ışığında alev alev yanan, yıldızlı çiçekleri olan parlayan bir bataklık akçaağacının dallarına baktım. Bir kızılgerdan kongresi ağaçta toplanmıştı ve hararetli bir tartışma içindeydiler, muhtemelen kara kuşların havadaki belirli üst odaları işgal etme hakları hakkında; hemen küçük kanatlarını açtılar ve başımın üzerinden uçup giderken, parlayan kırmızı göğüsleri kanatlı kızıl lale yapraklarına benziyordu.

"Tanrı'nın dünyası çok güzel!" diye mırıldandım, "ama insan üzüntüleri
yüreği ağırlaştırıyor."

Zamanın geçmesine aldırmadan göletin kıyısındaki teknede oturdum,
sadece kadınların yaptığı o belirsiz, isteksiz şekilde,

"Benim olamayacak kadar büyük dertler"- ... ama bu iç akarsuların neşeli,
her günkü bir notası var. Göletin yüzeyindeki ışıltılı, sıçrayan ışığı ve dans eden suların üzerinde oynayan pembe parıltıların uzun parıltılarını izledim, ta ki kalbim milyonlarca su elması kadar
parlayana kadar. Çakıllı kıyıya vuran neşeli küçük dalgalanma
bana inanılmaz derecede yardımcı oldu ve böylece kalbim yorgun,
işe yaramaz endişelerden duyarsızca kayarak, kendimi gün batımında bir çocuk kadar kaygısız hissettim ve eve doğru adımlarım genç köpeklerimin sıçramaları kadar esnekti.

Ana yola çıktım; hafif dalgalı ülke, kızıl alacakaranlığın etkisi altında monoton ifadesini kaybetmişti;
uzaktaki tarlalar ve ormanlar yumuşak, menekşe rengi bir atmosferle yıkanmıştı ve
ateş parıltısı genç buğdayların üzerine yayılmıştı.

Solda, fabrikanın dumanı gökyüzünün mor ve altın rengine doğru yuvarlanıyordu; yoğun siyah, yumuşak akşam rüzgarı arasından geçerken beyaz buharın güzelce açılan biçimlerini zarifçe ortaya çıkarıyordu;
bu karlı şekiller, yükseğe çıkıp süzülürken, bir Yargı sahnesinde
kutsanmışların yükselen ruhları gibi görünüyorlardı; sonunda hepsi alçalan gecenin kül grisiyle harmanlanmıştı.

Ön kapı zilimi çaldığımda, Lucy'nin hâlâ cennetteki bir yuvanın güvencesini haykırdığını duydum; ancak ilahiler rahatsız edici
sesini kaybetmişti ve onu zevkle olmasa da en azından sabırla dinledim: Skye, Ton-Ton bile yürüyüşten o kadar keyif almıştı ki
küçük ipeksi gri gövdesini sepete sardı ve evdeki müziğe karşı tamamen kayıtsızdı.
Yemek yerken, köpeklerimin dikkatli kulakları girişin teras basamaklarındaki yabancıların adımlarını
duydu ve bu haberi tiz havlamalarla duyurdular.

"Lucy'yi ziyaret eden Bahar Kasabası'ndan bazı ziyaretçiler," diye düşündüm, adımların yan pencerenin altından geçtiğini duyduğumda, bu varsayım umut dolu ilahinin
sona ermesiyle doğrulandı.

Evin arka tarafında bir süre derin bir sessizlik oldu; ve köpekler uykularına devam ettiler, güzel yürüyüşlerini ve güzel yemeklerini hoş bir şekilde hayal ettiler. Küçük yemek masasını ittim, kütüphane masasının üzerindeki küçük bir tepside duran çayın altındaki ispirto lambasını yaktım ve De Quincey'nin Caesars'ından rahatlatıcı bir veya iki sayfa okumak için rahat koltuğa yaslandım. Lucy ve misafirlerini en azından bir süre rahatsız etmeyecektim, diye düşündüm. Tam da şuraya ulaşmıştım,--

"O halde, barış, retorikçiler! Sahte özgürlüğün sahte ilahiyatçıları! Boş bir cumhuriyetin külleri üzerindeki boş ilahiler söyleyenler! Sezar olmasaydı mükemmel bir Roma olmayacağını binlerce kez teyit ediyoruz; ve Roma olmasaydı Sezar diye bir adam da olamazdı"--

--Lucy'nin antreden geçtiğini duyduğumda. Kütüphane kapısı açıldı ve zavallı kız sendeledi, sanki kalbi kesinlikle patlayacakmış gibi acı acı hıçkırarak ağladı. Yere çömeldi ve zavallı yaralı bir hayvan gibi öyle inledi ki, ona çok düşkün olan köpekler koşarak gelip sızlanmaya ve onu yalamaya başladılar. Ağlamasının nedenini tekrar tekrar sormama rağmen, sadece hıçkırarak ağlayabildi,--

"Ah! Söyleyemem, hanımefendi, söyleyemem!"

Sonunda cesaretini toplayıp,--
"Şimdi gerçekten öldü! Bu sefer hata yok,--gerçek, gerçek öldü! Üç hafta önce hastanede öldü--ve bu mektupların hiçbirini asla, asla alamadı!"

Evet, zavallı adam, karısının dediği gibi, "gerçekten ölü"ydü; ve soruşturduğumda, tam da ölümünün asılsız söylentisi bize ulaştığında,
aslında Florida'daki bir hastanede ateşten ölmekte olduğunu öğrendim!

Mektupların talihsizliği konusunda da haklıydı. Bunlardan birini bile almamıştı! Yer değişikliğinden habersiz, mektupları alay istasyonuna göndermiştik, sanırım oraya
gitmişlerdi, oysa o uzaktaki bir hastanede, hasta yatağında dönüp duruyordu;
ve öldüğünde, fiziksel acılarına, çok sevdiği karısı ve arkadaşları tarafından
unutulduğunu düşünmenin verdiği acıyı da eklemişti.

Bu anlatı, son iç savaş sırasında Amerikalı kadınların başına her gün ve her saat gelen binlerce üzücü aşktan birinin basit bir anlatımıdır.

"Çok sıradan! Sabah akşama kadar hiç geçmezdi ki, bir kalp kırılsın."

DOKTOR JOHNS.

XLIII. Yabancı mektuplar nadiren tek tek gelirdi; ve Adele kendi mektubunu okumayı çoktan bitirmişti, Maverick'in aynı postayla Doktor'a iş meseleleriyle ilgili bir satır gönderme fırsatı bulduğundan bahsetmişti, "bu konuda" (demişti ki) "sevgili Adele, fazla meraklı olma, iyi Doktor'un biraz şaşkınlığına sebep olduğunu
görsen bile. Gerçekten de, böyle bir durumda, eminim ki sık sık yaptığın gibi, onun neşesine katkıda bulunacağını umuyorum. Ona büyük bir minnet borcumuz var, çocuğum ve minnettarlığınızı benimkine eklemenize ve her ikimiz adına konuşmanıza güveniyorum."

"Endişeli görünüyorsun, Yeni Papa," dedi Adele. "Sana yardım edebilir miyim? Eh, Doktor?"

Ve şakacı bir tavırla ona doğru geldi ve yaşlı beyefendinin omzunu sıvazladı, oysa o ellerinin arasında yüzünü gömmüş oturuyordu.

"Babamın pek neşeli yazdığını sanmıyorum, ya sen?
Eh,--Doktor--Benjamin--Johns?" (ona daha fazla neşeyle vurarak.)--"Neden,
Yeni Papa, bu ne anlama geliyor?"

Çünkü Doktor şimdi başını kaldırmıştı ve ona
tamamen yeni olan bir özlem ve güvensizlik karışımıyla bakıyordu.

"Lütfen, Yeni Papa, ne oldu?"

Yaşlı beyefendi--tamamen saf--bir cevap için şaşkındı; ama
onun yaratıcılığı sonunda rahatlamasını sağladı.

"Hayır, Adaly, baban neşeli yazmıyor,--kesinlikle değil; o
servetinin muhtemel kaybından bahsediyor."

Şimdi, papazlık eğitimi almış olan Adele'in servet hakkında gerçekten çok az fikri vardı.

"Bu benim zengin olmayacağım anlamına geliyor, Yeni Papa, sanırım. Ama buna inanmıyorum; yeterince parası olacaktır, eminim. Beni rahatsız etmiyor, Yeni Papa, zerre kadar."

Doktor ikiyüzlülükte o kadar beceriksizdi ki ne diyeceğini bilemiyordu, ama bu arada aynı sersem bakışla büyüleyici Adele'e bakıyordu.

"Çok tuhaf görünüyorsun, Yeni Papa, gerçekten de öyle! Kafanda bir vaaz var, değil mi, ben de buna
dalıyorum?--bir vaaz--bakalım."

Ve Maverick'in mektubunun hala açık bir şekilde durduğu masaya doğru yürüdü.

Düşüncelere dalmış olan Doktor, mektubu eline alana kadar hareketini fark etmedi; sonra aniden bir hareketle onu yakaladı ve Adele'in hemen dikkatini çekti.

Yüzünden hızlı, koyu bir renk geçti.

"Sadece benim gözüm için, Adaly," dedi Doktor heyecanla, katlayıp
cebine koydu.

Adele, garip bir şekilde meraklanarak, şöyle dedi:--

"Şimdi hatırladım, babam bana bunu anlattı."

"Sana ne söyledi, çocuğum?"

"Sana yazdığı bazı ticari konular hakkında fazla meraklı olma."

"Ah!" dedi Doktor, rahat bir nefes alarak.

"Ama neden olmayayım? Söyle bana, Yeni Papa," (şimdi yaşlı beyefendinin alnındaki gümüş saçlarla oynuyordu) "gerçekten başı dertte mi?"

"Yeni bir sorun yok, çocuğum,--yeni bir sorun yok."

Bir an için Adele'in aklına hiç görmediği annesinin gizemi geldi ve kontrol edilemez bir üzüntü çöktü.

"Ama kötü bir haber varsa, neden bilmeyeyim?" dedi. "Bir gün
öğrenmeliyim."

"'Güne yetecek kadar kötülük var,'" dedi Doktor,
ciddi bir şekilde. "Ve eğer sana kötü bir haber gelirse, sevgili
Adaly,--şimdi sana söyleyecek hiçbir şeyim olmasa da--bir Hıristiyan gibi
dayanacak gücün olsun!"

"Yapacağım! Yapabilirim!" dedi, yüzünde büyük bir ışıltıyla.

Yaşlı beyefendinin kalbi hiç bu kadar o anda Adele'e karşı ısınmamıştı. Hiçbir şekilde, bu güvenilir ve sırdaş kız aracılığıyla babasının günahını cezalandırmanın gönüllü aracı olamazdı. Hayır, ona bakarken, dünyanın ona karşı
hazırlayabileceği böylesi bir küçümseme veya ihmalden
kendisini memnuniyetle onun için bir sığınak yapabileceğini hissetti.

Reuben, akşam vakti Elderkins'teki buluşmalarına Adele'i çağırmak için geldiğinde, Doktor, papaz evi kapısından dışarı çıkan geri çekilen figürlerini yeni ve tuhaf bir ilgiyle takip etti. En anlaşılmaz ve şaşırtıcı olan şey, bu dışlanmış çocuğun, cemaatinde neredeyse hiç kimsenin evinin tanıdıklıklarını kabul etmeye istekli olmayacağı, kafir Fransa'nın bu kızının, aklında Babil fahişesinin gelenekleri uzun süredir dolaşan, anne tavsiyesi veya babanın azarını hiç duymamış olan, eteklerinde putperestliğin lekesi olan bu kızın, böyle kutsal, sakin ve neşeli bir güvenin sahibi olmasıydı. Ve yanında zavallı oğlu vardı, çok fazla umudun çocuğu, sanki sunağın pislikleri altında büyümüş, hala hata labirentlerinde sisli bir şekilde dolaşıyordu, eğer gerçekten de, gizli kalbinde bir alaycı değilse. Şimdi böyle bir sonuç tamamen uygulanamaz ve imkansız olduğuna göre, Reuben için hiçbir yardımcının onu hakikat yolunda bu kadar kesin bir şekilde yönlendiremeyeceği aklına geldi. Fakat bu konuda herhangi bir yargı karışıklığından
artık tamamen rahatlamıştı. Eğer kendi dünyevi gururu yoluna engel olmasaydı (ve bu tür bir zayıflığın belirsiz bir şekilde farkındaydı), Maverick'in isteği yetkili ve nihaiydi. İyi adam, iki genç taraf arasında işlerin gerçekte nasıl olabileceğine dair en ufak bir fikre sahip değildi; Bayan Eliza'nın onlarla ilgili endişelerini keşfetmişti ve sık sık kendi kendine, iyi kız kardeşinin manevralarını çok büyük bir dünyevilik lekesinin renklendirip renklendirmediğini sormuştu. Kendisi için, tüm bu bağların oluşumunu İlahi Takdir'in ellerine bırakmayı tercih etti ve evlilik bağının kutsallığı ve kurulmasının gizemi konusunda
oldukça eski moda fikirlere sahipti.

Ancak, olası olasılıklar göz önünde bulundurulduğunda, Adele ve Reuben arasındaki durumla ilgili olarak bekar kızla tam bir anlaşmaya varması ve Maverick'in itiraflarını ona açıklaması gerekiyordu. Hayatında ikinci kez, Doktor kız kardeşini tamamen gizli tutmanın gerekliliğinden korkuyordu. İlki, Rachel'a olan gençlik aşkını ilan ettiği ve bekar kızın aile gururundan kaynaklanacak muhalefetten korktuğu o olağanüstü olaydı. Şimdi, o zaman olduğu gibi, şiddetli bir patlamadan endişe ediyordu. Onun tüm pozitifliğini ve katılığını biliyordu; neyse ki, görev inançları nadiren, hatta hiç çatışmazdı. Bu nedenle buna çok büyük saygı duyuyordu. Tüm dünyevi meselelerde, özellikle de toplumsal görgü kurallarını ilgilendiren her şeyde, kız kardeşinin görüşlerini son derece sağlam olarak görmeye ve onları tam olarak onaylamaya alışmıştı. Yaşlı beyefendi, farkında olmadan, törensel ziyaretlerinin ve gardırobunun tüm düzenlemesini Bayan Eliza'nın aktif ve canlı önerilerine tabi kılmıştı. Defalarca, bir
görevsizlik anında çalışma odasından çıkıp sokakta bir gezintiye çıktığında, kız kardeşinin keskin gözleri onu papaz evi kapısından geçmeden önce fark etmişti ve onun keskin sesi onu takip etti,--

"Gerçekten Benjamin, bu saatte sokakta o palto pek de saygın değil. Yenisini basında asılı bulacaksın."

Ve Doktor, sanki eski bir dostun lehine protesto etmek istercesine, şahsına ihtiyatlı bir bakış atarak, titiz bekarın isteklerine itaat etmek için geri dönerdi. Bir eş, bu tür eksikliklere karşı bundan daha sinir bozucu bir şekilde dikkatli olamazdı; ve bu kadar dindar bir adamın bile daha az itirazla bir eşinin önerilerine boyun eğip eğmeyeceği şüphelidir.

Maverick'in mektubu üzerinde yeterince düşündükten sonra, Doktor yavaşça merdivenlere doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Eliza, çalışma odasında seninle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

Rahibin ses tonunda önemli bir iletişim vaat eden bir şey vardı; ve Bayan Johns hemen belirdi ve
işini elinde tutarak, rahibin karşısında, çalışma masasına oturdu. Bu anlatının daha önceki bölümünde görünüşünü tarif etme fırsatı bulduğumuzdan daha yaşlı ve -eğer mümkünse- daha ciddi ve görkemli. Şimdi, özellikle gurur duyduğu daha güzel iğne işi için, zarifçe eğilmiş bir çift altın gözlük talep ediliyordu.
Yine de gözleri belirgin keskinliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve başını hafifçe eğerek, gözlüklerinin üzerinden Doktor'a sorgulayıcı bir bakış attı. Doktor, sanki günün şaşırtıcı haberi hiç duyulmamış gibi sakinleşmişti.

"Eliza," dedi, "bazen Adaly ile zavallı Reuben'ımız arasında bir bağ olma olasılığından bahsettin."

"Evet, gördüm, Benjamin," dedi bekar kız, koşullar hakkında tam bilgi sahibi olduğunu ima eden bir güven havasıyla.

"Böyle bir bağlılığın güçlü belirtilerini görüyor musun, Eliza?"

"Şey, gerçekten, Benjamin," dedi, iğnesini ışığa tutarak ve gözlüklerini (o yaşta) ipliği geçirmenin biraz zor olan
işlemine doğrultarak, "gerçekten, bence bu konuyu
benim yönetimime bırakabilirsin."

"Bugün Bay Maverick'ten aldığım mektup, böyle bir yakınlık söylentisine işaret ediyor."

"Gerçekten!"--ve hanımefendi, Doktor'a keskin bir beklentiyle baktı.

"Bay Maverick," diye devam etti Doktor, "konuya değinirken,
muhtemelen servetini kaybetmekten bahsediyor."

"Mümkün mü, kardeşim? Servetini kaybetmek!" Ve bekar kadın, yüksüğüyle düşünceli bir şekilde sandalyesinin dirseğine vururken, işine aşırı dikkat verdi. "Sanırım, Benjamin,"
dedi, "Reuben'in hiçbir şekilde kendini adadığını düşünmüyorum."

"Bu iyi, belki de, Eliza; tahmin ettiğim gibi."

"Ve böylece zavallı adamın serveti gitti!" diye devam etti bekâr kadın,
acı bir şekilde.

"Kesinlikle gitmedi, Eliza. Maverick'in dili, mülkünün
büyük tehlikede olduğudur," diye karşılık verdi Doktor.

"Ah!" Bekâr kadın bir süre düşünceli ve sessiz kalır, bu sırada
yüksük parmak da sessizdir. "Arkadaşın Maverick böyle bir bağlılıktan
onaylayarak mı bahsediyor, kardeşim?"

"Kesinlikle hayır, Eliza; bunu en güçlü şekilde kınıyor."

Bayan Johns bu açıklama karşısında şaşkına döner; ve altın fiyonklu gözlüklerini çıkardıktan sonra, onları sinirli bir şekilde, bir uçtan bir uca, Doktor'un masasının üzerinde gezdirir.

"Benjamin," dedi hemen, kurnaz bir bakış ve en keskin
tonuyla, "servetinin herhangi bir tehlikede olduğunu sanmıyorum. Bence
Reuben Johns, Bayan Adele Maverick için her zaman iyi bir eş."

"Tut, tut, Eliza! Kendimizi boş yere yüceltmemeliyiz. Maverick onaylamazsa ve Reuben hiçbir eğilim göstermezse, yolumuz hem açık hem de kolaydır."

"Ama eğilim konusunda o kadar emin değilim, Benjamin," dedi bekar kız sertçe; ve gözlüklerini yerine taktı.

"Eğer durum buysa, çok üzgünüm," dedi papaz.

İyi adam, mektubun içeriğinin sadece kısmen ifşa edilmesiyle kız kardeşini elindeki herhangi bir evlilik planından etkili bir şekilde uzaklaştırabileceğini ve böylece kendisini tam bir ifşanın acısından kurtarabileceğini ummuştu. Ancak, Maverick'in muhalefetinin, açıklanmasa bile, bekar kızı sadece gözde projesini ilerletme konusunda yeni bir şevke teşvik edeceği onun için oldukça açıktı. Bunun için tek çare, tüm tatsız gerçeği önüne sermekti.

Doktor mektubu okumaya başladığında, Bayan Johns iğne işine kararlı bir sakinlikle devam etti ve bu da "Johns'un davaya ilişkin görüşü belirtildi; şimdi Bay Maverick'in ne söyleyebileceğini dinleyelim." anlamına geliyordu.

Bir süre parmaklarını çevikçe oynattı; ama bir duraklama oldu, bir şaşkınlık ünlemi ve işi (zavallı Adele için biraz nakıştı) yere çarptı.

"Benjamin, bu korkunç! Fransız fahişe! Gerçekten de Reuben!"

Doktor sakin bir şekilde okumaya geri döndü.

"Hayır, kardeşim, daha fazlasını duymak istemiyorum. Bu Maverick ne kadar da
zavallı bir herif olmalı!"

"Eliz, şüphesiz bir günahkâr; ama diğerlerinin önünde bir günahkâr değil. "

Bekar kız şimdi olağanüstü bir heyecanla odada aşağı yukarı yürüyordu. Garip bir tutarsızlıkla,
Doktor'un elinden mektubu aldı ve sonuna kadar okudu.

"Şaşkınım, Benjamin. John'ların adının böyle bir utanç ve suçlulukla
ilişkilendirilmesini düşünmek!"

"Kim kendini yüceltirse alçaltılacaktır," diye mırıldandı Doktor.

Ama bekar kız Kutsal Kitap uygulamalarını dinleyecek ruh halinde değildi.

"Ve bu büyük skandalı örtmemizi istemeye cesaret etmesi!"
diye devam etti öfkeyle.

"Çocuğun hatırına, Eliza, zavallı Adaly için."

"Evinizin hanımı olduğum sürece, kardeşim, onun onurunu ve saygınlığını korumaya çalışacağım. Benjamin, bunların senin etkin için ne kadar gerekli olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiç şüphesiz, Eliza; ama bu talihsiz çocuğa nazik davranarak
bunların nasıl acı çekeceğini anlayamıyorum. Ona karşı çok şefkatli bir sevgi
büyüdü içimde, Eliza; aramızdan
kötü düşüncelerle
ayrılırsa bu beni çok üzer."

"Ve senin sevgin, Benjamin, seni tüm
toplumsal görgü kurallarını ve ailemizin onurlu adını unutturacak ve
onun Reuben'in karısı olarak burada kalmasını isteyecek kadar güçlü mü?"

Doktor buna biraz irkilmiş olabilir; ve muhtemelen cevabına biraz dünyevi gurur katmış olabilir.

"Bu konuda, Eliza, Maverick'in isteğinin
saygı duyulması gerektiğini düşünüyorum."

"Pah! Benim açımdan, John'ların ismine çok daha fazla saygı duyuyorum."

Kızkardeş, Doktor'un sakinliği ve ilettiği haberlerin çılgınlığına neredeyse eşit şekilde katkıda bulunduğu tartışmada aşırı ısındıktan sonra odasına çekilirken, geçerken Adele'in yatak odasına bir göz attı. Orada, annelik gururu duyduğu tüm narin eşyalar vardı: tertemiz perdeler, değerli vazolar ve bazı tuvalet süsleri, hediyeleri, her biriyle iddialı projesinin başarısında bir puan kazanmayı ummuştu. Hayal kırıklığının verdiği coşkuyla, özenle ayarlanmış perdeyi yırtıp, ev hanımı becerisinin bu zaferini altüst edebilirdi. Ama daha sakin düşünceler geldi; kendi odasına geçerek, kendini tanıdık sallanan sandalyesine attı ve bir uzun bir düşünce dizisi, ki bunların sonucu büyük olasılıkla hikayemizin gelişimi üzerinde etki yapacaktır.

XLIV.

Bu sıralarda Phil Elderkin Batı Hint Adaları'na yaptığı seyahatten dönmüştü, orada karşılaştığı yakıcı güneşlerden biraz bronzlaşmış değildi, ama her zamanki gibi sadıktı, eski özgür, açık sözlü tavrına, dünyayla geniş bir ilişkiden gelen o rahat güven ve özdenetimden biraz eklemişti. Tüm köy onu nazikçe karşıladı; çünkü köyde Phil Elderkin'e kin besleyen tek bir erkek veya kadın yoktu, tabii ki okul müdürü olmasaydı, Phil'in kitaplarında ne kadar
donuk olduğunu bildiği için, onun yavaş ilerlemesinden kaynaklanan suçlamanın bir kısmına katlanmak zorundaydı. Ama bazı genç beyefendiler var ki (ancak, donuk adamların düşünmeye meyilli olduğu kadar çok değiller) kitaplar yerine dünyayı okuyarak daha iyi olgunlaşırlar; ve Phil
Elderkin bunlardan biriydi. Yaşlı Squire, sadık oğluyla (aslında yaşlı beyefendinin desteğine ihtiyaç duymaya başladığı) sokakta kol kola yürürken ve yoldan geçenlerin ve Squire'ın en küçük oğluyla el sıkışmak ve birkaç kelime etmek için duran eski yandaşlarının hayranlık dolu bakışlarını izlerken hiç beklemediği bir gurur duyuyordu. Bu tür sessiz, tenha New England kasabalarında (ya da yirmi beş yıl önceydi) hoş bir özellik vardır ki, yaşlı insanlar, şanslarını denemek için sınırlarından çıkıp bir miktar başarı kazanan genç adamlarla gurur duymayı asla unutmazlar. Elbette bunu hoş bir kibirle, kendi iyi tavsiyelerine veya örneklerine bağlamaya meyillidirler; ancak bu, övgülerinin samimiyetini hiçbir şekilde azaltmaz. Phil tüm bunları kazandı, çünkü en iyi yetkiliye göre, Batı Hint Adaları'nda kendi hesabına bazı iş fırsatlarını denediği ima edildi, ki bu da en büyük başarıyı vaat ediyordu.

Hatta Doktor bile, "Oğlunuzla gurur duymanız için nedeniniz var, Squire. Zamanla dindarlığı ihtiyatlılığa katacağına inanıyorum." demişti.

"Umarım öyle olur, umarım öyle olur, Doktor," dedi Squire. "İyi, şişman bir çocuk, değil mi, Doktor?"

Elbette Phil, Reuben'la erken tanışmıştı ve eski okul günlerinin taze ruhuyla. Phil, Reuben'ı tekrar Ashfield'a getiren deneyimlerden ve şüpheli sonuçtan büyük ihtimalle haberdar olmuştu, çünkü bu bile köy dedikodusunun konusu olmuştu; ancak genç Elderkin bu tür konulardan çok çekinerek söz ediyordu. Phil'in dünya bilgisi ona bu konuda akıllıca ipuçları vermişti. Reuben'a gelince, eski okul arkadaşına ait olan bu kadar açık sözlü, yürekli ve erkeksi bir tavırla karşılaşmak, son birkaç aydır verdiği yorgun zihinsel mücadeleden sonra, son derece ferahlatıcıydı.

"Phil, iyi dostum, senin gelmen benim için büyük bir lütuf. Buradaki teolojilerle
kaygılanıyordum: ama bu kör bir iş. Sanırım
tekrar
işe döneceğim."

"Ama sen Adele için kör etmedin, Reuben.--bana öyle söylüyorlar."

"Ve bu doğru. İnan, Phil, eğer onun güzel güvenlerini kazanabilseydim
sağ kolumu verirdim--gerçekten de verirdim."

"Ama o mavi değil," dedi Phil; "onu gördüğüm en neşeli ve neşeli kişi."

"İşte güzelliği," dedi Reuben. "Birçok kadın inançlarını bir vaaz kadar uzun ve donuk bir yüzle taşır. Ama Tanrı aşkına, yüzü
her zamanki gibi kolayca kahkahalarla dolup taşar."

Rahibe Rose, elbette, Phil'in dönüşünde onunla en coşkulu şekilde tanışmıştı.
Belirli bir yaşta hayranlık dolu gururuna sınır koyamayan o sıcak kardeşçe şefkatte çok güzel bir şey vardır. Yıllar geçtikçe ve rahibeler kendi küçük, özel, gürültülü çevrelerine düştükçe ve diğer insanlara
kocalarının gözlerinin gözlüğünden baktıkça, ki bunu yapmaya oldukça yatkındırlar; ancak okul çağından sonraki uzun bir süre boyunca çok
şefkatli ve güzeldir. Phil kaba, bencil veya beceriksiz olsaydı veya herhangi bir şekilde on kat daha günahkar olsaydı, Rose kesinlikle
her bir günah için büyüleyici küçük bir bahane bulur ve
kendi saflığının parıltısını ona yansıtmaktan zevk alırdı.

Elbette, onunla birlikte köy turları yapması konusunda ürkekçe ısrar ediyor.
O entelektüel hanımlar, Bayan Hapgood, onun görkemli havasına ve bir salona girerken veya günün iltifatlarını iletirken beraberinde getirdiği rahat tavrına hayran olma fırsatına sahip olmalı: ve,
aslında, o saygıdeğer yaşlı hanımlar, en iyi alınlıklarını
düzenene ve siyah ipekleri ve lavantayla ıslanmış mendilleriyle kendilerini
sunana kadar onu bekletme şerefini bahşediyorlar. Şimdi
küçük Rose, o nadir kardeş, bu iyi Ashfield hanımlarını yürüyüşünün ve sohbetinin büyük ihtişamıyla
şaşırtırken, hayranlık dolu ve hevesli bir sessizlik sürdürüyor.

Sonra, neşeli Rose'un konvoyunda, gezgin ne kadar şaşırtıcı bir başarıyla Tourtelots ailesinin yanına geliyor! Almira, onun
karşılaması için ne kadar da özenli bir tuvalet hazırlıyor! ve Dame'in
onun görkemli tavrını görünce
bombazinini nasıl gergin bir şekilde tozunu alıp yeniden tozunu alması,
yarı açık perdelerden içeriyi göz ucuyla bakması!

Diyakoz, Phil tarafından gerçekten de "kancadan çıkarılmış" değil,
onu eski şekilde eğlendiriyor.

"Cuby'de sığır eti için iyi bir yer yok mu, Philip?"

Ve Kardeş Philip ekinlerin ve kültürün
harikalarından bazılarını ortaya koymaya devam ederken Rose'un gözleri parlıyor.

"Waael, onlar akıllı çiftçiler, duydum," diyor Diyakoz; "ama biz burada Ashfield'da iyileştirmeler yapıyoruz. Square'i gördüğünüz gibi
Wilkinson'ın
kendi otlağıyla batı Akdeniz'i arasında inşa ettiği yeni duvar dizisini bilmiyor musunuz?"

Phil görmedi. "Waael, görmek lazım. Cuby'de ne olduğunu iddia ettiklerini _bilmiyorum_; ama bence,
tüm bölgede böyle bir taş çit daha yok!"

Ve Phil, Rose ile küçük özel konuşmalarını yaptı, Adele ve diğer insanlar hakkında.

"Her zamankinden daha çekici," demişti Rose.

"Sanırım öyle."

Ve burada bir duraklama olmuştu.

"Sanırım Reuben ona her zamanki gibi şefkatli," demişti Phil sonunda,
kendi ilgisiz tavrıyla.

"Çok bağlıydı; ama bunun bir şey ifade ettiğinden emin değilim,
Phil, canım."

"Bence çok şey ifade ediyordu," dedi Phil.

"Yani," diye devam etti Rose, düşünceli bir şekilde ve biraz utangaç bir
konuşmayla, "Adele'in Reuben'dan sanki--benim düşünmem gerektiği gibi--

"Sen öyle diyorsan öyle yap, Rose,--öyle mi?"

"Yazıklar olsun, Phil!"

Ve Phil bir öpücükle özür diledi.

"Sence Phil," dedi Rose, çok yumuşak bir şekilde söylenen sözlerin altında küçük bir kalp çarpıntısını gizleyerek, "Reuben'ın gerçekten Adele'i
sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle mi düşünüyorsun? Kesinlikle, Rose. Nasıl engel olabilir ki? Onu, oturma odamızdaki ara sıra veya seninle bahçede aşağı yukarı yürürken gördüğümde, benim için yeterli, Rose; "Eğer Reuben'ın yaptığı gibi her gece ve sabah onunla karşılaşsaydım, delirirdim."

"Aha!" dedi Rose gülerek; "Aşıklar böyle konuşmaz, en azından kitaplarda. Bence güvendesin, Phil. Ve yine de" (daha ayık bir tavırla) "Bir ara, Phil, çok, çok sık ve çok fazla Adele'i düşündüğünü düşündüm; ve hiç pişman olmadım."

"Öyle mi, Rose?" dedi Phil hevesle; "gerçekten mi? O zaman sana bir sır vereceğim, Rose, aklında bulunsun, Rose, büyük bir sır, asla gevezelik edilmemesi gereken, hatta
anneme bile. Adele'i hatırlayabildiğim kadarıyla çok severdim. Eskiden giydiği
tuhaf küçük Fransız şapkasını biliyor musun? Okulda tahtama çizerdim, Rose; çizebildiğim tek şey ona aitti. Çoğu zaman, bir çocuk yaklaştığında, ona
küçük hareketler yapardım ve ona sepet veya kömür kepçesi derdim; ama
benim için, onun küçük koyu gözleri onun altında parlıyordu. Ama
Reuben vardı, ona Suke Boody'nin Ashfield'daki en güzel kız olduğunu söyledim, ama bu doğru değildi, ve beni okuma ve yazmada yendi,
ve sanırım yumruk dövüşü hariç her şeyde."

"Öyle mi?" dedi Rose, çoğunlukla sadece yaramaz çıkışlarına eşlik eden
güzel kavisli kaşlarıyla; ve sonradan Phil'e, Ashfield'daki başka bir genç adamla ilgili olarak bunu söyleseydi, bu ifadeye kızacağı göründü.

"Evet, kesinlikle," diye devam etti. "Adele ile beni fena halde döveceğini biliyordum. Rose, bana bir keresinde ona bir
hediye olarak kürk gönderdiğini söylediğini hatırlıyor musun? Rose, o Yeni Yıl günü için sakladığım
küçük bir hediyem vardı ve onu yaktım. O kürkler beni
çok uzun süre uyanık tuttu. Ve gittiğimde, Rose, onu unutmayı öğrenebilmem için dua ettim; ama senin adının geçtiği
bir mektubun hiç olmadı (ve çoğunun adı vardı, bilirsin) ama onu her zamanki gibi net bir şekilde gördüm, kolu senin koluna dolanmış halde, tıpkı seni penceremden bahçede yürürken gördüğüm gibi. Ve şimdi geri döndüğüme göre, Rose, aynı lanet şey. Aman Tanrım, sanki okulda yaptığım gibi
Reuben'a saldırabilirmişim gibi hissediyorum. Ama sonra
o iyi bir adam ve benim iyi bir arkadaşım, eminim."

"Eminim öyledir," dedi Rose. "Ama Phil," diye devam etti düşünceli bir şekilde,
"bana öyle geliyor ki, eğer bir erkek olsaydım ve senin Adele'i sevdiğin gibi bir kadını sevseydim,
ona bunu bildirmenin bir yolunu bulmalıydım."

"Öyle mi, Rosy? Sence bir şans var mı?"

"Bilmiyorum, Phil: Adele böyle şeylerden bahseden biri değil."

"Sen de öyle, bence, Rose."

"Elbette hayır, Phil." Ve biraz tereddüt ettikten sonra, "Kimden bahsetmeliyim, lütfen?"

Şimdi tesadüf oldu ki, bu özel konuşma, Doktor ve Bayan Johns arasında daha önce kaydettiğimiz
görüşmenin gerçekleştiği gün gerçekleşti. Reuben ve Adele akşamı Elderkins'lerde geçireceklerdi. Adele, Doktor'un kayıp bir servetten bahsettiği söylentiden fazla rahatsız olacak bir ruh halinde değildi. (Unutulmamalıdır ki, yaklaşık otuz yıl önceki bir zamandan yazıyoruz.) Gerçekten de, Reuben'ın yanında yürürken, ona sanki hiç bu kadar şakacı ve canlı bir
mizaçta olmamıştı gibi geldi. Bunun bir nedeni (ve muhtemelen okuyucularımızın çoğunun çok
doğal olmayan bir neden olarak görebileceği şey budur) o gün babasından aldığı mektupta yatıyordu. Maverick, Reuben ile bağlantılı olası bir _affaire du
coeur_'a atıfta bulunarak, ona büyük bir samimiyetle, sevgisini saklı tutmasını ve her şeyden önce, arkadaşları Doktor'un oğlu için besleyebileceği her türlü hayali
çok katı bir şekilde kontrol etmesini öğütlemişti. Bu Adele'i eğlendirdi; çünkü Reuben duygusal konularda o kadar duygusuzdu ki (muhtemelen daha derin duygularını saklı tutuyordu), Adele bir kızın onu kışkırtma konusundaki yaramaz eğilimini tekrar tekrar hissetmişti. Hiçbir şekilde kalpsiz olduğu için değil; ona değer vermediği ve derin bir minnettarlık duygusu hissetmediği için değil; ama onun en nazik ve en büyük iyiliklerine her zaman kadınsı kibrini
kıracak kadar ağırbaşlı ve çekingen bir tavır eşlik ediyordu. Bu sebeplerden dolayı Maverick'in mektuplarında iletilen imada ona heyecan verici bir şey vardı, sonuçta ikisinin de gönül huzurunun kendisinin kararına bağlı olması gerektiği ve ona soğukkanlılıkla davranma erdemini geliştirmesi gerektiği. Muhtemelen bu, Reuben'in ilgisi on dokuz yıllık kadınsı kanın bir sevgilide özlediği sıcaklığı göstermiş olsa bile, geliştirilmesi kolay bir erdem olurdu; ama mesele şu ki, Maverick'in emrinde ona eğlenceli gelen bir şeyler vardı. Sanki bir
tehlike varmış gibi! Sanki olabilirmiş gibi! Bir gün ciddileşirse, o zaman iyi babasının emrini düşünmek için yeterince zaman olacaktı; çok
muhtemelen buna azami dikkat gösterecekti, çünkü Bay Maverick'in görüşlerine ve tavsiyelerine saygı neredeyse Adele'in dininin bir parçasıydı.

XLV.

Bayan Eliza Johns'u odasında, sallanan sandalyesinde ileri geri sallanırken ve Doktor'un ilettiği korkunç haberle kararlılıkla yüzleşirken bıraktık. Ne yapılacaktı? Çözüm için ona daha önce hiç bu kadar ciddi bir sorun sunulmamıştı. Bekar kızın tahminine göre, Adele'e karşı hissetmeye başladığı tüm o büyüyen şefkati kalbinden söküp atmak için hem dünyevi hem de dini sebepler vardı; ve uzun zamandır beslediği o ilgi çekici, hırslı planın aniden bozulması, dünyevi olandan bile daha kötü bir kızgınlık hissine yol açtı.

Siz bu konuyu nasıl ele alırdınız, Madam? Hristiyan hayır kurumlarınız bu çileden
kaçar mıydı? Fakat bekar kızın diğer günahları ne olursa olsun, onun nezaket ve saygınlık mantığının
yol açabileceği sonuçlardan
kaçınma eğilimi yoktu. Adele terk edilecekti, ama aniden değil. Reuben'ı herhangi bir şefkatten
kurtarmak için tüm sanatı kullanılmalıydı. Doktorun Fransız kanına karşı eski önyargısı en üst
seviyeye kadar işlenmeliydi. Fakat şiddetli bir yaygara olmamalıydı, her şeyden önce, aşağılayıcı gerçeğin
ifşası olmamalıydı. Maverick (sahte adam!) Johns ailesinin hoşuna gideceği konusunda bilgilendirilmeli - hayır, onur duygusu bunu gerektiriyordu - çocuğunu erken bir günde geri almalıydı. Bu son noktada, Doktor'la çok ustaca bir yönetim uygulamak gerçekten gerekli olabilirdi; ancak geri kalanında, kendi faaliyetine ve takdirine fazlasıyla güveniyordu. Planları bir kez kararlaştırıldığında, bunlar üzerinde uyuyacak bir kadın değildi; ve programını tahmin eder etmez, alacakaranlıktan yararlanarak Elderkin'lere bir ziyaret için tuvaletini ayarladı. Elbette Doktor'u kendi yolundan götürdü. Bekar kızın "yürüyüş emirleri", şakayla adlandırdığı gibi, iyi adam, sanki yirmi yıldır bir kocaymış gibi, direnmekten acizdi.

Birkaç hızlı kelimeyle planını açıkladı.

"Ve şimdi, Benjamin, lütfen, bu Fransız kızla ilgili olarak duygularının seni ele geçirmesine izin verme. Bu durumdaki nezaket kurallarını düşün, Benjamin,-- nezaket kurallarını,"--ki bunları işaret parmağını hafifçe sallayarak uyguluyordu.

"Uygunluk" meselesine gelindiğinde, Doktor zayıflığının farkındaydı. Zavallı adam, Bayan Johns'un ortaya koyduğu nezaket kuralları hakkında ne bilebilirdi ki, onlara karşı çıkmaya cüret etsin? Bir kadın "uygunluk kurallarına" dayandığında, herhangi bir erkek ne yapabilirdi ki?

Yaz havasıydı ve misafirperver Elderkin malikanesinin pencereleri ardına kadar açıktı. Doktor ve bekar kız yaklaşırken, neşeli müziklerin küçük esintileri kulaklarını selamlamak için dışarı çıktı. Çünkü, bu sırada,
Bayan Almira'nın köyün etrafında rakip piyanoları vardı; ve güzel Rose'a, iyi kalpli Squire'ın ona bahşettiği "birinci sınıf" enstrümana dokunmanın ustaca bir yolu öğretilmişti. Ve, eğer
söylenmesi gerekirse, küçük, ışıltılı valsler zaman zaman salon yalnızlığını uyandırmıştı ve nazik Mistress Elderkin, Rose ve Adele'in küçük, gizli salon danslarına göz kırpmıştı; bunlar yaşlı Squire'ı o kadar büyülemişti ki, tüm kanını (dediği gibi, Bayan Elderkin'in alnına yiğitçe bir öpücük kondurarak) eski okul çocuğu akıntılarında akıtmıştı. Şimdi
tam bu akşam, Squire, yetmişini geçmiş olmasına rağmen, iyi eski moda bir eğlenceyi görmeye hazırdı ve Rose
çılgınca bir vals sayarken, Phil, yaşlı beyefendinin bir ipucuyla
Adele'i ele geçirmişti ve İspanyol senoritalarla deneyimlediği dans adımlarını
çokça zarafet ve daha fazla canlılıkla
gösteriyordu.

Tesadüfen orada bulunan Dame Tourtelot'un uzun bir yüzü vardı, (mümkündür ki) yürekli yaşlı Squire dans kadar bundan da hoşlanıyordu.

Ama Bayan Elderkin, Adele'in o zarif figürüyle birlikte
yerde dönerek yürüyen oğlunun güzel atletik figürüne sıcak bir annelik gururuyla bakmış olmalı.

Ancak, tam ortasında, Doktor ve Bayan Johns bir bulut gibi geldiler. Rose'un parmakları tembelce tuşların üzerinde duruyordu. Adele, alışılmışın ötesinde eşcinseldi, tüm şirkette bir anda neşesini
bırakamayan tek kişiydi: bu yüzden Doktor'u selamlamak için uzaklaştı, Bayan John dehşet içinde duruyordu.

"Yeni Papa, bizi şaşırttın. Phil bana yeni adımlar gösteriyordu. Bunu
çok, çok yanlış mı buluyorsun?"

"Adaly! Adaly!"

"Ah, sevgili ihtiyar, bu yanlış değil;--yanlış olmadığını söyle."

Bu sırada Squire öne çıktı.

"Ah, Doktor, gençler gençtir; ama sanırım oradaki Bayan Elderkin'le
bir tartışmanız olmayacak. Canım," (Bayan Elderkin'e hitap ederek) "bu konuyu Doktor'la düzeltmelisin. Gençlerimizi onun iyi kitaplarında tutmalıyız."

"İyi kitaplar benim tarafımdan tutulmuyor, Squire," dedi papaz.

Rose'un etrafında aylak aylak dolaşan ve ona adalet etmek gerekirse, Phil'in Adele'e olan yiğit ilgisini kıskançlık
kırıntısı olmadan gören Reuben, özellikle bu kutlamaların
kesilmesiyle ilgileniyordu. Şu anki ruh haliyle, akşamın neşesinin yeni
mümin için ne kadar günah sayılacağını ve dini katılıkların (eğer varsa) Adele'in şevkini ne kadar kontrol edeceğini merak ediyordu. Doktorun yüzü, sevimli gezginle konuşurken bile yumuşadı; Reuben bunu fark etti; ancak Teyze Eliza'da durum
farklıydı. Daha önce hiç onun yüzünde böylesine tehditkar bir karanlık görmemişti.

"Korkarım ki bir baloyu böldük," dedi hostese, erkeksi bir küfür kadar
kötü niyetli bir tonla.

"Ah! hayır! hayır!" dedi Bayan Elderkin. "Gerçekten, şimdi Adele'i fazla azarlamamalısın; bu sadece Squire'ın bir aptallığıydı."

"Ah, kesinlikle hayır; o kendi kendine yeten bir metres. Kendimi onun tüm zevklerinden sorumlu tuttuğum için çok üzgünüm."

Bunu duyan Reuben, kalbinin Adele'e doğru sıçradığını hissetti, bekar kızın övgüleri
hiçbir zaman uyandırmamıştı.

Dame Tourtelot burada, en sinir bozucu şekilde şöyle diyor:--

"Bence çok güzel dans ediyor, Bayan Johns. O senin kredini mahvediyor,
sözüm ona o mahvediyor."

Ve bunun üzerine o iki ağırbaşlı hanım arasında biraz canlı bir tartışma başladı,--bu sırada epeyce iğneleyici
alay
yağlı iltifatla örtüldü. Ama bekar kız
başlıca amacını, yani Adele'in davranışlarına bağlı tüm sorumluluğu reddetmeyi ve
Reuben ile adını ilişkilendiren söylentilerin asılsız olduğu ve
tamamen yanlış olduğu yönündeki kesin imaları gözden kaçırmadı.

Bu son ipucu dedikoducu Dame için bir vahiy niteliğindeydi; o zaman, papaz evinde bir sorun olmuştu; işler açıkça eski
düzeninde değildi. Adele miydi? Reuben mıydı? Yine de ikisi de bu geceden daha fazla neşe göstermemişti. Ama Dame yine de akşam bitmeden önce hikayesini Bayan Elderkin'e hevesle anlatmıştı,--ki o da şüpheyle karşıladı, - Rose'a, bunu hayret ve biraz şaşkınlıkla duydu, - ve yaşlı Squire'a, sadece, "Pooh! pooh! bu bir sevgili kavgası; hepimiz yarın doğruca
gideceğiz."

Adele, akşam sona erdiğinde kendi isteğiyle, iyi Doktor tarafından eve götürüldü ve papaz evinin kapısına ulaşmadan önce onu çılgın neşesinden dolayı affetmesi için kışkırtmakla kalmadı, aynı zamanda
onda günün korkunç haberlerini tamamen unutturan bir şefkat ışığı yaktı. Reuben ve bekar kadın, onu takip ederken, Rose'dan bahsettiler; Teyze Eliza onun çekiciliğinden hiç bu kadar sıcak bir şekilde bahsetmemişti; ama önünde, ay ışığında, Adele'in zarif vücudu, yaşlı beyefendinin koluna yapışmış bir şekilde yürüyordu ve gözünün, bekar kadının yeni övgülerine kulak verdiğinden daha çok bu görüntüye ziyafet çekmesi şüpheliydi.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Rose gerçekten büyüleyiciydi. Genç beyefendi, görünüşe göre, onun kendi kalbini pek bilmiyordu; ve o gece harikulade bir rüya gördü. Orada bir kilise vardı (şehirde gördüğü gibi) ve
eldivenli bir el, onun elinde yuvalanmış yatıyordu; ve Bay Maverick,
tuhaf bir şekilde, bir gelini vermek üzere görünüyordu ve herkes sadece
Doktor'un (eski beyaz şapkası ve bastonuyla) yapmayı reddettiği töreni bekliyordu; bunun üzerine Phil'in sesinin büyük bir kahkahayla
patladığı duyuldu;
ve Rose'un yüzü de belirdi; ama bu sadece boyalı bir penceredeki bir aziz gibiydi. Ve yine de penceredeki azizin yüzü, rüyasındaki her şeyden daha belirgindi.

Ertesi sabah Bayan Eliza sert ve soğuktu. Hatta Adele'e "günaydın" demek için kullandığı
zorlanmış gülümseme bile eksikti; ve aile duaları yapıldığında, iyi Doktor, Hıristiyanlığın merhametinin tüm kalplerde hüküm sürmesi için yağcılıkla yalvarmıştı, zavallı kız Bayan Eliza'ya yanaşmış ve elini bekar kızın elinin içine koymuştu,--

"Dün geceki küçük şakamızın çok yanlış olduğunu mu düşünüyorsun, cesaret edebilir miyim?"

"Ah, hayır," dedi bekar kız. "Bay Maverick ve Fransız akrabalarının onaylayacağını düşünüyorum."

Zavallı Adele'i etkileyen şey dil değil, tondu ve gözlerine yaşlar dolmasına neden oldu.

Reuben, her şeyi görüp iyi papazın ricasını unutarak, bazı çok sert ifadeleri
saklamak için dudağını kemirdi.

"Bunu düşünme, Ady," dedi, biraz sonra şansını deneyerek;
"Yaşlı kadın bugün o hüzünlü ruh hallerinden birinde."

"Yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun, Reuben?" dedi Adele, içtenlikle.

"Ben mi? Yanlış, Adele? Lütfen, doğru veya yanlış hakkında ne söylemem gerekiyor? ve sanırım yaşlı hanımlar, aralarındaki fark hakkında net bir
fikrim olmadığını düşünmeye başlıyorlar. "

"Yaptın, Reuben! Yaptın! Ve, Reuben," (daha şefkatle) "Biraz önce düşündüğün gibi yaşamaya
ciddi bir şekilde söz verdim. Ve eğer sözümü bozarsam, Reuben, biliyorum ki sen
asla sözünü yenilemezsin."

"Tanrı'nın gerçeğini söylediğine inanıyorum, Adele," dedi.

Yaz ayları geçti ve Adele için papaz evindeki küçük masa
sonbahar kadar kasvetli ve neşesiz hale gelmişti. Bayan Johns
dışlanmış çocuğa
davranmayı üstlendiği katı sert tavrını, daha değerli bir niyete
saygı kazandıracak bir istikrarla sürdürdü. İyi Doktor bile farkında olmadan bundan
ezildi ve bekar kızın uygun görgü kuralları konusundaki ısrarı
konuşmasındaki eski şefkatinden uzaklaştı; ama her sabah ve her akşam Tanrı'nın lütfunun ve merhametinin tüm günahkarlar ve dışlanmışlar üzerine inmesi için dua ederken sesi duyguyla titriyordu.

Maverick'e yazmış, itirafının ona verdiği büyük acıyı ona bildirmiş ve çocuğunun günahkâr annesiyle kutsal evlilik bağlarıyla birleşerek, yapabileceği her türlü telafiyi yapmalıdır. Ayrıca, Reuben'a ilişkin endişelerinin, bilindiği kadarıyla, yersiz olduğunu söylemişti. Ayrıca, "Hala küçük evimizin başında olan Bayan Johns'la görüştükten sonra, kızınızın daha fazla bakımını üstlenmesi için onu mümkün olan en kısa sürede görevlendirmenizi rica etmek zorundayım. Yaşı kız kardeşimi biraz etkilemeye başladı; ve Adele'e ilişkin konumunun verdiği utanç, büyük bir zihinsel sıkıntının kaynağı olduğuna inanıyorum." diye yazmıştır. İyi Doktor'un dürüstçe inandığı her şey, Bayan Eliza'nın iddiası üzerine, ve kendi dürüst tarzıyla arkadaşına, günahları kıpkırmızı olsa bile, yine de Cennet'ten onun lehine yalvarması gerektiğine, Adele'den -ayrılık ne zaman gelirse gelsin- gerçek bir üzüntüyle ve yüreğinin taşmasıyla ayrılması gerektiğine dair güvence verdi. Reuben'a gelince, yazın son günlerinde zavallı Doktor'u çileden çıkaran ve gözlemci bekar kızı garip bir şekilde şaşkına çeviren şımarık bir hafiflik onu ele geçirmişti. Çocukluğunun yaramaz ruhu yeniden canlanmamıştı, ama gizli kederlerini gizleyen insanların giydiği türden soğuk, duygusuz, kararlı bir hafiflikti. Doktor'un Pazar günleri yaptığı söylevler hakkında özgür ve rahat bir şekilde konuşuyordu, bu da cemaatin yaşlılarını oldukça şaşırtıyordu; Söylentilere göre, resmi görevleri hakkında ağırbaşlı Diyakoz Tourtelot ile bazı
kutsanmış olmayan şakalar yapmıştı; ayrıca, Ashfield'da yeni yerleşmiş genç bir doktorla açıkça sadakatsizlik hakkında konuştuğu ve geç kalan pratiği ona daha iyisini öğretene kadar ölüm ve hastalıkla ilgili olarak İncil'e tamamen aykırı olan bazı kibirli fizyolojik kavramlarla övündüğü bildirildi. Doktor uzun zaman önce açık
söylemlerden vazgeçmişti; bu tür her konuşma, geri dönen Reuben'de yeni ve daha havadar ve daha maceracı bir şeytanı çağrıştırıyordu. İyi adam, okuyabileceği kitaplara göz atmaktan yarı yarıya korkuyordu. Eğer Voltaire olsaydı, eğer Hume olsaydı, azarlamasının ve lanetinin daha iştah açıcı bir tat vermesinden korkuyordu.

Ama dua etti--ah, nasıl da dua etti! Ölü Rachel'ı düşüncesinde tutarak - sanki (ve bu kesinlikle Papalıkça kötü olamaz) - sanki o da,
çok uzak bir alanda, melek sesiyle, duaya şefkatli bir yakarış ekleyebilirmiş gibi, sabahtan sabaha ve geceden geceye, oğlunun adı ve umudu olan.

Ve Adele? Reuben, Adele'e acıyordu - Bayan Eliza'nın demirden kaş çatışlarına boyun eğmesine acıyordu; ve o günlerde söylediği neredeyse tek samimi sözler, Fransız kız için neşeli küçük, sessiz sözlerdi.
Ve Bayan Eliza, ona, zavallı çocuğun servetinin gittiğini ve geleceğinin güvensiz olduğunu fısıldadığında, Reuben, cesur bir
düşmanlıkla, neşeli ve iyi hisli sözlerini her zamankinden daha sık hale getirdi. Ama Adele'e olan geçici ve nazik ilgileri hakkında, tüm hayatını kaplayan ve ne davet eden ne de derin bir onaya izin veren o neşeli alaycı hava vardı. En nazik sözleri -ve bazıları, sadece dil açısından, coşkulu bir şekilde şefkatliydi- her zaman yarı üzgün bir minnettarlık havasıyla ve sanki Adele "Henüz ciddi değilim, Reuben! Hiçbir şeyde ciddi değilim!" demiş gibi, elinin biraz bastırılmasıyla karşılanırdı.

SAATİNİ KUR.

Gardiyan, saati tekrar kur;
Güçlü yıllar geçiyor,
Gölge ve rüya boyunca,
Ve mutlu yürekli şafak.
Tekrar es, tekrar es,--
Elli yüz yıl geçti.

Hasat ve ihtiyaç boyunca,
Zengin Haziran ve çiyli Mayıs,
Yıl eskisinden büyüdü,
Bugünden yarına büyüyor. Tekrar rüzgar, tekrar rüzgar,--
Yılları kim durdurabilir?

Yirmi dört büyücü
Karada ve denizde pusuya yat,
Şaşkın gemiyi söküp at,
Ağacı tomurcukla işliyor.
Tekrar rüzgar, tekrar rüzgar,--
Ne gemimiz ne de ağacımız var.

Yirmi dört kral gelecek
Hiçbir zaman boş kalmayan merdivenden yukarı,--
Yirmi dört ölü aşağı iniyor;
Takip et, kutsal şarkı ve dua.
Tekrar rüzgar, tekrar rüzgar,--
Muhafız, neden orada oyalanıyorsun?

Kesintiye uğramış rüyasına
Uzun zamandır yalvarılan gün geliyor.
Onun için daha önemsiz sözler nelerdir?
Tatlı takip eden sesler diyor ki,--
"Muhafız, rüzgar, tekrar rüzgar,
Her zaman altın yola."

Başka eller saati kuracak
Sık sık geçen yıllar geçerken,
Hiçbir zaman ihtiyaç veya isim fark etmeden
Ne de şafağın coşkusunu. Tekrar rüzgar, tekrar rüzgar,
Verilen yıl bitmeden.

KRALLIK GELİYOR.

Eğer biri Hristiyanlığın gücünün kanıtı için bireye bakarsa,
genelde boşuna bakar. İnançlar farklıdır; ancak yaşamda aynı rütbedeki kişilerden biri, genel olarak, görünüşte bir diğeri kadar iyidir. Eğer ayartılmadığımız yerlerde erdemliysek, kayıtsız olduğumuz konularda cömertsek, söyleyecek bir şeyimiz olmadığında çekingensek, tek kelimeyle, memnun olduğumuzda hoşsak, en iyi arkadaşlarımızın bizden beklediği tek şey budur. Dinin bir insan için yaptığı şey, onun yakın bakış açısından büyük ve hatta radikal olabilir; ancak
dünyanın konumundan bakıldığında neredeyse görünmezdir ve genellikle mizacın ve koşulların daha elle tutulur etkilerinde tamamen kaybolur. Ancak topluma baktığımızda, sessiz bir etkenin yavaş yavaş ama emin adımlarla hayatımızı Altın Çağlar'ın bildiğinden daha ince konulara göre ayarladığını görebiliriz. Hristiyanlığın gizli mayası, tüm yığında sessizce ilerlemektedir. Hristiyanlık, Paganlıktan daha yüksek bir seviyededir ve hala yükselmektedir. Günlük hayatın stresi içinde, bazen cesaretimizi kaybetmeye ve "Bize bu zahmet, gözlem ve mücadele için kim bir iyilik gösterecek?" diye ağlamaya meyilli oluruz - ancak daha sakin anlarda, Zorlu Tepeler'e geri baktığımızda, ilerleme kaydettiğimizi görmemek mümkün değildir. İnsanlığın kutsallığı, sınıf ayrıcalıklarını giderek aşmaktadır. İnsan, her iyiliğin sonu, her değişimin yargılanacağı standart olarak kendini giderek daha açık bir şekilde ortaya koymaktadır. Birçok inişle birlikte, tüm sağlıklı ve faydalı güçlerin gelgiti, ilişkili hayatımızı doldurmaktadır; ve ırkın kardeşliği birçok yanılmaz işaretle kendini kanıtlar.

Ancak bunlar her zaman ve yalnızca arandıkları yerde bulunmaz.
İşçilik atölyelerde en iyi şekilde kendini göstermez. Makinelerin gürültüsü ve vızıltısı bizi şaşırtır.
Sonunda karakterine karar verebilmemiz için
harika motoru gerçek çalışırken, güzel süslemeyi uygun şekilde yerleştirilmiş olarak görmemiz gerekir. Kiliseler Hıristiyanlığın atölyeleri olmuştur. Orada kabul edilmiş, kaynaştırılmış, dövülmüş, cilalanmış,
tüm insan ihtiyaçları için biçimlendirilmiştir; ancak tüm dünyadan daha azı
onun etkinliğinin gerçek tiyatrosudur. Kilise için yaptığı değil,
insanlık için yaptığı, yapmakta olduğu ve yapmayı amaçladığı şey, onun liyakatinin ölçüsüdür. Rahibin başlığında değil,
atların
çıngıraklarında, "Kutsallık
Rabbe!" yazısının yazıldığı bin yıllık gün vardır.

O halde, Tanrı'nın krallığı gözlemle gelmediğinden,
göklerde korkunç manzaralar ve büyük işaretler aramamıza gerek yoktur. Onlar, "İşte, burada!" veya "İşte, orada!" diye bağıran sahte peygamberlerdir; oysa sessiz, küçük ses sürekli "Tanrı'nın krallığı içinizdedir" diye fısıldamaktadır. Evet, bu toplum çerçevesinde, bu yoğun, önemsiz, günlük hayatın ortasında, küçük kaygılarla ve bencil arayışlarla dolu gibi görünen bu hayatın ortasında, İlahi Ruh yaşar ve çalışır ve onu yine de göksel kardeşliğin
yüksekliklerine çıkaracaktır. Binlerce yöntemi içine
çeker, yaratıcılığın emeğin yükünü hafifletmek için, iyilikseverliğin acısını dindirmek için, zevkin yoksulların evlerini güzelleştirmek için
tasarladığı. Ülkedeki her eve
uçan küçük fotoğraf yaprakları, bize bilimin Tanrı'nın hizmetçisi olduğunu, hizmetinin bir zamanlar bir sınıfa ayrılmış olan tüm
nimetleri taşımak olduğunu gösteren büyük bir tanık bulutudur. Eskiden, bir arkadaşın sevgili özelliklerini gelecek yıllar için düzeltebilen sadece birkaç kişi vardı. Şimdi, her şefkatli anne, güzel değişikliklerini fark etmek için, sevgilisinin yüzünü doğum gününden doğum gününe kopyalayabilir ve her en alçak gelin, çocuklarının çocukları için tomurcuklanan gençliğinin çiçeklerini saklayabilir.

Din dünyası, bin yılını at arabalarında aramayı henüz öğrenemedi. Yine de, işaretleri orada, yanılmamak için.
Zavallı dikişçi kadın, onları kaynaklarına kadar takip etmese bile, varlıklarını hisseder. Alçakgönüllü hasta onları tanır, ev hizmetçisi, hasta, cılız çocuk, esmer ve güçlü işçi, bir veya on milini bir milyoner kadar hızlı ve düzgün bir şekilde kat eden ve dükkâna veya eve veya güzel ülkenin tazeliği, kokusu ve şarkısına binen. At arabası, fakir adamın özel arabasıdır, onun rahatlığı için özenle tasarlanmış, günlük altı peni yerine yüzlerce dolara mal olmuş gibi düzenli, rahat ve yakışıklıdır. Kaldırdığı parmağıyla arabacısına emir verir, arabacı da onun isteğini hemen bekler. Kaygısız, bakımlıdır. Sermayesiz, sermayeyi kontrol eder. Özgür toplum, en zengin despotun, kendini koruma içgüdüsünün onu kandırmaya zorladığı köleleştirilmiş insanlara yaptığından daha fazlasını yapar ve bunu da erkekliğine hiçbir şekilde müdahale etmeden yapar. Biz buna enerji, girişimcilik, modern kolaylıklar diyoruz. Bu _binyıl_.

Ancak bu konular tam bir hızla ilerliyor. Bilim ve kişisel çıkarlar onları ele aldı ve bunların en uç faydalı sınırlarına kadar götürülmeme tehlikesi yok. Belirsiz bir hayata doğru mücadele eden başka bir önlem daha var, dikkatin yardımcı olabileceği ve ihmalin engelleyebileceği bir önlem, kişisel çıkarlara daha az doğrudan hitap eden, ancak yine de dikkatlice incelendiği, açıkça anlaşıldığı ve akıllıca yönetildiği veya dikkatsizlik nedeniyle başarısızlığa uğramasına veya birkaç yıl düzensiz, gürültülü bir hayat sürmesine ve sonra bir rahatsızlık olarak ortadan kaldırılmasına göre iyi veya kötü ile o kadar dolu bir önlem ki, onu güvenle geçemeyiz. Hareketin kendini çeşitli şekillerde hissettirdiğini, ancak her zaman çalışan sınıflara daha fazla boş zaman vermeyi amaçladığını söylüyorum. Bir aşamada, günlük çalışma saatlerini azaltmaya çalışıyor; bir diğerinde, cumartesi öğleden sonraları dükkanları kapatmaya çalışıyor. Her ikisinde de, bu o kadar radikal bir şekilde doğru yönde atılmış bir adım ki, fırsat için şükretmekten başka bir şey yapamıyoruz, ancak
bu fırsatın sağlam ve akıllıca ele geçirilmeyebileceğinden korkuyoruz.
İnsan refahı için planlama yaparken, her tarafta boş zaman eksikliğiyle karşılaşıyoruz. Her
gün ve her saat maddi ihtiyaçlarıyla öylesine yüklü gelir ki,
kalbin, zihnin ve ruhun istekleri yeterli
tatmin bulamaz. İş tatmin edici bir şekilde devam eder; servet birikir;
çiftlikler iyi işlenir; mekanizma giderek daha da mükemmelleşir; ancak
sarhoşluk, savurganlık, aptallık, delilik ve suç, tüm bunların
olduğu ve yaratıldığı ve
onlara bilgelik, güç ve barış getirmesi gereken insanı zayıflatır. Böylece övündüğümüz
iyileştirmeler
bizim
aptallığımız olur. Emek tasarrufu sağlamayan, sadece üretilenin miktarını veya kalitesini artıran, ancak üreticinin
gelişmesine katkıda bulunmayan, aksine onun
aşağılanmasına katkıda bulunan tüm emek tasarrufu sağlayan makinelerin bir yerde ölümcül bir kusuru vardır. Zihin meşru bir şekilde maddeyi bir makineye dönüştürebilir; ancak zihni de aynı seviyeye indirmek istediğinde, kendi alanının
ötesine geçer. Zihin alanından maddeye ilettiği dürtüyü sürdüremediğinde, faydası kumaşla sınırlı kaldığında, üzerinde duran adamın gerisinde kaldığında, misyonunun gerisinde kalır ve şimdiye kadar başarısız olur. Çalışma saatlerinin sayısını azaltma hareketi halihazırda Massachusetts Yasama Meclisi'nin dikkatine getirildi, özel bir komite tarafından dikkatli ve kapsamlı bir soruşturmanın konusu haline getirildi, bu komite o yönde söylenecek çok az şey bırakacak kadar yetenekli, güzel ve ikna edici bir rapor verdi ve şimdi daha yakın ve daha kapsamlı bir soruşturma için, tüm Hıristiyan insanların içtenlikle dua etmesi gereken adil ve doğru bir karar için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmayacağının garantisi olan bir komitenin elinde. Cumhuriyetin umudu, işçilerinin zekasında ve erdeminde yatmaktadır. Önerilen değişiklik bu zekayı ve erdemi teşvik etme eğilimindeyse, bunu gerçekleştirmek gerçek vatanseverliğin bir parçası olacaktır. Bu özel araç amaç açısından en akıllıcası olsun veya olmasın, daha yüksek yaşamın yolu şüphesiz bu yöndedir. En az zaman ve emek harcayarak en büyük sonuçları elde etmek fizik biliminin sorunudur. Daha düşük ihtiyaçlardan bu şekilde kurtarılan boş zaman ve güçle, kraliyet bir erkeklik inşa etmek ahlaki bilimin sorunudur. Cumartesi yarı tatili hukuk ve yasama meselesi değildir, daha çok özel erkeklere ve kadınlara bağlıdır, ancak neredeyse daha az önemli değildir. Plana eşlik eden zorluklar ve tehlikeler olduğu gizlenmemelidir. Muhtemelen henüz sadece bir deney olarak görülüyor, ancak bazı tüccar sınıfları bunu yıllardır deniyor ve bunda ısrar etmeleri ne kadar memnuniyet verici olduğunu gösteriyor. Şüphesiz tatillerini boşa harcayan birçok genç adam var ve
ne yapacaklarını bilmeyen ve sonunda sadece tembellik yüzünden
başarısızlığa uğrayacak olan çok daha fazlası var. Saatler o kadar ağır geçiyor ki,
yapacak hiçbir şeyleri olmadan özgürce çalışmak kadar işe gitmek istedikleri sonucuna varıyorlar. Muhtemelen tatillerini kötüye kullananlar, onu avantajlı bir şekilde kullanmaktan daha fazla. Ancak bu sorun ne kadar genişlerse, o kadar gösteriyor ki, boş zamanın zararı değil, onun eksikliği yüzünden
içine düştüğümüz sıkıntılar. Bir yeteneğin kullanılmamasının, o yeteneğin çöküşünden daha üzücü bir sonucu yoktur. Zaman, Tanrı'nın insana verdiği temel armağandır; sadece fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak için değil, karakterini oluşturmak, güçlerini geliştirmek, zevkini geliştirmek, hayatını yükseltmek için de temeldir. Öyleyse, o zamanın orantısız bir kısmını, en asil olanına değil, daha yüksek kullanımlarına ayırma arzusunu ve yeteneğini mi kaybetti? Genç adamlar, kitaplara, Doğaya, Sanata, erkek sporuna ve egzersizine ilgi duymayacakları kadar kendilerini alım satıma mı verdiler? O zaman kesinlikle tüm bunları derhal değiştirmemiz gerekir. Hiçbir adam,
sadece işiyle ilgilenen, dengeli bir zihne, iyi bir yargıya sahip olamaz. Eğer, her hafta yarım gün
bu işten serbest bırakıldığında, isteksiz, amaçsız, hoşnutsuzsa, bu,
bu işe aşırı bağlılığın güçlerini aşındırdığının ve
daha iyi organizasyonunu mahvettiğinin kesin bir işaretidir.

Gençlerimizin çoğunun
eğlencenin ne anlama geldiğini bilmediğinden korkulmalıdır.
Eğlenceyi isyana karıştırırlar.
Aşırı sürüş, sert içki, şiddet ve ahlaksızlığı anlarlar; ancak sessiz, arındırıcı, yatıştırıcı ve güçlendirici eğlencelerle pek az tanışıklıkları vardır.
Bu, büyük ölçüde yaşadıkları toplumun hatasıdır.
Büyük
şehirlerimizdeki Hıristiyan aileler, aralarına gelen genç erkeklere karşı yükümlülüklerini hissediyorlar mı? Genç erkeklerin düştüğü ahlaksızlığın, dinsizliğin, şüpheciliğin ve suçun büyük bir kısmının, Hıristiyan ailelere karşı bu kadar soğuk ve acımasız olmalarından kaynaklandığına inanıyorum. Herkesin onu tanıdığı ve selamladığı kırsaldan bir çocuk, büyük şehrin yalnızlığına gelir. Evini geride bırakmıştır ve onu karşılayacak yeni bir ev bulamaz. Dükkandaki veya muhasebe odasındaki işinden
çıktığında, onu kasvetli pansiyonun sessiz odasından daha davetkar hiçbir şey beklemez. Aniden ve en hassas çağında, evinin zarafetini ve düşüncesiz nezaketini, binlerce küçük şakalaşmayı ve okşamayı, ortak ilgi alanlarını ve şefkati özler; bunları kaybedene kadar hiç düşünmemiştir. Etrafı, hepsi kendi yollarına giden erkekler ve çocuklarla çevrilidir. Eğlenmek zorundadır. Bu onun için günlük yiyecek kadar gereklidir. Öyleyse, ilk teklifi kabul ederse şaşılacak ne var?
Ve Şeytan her zamanki gibi davetleriyle önceden geliyorsa, onu Şeytan'ı takip etmekten ne alıkoyabilir? Isınan ve aydınlatılan, müzikle veya neşeli sohbetle canlandırılan salon, karanlık, yalnız odadan daha çekicidir; ve eğer arada sırada ayakları kayarsa, bundan kim daha kötü olur? Bunu asla eve yazmayacaktır ve şehirde bunu keşfedecek kimse yoktur; işinde hızlı olduğu sürece, kimse boş zamanlarına karışmaz. Ve eğer yetişkin erkeklerin eşlerinin, çocuklarının ve komşularının sınırlayıcı etkilerine ihtiyaç duydukları ve kendi başlarına bir topluluk oluşturduklarında
vahşete düştükleri görülürse, sürüklendiklerinde
çocukların günaha sürüklenmesini ne engelleyebilir? Deha en yücedir, ancak deha çok az kişinin mirasıdır; tutku ve iştah, toplum ve eğlence sevgisi, uyanıklık ihtiyacı ve ayartmaya karşı duyarlılık ise herkese aittir. "Şarap sevmem," dedi genç bir adam, "Tadından nefret ediyorum; ama ne yapacağım? Bir sürü
arkadaşın
eğlence yapması dünyadaki en iyi şey değil; ama ben
her zaman odamda tek başıma somurtarak kalamam. Kemanım var. Eh, onu bir iki kez çıkardım, ama işe yaramadı. Akşam yemeğinden sonra salona girebildiğimde, annemle birlikte dolaşabildiğimde ve Bess şarkı söyleyebildiğimde buna değerdi;
ama toptan kendi kendine keman çalmanın hiçbir eğlencesi yok. Ayrıca, sanırım bir
arkadaşın testereyle kesmesi geri kalanları sıkıyor." Ve bu iyi, yakışıklı, sağlıklı bir genç adamdı, sıcak bir arkadaş, vatansever bir vatandaş, saf ve mutlu bir adam olmaya hazırdı ve aynı şekilde pervasız, sefahat düşkünü, keder getiren bir başarısızlığa dönüşmeye de hazırdı. Ve, ah! Ona yardım etmesi gereken
eller neredeydi? Ah! ah! Hangi eller
geriye dönüp onu
tutmak için geri çekilmeyecek?

Eğer herhangi bir tatilin faydalı olması gerekiyorsa, eğer genç adamlar
yıkımdan kurtarılacaksa, annelerine, kız kardeşlerine ve eşlerine, kendilerine,
ülkelerine ve Tanrı'ya kurtarılacaksa, Hıristiyan insanlar harekete geçmelidir.
Genç Erkeklerin Hıristiyan Dernekleri çok etkili olabilir, ancak
her şeyi yapamazlar. Yapılacak iş tek başına
dernekler, ne genç adamlar, ne de herhangi bir erkek tarafından yapılamaz. Babalara, annelere, oğullara, kızlara ve şöminelere ihtiyaç vardır. Çocukları ahlaksızlığın meskenlerinden uzak tutmanın tek yolu, onlara erdemin meskenlerini açmaktır. Onlara sevgi dolu ailelere, mutlu evlere erişim sağlayın. Hiçbir şey bu ihtiyacı karşılayamaz. Hiçbir kiliseye gitmek, sevgi dolu bir ailenin kutsal mabedine gitmekle kıyaslanamaz. Ancak, bir süre önce, Boston'da yıllarca katiplik yapmış genç bir adama, kaç aile tanıdığı sorulduğunda, hemen "Hiçbiri" diye cevap verdi. Yine de bir Ortodoks Kongregasyon Kilisesi üyesiydi. Anladığım kadarıyla, bu dünyada olabilecek en iyi kişi olmak ve Boston'daki en etkili Ortodoks kiliselerinden birinde dini ayinlere düzenli olarak katılmak demek. Pazar günleri koltuğuna oturdu, ancak ne papaz ne de halk -o büyük cemaatten hiçbiri- onu elinden tutup
ocaklarının yanında oturmaya zorlamadı, onu evlerinin sıcaklığına, neşesine ve
yumuşak şefkatine kabul etmedi. Azizlerin cemaati nedir? Eğer
o genç adam, seçkin bir kişiden bir tanıtım mektubu getirmiş olsaydı, onu fark edilmeden ve umursanmadan aralarına girip çıkmasına izin verirler miydi? Ancak kilise üyeleri için, kilise üyeliğine dair bir sertifika, bir tanıtım mektubu kadar önemli olmalıdır. Bir Hristiyan kilisesi, ayinlerine katılan herhangi bir görevlinin gözlemden kaçmasının imkansız olduğu şekilde yönetilmeli;
ve sosyal görevlerine o kadar eğitilmelidir ki, kutsal alanına sığınan her kişi en azından evlerinde sığınma fırsatına sahip olmalıdır. Hatta, tek bir kilise ayininde bulunanların bile nazikçe fark edilmesinin ve ziyareti tekrarlamaları için teşvik edilmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Eğer kilise gerçekten Tanrı'nın eviyse, Efendinin hizmetkarları, dünyanın O'nu onlar aracılığıyla yargıladığını hatırlayarak, O'nun ilahi karakterine uygun şekilde O'nun misafirperverliğini dağıtsınlar. Babalar ve anneler, etki alanlarında dolaşan evsiz gezginlere nazik sözler söylemek için tetikte olsunlar. Aile sırasına bir yabancı getirilirse, artık bir yabancı değil, bir misafir olsun. Ayin sırasında kalmasın ve ayinin sonunda kardeşçe veya babacan bir şekilde takdir edilmeden, orada bulunmasının zevk verdiğine dair söz, bakış veya küçük bir ilgiyle güvence vermeden bayılmasın. Bu, ev hissinin başlangıcıdır. Her kırsal papazın, cemaatini terk eden her çocuğa, gideceği şehirdeki bir din adamına bir tanıtım mektubu vermesi uygun olurdu, böylece çocuğun tamamen arkadaşsız, kısıtlamalardan kurtulmuş ve kirli ve nefret dolu şeylere av olma zamanı olmazdı. Ancak bu yapılmaz ve biz de bunu beklememeliyiz. Kötülük Prensi asla görgü kurallarına uymaz. Zamanında ve zamansız anında davranır; ve onu atlatmak isteyenler de aynı şekilde hızlı ve uyanık olmalıdır. Kilise, dikkatli bakım, sevgi ve dostluk ağlarını o kadar sıkı örmelidir ki, kimse görünmeden geçemez. Tüm tüccarlar ve esnaf, hatta katip veya çırak çalıştıran herkes, üç aylık ödemeleri yapıldığında bu görevden muaf tutulmaz. Bir adam bir anlamda
işe aldığı genç adamların babasıdır ve onlara babacan bir hizmet sunmalıdır. Herhangi bir insanla ilişkiye girmek, aynı zamanda onunla ilgili sorumluluk
almadan mümkün değildir. Genç erkekler için ne kadar çok şey yapılabilirdi, eğer tüccarlar onlara hem ev işi hem de ticaretle ilgili bir ilgi duysalardı! Katipleri ve çırakları ailenin üyeleri yapma geleneğini yenilemek tavsiye edilebilir olmayabilir; ancak
elbette hoş bir şekilde aydınlatılmış, resimleri, piyanosu, küçük, korunaklı pencere köşeleri, sevimli kızları, anaç ve onurlu annesiyle salon, gurbetçi genç hacı için bir Mekke haline getirilebilir,
dünya var olmadan önce Baba'nın yanında sahip olduğu ihtişamı, günahkarları kurtarmak için başka hiçbir şey uğruna feda eden O'nun takipçilerine çok büyük görünecek hiçbir fedakarlık yapılmadan. Genç bir aileye yabancıları sokmak tehlikeli bir şey midir? Ancak oturma odası için yeterince iyi olmayan karakter, sayma odasında oldukça güvenli ve zararsız mıdır? Tüccarlar, usta tamirciler ve genel olarak işverenler,
dürüstlüğe ve iyi tavırlara değer verselerdi, bu nitelikler
uzun süre eksik kalmazdı. Bu uygar çevrenin hassas bir çocuk üzerinde sahip olacağı etki hesaplanamazdır. Sadece
erken gelmelerine izin verin. Günah daha parlak ve gösterişli cazibelerini ortaya atana kadar beklemeyin ve sonra onu onlardan koparmaya çalışmayın
zaten yarı kirlenmiş halde; ancak ruhu henüz lekesizken,
yalnız, deneyimsiz, kendine güvensizken, ilk becerikli dokunuşla şekillenmeye hazırken, bu dokunuşun görüşlerine ağırlık veren onurlu ve sorumlu adamların bilge ellerinden,
anaç kadınların ve neşeli, saf kızların nazik ellerinden gelmesine izin verin. Sağlayın, -biraz zahmet pahasına bile olsa, evin sessizliğinden ve tenhalığından biraz fedakarlık ederek- gençliğine uygun ve masum zevkler sağlayın ki günahkâr zevkler onu ele geçirmesin ve yıkıcı pençelerinde tutmasın. Tüccarın katiplerine yaptığı iyilik, kendi çocuklarının iyiliğine yansıyacaktır. Katipleri arasında muhtemelen oğulları ve kızları arasında olduğu kadar zeka, erdem ve gençlik vaadi vardır; ve birincisinin evden aldığını ikincisi çeşitlilik ve zevkle alır. Erkeğin kadın üzerindeki etkisi de, kadının erkek üzerindeki etkisi kadar sağlıklıdır; çünkü ikisi de Doğa düzenindedir. Kardeşler, annelerinin oyununa, setteki bir veya iki yabancı için daha da neşeyle dans edeceklerdir; ve Mary, kart oyununa daha taze bir şevkle girecektir,
çünkü Bay Gordon, Harry'yi kışkırtan kişi yerine onun ortağıdır. Ve
gençlere zarar veren ne whit ne de danstır. Yasadışıdır.
Whit kumar oynamaya yol açmaz. Dans sefahate yol açmaz.
Kumara yol açan şey "gizlice" kağıt oynamaktır. Dans yapılacağı zaman din adamlarının, kilise üyelerinin ve tüm dindar insanların yolundan çekilmek zorunda kalmak sefahate yol açar.
Yalnızlık, ilgi ve eğlence eksikliği, her türlü adaletsiz ve doğal olmayan kısıtlama, ruhu kemiren her türlü vahşi, gürültülü ve
kötü eğlenceye yol açar. Genç bir adama, şehre ilk geldiğinde, sadece iki veya üç ev açıksa ve ara sıra hoş karşılansa da, onun üzerinde nazik bir yargı yetkisi uygulayan, gözünün ağırlaştığını veya yanağının solgun olduğunu fark eden, ara sıra ona tatlı bir anne gibi azarlayan, eldivenlerindeki bir yırtığı onaran, kravat seçiminde tavsiyede bulunan ve arada sırada önemsiz bir hizmet veya hizmet için onu çağıran, belki birkaç ateşli kadın bulabileceği iki veya üç mükemmel kadın vardır; ama iyi bir baba ve iyi bir anne tarafından yetiştirilmiş, aynı dik başlı iradeye, aynı şiddetli beğenilere ve beğenmemelere, kendisiyle aynı ayartmalara ve zayıflıklara sahip, ama nazik ama kararlı bir otorite ve sürekli ama neredeyse fark edilemeyen bir etkiyle felaketten kurtulmuş, onunla şarkı söyleyecek, dans edecek ve konuşacak, onu kızdıracak, tahrik edecek ve tahrik edecek birkaç zeki kız, onun sürekli olarak aşağılayıcı bir bara yönelme ihtimali ne kadar da sonsuz bir şekilde
artmıştır! Doğal olarak saflığı kirlilikten daha çok sever. Masumiyetin nefesi, zehirli şarabın dumanından daha tatlıdır.
Masasında oturduğu, çocuklarının yoldaşı olduğu, karısının dostu ve sırdaşı olduğu bir adamın çıkarları, nadiren gördüğü ve çok az tanıdığı birinin çıkarlarından çok daha yakın olacaktır. Evin atmosferinden bir şeyler ofis duvarlarına yapışacak ve keskin hatları yumuşatıp sürekli trafiğin ve bencilliğin kokusuz havasını tatlandıracak. Saf ve canlı kızlardan oluşan topluluk, kendisini canlı ve saf tutmak için sürekli bir teşvik olacaktır. İyi yetiştirilmiş ve yüksek kalpli genç arkadaşlarla okumak, ders çalışmak, ata binmek, şarkı söylemek, araba kullanmak, tekneyle gezmek, hayvansal ruhlarına bolca çıkış, sosyal ihtiyaçlarına bolca tatmin, zihinsel açlığı için bolca yiyecek sağlayacaktır; ve böylece bahar mevsiminin yasal hakları olan zevklerin tadını çıkarırken, giderek daha fazla sevgi ve saygıya layık olacak, Kilise ve Devletin yüklerini taşımaya daha da uygun hale gelecektir. Ve eğer, tüm bunlara rağmen, ayakları
hâlâ kötülük yapmakta hızlıysa, onun refahı için bu şekilde çabalayanlar, kanının
onlarda veya
çocuklarında olmadığını bilmekten memnuniyet duyacaktır.

Hesaba katılması gereken başka şeyler de var. Cumartesi öğleden sonrasının boş vakti, görünüşe göre, sakin Pazar günlerine büyük ölçüde katkıda bulunuyor.
Genç adamlar altı uzun gün
tezgahın arkasında hapsedildiğinde, yedinci gün kendilerini eğlenceye vermeleri doğaldır.
Çünkü, unutulmamalıdır ki, spor gençlik için doğaldır, evet, ve ibadet kadar gereklidir; ve insan gelişimi sırasına göre, ilk sırada gelir. Bir çocuğa, "Bütün hafta boyunca yazdın, tarttın ve ölçtün. Şimdi güneş parlıyor, kuşlar şakıyor, çiçekler açıyor, nehir parlıyor ve tekne ve at elini bekliyor, ama hepsinden uzaklaşıp kiliseye gitmelisin. Altı gündür kapalı kaldın ve şimdi tekrar kapalı olmalısın. Senin için temiz hava, yaz sesleri yok; ama hayatının tüm günlerinde sadece gürültü, toz ve kaldırımlar var." demek çok zordur. Her neyse, bunu söylemenin bir faydası yok; çünkü genç kan her şeyin üzerinden atlıyor ve şehir banliyöleri pazar günleri nal sesleri ve tekerlek takırtılarıyla yankılanıyor; ve insan doğası hakkında bir bilgisi olan veya sürekli kapalı kalmanın can sıkıcılığı hakkında bir fikri olan hiç kimse şaşırmamalı. Gençlerin, şehrin mezar monotonluğundan kaçıp, onun tazeliğinde ve şarkısında yaşayıp nefes almaları için karşı konulamaz, içgüdüsel bir dürtü olmadan, güneşlerin doğmasına, yıldızların batmasına ve Doğanın tüm güzel değişikliklerinin devam etmesine izin vermeye istekli olmaları gerçekten çok garip ve bence çok üzücü bir şey olurdu. Genç bir adam kas oyunu, hareket hızı, tepelerin özgür havası ve kilisede oturup bir vaaz dinlemek arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, genellikle ilkini seçer; ve eğer bu şeylerin tadını toplumun en iyi anlayışına aykırı olmadan çıkaramazsa, eğer bunlar belirli bir yanlış yapma bilinci olmadan kavranamıyorsa, pervasızlığa ve kanunsuzluğa yol açacaktır; çünkü kavranırlarsa, pervasızlığa ve kanunsuzluğa yol açacaktır. Ancak genç adamlar cumartesi öğleden sonrasını kayıkla gezmeye, bowling oynamaya ve çeşitli eğlencelere ayırsınlar, o zaman papazın pazar günü söyleyeceklerini duymaya çok daha istekli olacaklardır; umarız dua ve övgüye katılmaya çok daha istekli olacaklardır. Çok açık ve pratik bir düşünce, birçoğunun, muhtemelen daha büyük bir kısmının, harcamak zorunda oldukları tüm tatil parasını tek bir tatile harcayabilecekleridir. Bu yüzden, bunun için pazar günü evde kalmaktan başka çareleri olmayacaktır, çünkü _res angustae domi_. Fakat, ayrıca, yarım günün onlara ihtiyaç duydukları fiziksel egzersizi, eğlenceyi ve değişimi
vermesiyle, Pazar günü onları daha hazır ve uygun ruhsal beslenmeye hazır hale getireceğine inanmak çok mu fazla? Bedensel ve zihinsel rekreasyonun onları
dinsel rekreasyona hazırlayacağına? ​​Sporun ibadet kadar
doğal ve gerekli olduğunu söylemiştim. Fakat, öte yandan, ibadet spor kadar
doğaldır. Çok az sayıda insan, genç veya yaşlı, tüm düşüncelerinde Tanrı'nın olmadığı söylenebilir. Ve eğer bu doğal, kendiliğinden Tanrı'ya dönüş, bizim zararlı eğitim ve yönetim biçimlerimiz tarafından engellenmeseydi, O'ndan bu kadar
korkunç bir şekilde
yabancılaşmazdık. Oyun, çalışma ve ibadet tek bir ruh tarafından canlandırılırdı. Elbette ki, Pazar günlerinin bir kısmını Tanrı'ya doğrudan ibadet etmeye ve O'nun eserleri ve sözleri hakkında daha samimi bir bilgiye ayırma olasılığı daha yüksek olan, İncil ve kürsünün etkisi altına girme olasılığı daha yüksek olan, akciğerlerini önce pis havadan ve uzuvlarını uzun süre iş hayatında kalmanın neden olduğu cansızlıktan kurtarma fırsatına sahip olan birçok kişi vardır. En azından, eğlence ve şenlik için başka bir gün vermeyerek, Pazar gününü eğlence ve şenlik günü haline getirmeye
çalışmaya kimseyi teşvik etmeyelim. Tüm erkeklerin gözünde dürüst şeyler sağlayın.

Kadınlar bu bayramın gerçekleşmesi ve bir kez güvence altına alındığında bozulmadan kalması için çok şey yapabilirler. Her kadın Cumartesi öğleden sonraları alışveriş yapmamaya özen göstersin. Çok az bir ön düşünce, yoksunluktan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlığı önleyecektir. Bir esnaf, aynı türden diğerlerinin kapalı olduğu cumartesi günleri dükkanını açık tutmayı seçerse, her kadın sadece o gün içeri girmemeye değil, herhangi bir gün içeri girmeye dikkat etmelidir. Ve tatilin iş günü kadar erken başlaması için, kadınlar alışverişlerini kapanıştan önceki son dakikaya kadar ertelememelidir. Dükkanlar saat ikide kapanacaksa, acil durumlar dışında, kimse saat birde sonra içeri girmesin. Eğer memurlar raflarından malları indirmek, kutuları ve çekmeceleri elden geçirmek, kapanış saati gelene kadar açmak, açmak ve dağıtmak zorundaysa, tatillerinin bir veya bir buçuk saati mağazayı düzene sokmak için harcanmalıdır. Çalışma haftasının bu son saati, düzen bozmak için değil, düzen sağlamak için harcanmalıdır. Bir memurdan pazar günü düzene koyduğu rafı karıştırmasını istemekten utanın. Genç adamlar hazır olsunlar ki, saat serbest bırakma saatini vurduğunda serbest bırakma gelsin.

Yaz boyunca birçok dükkanın cumartesi öğleden sonraları kapalı olduğu ilan edilir. Ancak kışın da yazın olduğu kadar gün ve haftanın aynı kadar günü vardır; ve Ocak ayının buz ve karı ve kızak çanları, Haziran ayının nehirleri ve gülleri kadar büyüleyici, heyecan verici ve canlandırıcıdır. Bu nedenle, yarı tatilin kuşlarla birlikte göç etmemesi, kalıcı bir ulusal kurum olarak kalması ve
olması umulmaktadır. 1866 İÇİN BACA KÖŞESİ.

YENİDEN YAPIM ÜZERİNE BİR AİLE KONUŞMASI.

Biraz bahsettiğimiz Baca Köşemiz, alışılmış ev çevresinin yanı sıra, orada sık sık oturan _alışkanlıklara_ sahiptir.
Bunların arasında Theophilus Thoro'dan daha hoş karşılanan yoktur.

Dostumuz Theophilus, Doğanın karanlık tarafında doğmuş ve koruyucu azizi tarafından, bir insan yaratığını değerli ve ulaşılabilir kılabilecek her türlü lütuf ve armağanla
donatılmıştır, şeylerin parlak tarafını görme armağanı hariç. Onun Hristiyan erdemleri boncuk rulosu, umut hariç ruhun tüm lütuflarını içerir; bu nedenle, kişi herhangi bir kişinin, yerin veya şeyin kusurunu, kusurunu, şüpheli tarafını tam olarak bilmek ve tüm olumsuz olasılıkları hesaba katmak istiyorsa, en iyisi dostu Theophilus'a başvurmalıdır. Size en iyi hazırlanmış planın nerede ve nasıl başarısızlığa uğrayacağını, en düzgün çalışan makinede gevşeyecek vidayı, en mükemmel karakterdeki kusuru, en iyi yazılmış kitaptaki kusuru, her bir gül türüne eşlik etmesi gereken diken çeşidini söyleyebilir.

Ancak Theophilus hile veya kötü niyetten uzaktır. İnsan doğasına olan inancının eksikliği acı ve eleştirel değil, erir ve acınasıdır. "Hepimiz zavallı çöpleriz, birlikte zavallı köpekleriz," der gibi görünür, dünyaya ve onun yollarına bakarken. Hiçbirimiz için veya bizden beklenen çok fazla şey yoktur; ancak birbirimizi sevelim ve sabırlı olalım.

Buna göre Theophilus, insan iyiliği için en durmaksızın çalışanlardan biridir ve her hayırsever girişim planında sebatla meşguldür, bunların hepsinde umutsuz bir şekilde melankolik bir kararlılıkla çalışır. Dinde bir şehit ruhuna sahiptir, inancından dolayı diri diri yakılmaktan daha iyi hiçbir şey ona yakışmaz; ancak Hıristiyanlığın başarısına olan inancı, eski zamanların hüzünlü müritlerinin inancıyla hemen hemen aynıdır; İsa Yahudiye'ye gittiğinde, sadece "Biz de gidelim, onunla birlikte ölelim" diyebilirdi. Theophilus her zaman hakikat ve hak için ölmeye hazırdır; bunun için önünde yenilgi ve yıkımdan başka bir şey görmez.

Son savaş sırasında Theophilus umutsuz bir vatanseverdi, her gün ölüyordu ve Bull Run'dan Fredericksburg'a kadar her geri dönüşte her şeyi kaybediyordu. Richmond'un teslim olması ve Lee'nin teslim olması yüzünü biraz kısalttı; ancak Başkan'ın öldürülmesi onu kısa sürede eski uzunluğuna geri getirdi. Lincoln yaşarken, tüm önlemlerine karşı sürekli bir muhalefet halinde olduğu doğrudur. Yıllarca kölelerin sefaletleri yüzünden yüreği kırılmıştı, ama Özgürlük Bildirgesi'nden ürperdi; ülkeyi bir anarşi kasırgası saracaktı, siyahlar ve beyazlar birbirine çarpacak ve çömlekçi kapları gibi titreyecekti. Johnson'ın tahta çıkmasıyla umutsuzluğa kapılmıştı, itibarını lekeleyen olumsuz raporların en kötüsüne inanıyordu. Yine de, yeni yönetimin desteğini alan ilk sadık vatandaşlardan biriydi, çünkü buna dair hiçbir umudu olmasa da, daha iyisini göremiyordu. Tüm bunlardan, dost Theophilus'un sosyal bir ıslak battaniye, ev ocağındaki bir cin gölgesi olduğu sonucunu çıkarmamalısınız. Kesinlikle hayır. Doğa ona, hüzünlü insanlarda sık görülen ve yüzeysel gözlemcileri gerçek karakterleri konusunda sık sık yanıltan o mizah damarını ve o dostça neşe dürtüsünü bahşetmiştir. İyi gülen ve sizi güldüren kişi genellikle neşeli bir yapıya sahip bir adam olarak adlandırılır;
ancak birçok durumda bundan daha uzak bir şey olamaz.

Theophilus baca köşemize sık sık gelir, belki de Bayan Crowfield
ve ben, tabiri caizse, ışığın ve gündüzün çocukları olduğumuz için. Eşimin
arkadaşımızın tam tersi bir yeteneği var. O, başkalarının sadece kusur ve bozulma gördüğü
iyi noktayı, sağlam noktayı keşfedebilir. Ben kendim biraz iyimserim ve kötüden çok iyiyi beklemeye meyilliyim ve gelecekte ortaya çıkabilecek mükemmel şeylere dair büyük bir inanç stokuna sahibim. Milenyum inancımın en önemli maddelerinden biridir; ve toplumun tüm iniş çıkışlarını, dünyayı birçok altüst oluş ve felaketten geçirerek nihai sonuca götüren çok zorlu bir yolda sadece birkaç sarsıntı olarak görüyorum.

Theophilus da teorik olarak aynı inancı taşıyor; ancak bu inanç, mevcut felaketin
çamurunda o kadar gözden uzak bir yere batmaya meyilli ki ona pek az teselli veriyor.

"Evet," dedi, "benim görüşüme göre, gidebildiğimiz kadar hızlı bir şekilde mahvolacağız. Bayan Jennie, çayıma bir küçük şeker parçası daha koymanız için sizi rahatsız edeceğim."

"Dört yıldır burada çay içtiğinde, mahvolacağımızdan bahsediyordun," dedi Jennie; "ama her zaman fark ettim ki
korkularınız ne çay ne de kek zevkinizi asla bozmadı.
İnsanlar bir yanardağın eşiğinde olmaktan, ülkenin yıkıma uğramasından ve tüm bunlardan bahsediyorlar, tıpkı patateslerine biber koydukları gibi:
sohbette hoş bir uyarıcıdır, hepsi bu."

"Benim açımdan," dedi karım, "başka bir şekilde konuşabilirim. Tarihimizde ne zaman bu kadar _parlak_ beklentiler, bu kadar şükran
duyulabilecek şey oldu? Kölelik ortadan kaldırıldı; ulusal onurumuzdan son utanç lekesi silindi. Şimdi dünyanın önünde ilkelerimizle tutarlı bir şekilde duruyoruz. Bir ulusun şimdiye kadar denediği en çetin mücadelelerden birinden çıktık, ahlak ve dinde daha saf ve daha güçlü, ayrıca maddi şeylerde daha müreffeh."

"Sevgili Hanımefendi, özür dilerim," dedi Theophilus; "ama bir İngiliz eleştirmenin bir zamanlar söylediği şeyi hatırlamaktan kendimi alamıyorum, bir hanımın gerçekleri
Tom Moore'un sözleri kadar şiirseldir. Elbette şiir
her zaman hoştur, istatistiksel bir değeri olmasa bile."

"Gerçeklerimde şiirsellik göremiyorum," dedi Bayan Crowfield. "Kölelik, en yakın arkadaşlarının itirafıyla, hatta kaldırılmasını bir talihsizlik olarak ilan edenlerin bile, sonsuza dek ortadan kaldırılmıyor mu ve sonuç olarak
kendileri mahvolmuş olmuyor mu?"

"Sevgili Hanımefendi, itiraf ediyorum ki, biz insan yaratıklar olarak, bir kötülüğü yok ettiğimizi varsayarak, sadece adını değiştirerek, genelde yaptığımız gibi, başarılı olduk. Köleden, onu biraz olsun, ne kadar kusurlu olursa olsun, birinin çıkarına olan mülkiyet ilişkisinin o kurgusunu geri çekmeyi başardık; ve onu yok ettikten sonra, onu, her üyesi ona karşı
kin besleyen bir toplulukta kendi başının çaresine bakması için savunmasız bıraktık. Tüm Güney, eski efendilerinin
kin dolu öfkesine maruz kalan kölelerin haykırışlarıyla yankılanıyor; onları bu Eyaletten ve
öbür Eyaletten
kovmak için yasalar çıkarılıyor; ırk düşmanlığı --her zaman en acımasız ve
mantıksız düşmanlık-- ülkenin her yerinde uyandırılıyor. Ve Özgür Eyaletler, onlara karşı adaletsizlikte başı çekiyor. Connecticut'un oy hakkı konusundaki son oylamasına tanık olun. Hükümetin, Bu zavallı savunmasız yaratıkların hakları, insan doğası olduğu gibi kaldığı sürece, bu tür çabaların her zaman olduğu ve her zaman olacağı kadar enerjiktir. Bir süre, daha zayıf tarafın bariz hakları, biraz düşüncelilikle, kamusal konuşmalarda itiraf edilecek; hayırsever duygusallar tarafından, belagatlerine nokta koymak için sergilenecek; tersine güçlü bir cazibe olmadığında ve daha iyi bir şey
yapılmadığında, burada ve orada Hükümet önlemlerinde sürdürülecek; ancak siyasi
birleşimler oluşmaya başladığı anda, bu çaresiz insanların tüm hakları ve çıkarları, siyasi ölçekte çok sayıda ağırlık olarak
ortaya atılacak. Herhangi bir sorunlu aslanın, onu susturmak için
önüne bir zenci atılacak. Tüm umutları, artık onlara bir efendinin ilgisini bile hissetmeyen ve onları tüm aksiliklerinin sebebi olarak nefret ve tiksintinin karışımıyla gören
egemen Güneyli beyazlar tarafından yerle bir edilecektir. Sonra, umutsuzluğa sürüklenip, kendilerini zorla savunmaya çalışırlarsa, Hükümetin gücü tarafından ezilecekler ve zayıfların her zaman güçlülerin topuğu altında olduğu gibi toz haline getirileceklerdir. "Köleliğin kaldırılmasına gelince. Maddi refahımıza gelince, bu
şişkin bir kağıt para, muazzam bir borç, sersem, aptalca bir spekülasyon ve borsa kumarı ruhu ve herkesi imkanlarının ötesinde yaşamaya iten ve cumhuriyetçi sadelik ve ekonomi erdemlerine
küçümseyen mükemmel bir savurganlık
öfkesinden oluşuyor.

"Ahlaktaki ilerlemeye gelince, halkımızda daha önce hiç bu kadar ölçüsüzlük olmamıştı ve gazeteler dolandırıcılık, zimmetten geçirme, sahtecilik, soygun, suikast ve kundaklamalarla dolu. Bu yolsuzluk dalgasına karşı çeşitli örgütlü din mezhepleri
hiçbir etkili şey yapmıyor. Kendi siperlerine kapanmış, zorlukla kendi başlarına direnen ve düşmanın öfkeli saldırılarını geri püskürtmek için hiçbir durumda olmayan bir ordu."

"Kısacası," dedi Jennie, "gösterdiğine göre, tüm ülke
yıkıma gidiyor. Şimdi, eğer işler gerçekten bu kadar kötüyse, eğer gerçekten
söylediklerinizin hepsine inanıyorsanız, şu anda yaptığınız gibi oturup çayınızı içmemeli veya öğleden sonranızı bizimle kroket oynayarak geçirmemelisiniz; kendinizi çullara sarmalı ve ülkeyi baştan aşağı dolaşmalı, alarm vermeli ve 'Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak' demelisiniz." 

"Pekala," dedi Theophilus, dudaklarında gizli bir gülümsemeyle, 'Yiyip içelim, yarın için' vb. sözünü bilirsiniz. İşler henüz _yok_ olmadı, sadece _yok_ oluyor ve gemi parçalanmadan önce güvertede neden güzel vakit geçirmiyorsunuz? Baca köşeniz, sıkıntı okyanusunda sakin bir ada ve kekleriniz kesinlikle mükemmel. Başka bir tane alırım, eğer onları geçirmeyi kabul edersen."

"Onları geçirmemek konusunda çok iyi bir fikrim var," dedi Jennie. "Söylediklerin konusunda ciddi misin yoksa sadece sansasyon olsun diye mi söylüyorsun? İnsanlar
nasıl
bu tür şeylere inanıp rahat edebilirler? _Ben_ inanamazdım. Eğer
söylediklerinin hepsine inansaydım, geceleri uyuyamazdım,--tamamen perişan olurdum; ve _sen_ bunların hepsine gerçekten inanamazsın, yoksa
olurdun."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Crowfield, "arkadaşımızın resmi, tüm gölgeleriyle ve hiçbir ışığıyla
boyamamış gerçeğin resmidir. Bahsettiği tüm tehlikeler gerçek ve büyüktür, ancak dengeleyici iyiliği atlıyor.
Şimdi _ben_ konuşayım. Tarihimizde bu kadar çok dürüst ve adil adamın şu anki kadar iktidarda olduğu bir zaman olmamıştır, daha önce hiçbir hükümette kamu konseyleri adil ve doğru olanı daha fazla saygıyla tanımamıştır. Güçlü bir hükümetin zayıf ve savunmasız bir ırkın korunmasında bizimkinden daha fazla şefkat gösterdiği bir örnek
olmamıştır
şimdiye kadar. Bir ülkenin insanlarının, bu şekilde bakımlarına bırakılanları yetiştirmek ve eğitmek için para, zaman ve tarafsız emek vermeye daha istekli olduğu bir durum
hiç olmamıştır. Ellerimizde büyük, taciz edici ve pahalı bir savaş olduğunu düşünürsek, bence
hükümet ve bireyler tarafından azat edilmiş kişiler için yapılan miktar
ulusların tarihinde eşsizdir; ve bu geçmiş olgudan, gelecekte hem hükümetin hem de halkın onları aslanlara atacağının neden tahmin edilmesi gerektiğini bilmiyorum, tıpkı Bay Theophilus'un varsaydığı gibi. En azından bekleyelim ve görelim. Hükümet, bu kadar yüksek ahlaki karaktere sahip kişiler tarafından yönetilen bir
azat edilmiş köle bürosunu koruduğu sürece, her durumda, doğru yönde güçlü işaretler olduğunu düşünmeliyiz. Sadece kamuoyunun dört yıl içindeki muazzam ilerlemesini ve bu ilerlemenin büyük ardışık adımlarını düşünün: Columbia Bölgesi'ndeki Özgürlük, Kaçak Köle Yasası'nın
Kaldırılması, Genel Özgürlük Yasası, Anayasa'nın
Değiştirilmesi. Bunların hepsi siyahların beyazların topuğu altında
toz haline getirilecekmiş gibi görünmüyor. Zenciler Güney'de
eziliyorsa göç edebilirler; hiçbir yasa onları tutamaz; aktif, çalışkan işçiler yakında Birliğin herhangi bir yerinde iş bulacaklar."

"Hayır," dedi Theophilus, "Illinois ve Tennessee'deki gibi siyah yasalar olacak, siyasi demagoglar tarafından
kışkırtılmış İrlandalıların çalkantılı ayaklanmaları olacak ve bu da onları Kuzey Eyaletleri'nden men edecek. Ayrıca, bir sınıf olarak _aylak ve değersiz_ olacaklar. Bu onların
suçları olmayacak, fakat köle eğitimlerinin sonucu olacak. Efendilerine dair geçmiş gözlemlerinin hepsi onlara özgürlüğün
serbest bırakılmış tembellik anlamına geldiğini, çalışmanın aşağılanma anlamına geldiğini öğretmiştir ve bu nedenle
çalışmadan nefret edecekler ve tembelliği özgürlüğün işareti olarak benimseyeceklerdir. 'Ben
özgür
değil miyim? Sizin kadar hiçbir şey yapmama hakkım yok mu?' diye haykıracaklardır.

"Hiçbir yararlı işte elini bile kaldırmamış olan tembel beyazlar, "zenciler çalışmaz" diye haykırmaya başladılar; ve bu haykırışın sebepsiz olmadığını düşünüyorum. Çalışkan vatandaşlar, üst sınıfın yararlı emeği bir utanç olarak gördüğü bir toplumda asla yaratılamaz. Beyazlar, yükselmek için her türlü çabada zenciye karşı çıkacak; onu her türlü medeni ve sosyal haktan mahrum edecekler; yüzlerce yıldır yaptıkları gibi ona olabilecek en kötü örneği gösterecekler; sonra da onu yaptıkları şey olduğu için taciz edip tıslayacaklar. Bu, dünyanın eski yoludur; tüm aristokrasilerin ve ayrıcalıklı sınıfların her zaman üzerinde seyahat ettiği iyi, geniş, itibarlı yoldur; ve bundan çok fazla ayrılmamız olası değildir. Milenyum bize o kadar da yakın değil, çok da değil."

"İnsan bencilliğinden ve insan günahından bu şekilde argüman üretmek gayet güzel," dedim; "ama aksini gösteren bol miktarda gerçek içermeyen bir gazeteyi elinize alamazsınız. İşte, şimdi," -ve Tribune'e döndüm--"siz konuşurken gözüme tesadüfen takılan bir şey var:--

"Louisiana'daki Özgürleştirilmiş Köleler İşleri Müdürü, son Yıllık Raporunu hazırlarken, 9.650 dönüm araziye geçici olarak yerleşmiş 1.952 siyahi olduğunu, geçen yıl 175.000 dolar değerinde ürün yetiştirdiklerini ve bakımında çok az değersiz siyahi olduğunu ve bir sınıf olarak siyahların diğer herhangi bir sınıftaki insanlardan daha az serseriye sahip olduğunu söylüyor.'

"Bu tür tanıklıklar gazeteleri yıldızlar gibi parlatıyor."

"Muhtemelen sizin düşünce tarzınızdaki gazeteler," dedi Theophilus; "ama
iş istatistiklere gelirse, çok sayıda ve
korkunç, Güney gazetelerinden serserilik, tembellik,
tedbirsizlik ve sefaletle ilgili karşıt ifadeler getirebilirim."

"Muhtemelen her ikisi de doğrudur," dedim, "farklı bölgelerdeki siyahlara gösterilen daha fazla veya daha az özene göre. Kendi başlarına bırakıldıklarında, yarı-barbar beyaz toplumun tüm ağırlığı altında ezilerek aşağı doğru eğilim gösterirler; ancak özgür Kuzey koruyup
rehberlik ettiğinde, sonuçlar gördüğünüz gibidir."

"Ve özgür Kuzey'in bu tüm Güney kitlesini yozlaşmadan kurtarmak için yeterli tuzu olduğunu düşünüyor musunuz? Keşke öyle düşünebilseydim; ama şu anda özgür Kuzey'de görebildiğim tek şey çılgınca, yırtıcı, baş aşağı bir _para_ kovalamacası. Şimdi paranın önemi sadece insanlara yaşam ideallerini ifade etme gücü verdiği için. Ve bu ideal aramızda ne olduğunu kanıtlıyor? Eski aristokrat toplumunun tüm ihtişamlarını ve ahlaksızlıklarını taklit etmek değil midir? Tembellik içinde, işe yarar bir
iş olmadan, gösteriş, şatafat ve gösteriş dolu bir hayat yaşamak değil midir? New York'lu moda hanımları ne arıyor? Aile bakımından kaçınmak, onları ev sorumluluklarından kurtaracak, evlerinin ve çocuklarının sorumluluğunu üstlenecek, balo ve operada parlayıp parkta araba sürerken evlerinin ve çocuklarının sorumluluğunu alacak her ne pahasına olursa olsun hizmetçiler bulmak. Ve bu metresleri öğrenen hizmetçiler ne arıyor? _Onlar_ ayrıca,
kaygıdan kurtulmak, mümkün olduğunca işsiz yaşamak,
ikinci alanlarında, metreslerin birincil alanlarında yaptığı gibi,
giyinip parlamak istiyor. Az iş ve bol arkadaşlıkla yüksek ücretler, Biddy'nin hayat idealini ifade ediyor; bu, yüksek ücretler ve hiç iş istemeyen metresinden biraz daha saygın. Ev ve
çocuklar onun değil; ve neden onların refahını metresi ve annesinden daha fazla önemsesin ki?

"Bundan dolayı çekişmeler ve sızlanmalar başlar. Biddy üç ayda bir sandık çay tüketir ve kasabın faturasının miktarı inanılmazdır; Jane, _kendi_ partilerine gizlice katılırken, onu susturmak için bebeğe afyon verir; ve üst sınıflar, İrlandalıların moral bozukluğu, sadakat ve ahlaki ilkelerden tamamen yoksun olmaları karşısında şok olurlar! Ne kadar korkunç ki, kendilerinin sevmediği özverilerden ve kaygılardan zevk alan hiçbir insan yoktur, parmaklarından biriyle dokunmak istemedikleri o görev yükünü taşımaktan zevk alan hiçbir insan yoktur! Hizmetçilerin kötülüğü hakkındaki haykırış tam da şu anlama gelir: herkes öz yardımdan bıkmıştır, hizmetçiler de efendiler ve hanımlar kadar. Herkes hayatın kremasını ister, hatta kaymağını alma zahmetine bile girmeden; ve şimdiki büyük kavga, hiç kimsenin istemediği kaymağı kimin içeceğidir, _Çalışmak_, onurlu emek, erkeksi, kadınsı çaba, hiç kimsenin hoşlanmadığı bir şeydir; ve bu, özgür Kuzey'de olduğu kadar köle Güney'de de bir gerçektir.

"Bütün genç kızlar evlilikte ne arıyor? Onları ev hayatında herhangi bir kaygı veya sorun yaşamaktan kurtaracak kadar parası olan bir adam, tarladaki zambaklar gibi, Süleyman'la tüm ihtişamıyla rekabet edebilirler, ancak onlar ne çalışırlar ne de iplik eğirirler; ve
hizmetçileri kendileriyle aynı düşüncede oldukları ve görevlerini kendileri kadar içtenlikle yapmaktan nefret ettikleri için, paranın bile aile hayatındaki kaygılardan özgürlüğü satın alamayacağını anladıklarında, o zaman ruhsal olarak sıkıntıya girerler ve kölelik, aristokrasi veya alt sınıflar üzerinde kendilerine güç verecek herhangi bir şey isterler."

"Ama kesinlikle, Bay Theophilus," dedi Jennie, "sıkıntıdan hoşlanmamak ve hayatında kolay yaşamak ve iyi vakit geçirmek istemekte günah yoktur, bu çok doğaldır."

"Günah yoktur canım, kabul ediyorum; ama birinin aileyi ve dünyayı geçindirmek için katlanması gereken belli bir miktar iş ve sıkıntı vardır;
ve kötü olan, herkesin bundan kurtulmak istemesi konusunda hemfikir olmasıdır.
İnsan doğası her şeyden önce tembeldir. Ben de tembelim. Herkes öyle.
Toplumun tüm mücadelesi, birinin yemesi gereken zor ekmek ve peyniri kimin yiyeceğidir. Kimse istemez, -- ne salondaki siz, ne de mutfaktaki Biddy.

"'Kitle çalışmalı ve _biz_ kanepelerde yatmalıyız,'' şimdiye kadar sunulmuş herhangi bir inanç itirafından daha fazla aboneyi birleştirecek bir cümledir, ister dini ister politik olsun; ve aboneleri Özgür Eyaletlerde de Köle Eyaletlerinde olduğu kadar çok ve samimi olurdu, yoksa
ben yargımda çok yanılmış olurum. Zenciler, geri kalanımız gibi, erkekler ve kadınlardır ve iyi toplumda geçerli olan yolları ve fikirleri taklit etmede özellikle yeteneklidirler; ve sonuç olarak, piyano çalmayı öğrenmek ve özellikle yapacak hiçbir şey olmamak, renkli kızlar ve kadınlar arasında özlemin hedefi olacaktır ve ev işi yapmak, mütevazı bir hayranlıkla baktıkları güzel modeller arasında olduğu için, onlara dayanılmaz bir angarya gibi görünecektir. Görüyorsun ya canım, bir demokraside yaşamak ne demektir. Bu, yetiştirilmiş insanların durup komşumuza, 'Krema
benim için, yağsız süt senin için; beyaz ekmek benim için, esmer ekmek senin için. Ben eğlenmek ve iyi vakit geçirmek için doğdum ve
sen de benim için yorucu ve tatsız olan her şeyi yapmak için doğdun.' diyebileceği avantajlı zeminden bizi mahrum eder. İngiltere'deki 'My Lady Ludlows' platformlarında durabilir ve alt sınıflara Kilise Katekizmi'nden 'kendilerini tüm üstlerine alçakgönüllülükle ve saygıyla düzenlemeleri' için ders verebilirler; ve öğütlerini toplumun eski yerleşik yasasına dayandırabilirler, buna göre bazıları dünyayı miras almak ve rahat ve zevkli bir hayat yaşamak için doğar, diğerleri ise geçimlerini ve yücelmelerini sağlamak için zevk veya eğlence olmadan çalışırlar. Benim anladığım kadarıyla bir aristokrasi, insanların hayatı iki parçaya bölmek için bir araya gelmesidir, bunlardan biri tüm toplumsal ve ahlaki rahatlığı, zevki ve eğlenceyi içerecektir - diğeri ise insan varoluşunun tüm ayrıcalıklarından ve nimetlerinden yoksun, aralıksız çalışma. Hayat böyle bölündüğünde, biz aristokratlar iyiyi kendimize ve çocuklarımıza saklarız ve kötüyü insanlığın genel kitlesinin payı olarak dağıtırız. Tekelleştirme ve egemen olma arzusu insan bencilliğinin en köklü biçimidir; çok başlı bir hidradır ve bir yerden kesildiğinde başka bir yerden dışarı çıkar.

"İsmi olarak, Amerikan toplumunun büyük aristokratik düzenlemesi
yok edildi; ama gerçekte, köle sisteminin temel _animus_'unun
hala var olduğunu ve Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de toplumu kapladığını düşünüyorum. Herkes işi başkasına yaptırmak istiyor ve
parayı kendisi almak istiyor; işverenler ve çalışanlar arasındaki çekişme sürekli devam ediyor ve tartışma alanı yalnızca
tamamen yeni bir işçi sınıfının getirilmesiyle daha da genişledi. İrlandalılar
şimdi aristokrasilerini zencilere karşı sürdürme fırsatına sahipler.
Aşağı bakacakları birileri olmayacak mı?

"Özgür toplum boyunca, işverenler ve çalışanlar sürekli bir çekişme içindedir;
ve toplum ne kadar özgür ve aydınlanmışsa, çekişme o kadar acı olur. Amerika'daki yaşamın sürekli şikayeti hizmetçilerin kötülüğüdür;
ve toplumsal hareketlerimizde her zaman belli bir oranda gerimizde olan İngiltere, aynı şikayeti çok yüksek sesle dile getirmeye başlıyor.
Hizmet koşulları, önde gelen İngiliz baskılarından bazılarında kamuoyunun dikkatini çekmeye değer bulunmuştur; ve Ruskin, özetleyen bir makalede,
bundan toplumdaki derin bir ülser olarak bahsediyor, tedavisi umutsuz bir şey."

"Sevgili Bay Theophilus," dedi karım, "nereye
dolaştığınızı veya bu korkunç
gölgeleri hangi amaçla oluşturduğunuzu hayal edemiyorum. Sanki dünyada Tanrı yokmuş gibi konuşuyorsunuz, insanların bencilliğini
yok ediyor ve onu düzen ve adalete göre eğitiyorsunuz. Söylediklerinizde çok büyük bir doğruluk payı olduğunu inkar etmiyorum. Hiç kimse, genel olarak, insan doğasının bencil, duygusuz, duygusuz,
kendisi için tüm iyiliği tüketmeye ve
başkalarının haklarını çiğnemeye istekli olduğundan şüphe etmez. Yine de, Tanrı'nın öğretisi ve babacan ilgisi sayesinde,
dünya, anayasasıyla tüm tekelleri, aristokrasileri,
imtiyazlı sınıfları yasaklayan, katı eşitlik ilkeleri üzerine kurulmuş büyük bir ulusun noktasına kadar ilerledi; ve şimdi, Tanrı'nın
harika takdiriyle, bu ulus, özgür gelişimine müdahale eden
tek aristokratik kurumu devirmeye ve ortadan kaldırmaya getirildi ve zorlandı. Bu, bizimkinden
Daha Güçlü bir Gücün bizim içimizde ve bizim için, zayıflığımızı ve güçsüzlüğümüzü tamamlayarak çalıştığı gibi görünmüyor mu? Ve eğer insanın her zaman her şeyi bırakıp kötülüğe geri dönmeye hazır olduğuna inanıyorsak, Tanrı'nın bu ulusta açıkça ele aldığı asil işi bırakmayacağına
inanmayacak mıyız?"

"Ve bilmek istiyorum," dedi Jennie, "bencillik hakkındaki örneklerinin neden hepsi kadın cinsiyetinden alınmış. Neden para için evlenen
_kızlardan_ erkeklerden daha fazla bahsediyorsun? Ev işlerinden ve sorumluluklarından kurtulmak isteyen ailelerin _metreslerinden_ mi bahsediyorsun, efendilerden mi?"

"Benim çekici genç hanımım," dedi Theophilus, "Amerika'da köle sahipleri hariç, kadınların bugüne kadar tek aristokrasi olduğu bir gerçektir. Kadınlar ayrıcalıklı sınıf olmuştur,--kaba demokrasimizin her zaman her yerde öncelik verdiği tek sınıftır--ve sonuç olarak aristokratların kusurları bir sınıf olarak onlarda erkeklerden daha fazla gelişmiştir. Aristokrasinin önde gelen ilkesi, yani çalışmadan ücret almak, başkalarının emekleri ve kazançlarıyla yaşamak, bu ülkedeki erkeklerden daha çok kadınlar arasında yaygındır. Ülkemizin erkekleri, genel olarak,
en üst sınıflarımızda bile, kendilerine bir servet edinebilecekleri veya babalarının kendileri için zaten yapmış olduğu serveti büyütebilecekleri bir iş veya iş önerirler. Aynı sınıftaki kadınlar kendilerine babalarının ve kocalarının emekleriyle kazandıkları parayla rahat bir şekilde yaşamaktan başka bir şey önermezler. Sonuç olarak, güçten düşer ve tembelleşirler,--zihinsel veya fiziksel herhangi bir canlandırıcı, sağlıklı çabaya karşıdırlar. Bir ailenin kaçınılmaz sorumlulukları ve endişeleri, dünyanın genel işlerinde kendi paylarına düşeni yaptıkları asil bir yaşam çalışması ışığında görülmek yerine, onlara çok fazla haksızlık ve haksızlık gibi görünüyor; bunları hizmetçilere yöneltmeye çalışıyorlar ve hizmetçilerin onları almaya isteksiz olduğunu görüyorlar; ve o kadar benciller ki, birden fazla kadının, bunun adaletsiz olup olmadığını umursamadığını, çok fazla özgürlüğe sahip hizmetçilerle uğraşmaktansa köle sahibi olmayı tercih ettiğini söylediğini duydum. Kadın okumasının genel temelini oluşturan dünyanın tüm romanları, şiirleri ve hafif edebiyatı, aristokrat kurumlara dayanmaktadır ve aristokrat fikirlerle doludur; ve aramızdaki kadınlar, yerli, cumhuriyetçi sadelikten ziyade, sürekli olarak yabancı ve aristokrat yaşam biçimlerine özlem duymaktadır. Kaç kadın var, sizce,
eğer kendilerinin ayrıcalıklı sınıftan olmaları gerektiğinden emin olsalardı,
aristokrasi ve aristokrat ayrıcalıklarına katılmayacak? 'Leydi Düşes' olmak ve bu basit unvanla
tüm alt sınıfların secdeye varan saygısına hak kazanmak! Kaç tanesi, sadece toplum için kötü olduğu için böyle bir kuruma karşı oy kullanma konusunda kararlılık gösterirdi? Güzel Bayan Feathercap'e şunu söyleyin, 'Bir düşes olmanız ve etrafınızda zarafet ve lüks dolu bir cennet olması için, yüz fakir ailenin hayatları boyunca kara ekmek ve çamurlu sudan daha iyi bir şeye sahip olma şansı olmamalı, yüz fakir adam hayatları boyunca öyle bir ücretle çalışmalı ki, iki haftalık bir hastalık ailelerini yoksullar evine göndersin ve hiçbir dürüstlük ve öngörü yaşlılık için bir şey biriktiremesin'"--

"Hadi ama, efendim," dedi Jennie, "bana aristokrasi veya rütbenin satın alınmasını isteyecek kadar bencil ve bencil kız veya kadın olduğunu söylemeyin! Çok yazık, Bay Theophilus!"

"Belki de tam olarak bu terimlerle ifade edilseydi, bunu yapmazlardı; ancak bence aramızda bir aristokrasi düzeninin kurulması sorusu oylamaya sunulsaydı, bunu kabul edecek erkeklerden daha fazla kadın bulurduk; ve kadınsı bencilliği bu kadar nazik ve hoş kılan canlı zekâ ve müzikal kahkahalarla toplum üzerindeki sonuçlara karşı çıkarlardı. "Hayır! Amerika'da, zengin sınıflardaki kadınların,
aristokrasilerin soyluları gibi, erkeklerin ise işçi olduğu bir gerçektir. Ve
kadınların ücretlerinin erkeklerin ücretlerinden daha düşük olduğu yönündeki tüm bu yaygarada göz ardı edilen bir şey var:
Kadınların işi genellikle erkeklerin işinden daha düşüktür, çünkü her
sırada toplumun evcil hayvanlarıdırlar ve erkeklerin mesleklerine uygun hale getirildiği zahmetli
talim ve eğitimden muaf tutulurlar. Bizim güzel arkadaşlarımız genellikle bilgiye giden kraliyet yolundan gelirler, bu da onları gerçek işin korkunç zorunluluğundan kurtarır; bir tür kadınsı
bilime veya mekanik beceriye
atlayıp zıplama-atlama-sıçrama-gibi-bir şey; bir tamirci veya çiftçi, avukat veya doktor olmak isteyen bir çocuğun
uygunsuz
zorlu çalışmaya tabi tutulması gibi bir şey değildir.

"Kadınların çoğunun hatalarından biz erkeklerin sorumlu olduğunu açıkça kabul ediyorum. bizim
adil asaletimiz. Bu korunaklı ve sevecen kızlarda, daha iyi sınıflardan bolca kahramanlık, bolca enerji ve asil çaba sevgisi gizlidir; ancak _biz_ bunu bastırır ve bastırırız. Babalar ve
erkek kardeşler, kızlarına ve kız kardeşlerine aylaklık içinde yaşama araçları vermemeyi kendileri için utanç verici bulurlar; ve maceraperest, kendi geçimini sağlayabileceği bir mesleğe kendini adayarak
tamamen amaçsızlığın verdiği sıkıntıyı sona erdirmeye çalışan
herhangi bir güzel,
yanılmaz bir şekilde tüm çevresinin yorumlarını üzerine çeker:--'Okula gidiyor, öyle mi? Babası onu geçindirecek kadar
zengin değil mi? Onu
ne
sahip olabilir?'"

"Sevgili Sir Oracle, kendinizi toparlamaya ve cinsiyetimiz hakkındaki sertliklerinizi yumuşatmaya başlamanıza sevindim, dedi karım. Her zamanki gibi,
iddialarınızın etrafında gevşekçe yatan çok fazla gerçek var; ancak bunlar kendi başlarına gerçek olmaktan
tam zıtları kadar uzaktır.

"Seyahat eden, yurtdışında yaşayan ve ülkemizi yabancıların gözünde temsil eden Amerikalı kadın sınıfı, lüks ve savurganlık içinde Şehvet düşkünü olma ününü kazanmıştır ve yaşam tarzlarında bunu haklı çıkaracak çok şey
daha zengin çevrelerimize sızmaktadır.

"İngiltere Kraliçesi'nin eski nedimesi olan Bayan Murray, ülkemizde yaptığı uzun bir turdan edindiği diğer izlenimlerin yanı sıra, daha iyi sınıflardaki genç Amerikalı kızların, İngiltere aristokrasisinin kızlarından daha az hasta bakımında ve aile hayatının genel görevlerinde yardımcı olduklarına inandığını
belirtmektedir;
ve ben buna inanmaya meyilliyim, çünkü Kraliçe bile çocuklarında enerjik ve öz-yardımsever alışkanlıklar
geliştirmek için özel çaba sarf etmiştir. Prenses Royal'in oyuncaklarından birinin, yemek pişirme ve ev işleri için her türlü olanakla donatılmış, zaman zaman ev hanımı rolünü canlandırdığı, ekmek ve bisküvi yaptığı, kendi bahçesinden topladığı patatesleri haşladığı ve kraliyet ailesini kendi hazırladığı yemeklere davet ettiği kendi kulübesi olduğu söyleniyordu; ve bir rapora göre, Alman sarayının ileri gelenleri, genç kraliyet ev hanımının kendi çamaşır dolaplarına bakma ve kendi işleriyle ilgilenme konusundaki enerjik kararlılığından dehşete düşmüşler. Ancak, söylediklerimin bir karşılığı olarak, Amerika'nın genç bir kadının toplumdaki yerini kaybetmeden kendi kendine yetebileceği bir ülke olduğu kabul edilmelidir. Tüm Yeni İngiltere ve Batı kasabalarımız bize toplumda iyi karşılanan ve okşanan ve her ne olursa olsun kadınlar kadar avantajlı evlilikler yapan kadın öğretmenler gösteriyor; ve Amerikan kadınlarının çeşitli sanatlarda, mesleklerde ve mesleklerde üretken emeğinin, bence dünyadaki hiçbir kadınınkinden aşağı olmadığını
düşünüyorum.

"Dahası, son savaşın tarihi, onların her türlü kahramanca çabayı gösterebilecek kapasitede olduğunu göstermiştir. Yüzlerce Florence Nightingale'ımız oldu ve kampta ve tarlada erkeklerin yaptığından aşağı olmayan kadın elleri tarafından gerçek anlamda zor bir iş yapıldı ve Amerikan kadınlığının henüz özgür cumhuriyetçi toplumun beklentilerine ciddi şekilde müdahale edecek kadar yıpranmadığından emin olmak için yeterli oldu." 

Jennie, "Ülkemizde buraya gelen işçi sınıfını şımartan şeyin ne olduğunu merak ediyorum." dedi. Göçmenlerin buraya geldiklerinde genellikle basit yürekli, çalışmaya istekli, erken saatlere ve sade bir hayata alışkın, görgü kurallarına uygun ve saygılı insanlar olduğunu söylüyorlar. Sanki aristokratça talim onlara iyi gelmiş gibi görünüyor. Birkaç ay içinde kavgacı, küstah, açgözlü, yüksek ücret isteyen ve çalışmaya hiç istekli olmayan insanlar oluyorlar. Geçen gün Marianne için bir kız aramak için birkaç istihbarat bürosuna gittim ve
adayların hanımlara din dersi verme şekillerinden ve üzerlerine aldıkları tavırlardan, kendilerini gelecekteki metresler olarak gördüklerini düşündüm.

"'Çamaşırı yıkamamı ve yemek pişirmemi mi bekliyorsunuz?'

"'Evet.'

"'Asla oraya gitmeyeceğim!'

"'Ve her sabah trene binip kocanıza erken kahvaltı hazırlamamı mı bekliyorsunuz?'

"'Evet.'

"'Ben bunu asla yapmam,--bu ikinci bir kızın işi olmalı.'

"'Kaç hizmetçi tutuyorsunuz, hanımefendi?'

"'İki.'

"'Sadece iki hizmetçi tutan insanlarla asla yaşamam.'

"'Aileniz kaç kişi?'

"'Yedi.'

"'Bu çok büyük bir aile. Çok fazla misafiriniz var mı?'

"'Evet, ara sıra misafirlerimiz oluyor.'

"'Sana gelemiyorum; çok zor bir yer olacak.'

"Aslında, hepsinin aradığı şey çok küçük bir aile gibi görünüyordu, çok yüksek maaşlar ve birçok ayrıcalık ve imtiyaz.

"Buraya gelen insanlar, bizim görgü kurallarımız ve kurumlarımız tarafından bu tür iş insanları olarak görülüyor. Bir gün, bir arabacının, Avrupa'da olduğu gibi, metresiyle konuşurken şapkasını ona dokundurduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
Ve bir veya iki kişinin kendi aralarında şöyle dediğini duydum:

"'Bu adam bir acemi; yakında bunu atlatır.'"

"Bütün bunlar," dedim, "iktidarın asasının, nezaketin elinden, işçi sınıfının eline geçtiğini gösteriyor. İşçi sınıfının, kendini önemli görme iddiasında biraz yakışıksız olduğunu düşünebiliriz;
ama sonuçta, üreme konusundaki aşağılık avantajlarını göz önünde bulundurarak, üst sınıfların her çağda ve ülkede kendilerine her zaman davrandığından daha mı baskıcı ve küstahlar?

"Biddy uzun uzun baktığında, işinde birçok koşulla cebelleştiğinde ve en az emekle en fazlasını elde etmeye dikkat ettiğinde, sonuçta, sizden, benden veya dünyanın geri kalanından daha fazlasını mı yapıyor? Ben kendim
sayfa başına beş dolar için makale
yazmayacağım, bana on beş dolar verecek olanlar varken. Yedi bin maaşla editör olarak çift görev yapmayacağım, daha az iş için on bin dolar alabilirken.

"Biddy ve metresi, aynı insan isteklerine sahip iki insandır.
İkisi de dertten kaçmak, hayatlarını rahat ve kolay hale getirmek,
en az masrafla. Biddy'nin sermayesi kasları ve sinirleridir; ve bunlar karşılığında zekâsı ve kurnazlığı ona mümkün olduğunca çok dolar almak ister. Onunla pazarlık
ettiğinizde, onun sizin için hiçbir şey olmadığını, ancak gücünün ve bilgisinin sizi dertten ve sıkıntıdan kurtarabileceğini hissedersiniz; ve o da sizin onun için hiçbir şey olmadığınızı, ancak sizin paranızı onun işi için alabileceğini hisseder.
İş arayanların rahat ve özgür tavırları bir şeyi gösterir:
Ülke genel olarak müreffehtir ve karlı istihdam fırsatları o kadar çoktur ki,
iltifat etmeye çalışmanın gerekli olmadığı düşünülür. Eğer toplum açlık noktasındaysa ve bir durumun kaybı,
sadaka evinden korkuya yol açmışsa, emekçi sınıf
daha itaatkar. Şu anki tutumlarında, geçmiş bir kölelik döneminin acılığının biraz baharatı var: Toplum yeni düzene uyum sağlamayı öğrendikçe, giderek yumuşayacak olan, diken diken, kendini savunan bir küstahlık." 

"Peki, ama baba," dedi Jennie, "bütün bunların, özellikle kadınlara, erkeklerden daha çok uygulandığında, çok sert bir
sınama olduğunu düşünmüyor musun? Bay Theophilus, kadınların aristokrat olduğunu ve salt bencillikten dolayı alt sınıfları köleleştirmeye gittiğini düşünüyor gibi görünüyor; ama ben, ev hayatının tüm bu sıkıntıları ve denemeleri başımıza geldiği için, erkeklerden çok daha fazla ayartıldığımızı söylüyorum. Aristokrat argümanı, bize hitap ettiği için çok sinsi; lehine söylenecek çok şey var gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, Avrupa'da olduğu gibi hizmetçilerin ve işçilerin düzenli, çalışkan, saygılı ve terbiyeli olması, burada olduğu gibi baskıcı, küstah ve ihmalkar olmasından daha iyidir ve kurumlarımızda bu nahoş özellikleri üreten bir şey var gibi görünüyor: ve zencilerin sonunda İrlandalılarla aynı yolda ve aynı etkilerden gideceğini varsayıyorum. "İnsanlar bütün bunları gördüklerinde ve bunların bütün rahatsızlıklarını hissettiklerinde, demokrasiyi sevmemeye ve aristokrat kurumların toplumu daha hoş bir hale getirdiğini hissetmeye meyilli olmalarına şaşırmıyorum. Orada Bay Theophilus'un varsaydığı gibi, bizim sessiz, itaatkar, çalışkan, nazik muamele ve makul ücretler için çalışmaya razı olacak bir alt sınıf olmasını dilememiz o kadar da boş, kel, düpedüz vahşi bir bencillik değil."

"Ama, küçük sevgilim," dedim, "mesele bizim seçimimize bırakılmadı.
İsteyin ya da istemeyin, açıkça sahip olamayacağımız şey bu. O şeyin
günü geçti. Güç, eğitimli azınlığın elinden güçlü, çalışkan çoğunluğun eline geçiyor. _Sayılar_ çağımızın
kralıdır; ve ister duyalım ister
vazgeçelim, o bizim üzerimizde hüküm sürecek. İtaatkar bir alt sınıf için iç çekenler ve kölelik için yas tutanlar tüllerini hazırlayabilir ve cep mendillerini siyahla
çevreleyebilirler; çünkü çok fazla ağlamaları var ve önümüzdeki yıllar da öyle. Nüfusun üçte ikisinin kendilerini sadece diğer üçte birinin onuru,
şanı ve kazancı için doğduğunu düşündüğü o güzel eski feodal zamanlar, tüm güzel bağlılıkları, tüm şarkı ve hikaye süsleriyle birlikte gitti. Bu tür kurumların en çok olduğu topraklarda derinden kökleşmiş ve en sağlam şekilde yerleşmiş,
her gün sert eller ve güçlü yürekler tarafından saldırıya uğruyorlar; ve
konumları İtalya'nın pitoresk kalıntılarından bazılarınınkine benziyor,
sürekli olarak sıradan modern dükkanlar ve evler inşa etmek için sökülüyorlar.

"Bu büyük demokratik hareket, dağlardan aşağı doğru hareket eden buzul kadar karşı konulamaz bir yürüyüşle modern topluma doğru iniyor.
Cephesi Amerika'dadır ve ötesinde İngiltere, Fransa, İtalya,
Prusya ve Müslüman ülkeleri vardır. Genel olarak, emekçi kitlelerin hakları, önündeki her şeyi yavaşça ve kaçınılmaz olarak taşıyan canlı bir güçtür.
Savaşımız, işçi sınıfından sert elli, ilham almış bir adam tarafından yönetilen ordularının bir seferberliği olmuştur.
Son zamanlarda Mısır'da ikamet eden zeki bir Amerikalı, oradaki işçi sınıflarının Amerika'daki son mücadelemize olan ilgilerini ve Birlik'in zaferi için olan içten isteklerini fark etmenin etkileyici olduğunu söylüyor. 'Bu bizim davamız, bizim için,' diyorlardı, tıpkı İngiltere'nin pamuk eğiricileri ve Lyons'un ipek dokumacıları gibi.
Bu güçlü hareketin güçleri hala alt tabakalardan bir adam tarafından yönetiliyor,
yeminli ayrıcalıklı ayrıcalıkların ve toprak aristokrasilerinin düşmanı. Andy Johnson kendisiyle, onu bir terzinin tezgahından güçlü bir ulusun başına yükselten ilkelerle tutarlıysa, Lincoln'ün başlattığı işin o kadar kapsamlı bir şekilde yapılmasını sağlayacaktır ki, Amerika'daki her erkek ve her kadın, hangi ırktan veya ten renginden olursa olsun, yasa önünde tam olarak eşit haklara sahip olacak ve bireysel zekalarına, çalışkanlıklarına ve ahlaki değerlerine göre yükselip alçalmakta özgür olacaklardır. Her şey demokrasi ilkelerimizle tam olarak uyumlu olmadığı sürece, ülkenin herhangi bir yerinde emeği hor gören aristokrat bir üst sınıf ve eşit siyasi haklardan mahrum bırakılan çalışan bir alt sınıf olduğu sürece, bu ikisi arasındaki bu sürtüşme ve anlaşmazlık Amerika'da asla sona ermeyecektir. Sadece Güney'de değil, Kuzey'de de sorun yaratacaktır; tüm işverenler ve çalışanlar arasında sorun, her iş kolunda ve bölümünde sorun, her salonda ve her mutfakta sorun. "Ev hizmeti tam olarak iyi ücretli, daha kolay, daha sağlıklı ve birçok durumda dükkan ve fabrika işinden çok daha hoş olduğunda, her Amerikalı kadını ev hizmetinden uzaklaştıran şey nedir? Her şeyden çok, Güney'deki köleliğin etkisidir; metreslerin zihinleri üzerindeki duyarsız etkisi, onlara ev hizmetinde bir kadın vatandaşın konumu ve muamelesi hakkında yanlış fikirler vermesi ve özgürlüğü seven Amerikalıların zihinleri üzerindeki çok belirgin etkisi, onları kölelere benzettiği düşünülen bir konum yerine _herhangi_ bir konumu seçmelerine neden olmasıdır. Kölelik kadar kötü bir sistemin en kötü sonuçlarının ne olduğunu söylemek zordur; ancak en kötülerinden biri kesinlikle yararlı emeğe karşı getirdiği mutlak aşağılama ve bunun sonucunda büyük bir beyaz topluluğunun fiziksel ve ahlaki olarak aşağılanmasıdır; ve yararlı emeğe karşı bu aşağılama sürekli olarak bir enfeksiyon gibi yayılmaktadır Güney'den Kuzey Eyaletlerine, özellikle de kadınlar arasında,
buradaki arkadaşımızın gerçekten söylediği gibi, onlara tapınmamız ve onları yüceltmemiz nedeniyle
özellikle aristokrat toplumun sıtmasına yakalanmaya yatkın hale gelmişlerdir.
Herkes iyi bir toplumdaki sohbeti bir veya iki saat gözlemlesin ve
hizmetçi kızların, terzilerin, tamircilerin ve
geçimini sağlamak için çalışan herkesin bazen nasıl anıldığını duysun, o zaman görecektir ki,
konuşanların her biri yararlı emeği saygın olarak gördüğünü iddia etse de,
bu emek hala aristokrat fikirlerin mayası ile derinden aşılanmıştır.

"Güney'de kölelikten doğan emeğe duyulan küçümseme toplumu öylesine sarmış durumda ki, paçavralar ve haşarat içinde yatan ve hükümet erzaklarına bağımlı olan büyük, kaba, bayağı _lazzaroni_'leri, kendilerine saygının tek kaynağı olarak, hayatları boyunca hiçbir zaman yararlı bir iş yapmadıklarını ve yapmayacaklarını görüyoruz. Kuzey'de, bence, böyle bir _erkek_ yok; ama bence, zarif çaresizliklerini ve kadınlık görevlerinden hiçbirini yerine getiremediklerini övünerek dile getiren birçok kadın var. _Spartalılar_ kölelerini sarhoş ediyorlardı, böylece çocuklarına sarhoşluğun kötülüklerini öğretiyorlardı; ve Güney'deki büyük bir sınıfın politikası, tek işçi sınıfını aşağıda tutmak ve aşağılamak gibi görünüyor. çocuklarına çalışmayı hor görmeyi öğretmek için.

"Emeğin onurunu bilen, özgür ve eşit kurumların değerini bilen, bunların işleyişini görmenin avantajlarından yararlanan biz Kuzeyliler, gerçek kardeşlik içinde, Güney Eyaletleri halkının şu anki konumuyla bize verilen gücü kullanmalı ve onlar için her şeyi tamamen düzeltmeliyiz, çünkü onlar şu anda bundan hoşlanmasalar bile sonunda bundan hoşlanacaklarını ve bunun onlara uzun zamandır Kuzey'de kıskandıkları barış, bolluk ve yerleşik refah getireceğini çok iyi biliyoruz. Yarı deliryumdan kurtulmuş, sakat bir kardeşe, eğer isterse boğazını kesmesi için bir bıçak bırakmak nezaket değildir. Bunun yerine, sarhoş Philip'ten ayık Philip'e yalvarmalı ve minnettarlığımızın karşılığını geleceğe güvenerek gerçek bir nezaket göstermeliyiz.

"Güney Eyaletleri'nin tüm sakinlerine eşit siyasi haklar vermek, onların huzura ve servete kavuşmalarının en kısa yolu olacaktır. Neredeyse kesin olan bir şeyi, yani ırklar savaşını önleyecektir; çünkü tüm deneyimler, oy pusulasının üst ve alt sınıflar arasındaki en nazik ilişkileri getirdiğini göstermektedir. Hak kısıtlanacaksa, mülkiyet ve eğitim gereklilikleriyle kısıtlansın ve tüm nüfusa eşit şekilde uygulansın.

"Bu arada, Kuzey'in vatandaşları ve yurttaşları olarak, Yeniden Yapılanmanın Güney Eyaletleri'nde her şeyi yoluna koymaktan daha fazlası olduğunu hatırlamalıyız. Hükümetimizi ve kurumlarımızı kurtardık, ancak onların kurtuluşu için korkunç bir bedel ödedik; ve şimdi
bunların bedeline değdiğini kanıtlamalıyız.

"Hiçbir zaman doldurulmayacak boş sandalye, -şamdanındaki ışık söndü, yeryüzünde asla yeniden yakılmayacak, -yavaşça işkence ve açlıkla
cennete nefes veren yiğit ruhlar, -yüzlerce savaş alanını
ıslatan değerli kan,- hepsi bizi uyaran seslerle çağırıyor ve bu tür fedakarlıkların boşa gitmesine izin vermememizi söylüyor. Şehit kardeşlerimizin acı çektiği ve öldüğü demokratik eşitliğin büyük ilkelerini net bir şekilde anlayarak, tüm dünyaya onların ölümünün önemsiz ve yararsız bir israf olmadığını, aksine insanlığın geleceği için görkemli bir
yatırım olduğunu göstermemizi istiyorlar.

"Bu savaş, bu acılar, bu fedakarlıklar, her Amerikalı erkek ve kadının kendisini kraliyet rahipliğine, kendine özgü bir halka ait olarak görmesini sağlamalıdır. Öldürülenlerimizin kanı, Atlantik kadar geniş ve derin bir uçurum olmalı, bizi hükümetleri ve toplumları diğer ve düşmanca fikirlere dayalı ülkelerin görüşlerinden ve uygulamalarından ayırmalı. Demokratik cumhuriyetçilik henüz ne bu ülkede ne de başka bir ülkede mükemmel bir şekilde işlenmedi. Yarı inşa edilmiş, kaba iskelelerle deforme edilmiş, mala şakırtılarıyla gürültülü, kireç tozuyla gözleri kör eden ve düşen tuğlalarla başımızı tehlikeye atan muhteşem bir yapı. Görkemli daireleri görmek için talaş ve kereste yığınlarının üzerinden geçiyoruz, gelecekteki merdivenlerin yerine dikilen tırmanma merdivenlerinde boynumuzu tehlikeye atıyoruz; ancak tüm bunlara rağmen küf, yosun ve hamamböcekleriyle eski çağların eski fare deliği malikanelerinin bu yeni saraydan daha iyi olduğunu haykırmayalım. Kireç tozu yok, mala şıngırtısı yok,
elbette orada kaba bir iskele yok ve hayat çok sessizce devam ediyor; ama
yavaş ve kesin bir çürümenin pis havası var.

"Amerika'daki Cumhuriyetçi kurumlar bir geçiş aşamasındadır; henüz eski ülkelerden gelen yabancı ve düşmanca fikir ve geleneklerden ayrılmamışlardır; ve toplumun inşası için gerekli olan emekler henüz işveren ve çalışan arasındaki ilişkilerde karşılıklı zevk ve rahatlık sağlayacak şekilde ayarlanmamıştır. Hala sınıf ayrımlarına ve aristokrasilere meyilliyiz. Dünyadaki işi iki düzene ayırma planına meyilliyiz: birincisi, kaba ve bayağı olduğu düşünülen ve alt sınıfın yetki alanına giren fiziksel emek; ikincisi, rafine ve aristokrat olduğu düşünülen ve üst sınıfın yetki alanına giren beyin emeği. Bu arada, en büyük eşitleyici olan Yaratıcı, her insana hem fiziksel emekle düzende tutulması gereken fiziksel bir sistem hem de beyin emeğiyle düzende tutulması gereken entelektüel veya beyin gücü vermiştir. _Çalışma_, kullanım, istihdam, her ikisinde de sağlık durumu söz konusudur; ve her ikisinde de diğerini ihmal ederek çalışan kişi yarım bir yaşam sürer ve
kusurlu bir insandır. "Eski Dünya aristokrasileri tek emeklerinin beyin olması gerektiğini iddia ederler; ve fiziksel sistemlerini yalnızca yararlı veya üretken olmadığı gerçeğinden dolayı nazik hale gelen şiddetli egzersizle düzenlerler. Saban veya baltayı kullanarak kasları canlandırmak kast kaybetmek olurdu; ve bu nedenle tilkiler ve tavşanlar avlanmak üzere tutulmalı ve soylular ve soylular konumlarına uygun bir şekilde fiziksel egzersiz yapabilsinler diye tüm ilçeler koruma alanlarına dönüştürülmelidir, yani hiçbir şey üretmeyen ve yalnızca kendilerine fayda sağlayan bir şekilde.

"Örnek cumhuriyetçi beynini en yüksek beyin çalışması amaçları için, kaslarını ise _üretken_ fiziksel emek için kullanır; ve yararlı emeğe, yalnızca hoş olandan daha fazla değer verir.

"Bu eşit fiziksel ve zihinsel emeğe saygı her Amerikan vatandaşının
elinde olduğunda, sözde
emekçi sınıfı diye bir şey kalmayacak: artık onu yönlendirecek beyin gücü olmayan tamamen kaslardan oluşan bir sınıf ve onu yürütecek kas gücü olmayan tamamen beyinlerden oluşan bir sınıf
olmayacak. Toplumun emekleri daha hafif olacak, çünkü her birey bunlara
katılacak; daha iyi gerçekleştirilecek, çünkü hiç kimse aşırı yük altında kalmayacak.

"O günlerde, Bayan Jennie, ev işleri daha kolay bir mesele olacak,
çünkü ev işleri artık aşağılayıcı bir angarya olarak görülmediği için, buna katılmaya hazır
üstün bir kadın sınıfı bulacaksınız.

"Her genç kız ve kadın, kendi alanında ve örneğiyle ev işlerinden utanmadığını ve aile hayatının gerekli işlerini ve görevlerini onurlu ve önemli olarak gördüğünü
gösterirse 
bu güzel günü getirmeye yardımcı olur. Louis Philippe bir keresinde şakayla şöyle demişti: 'Bu günlerde kral olmak için şu niteliğe sahibim:
Kendi çizmelerimi boyadım ve tekrar boyayabilirim.'

"Her Amerikalı, gururu ve doğuştan hakkı olan, kendine yardım etme alışkanlığını
geliştirmelidir. Herhangi bir departmandaki iyi _çalışanların_
emeğine olan hakimiyetimiz, öyle kesintilere maruz kalır ki, kendi çizmelerini boyamış ve tekrar yapabilen kişi, genel olarak, hayatta en fazla
konforu elde etme olasılığına sahiptir.

"Bay Ruskin'in toplumda derin ve tedavi edilemez bir ülser olduğunu ilan ettiği şeye, yani ev hizmetine gelince, saf demokrasinin son çalışmalarının onu temizleyeceğini ve iyileştireceğini düşünüyoruz. Doğru fikirler yeterince yayıldığında, herkes kendi kendine yardım edebildiğinde ve kendi kendine yetebildiğinde, her insan için yaşam yarışında adil bir başlangıç ​​olduğunda ve tüm ödüller, kişilere bakılmaksızın, en iyi koşucu tarafından elde edildiğinde, her türlü faydalı emeğe tam olarak saygı gösterildiğinde, işverenlerin ve çalışanların çekişme veya anlaşmazlık olmadan hareket edebileceği açık, adil ve sağlıklı bir ilişki temeli olacaktır. 

"Bir yandan üstünlük iddialarından, diğer yandan kölelik düşüncelerinden vazgeçerek, hizmet, her insanın birbirine borçlu olduğu karşılıklı saygı ve iyilikseverlikle adil sözleşmeler ve anlaşmalarla sağlanabilir. 

"Fakat bu geçiş dönemi için, bu kadar çok kadının hayatını yıpratan ve bu kadar çok haneyi rahatsız eden, bir sonraki makalemde vereceğim bazı rahatlatıcı önerilerim var."

GRIFFITH GAUNT; YA DA, KISKANÇLIK.

BÖLÜM IV.--_Devam ediyor._

Küçük bir sevinç ve şaşkınlık çığlığı attı; kısrağı şaha kalktı ve
daldı ve sonra sessizleşti. Ve böylece Kate Peyton ve o, dik açıyla buluştular ve o kadar yakındılar ki sanki onu
aşağı sürmek istemiş gibi görünüyordu.

Ona nasıl da baktı! Ölümlü bir güzellikten daha fazla parlıyordu, sanki gerçekten cennetten düşmüş gibi, onun o yaslı gözlerine geri dönüyordu!

Birbirine kenetlenmiş elleri, gözyaşlarıyla dolmuş bitkin yüzü, istekli kıza zayıf olduğunu düşündüğü yerde güçlü olduğunu gösteriyordu ve o da buna göre davranıyordu ve bir anda, yaklaşırken amaçladığından çok daha yüksek bir tona büründü. "Korkarım," dedi çok soğuk bir şekilde, "seyahatinizi bir iki gün ertelemeniz gerekecek. Zavallı Bay Charlton'ın öldüğünü söylemekten üzüntü duyuyorum."

Griffith bir haykırış attı.

"Seni istedi; ve her tarafta haberciler var. Hemen Bolton'a gitmelisin."

"Vay canına!" dedi Griffith, "beni de mi terk etti? İyi, nazik yaşlı adam,
başka bir günde senin için gözyaşı bulurdum! Ama şimdi, sanırım, ölüler
mutlu. Yazık! Tatlı hanımım, bana
söylemek için geldiğini umuyordum--umduğum şey ne anlama geliyor?--arkamdan gelmeye tenezzül ettiğini gördüğümde. Sonuçta neden Bolton'a gideyim ki?"

"Çünkü aksi takdirde nankör bir sefil olacaksın. Ne! Başkalarının akrabanı ve hayırseverini mezarına taşımasına izin verirken, sen ona sırtını dönüp mirasını devralacaksın? Yazıklar olsun, efendim! Yazıklar olsun!"

Griffith alçakgönüllülükle itiraz etti.

"Beni ne kadar da zor yargılıyorsun! Bolton Hall ve Park artık benim için ne? Onlar
senin olacaktı, biliyorsun. Ve senin olacaklar. Araya girdim ve seni
soydum. Elbette, yaşlı adam benim fikrimi biliyordu. Kendi kendine şöyle dedi,--'Griffith veya Kate, arazi kimin olursa olsun ne önemi var? Onlar
birlikte yaşayacaklar.' Ama şimdi her şey değişti; bunu asla benimle paylaşmayacaksın; ve bu yüzden oraya hakkım olmadığını hissediyorum. Kate, benim
Kate, fakir olduğun için seninle alay ettiklerini duydum ve bu
kalbimi acıttı. Her neyse, buna son vereceğim. Cenazeye benim yerime sen git;
ölen beni affedecektir; ruhu şimdi neye katlandığımı biliyor; ve
sana mühürlü ve imzalı bir yazı göndereceğim, Bolton Hall ve Park'ı senin yapacak; ve sen _sevebileceğin_ biriyle mutlu olduğunda, seni
benim seni sevdiğim kadar, bazen seni
sevmiş ve sana hiçbir şey kin beslememiş zavallı kıskanç Griffith'i düşün; ama" dişlerini gıcırdatıp
beyaza dönerek, "Cumberland'da yaşayamam ve seni başka bir adamın
kollarında göremem."

Sonra Catharine titredi ve bir süre konuşamadı; ama sonunda
tökezledi,--

"Senden _nefret etmemi_ sağlayacaksın."

"Tanrı korusun!" dedi basit Griffith.

"Peki, o zaman, beni engelleme ve beni bu kadar kışkırtma, sadece
atının başını çevir ve sessizce Bolton Hall'a git ve ölülere ve dirilere karşı görevini yap. Benim ve atım için _bu_ yoldan gidemezsin."

Sonra, onun tereddüt ettiğini görünce, bu virago tökezledi, "Ve ben bugün önce biri, sonra bir başkası tarafından çok
sınandım, eminim _sen_ bana
acıyabilirdin. Oh! oh! oh! oh!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı Griffith, çırpınarak, "Daha fazla söz söylemeden gideceğim; bir beyefendi olduğum için bu gece Bolton'da uyuyacağım ve ölülere ve dirilere karşı görevimi yapacağım. Ağlama, tatlım; pes ediyorum. Senin iradenden başka iradem olmadığını görüyorum."

Bir sonraki anda yan yana dörtnala gidiyorlardı ve kavşağa ulaşana kadar dizginleri hiç çekmediler.

"Şimdi bana bir şey söyle," diye kekeledi Griffith, neşeli bir kayıtsızlıkla en korkunç girişimiyle. "George Neville'in atında nasılsın?"

Kate bu soruyu bir süredir bekliyordu; ancak geldiğinde
çok mutlu oldu. Ancak, cevabını hazırlamıştı. At ahırdaydı ve dinçti; kendi atı yorgundu.

"Ne yapacaktım, Griffith? Ve şimdi," diye ekledi aceleyle, "güneş yakında batacak ve yollar kötü; dikkatli ol. Keşke senden
bizim evimizde uyumanı isteyebilseydim; ama--sebepler var"--

Tereddüt etti; ona George Neville'in orada yemek yiyeceğini ve
uyuyacağını söyleyemezdi.

Griffith ona hiçbir tehlike olmadığını söyledi; kısrağı yolun her adımını biliyordu.

Ayrıldılar: Griffith Bolton'a doğru at sürdü ve Kate eve doğru at sürdü.

Akşam yemeği vakti geçmişti. Merdivenlerden yukarı koştu ve en iyi elbisesini ve
elmas tarağını aceleyle giydi. Çünkü şimdi misafirinin atıyla yaptığı şakadan titremeye başlamıştı; ve Doğa ona eleştiriyi yumuşatmanın en iyi yolunun--güzel olmak olduğunu öğretti.

"On pardonne tout aux belles."

Ve kesinlikle güzel ve elmas tarağını takmış bir şekilde geçiyordu.

Aşağı indi ve babası tarafından karşılandı.
Akşam yemeği için bekletildiği için homurdandı. Kate iyi huylu Squire'ı kolayca yatıştırdı ve sonra Bay Neville'e ne olduğunu sordu.

"Ah, çoktan gitti! Birdenbire, bir komşuyla
yemek yiyeceğine söz verdiğini hatırladım."

Kate şüpheyle başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Ama bir dakika sonra sordu,--

"Nasıl gitti? Yürüyerek mi?"

Squire bilmiyordu.

Yemekten sonra yaşlı Joe bir görüşme istedi ve
yemek odasına kabul edildi.

"Gri atla ilgili bir sorun var mı, Efendim?"

"Ona ne oldu?" diye sordu Kate.

"Neville Sarayı'na gitti, Hanımım. Ama sanırım" (korkunç bir sırıtışla) "sorun yok. Muster Neville bana her şeyi anlattı. Dedi ki,
dedi ki,--

"'Bazıları bu neşeli durumlarda bir ineği veya benzerlerini kırar;
diğerleri altın yüzükler takas eder. Genç hanımın ve ben, _biz_
nag'leri değiş tokuş ediyoruz. O benim turta topumu alıyor, ben onun grisini alıyorum,' diyor. 'Onu benim için eyerle, Joe,' diyor, 've bana j'y dile.'

"Böylece Muster Neville'in eyerini griye çarptım ve bana bir altın gine verdim, yaptım; ve öyle bir yığın halindeydim ki, ona j'y dilemeden onu bıraktım; ama onu olabildiğince sert bir şekilde bağırdım. Nasıl görünüyorsun! Her şey yolunda, değil mi?"

Squire Peyton içtenlikle güldü ve her şeyin yolunda olduğuna karar verdiğini söyledi.

"Alacalı," dedi, "beş yaşına giriyor ve _benim_ grim on yıldır bende. Anlaşmanın güneşli tarafını aldık, Joe."

Joe'ya bir kadeh şarap verdi ve onu, at etinde iyi bir vuruş yapmış olmanın verdiği şişkinlikle gönderdi.

Kate'e gelince, ateş kadar kızarmıştı ve dudaklarını mum gibi sıkı tutuyordu; ağzından tek bir kelime bile çıkamıyordu. Ne kadar az konuşursa, o kadar çok düşünüyordu.
Tamamen sinirlenmişti ve gri atını George Neville gibi bir adamdan nasıl geri alacağını çok iyi bilmiyordu; yine de bu numaraya gülmekten ve bu şövalyeye gizlice hayran olmaktan kendini alamadı; bu şövalye,
utancını kendine saklamış ve bu hakareti bu kadar yiğitçe savuşturmuştu.

"İyi huylu sefil!" dedi kendi kendine. "Griffith bir daha
giderse, istesem de istemesem de beni alacak. Hiçbir kadın,
yardım edecek başka bir adam olmadan canavara uzun süre karşı koyamaz."

BÖLÜM V.

Çölde bir deve düştüğünde, daha önce hiç görülmemiş akbabalar ufuktan uçarak gelir, Bay Charlton da yenik düşer düşmez hava, Bolton'a hüzünlü bir iş için akın eden cenaze levazımatçılarıyla karardı. Siyah atlara bindiler, mezarlıklarda çakılları çıtırdattılar, Griffith'e siyah kenarlı kartlar gönderdiler, seslerini alçalttılar, çevikliklerini dizginlediler ve zavallılar! üzgün olmak için çok uğraştılar; ve o satılmış sempatinin ince japonyası altında korkunç derecede rehavete kapıldılar.

Griffith Raven'ını seçti ve sonra sayısız
davetiye vermek için oturdu.

Cenaze töreninin ihtişamından kaçınma fikri henüz ortaya çıkmamıştı. O günün beyefendisi, kalıntılarının bile olay çıkarmasını severdi ve bir tavşan gibi karaya
kayarak mezarına gizlice girmenin eğlencesini göremezdi. Bay Charlton,
kendisini mezara kadar takip etmesini ve vasiyetinin okunmasına katılmasını istediği kişilerin bir listesini içeren mühürlü bir mektup bile bırakmıştı. Bunlar otuz dört kişiydi ve aralarında üçü ünlüydü:
yani, George Neville, Esq., Edward Peyton, Esq. ve Bayan Catherine
Peyton.

Genç Gaunt, otuz dört kişinin hepsine ve her birine, onları ölen arkadaşlarına saygılarını sunmaya ve gelecek cumartesi öğle vakti Bolton Hall'a gelerek kendisini onurlandırmaya davet eden resmi bir mektup yazdı. Bu mektuplar, zamanın ve yerin bir başka geleneğine uygun olarak,
hepsi atlı haberciler tarafından gönderildi ve cevaplar da at sırtında geldi;
bu yüzden, gidip gelen nal sesleri,
çok fazla kızartma, fırınlama, bira içme ve üst odada öylece yatan adamın etrafında koşuşturma oldu.

Ve her erkek ve kadın, ne kadar basit olursa olsun, Bay Gaunt'un isteğini ve tavsiyesini sormak için ona geldiler; ve hizmetçiler çok dalkavuk davrandılar ve
yeni efendiyi memnun etmek ve eski yerlerini korumak için kendilerini ortaya koydular. Ve otorite duygusu, meslek ve artan hırsla, aşk hastası Griffith başka bir adam oldu ve iki gün önce ülkeden ayrılıp tüm oyunu bırakacağını unutmaya başladı.

Kate'e sevgi dolu bir mektup göndermek için zaman buldu ama mektupta evlilikten söz edilmiyordu. Kendisine zaman vermesini istediğini hatırladı. Eh, onun tavsiyesini
alacaktı.

Cenaze törenine sadece üç gün kalmıştı ki, Bay Charlton'ın uzun süredir kullanılmayan kendi arabasının tamirsiz olduğu ortaya çıktı. Griffith onu en yakın kasabaya gönderdi ve bu ve diğer işler için onu takip etti.
Şimdi, taşralıların "adalet günü" dediği gündü; ve "Roebuck"ın bahçesine yeni yargıç Bay Neville'den başka kim girebilirdi ki? Griffith'in burnunun dibinde büyük, kemikli gri bir attan indi ve özel bir odaya doğru ağır ağır yürüdü.

Griffith baktı, baktı ve duyularına inanmakta güçlük çekerek Neville'in atını ahıra kadar takip etti ve onu her yerinden inceledi.

Griffith çok şaşkındı ve ahır kapısında durup ata dik dik baktı; ve hasta şüpheler onu rahatsız ediyordu. Geldiği işi unuttu, gidip barda takıldı ve bu gizemle ilgili bir ipucu bulmaya çalıştı. Zavallı adam sefil bir kayıtsızlık
zannetti ve yargıçlardan bir ikisine bunun Bay Peyton'ın genç Neville'in bindiği gri atı olup olmadığını sordu.

Şimdi bu beyler arasında Bayan Peyton'ın reddettiği ve onu kızdıran genç bir beyefendi vardı. Gaunt'a uzun zamandır, belirgin bir şekilde başarısız olduğu yerde başarılı gibi göründüğü için kin besliyordu ve şimdi, onun gri atlar hakkında bu kadar çok konuşmasını
duyduğunda, bir fare kokusu aldı. Salona girdi ve Neville Gaunt'un gri at hakkında öfkelendiğini ve herkesi sorguladığını söyledi. Neville, Peyton Hall'daki son macerasına çok cesur bir ifade takınmış olsa da, gizlice
acı çekiyordu ve karşılığında Gaunt'u sokmaya oldukça meyilliydi. Bu hain genç uşağın bir
aracı olduğunu gördü -adı Galton'du- ve onu buna göre kullandı.

Neville tarafından iyice eğitilen Galton geri çekildi ve fırsatını
seçerek Griffith Gaunt'u zehirledi.

Ve onu böyle zehirledi.

"Ah," dedi, "Neville gri atı satın aldı; ve ona pahalıya mal oldu."

Griffith rahat bir nefes aldı; çünkü hemen yaşlı Peyton'ın kızının atını
sattığı sonucuna vardı. Gelecek hafta Bay Charlton'ın parasıyla ona daha iyi bir at almaya karar verdi.

Ancak, sadece onunla oynayan Galton, Neville'in at için iki katı fiyat ödediğini açıklamaya devam etti: karşılığında Bayan Peyton'a alacalı atını ve karşılığında yeminini vermişti. Kısacası, konuyu o kadar ustalıkla ele aldı ki, atların değişimi Neville kadar Kate'in de işi gibi görünüyordu ve müdahale kaçınılmazdı.

"Bu bir yalan!" diye soludu Griffith.

"Hayır," dedi Galton, "bunu en iyi kaynaktan öğrendim: ama benimle bu konuda tartışmayacaksın; hanım benim için hiçbir şey ve ben hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum."

"O zaman bunu sana kim anlattı?" dedi Gaunt sert bir şekilde.

"Neden, aslında ülkenin her yerinde var."

"Hiçbir hile yok, efendim! Ben hanımın hizmetçisiyim ve bunu biliyorsunuz: bu rapor, ona iftira atıyor ve bana hakaret ediyor: bana yazarı verin, yoksa av kırbacımı kemiklerinize vururum."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir," dedi Galton; ama eğlencenin olasılığı karşısında solgunlaştı.

Griffith öfkeden simsiyah bir şekilde ona doğru yürüdü.

Sonra Galton kekeledi,--

"Bunu bana bizzat Neville söyledi."

"Ah!" dedi Griffith; "Ben de öyle düşünmüştüm. O bir yalancı ve korkak."

"Size _ona_ bunu söylemenizi tavsiye etmem," dedi diğeri kötü niyetle.
"Fransa'daki adamını öldürdü: onu bir tarla kuşu gibi tükürdü."

Griffith küçümseyen bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Adam nerede?" dedi bir duraklamadan sonra.

"Nereden bileyim?" Galton masumca sordu.

"Beş dakika önce onu nerede bıraktın?"

Galton bu darbe karşısında afalladı ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

Ve şimdi, sıklıkla olduğu gibi, mesele komplocuların hiç beklemediği bir yöne döndü. "Lütfen benimle gelmelisiniz, efendim," dedi Griffith sessizce:
ve Galton'ın kolunu tuttu.

"Ah, bütün kalbimle," dedi diğeri. "Ama Bay Gaunt, bu boş haberleri ciddiye almayın: _Ben_ asla almam. Şeytan, beni
nereye götürüyorsunuz? Tanrı aşkına, bu aptalca işin daha fazla ilerlemesine izin vermeyin."

Çünkü Griffith'in onu Neville'in olduğu odaya götürdüğünü gördü.

Griffith cevap vermeye tenezzül etmedi; sadece söz konusu odanın kapısını açtı ve
söyleyen kişiyi,
söyleyen kişinin huzuruna çıkardı. George Neville ayağa kalktı ve ikiliye büyük bir nezaketle
karşı çıktı; ama bunun altında bir alaycılık fark edilebilirdi.

Rakipler birbirlerini baştan ayağa süzdüler ve sonra Neville
bu ziyaretin şerefini kime borçlu olduğunu sordu.

Griffith cevap verdi,--

"Bana Bayan Peyton'ın seninle at değiştirdiğini söylediğini söyledi."

"Ah, sen ihtiyatsız adam!" dedi George, parmağını şakacı bir şekilde Galton'a doğru sallayarak.

"Ve aynı şekilde sana sadakat yemini etti."

"Daha da kötüsü," dedi George. "Galton, sana bir daha asla
sır vermeyeceğim. Ayrıca abartıyorsun."

"Gelin, efendim," dedi Griffith sert bir şekilde, "bu Ned Galton senin sadece bir aletindi,
ve sözcüsüydü; ve bu yüzden onu buraya, _sana_ cevabımı tanıklık etmesi için getiriyorum: Bay George Neville, sen bir yalancı ve alçaksın."

George Neville bir kaplan gibi ayağa fırladı.

"Bu iki kelime için canını veririm," diye bağırdı.

Sonra aniden büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Cumberland vahşisiyle kötü anlaşmalar yapmak bana düşmez," dedi. "Zamanını ve yerini söyle."

"Giderim. Ned Galton, gidebilirsin. Bay Neville'e özel olarak birkaç kelime söylemek istiyorum."

Galton tereddüt etti.

"Şiddet yok, Beyler: düşünün."

"Saçmalık!" dedi Neville. "Bay Gaunt ve ben kavga edeceğiz: kavga etmeyeceğiz. Bizi yalnız bırakma nezaketini gösterin."

"Ay," dedi Griffith; "ve eğer bunların tek bir kelimesini bile tekrarlarsan, vay haline cildin!"

Griffith Gaunt gider gitmez çok ciddi ve sakin bir tavır takındı ve
George Neville'e şöyle dedi,--

"Cumberland vahşisi, sevdiği kadını dedikoducu dillere maruz bırakmaktan daha iyi eğitilmiş."

Neville bu hamle karşısında gözlerine kadar kızardı.

Griffith devam etti,--

"En azından yeni bir skandalı önlemek için elinden geleni yap."

"Şimdiye kadar seninle işbirliği yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Neville, sert bir şekilde.
"Galton'ı sessiz tutmayı üstleniyorum; gerisi için, sadece buluşmak için erken bir saat belirlememiz ve bunu sahaya kadar bize eşlik edecek tek bir gizli
arkadaşımıza söylememiz gerekiyor. O zaman dedikodu olmayacak, köylüler veya polisler içeri girmeyecek: bu tür şeyler
bu ülkede oldu, duydum."

Çarşambaydı. Cuma günü öğlen Bolton ile Neville's Court arasındaki bir yamaçta buluşmaya karar verdiler. Alan açıktı, ama o kadar vahşiydi ki
ve çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu ki hiçbir kesintiden korkulmazdı. Bay Neville
usta bir kılıç ustası olduğundan, Gaunt tabancaları seçti; savaşçıların neredeyse eşit olduğu varsayılan bir silahtı. Neville buna çok
cömertçe razı oldu.

Bu sırada, sıcaklıklarının yerini katı ve ayrıntılı bir nezaket almıştı ve ayrılırken birbirlerine uzun ve alçak bir şekilde eğildiler.

Griffith handan ayrıldı ve sokağa çıktı; ve oraya
varır varmaz, ne yaptığını fark etmeye başladı ve bir veya iki gün içinde büyük ihtimalle ölmüş bir adam olacaktı. Yaptığı ilk şey,
kederli bir yüzle ve ağır adımlarla Bay Houseman'ın ofisine gitmek oldu.

Bay Houseman çok saygın bir avukattı. Merhum babası ve o, uzun zamandır soyluların güvenini kazanmıştı ve bu, onun dava işlerinden kaçınmasını ve kendisini daha çok vasiyetnameler, anlaşmalar ve tapular hazırlamak, krediler, satışlar ve transferler yapmak gibi daha hoş ve kazançlı bir işle sınırlamasını sağladı. Toprak sahiplerini ziyaret etti, onlarla yemek yedi ve kırsalda çok sevilen biriydi.

"Adalet günü" ona birçok ziyaret getirdi; yani o gün her zaman
işyerindeydi. Gerçekten de, Griffith aradığında yanında bir müşteri vardı ve genç beyefendiler tam on dakika boyunca dış ofiste beklemek zorunda kaldılar.

Sonra bir kapı açıldı ve söz konusu müşteri dışarı çıktı, mahcup ve endişeli görünüyordu. Squire Peyton'dı. Boş yerini almak için ayağa kalkan Gaunt'ı görünce, Kate'in babası ona sert bir şekilde başını salladı ve
dostça olmayan bir bakış attı, sonra da hızla uzaklaştı.

Griffith, onun tavrından incinmişti. Bay Peyton'ın kızına Griffith Gaunt'tan daha çok baktığını çok iyi biliyordu: ama buna rağmen yaşlı beyefendi bu ana kadar ona hiçbir kişisel hoşnutsuzluk veya nezaketsizlik göstermemişti.

Bu yüzden Griffith, Neville'in bir şekilde bunun altında olduğundan ve bu kombinasyonun ona karşı çok güçlü olduğundan korkmaktan başka bir şey yapamadı. Şimdi Bay Peyton'ın tavrını böyle yorumlayarak çok yaygın bir hataya ve
verimli bir yanlış anlama sebebine düşmüştü. Gidip herkesin _bizi_ düşündüğünü hayal ediyoruz. Ama öyle değil: o bizim gibi; o kendini düşünüyor.

"Eh, eh," diye düşündü Griffith, "eğer onu almayacaksam, benim için mezardan daha iyi bir yer
olabilir mi?"

Bay Houseman'ın özel odasına girdi ve hemen işini açtı.

Ama koşulların tuhaf bir şekilde bir araya gelmesi Avukat Houseman'ı bu genç beyefendiyle kendisi arasında geçenlerin özünü üçüncü bir tarafa itiraf etmeye yöneltti. Bu yüzden, tekrarı önlemek için en iyi yol, hikayemin bu kısmını benim yerime Houseman'ın anlatmasına izin vermek olacak; ve umarım ki
konuşması, geldiğinde, okuyucum için dinleyicisi için olduğu kadar
ilginç olur.

Avukat ve müvekkilin iyi bir saat boyunca gizlice görüştüklerini ve Bay Houseman'a hem şaşkınlık hem de zevk veren bir kart uzatıldığında hala birlikte sohbet ettiklerini söylemem yeterli olacaktır.

"Beş dakika içinde," dedi memura. Griffith ipucu aldı ve
ona doğrudan veda etti.

Dışarı çıkarken, kartını gönderen beyefendi içeri girmek için
dış ofisteki bir koltuktan kalktı.

Bay George Neville'di.

Griffith Gaunt ve o selamlaştılar ve merakla birbirlerini süzdüler.
Bu kadar erken tekrar buluşmayı pek düşünmediler.
Memurlar birbirlerinin yanından geçen iki kibar beyefendiden başka bir şey görmediler.

* * * * *

Griffith yaklaşan düelloyu ne kadar çok düşünürse, o kadar az hoşuna gitti.
Öncelikle, dürtüsel bir adamdı; ve böyle bir durumda, soğuk bir nöbet
doğal olarak sıcak bir nöbetin yerini alır. Ayrıca, ateşi düştüğünde, Akıl
ve Düşünce kendilerini duyurdular ve ona,
zorlu bir rakip ile bir yarışmada bir avantajı elinden kaçırdığını söylediler. Sonuçta,
Kate ona büyük bir iyilik yapmıştı; Neville'in atına binip
onun peşinden gitmiş ve onu terk etme niyetinden vazgeçirmişti; o zaman, şüphesiz, onu
bütün olarak Neville'e tercih ediyordu: yine de gidip, Neville'in onu öldürme ihtimalinin en az onun kadar olduğu kişisel bir karşılaşmada onu ele geçirme şansını riske atması gerekiyordu.
Rakibinin oyununu oynadığını çok geç fark etti. Soğuk ve umutsuz hissediyordu ve
Kate ile asla evlenmemesi gerektiğine, ama onun
büyük ihtimalle onu gömeceğine giderek daha fazla ikna oluyordu.

Bütün bunlara rağmen geri çekilmeyecek kadar cesurdu ve aslında rakibinden
çok derinden nefret ediyordu. Bu yüzden, kendisinden önceki birçok adam gibi,
kazanacak çok az şeyi ve kaybedecek çok şeyiyle, yargısına aykırı olarak inatla sahaya gidiyordu.

Daha derin ve daha ciddi kaygıları, daha hafif bir kaygıyla çeşitlenmişti.
Birkaç gün önce, ilçenin yarısını Bay Charlton'ı 19 Şubat Cumartesi günü gömmeye davet etmişti. Ama şimdi gidip Cuma 18'ini düello için ayarlamıştı. Cuma öğleden sonra kendisi bir ceset olacaksa, harika bir şey! Misafirleri kim karşılayacaktı? Cenazeyi kim yönetecekti?

Adam, tüm kusurlarına rağmen, minnettar bir kalbe sahipti; ve Bay Charlton onun hayırseveriydi ve en yakın arkadaşına son ayinini yapana kadar gidip kendini öldürtme hakkı olmadığını hissediyordu. Zorluk elbette komik bir bakış açısına izin veriyor ve İrlanda'ya özgü kokuyor;
ama bunlar hayatları ve duyguları tehlikede olanlara hiç de komik görünmüyor; ve aslında Griffith'in hayırseverinin öldürülmek için aşırı acele etmesi nedeniyle hak ettiği saygı gösterilmeden gömülme olasılığına duyduğu öfkede şövalyece ve dokunaklı bir şeyler vardı. Bu olasılığa karşı önlem almaya karar verdi: böylece, perşembe günü, Bay Houseman'a acil bir mektup yazarak cenazeye erken gelmesi ve cenazeyi yönetmeye hazır olması gerektiğini söyledi.

Bu mektup, perşembe günü öğleden sonra saat üçte Bay Houseman'ın ofisine götürüldü.

Bay Houseman evde değildi. Dokuz mil uzaklıktaki bir kır evine gitmişti.
Ama Griffith'in uşağı iyi atlıydı ve kesin emirleri vardı; böylece Bay Houseman'ın peşinden gitti ve onu Bay Peyton'ın evinde buldu, eğer isterseniz biz de onu takip ederiz.

Öncelikle, Bay Peyton'ın Bay Houseman'ın ofisinden çıkarken bu kadar vahşi görünmesinin gerçek nedeninin şu olduğunu bilmelisiniz: Neville
yüz pound hakkında daha fazla bir şey söylememişti ve aslında o zamandan beri eve gelmemişti; bu yüzden artık bu meblağı hesaplamaya başlayan Peyton, ödünç almak için Houseman'a gitti. Ancak Houseman nazikçe ödünç vermeyi reddetti ve mükemmel nedenler sundu. Bütün bunlar yeterince doğal, yeterince yaygındı; ancak Houseman'ın reddetmesinin gerçek nedeni gerçekten tekil bir nedendi. Gerçek şu ki, Catharine Peyton ona reddetme sözü verdirmişti.

O genç hanımla Houseman'lar, karı koca arasında karşılıklı saygıya dayalı samimi bir dostluk vardı; ve Catharine ikisiyle de neredeyse istediğini yapabiliyordu. Şimdi, hataları ne olursa olsun, gururlu ve zeki bir kızdı: babasının buradan oradan borç alıp geri ödeyemediğini görmek gururunu incitiyordu; ayrıca babasının her zaman yeni bir borcu yeni bir savurganlıkla kutladığını ve bu yüzden ödünç alınan parayla asla bir kuruş daha zengin olmadığını fark etmişti. Houseman'a başvurması gerektiğini istemeden
söylemişti. Açıkça itiraz etmedi, sadece Piebald'a bindi ve Houseman'a doğru yola çıktı ve babasına bir şilin borç vermeyeceğine dair ciddi bir söz vermesini sağladı. Houseman sözünü tuttu; ancak reddetmesi ona söz verdiğinde hesapladığından daha fazla acıya mal oldu. Squire Peyton ona binlerce ödemişti, ilk ve son; ve Houseman'ın odasından çıktığında,
hayal kırıklığı, utanç ve aşağılanma, genellikle çok yakışıklı ve neşeli olan yüz hatlarında derin izler bırakarak, avukat üzgün ve utanmış hissetti ve bunu _göstermedi_.

Ama bu onu rahatsız etti; ve hemen ertesi gün Bay Peyton'ın mahallesinde yapması gereken küçük bir işten yararlandı ve Peyton Hall'a gitti ve Hanım Kate'i istedi.

Onunki tuhaf bir işti. Gerçekten de, buna benzer bir şey bulmanın kolay olmayacağını düşünüyorum.

Çünkü burada bir avukat güzel bir kızı arıyordu,--ne yapmak için?

Onu yumuşatmak için.

Bir kızı için,--ne yapmak için?

Babasına yetersiz teminat karşılığında 100 sterlin borç vermesine izin vermesi için onu ikna etmek için.

Pekala, ona ailesine olan eski yükümlülüklerini hatırlattı ve
yüz hatta bin sterlin riske atabileceğini söyledi. Daha sonra babasının reddetmesinden dolayı büyük bir acı duyduğunu ve kendisinin de insan olduğunu ve minnettarlıktan, acımadan ve iyi niyetten
vazgeçemeyeceğini söyledi, hepsi 100 pound için.

"Kısacası," dedi, "parayı getirdim; ve sen buna bir kez boyun eğmelisin ve daha fazla uzatmadan ona ödünç vermeme izin ver."

Bayan Peyton memnun ve etkilenmişti ve gözünde bir an yaş titredi, ancak tekrar içeri girdi; ve onu çiğ serpilmiş bir kaya gibi
sert bıraktı. Ona duygularını anlayabildiğini ve bunun için ona teşekkür ettiğini söyledi; ancak konuyu uzun ve ciddi bir şekilde tartmıştı ve onu sözünden vazgeçiremezdi.

"Bu aşağılık borçlanmayı bir daha yapma," dedi ve beyaz dişlerini
inatla sıktı. Ona bir sürü silahla saldırdı; ama o hepsini o kadar nazikçe, ama o kadar asilce ve o kadar başarılı bir şekilde savuşturdu ki, ona her zamankinden daha fazla hayran oldu.

Yine de avukatlar çok mücadele eder ve çok zor ölürler. Houseman davasında ısındı ve bu sanığı çapraz sorguya çekti ve ona _babasına_ dolu bir keseden 100 sterlin borç vermeyi reddedip reddetmeyeceğini sordu.

Bu soruya sadece onun görkemli gözlerinin bir parıltısı ve ima edilen şüpheye karşı muhteşem bir küçümseme bakışı cevap verdi.

"Peki," dedi Houseman, "babanın geri ödeme için kefili ol,
yüzde altı faizle, o zaman bu işte senin onurunu zedeleyecek hiçbir şey olmayacak. Yüzde altı faizle birçok yüz sterlinim var."

"Affedersin: bu dürüstlük olmaz," dedi Kate; "Sana geri ödeyecek param yok."

"Ama beklentilerin var."

"Hayır, ben değilim."

"Affedersiniz."

"Sanırım bilmeliyim, efendim. Ne gibi beklentilerim var? Ve kimden?"

Houseman koltuğunda kıpırdandı ve sonra biraz tereddüt ederek
cevap verdi,--

"Şey, bildiğim kadarıyla ikisinden."

"Şaka yapıyorsunuz, bence, iyi Bay Houseman," dedi sitemle.

"Hayır, sevgili Hanım Kate, böyle bir tema üzerinde şaka yapmamanız için size çok iyi şanslar diliyorum."

Avukat daha sonra sessizce koltuğunda kıpırdandı,--bir iç mücadelenin işareti,--bu sırada Kate'in gözleri onu biraz merakla izliyordu. Sonunda onun titrek dengesi bir şeyi veya başka bir şeyi açığa çıkarmaya yöneldi.

"Hanım Kate," dedi, "karım ve ben sizin hem sadık dostlarınızız
hem de mütevazı hayranlarınızız. Sık sık bir taç giyeceğinizi ve iyi ve güzel olduğunuz kadar zengin de olmayı dileyeceğimizi söyleriz."

Kate güzel başını çevirdi ve ona elini uzattı. Kadınsı zarafet ve duygu dolu o uyumsuz hareket ve beyaz elinin yumuşak baskısı zaferini tamamladı ve Houseman'ın çekingenliğinin kalıntıları eridi.

"Evet, sevgili genç hanımım," dedi sıcak bir şekilde, "senin için iyi haberlerim var;
sadece aklın, hiçbir canlı bunu senin dudaklarından asla bilmemeli. Neden, senin için hayatımda daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yapacağım,--dün ofisimde geçen bir şeyi sana anlatacağım. Ama seni tanıyorum;
sen binlerce genç hanımdan birisin; senin ihtiyatlı ve sessiz olmana güvenebilirim,--değil mi?"

"Mezar gibi."

"Peki, o zaman, genç hanımım,--gerçekte bir tiyatro gibiydi, ama sahne sadece bir avukatın ofisiydi"--

"Öyle miydi?" diye haykırdı Kate. "O zaman beni çok heyecanlandırdın;
burada akşam yemeği yiyip burada uyumalısın. Hayır, hayır," dedi, gözleri canlılıkla parıldayarak, "inkar etmem. Babam yurtdışında yemek yiyor: ev bize kalacak."

İlgisi çok yoğundu: ama o gerçek bir kadındı ve merakıyla cilveleşmeliydi; bu yüzden
çarşafların havalandırıldığını ve mavi yatak odasında misafiri için
yakılan bir ateşin
gözleriyle görmek için koştu.

O uzaktayken, bir hizmetçi Griffith Gaunt'un mektubunu getirdi ve cevaplamak için bir kağıt parçası ödünç almak gerekti.

Cevap daha yazılmamış ve Griffith'in hizmetçisine gönderilmemişti ki
akşam yemeği ve güzel ev sahibi neredeyse aynı anda geldi.

Akşam yemeğinden sonra ateşe taze odunlar yığıldı ve avukat rahat bir koltuğa oturdu ve sanki davayı bir hakimin önünde avukatıyla birlikte sunacakmış gibi, günlüğünü ve birkaç kağıdı usulca çıkardı.

Kate, gri gözleri sürekli ona bakarak,
ve anlattığı her şeyin gizli anlamını arayarak onun karşısına oturdu.
Ardından gelen
anlatım sırasında, rengi sık sık gidip geldi, ama o harika
gözler anlatıcının yüzünden bir an bile ayrılmadı.

Avukatı iyice zorladı ve konuyu benim yapmam gerekenden
fazla detaylandırdı: konularını dile getirdi; her önemli gerçeği uzun bir duraklamayla işaretledi. Kısacası, hikayesini bir avukat gibi anlattı,
bir romancı gibi değil. Buna engel olamam, biliyorsunuz; ben Prokrustes değilim.

BAY HOUSEMAN'IN KÜÇÜK ANLATIMI.

"Çarşamba günü, Şubat ayının on yedinci günü, saat bir sularında,
beni işyerime çağırdı Bay Griffith Gaunt, burada tarif etmeme gerek yok, çünkü şahsı ve ikamet ettiği yer mahkeme tarafından iyi biliniyor - ne diyorum? - yani, sizin tarafınızdan iyi biliniyor,
Bayan Kate.

* * * * *

"Söz konusu Griffith, odama girdiğinde, duygulanmış ve belki de
huysuzlaşmış gibi görünüyordu ve bana selam verip hürmetlerimi kabul etmek için zaman tanımadı, ama aniden bana seslendi ve şöyle dedi: 'Bay Houseman,
vasiyetimi yapmaya geldim.'"

("Aman Tanrım!" dedi Kate: sonra kızardı ve daha dikkatli oldu.)

* * * * *

"Genç beyefendiyi oturttum ve sonra, genç olanın yaşlılar kadar ölümlü olduğu için, yukarıda belirtilen kararının ona itibar kazandırdığını söyledim. Ayrıca,
deneyimime göre, insanların güçlü oldukları günlerde, Adem'in tüm oğullarının var olduğu
tehlikeli görev süresine gözlerini kapatmaları nedeniyle birçok felaketin yaşandığını söyledim; ve böylece, birçok değerli beyefendi günahları içinde ölüyor ve daha da kötüsü, vasiyetsiz ölüyor.

* * * * *

"Ancak söz konusu Griffith sabırsızlık belirtileri göstererek sözümü kesti ve bana açıkça, vasiyetini hazırlayıp hemen yürürlüğe koymamı
istedi.

* * * * *

"Genel olarak kabul ettim; ancak kendisinden, gerekli bir ön hazırlık olarak, Bay Charlton'ın vasiyetinin bir kopyasını bana vermesini istedim; bu vasiyet uyarınca, her zaman anladığım kadarıyla, söz konusu Griffith miras bırakabileceği her türlü gayrimenkulü miras alıyor.

* * * * *

"Bay Griffith Gaunt daha sonra bana, Bay Charlton'ın vasiyetinin Londra'da olduğunu ve kesin şartlarının cenaze töreninden sonra, yani on dokuzuncu anda öğrenilemeyeceğini söyledi.

* * * * *

"Bunun üzerine Bay Gaunt'a, yukarıda adı geçen Charlton'ın Gaunt'a
hangi mülkleri vasiyet ettiğini ve bunların nasıl tasarlanıp tanımlandığını görmem ve bilmem gerektiğini açıkladım. Bunlar olmadan,
şimdi hazırlamam istenen belgede bunları doğru ve yeterli bir şekilde
tanımlayamayacağımı söyledim.

* * * * *

"Bay Gaunt bu itiraza doğrudan yanıt vermedi. Ama bir süre düşündü ve sonra bana, Bay Charlton'ın bundan sonra kendisine, yani Griffith Gaunt'a vasiyet ettiği kanıtlanabilecek her türlü araziyi,
malları, taşınır malları, vb. genel terimlerle tek bir mirasçıya aktarmasının mümkün olup olmadığını sordu.

* * * * *

"Bunun mümkün olduğunu kabul ettim, ancak bunun tehlikeli olduğunu söyleyerek itiraz ettim. Ona
hukuk meselelerinde genel terimlerin verimli bir anlaşmazlık kaynağı olduğunu bildirdim ve müvekkillerimizden dava açılmasını
önlemeyi görev bilenlerden biri olduğumu söyledim.

* * * * *

"Bunun üzerine Bay Gaunt koynundan bir cep kitabı çıkardı.

* * * * *

"Söz konusu cep kitabı bana söz konusu Gaunt tarafından gösterildi ve ben bunun bir gazeteden alınmış bir paragraf içerdiğini ve bunun söz konusu gazeteden bir bıçak, bir makas veya keskin bir aletle kesildiğine inandığımı
diyorum; ve söz konusu paragraf, bir Dame Butcher'ın miras aldığı ve şu anda bu bölgelerde ölen ve _benim inandığıma göre_ pek az şey kaçıran neşeli bir papazın arazilerini, mallarını ve eşyalarını kullandığı belirli bir vasiyetnamenin tam bir kopyasını içerdiğini iddia ediyordu.

* * * * *

"Bay Gaunt, yukarıda adı geçen vasiyetnameyi okumamı istedi ve ben de buna göre okudum: ve kötü şeyler en iyi hatırlandığı için, söz konusu vasiyetname ve vasiyetname, tekilliği ve küfürlülüğüyle hemen hafızamda yer etti; böylece onu hiçbir şekilde yerinden oynatamam
oradan, elimden geleni yaparım.

"Söz konusu belge, hafızam ve inancım dahilinde, şu şekildedir
. "'Ben, John Raymond, katip, şu anda Cumberland Kontluğu'ndaki Whitbeck'te ikamet etmekteyim, beden, zihin ve yargı olarak sağlam bir adam olarak, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak sunuyorum.

"'Tüm gayrimenkullerimi, tüm kişisel mülklerimi ve bundan sonra sahip olabileceğim veya hak kazanabileceğim gayrimenkul veya kişisel tüm mülkleri hizmetçim Janet Butcher'a veriyorum ve miras bırakıyorum.

"'Ve Janet Butcher'ı tek vasiyetimi yerine getiren kişi olarak atıyorum ve Janet Butcher'ı tek kalan mirasçım yapıyorum; ancak ve ancak bundan sonra bu vasiyetimin ve vasiyetimin anlamını anlamadığını iddia eden herhangi bir
serseri için ciddi lanetimi bırakıyorum.'"

(Catharine bu son vasiyete hafifçe gülümsedi.)

* * * * *

"Bay Gaunt daha sonra dürüst bir adam olarak bana ciddi bir şekilde yalvardı ve söz konusu belgenin hukuken kötü mü yoksa iyi mi olduğunu söylememi istedi.

* * * * *

"Hukuken yeterli olduğunu kabul etmek istedim; ancak yeterli olduğunu düşündüm ve bunun, fahişenin haksız etkisi ve miras bırakanın apaçık deliliği nedeniyle saldırıya uğrayabileceğini düşündüm. Bununla birlikte, her iki itirazın da mahkemelerimizde geçerli olmayacağı sonucuna vardım, çünkü İngiliz jüri üyelerinin göğüslerindeki güçlü önyargı, her insanın kendi
kiyle istediğini yapma ve hatta istediği gibi yapma hakkına sahip olduğuna olan inançları.

* * * * *

"Bay Gaunt bu dürüstlüğümü hemen suistimal etti. Bana hiç vakit kaybetmemem, bu çılgın papazın hazırlayıp sağladığı
o davadaki biçim ve emsallere göre vasiyetini hazırlamam için ısrar etti; ve katiplerim, gerçekten de, buna tanıklık edeceklerdi.

* * * * *

"Böyle bir belgenin oradan çıkmasına izin vererek ofisimi kirletmeyi biraz sert bir şekilde reddettim; ve söz konusu Gaunt'a, büyük bir öfkeyle, benden ne aldığını sordum.

* * * * *

"Bay Gaunt daha sonra beni sarsan iki öneride bulundu.
_Imprimis_, bana şimdi her şeyini bırakmak istediği kişinin
Madam Catharine Peyton olduğunu söyledi." (Kate'in bir esprisi.)
"_Secundo_, eğer bu konuda kendisine hizmet etmeyi reddedersem, doğrudan o züppe Harrison'a gideceğini söyledi.

* * * * *

"Bu konuda, sizin ve benim çıkarlarımızı göz önünde bulundurarak, zaman kaybettim:
Rahibinin emsaline göre bir vasiyetname düzenlemesine izin vermeyi teklif ettim ve
ofisimde tanıklık edilmesini kabul ettim; sadece gelecek
hafta kendim tarafından, gerekli ayrıntılarla birlikte, iki sayfa kağıda uygun bir belgenin düzenlenmesini ve
sonrasında kaydedilip tanıklık edilmesini şart koştum: ve
Bay Gaunt buna onay verdi ve vasiyetini hemen gazete emsaline göre
düzenledi.

* * * * *

"Ancak şaheserini incelemeye geldiğimde, benim esnekliğimden yararlanarak mantıksız bir koşul eklediğini gördüm:
Söz konusu Catharine, vasiyetnamede belirtilen, belirtilen ve tanımlanan belirli bir tarafla evlenirse, bu vasiyetname kapsamındaki tüm haklarını kaybedecekti."

("İşte Griffith her yerdeydi," diye haykırdı Catharine neşeyle.)

* * * * *

"Buna şiddetle karşı çıktım. Genç beyefendiye, bir Hıristiyan adam son vasiyetini ve vasiyetini yaptığında,
mezarını ve ötesindeki yeri düşünmesi gerektiğini, sevgimizi
götürebileceğimiz, ancak nefretlerimizin
deposunu geride bırakmamız gerektiğini, çünkü kapının dar olduğunu hatırlatmak için izin aldım. Hatta böyle bir hükmün _yasaya_ uygun olup olmadığından şüphe edecek kadar ileri gittim; ayrıca pratik bir soru da sordum: mirasçıyı mülkü satmaktan ve parayı
aktarmaktan ve sonra da istediği kişiyle evlenmekten alıkoyan şey neydi?

* * * * *

"Bay Gaunt sağırdı. Bana ne aziz ne de havari olduğunu, ancak Cumberland'lı zavallı bir beyefendi olduğunu ve bir yabancının kendisiyle sevgilisi arasına girdiğini gördüğünü hatırlatmamı söyledi: bununla çok
etkilendi ve tartışmasını hiç bitirmedi, yarıda kesti ve bir süre yüzünü iki eliyle saklamak istedi. Gerçekten, bu beni etkiledi;
ve başka bir yöne baktım ve kendi kendime, sonuçta, bu konuda senin kalbini bilmeyen biri olarak neden karışayım ki diye sormaya başladım; ve, kısacası, ona ve Papaz'ın yasasına daha fazla direnmedim, ancak taslak vasiyetini katiplere gönderdim, onlar da hemen kopyaladılar ve kopyalar imzalandı ve kızgın bir aceleyle tanıklık edildi,--insanların yaptığı çoğu
aptallık gibi.

* * * * *

"Şimdi çıkartılıp bana gösterilen kağıt yazısı--tüh! Ne diyorum ben?--Yani, şimdi çıkartıp size gösterdiğim kağıt yazısı, vasiyetçinin el yazısıyla yazılmış, yukarıda belirtilen vasiyetnamenin taslağıdır."

* * * * *

Ve bununla birlikte Kate Peyton Griffith Gaunt'un vasiyetnamesini uzattı ve incelerken uzun ve hicivli bir
tutam enfiye çekti.

Bayan Peyton vasiyeti beyaz ellerine aldı ve okudu. Ama okurken yukarı kaldırdı ve çevirdi böylece arkadaşı okurken yüzünü göremiyordu, sadece beyaz ellerini görüyordu, belgenin hafifçe hışırdadığı.

Şöyle yazıyordu:--

"Ben, eski Eyrie'li Griffith Gaunt, şu anda Cumberland Kontluğu'ndaki Bolton Hall'da ikamet ediyorum, beden ve zihnim sağlam olduğundan, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak sunuyorum. Şu anda sahip olduğum veya bundan sonra hak kazanabileceğim tüm gayrimenkul veya kişisel mülkü, sevgili dostum ve metresim, Peyton Hall'dan Henry Peyton'ın Esquire'ı olan kızı Catharine Peyton'a veriyorum ve miras bırakıyorum: ancak söz konusu Catharine Peyton önümüzdeki on yıl içinde bu kontluktaki Neville Mahkemesi'nden George Neville ile evlenmemelidir. Ancak söz konusu Catharine bu günden itibaren on yıl içinde söz konusu George ile evlenirse, söz konusu tüm mülkümü, mülkiyeti, kalanı veya geri dönüşünü, yasal varisime bırakıyorum."

Güzel mirasçı bu olağanüstü vasiyeti bir kereden fazla okudu. En sonunda tek kelime etmeden Bay Houseman'a geri verdi. Ama yanağı
kırmızıydı ve gözleri parlıyordu.

Bay Houseman onun sessizliğine şaşırdı; ve kalbini merak ettiği için
onu yokladı, hikayesinin o kısmı hakkında ne düşündüğünü sordu.
Ama kadın tüm cinsiyetinin inceliğiyle ondan kaçtı.

"Ne! O zaman hepsi bu değil mi?" dedi hemen.

Houseman, bunun ancak yarısı olduğunu söyledi.

"O zaman bana her şeyi anlat, lütfen her şeyi anlat," dedi Kate içtenlikle.

"Ben bu amaç için buradayım," dedi Houseman ve anlatısına devam etti.

* * * * *

"İş Bay Gaunt'un hoşuna gitse de benim için gitmese de,
dostça bir sohbete daldık; ama bu sırada katibim
Thomas bana müşteri olarak güvence altına almak istediğim bir beyefendinin kartını getirdi.

* * * * *

"Bay Gaunt, sanırım, aklımı okudu; çünkü hemen benden ayrıldı.
Onu kapıya kadar geçirdim ve sonra yukarıda adı geçen beyefendiyi karşıladım.
Bu, Bay George Neville'den başkası değildi.

* * * * *

"Bay Neville, yerli yetiştirilmesinin ve yurtdışı seyahatlerinin ona öğrettiği bu kadar nazik nezaketten sonra işe koyuldu ve benden vasiyetini
çizmemi istedi."

("La!" dedi Kate,)

* * * * *

"Biraz şaşırdım ama sakladım ve talimatlarını aldım.
Bunu yaptıktan sonra, mülklerinin tapu senetlerini görmek istedim, bunları tarif etmek için
ve kendisi bankacısına gidip
bunları elime verdi.

* * * * *

"Daha sonra vasiyeti bir hafta veya on gün içinde hazır edeceğime söz verdim. Ama Bay Neville, beni acele ettirdiği için çok nazik bir şekilde pişmanlık duyarak, bana sadece yirmi dört saat verebileceğini söyledi, 'Ondan sonra,' dedi, 'çok geç olabilir.'"

("Ah!" dedi Bayan Peyton.)

* * * * *

"Yeni müvekkilimi elde tutmaya kararlı olarak, katiplerimi işe koydum ve tam bu gün, Londra'nın Cumberland İlçesi'ndeki Neville's Court ve Leicester Meydanı'ndaki asil bir malikanesinin bulunduğu George Neville, Esquire'ın son vasiyeti ve vasiyeti yazıldı, imzalandı ve tanıklık edildi.

* * * * *

"Şimdi topraklarının genel durumu, malikane hakları,
meskenleri, apartmanları, malları, taşınır malları, vb. ve çeşitli hanımlara ve beyefendilere ve ev hizmetçilerine bıraktığı özel miraslar konusunda bunları size bile
açıklamayacağım.

* * * * *

"Şu anda sunduğum kağıt, size kesin ve kutsal bir gizlilikle iletmeye karar verdiğim o özel vasiyetin bir kopyasıdır."

Ve ona George Neville'in vasiyetinden bir alıntı verdi.

Bayan Peyton daha sonra aşağıdakileri okudu:--

"Ve Cumberland Kontluğu'ndaki Peyton Hall'dan Bayan Catharine Peyton'a, saygı ve ilgimin bir göstergesi olarak, mülkümün Moniton Grange adını verdiği her şeyi, üzerinde duran ve bulunan
mesken veya apartman ve çiftlik avlusu binaları ve bunlara ait olan tüm eşyaları, tahmini olarak üç yüz yetmiş altı dönüm üç rood ve beş perch, aynı az veya çok, söz konusu Catharine Peyton'ı, mirasçılarını ve mirasçılarını sonsuza dek elinde tutmak için." 

* * * * *

Mirasçı kağıdı bıraktı ve başını yumuşakça güzel eline yasladı ve gözleri boşluğu keşfetti. 

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi yüksek sesle, ama kendi kendine. 

Bay Houseman tercümanlık görevini üstlendi. 

"Anlamı mı? Size ilçedeki en şirin arazilerden birini
bırakmış olması. Bolton kadar büyük değil; ama daha güneşli ve daha zengin topraklar. Peki Hanımım, haklı mıydım? Bin pounda
iyi değil misin?" 

Kate, hâlâ açıkça başka bir şey düşünürken, sanki ağzından Bay Gaunt ve Bay Neville'in ikisinin de gençliklerinin baharında olduğunu ve kendisinin bu aptallıklarından dolayı nasıl daha zengin olduğunu
çıkardı.

"Neden," dedi Houseman, "bu vasiyetçilerin ölümünü beklemek zorunda kalmayacaksın, Tanrı korusun! Ama bütün bu vasiyetnameler bana ne gösteriyor? Bu iki beyefendinin de sana aşık olduğunu ve sen
seçebileceğini; diyorum ki, yarın Bolton Hall veya Neville's Court ile evlenebilirsin; bu yüzden, rica ederim, Squire'ın yüz poundunu al ve sen de bana istediğin zaman geri öde."

Bayan Peyton cevap vermedi, ama zarif başını eline yasladı
ve düşündü.

Kaşlarını çatmadı, ne de zihinsel kürekte gözle görülür bir şekilde çalıştı; ancak 
belirgin bir dinginlik ve düşünceli gözlerin sabitliği onun zihninin tüm güçlerini kullandığını gösteriyordu.

Bay Houseman buna şaşırmamıştı: kendi karısının bile pek az
zekâsı vardı; yine de onun iki rakip başlığı ölümcül bir sessizlikle ve kürsüdeki bir yargıcın tüm derinlikleriyle tarttığını görmüştü.
Ve şimdi bu genç hanım şüphesiz çiftlikleri benzer bir
ciddiyet, özen ve zekâyla tartıyordu.

Ancak bu devam ederken ve hala kararını bildirmemişken,
ona açıkça ikisinden hangisiyle evlenmeye karar verdiğini sordu: Neville'in Mahkemesi mi yoksa Bolton Çiftliği mi.

Böylece kendisine başvurulan Bayan Peyton, ona gerçekten bakmadan büyük gözünü ona çevirdi ve şöyle cevap verdi:

"Beni çok tedirgin ettin."

Bay dik dik baktı. Bir an düşüncelere daldı ve sonra Houseman'a dönerek, o iki beyefendinin vasiyetnamelerini nasıl yaptığını sordu. Vasiyetnamelerini birdenbire yapmak için çok gençtiler.

"Neden," dedi Houseman, "Bay Neville aklı başında bir adam ve aklı başında her adam vasiyetini yapar; ve Bay Gaunt'a gelince, o da yeni bir mülke kavuştu; bu yüzden. "

"Ah, ama Griffith neden cenazeden sonra bekleyemedi?"

"Ah, müşteriler her zaman acelecidir."

"Yani hiçbir şey görmüyorsun? Yani endişe verici bir şey yok, yani?"

"Çok endişe verici bir şey yok. Sana aşık iki toprak sahibi; hepsi bu."

"Ama, sevgili Bay Houseman, beni rahatsız eden şey bu: bu durumda,
birbirlerine rakip olarak bakıyor olmalılar; ve bilirsin ki rakipler bazen düşmandır."

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi Houseman: "beyefendiler arasında bir kavga olduğunu anlıyorsun. Elbette aralarında bir sevgi kaybı yok: ama
benim ofisimde buluştular ve birbirlerini mükemmel bir nezaketle selamladılar. Onları
kendi gözlerimle gördüm."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma sevindim, çok sevindim. Umarım o zaman sadece bir
tesadüftür, ikisi de vasiyetlerini hazırlıyorlar."

"Daha fazlası değil, güvenebilirsin: ikisi de benden diğerinin ne yaptığını
bilmiyor ve asla da bilmeyecek."

"Bu doğru," dedi Kate ve oldukça rahatlamış görünüyordu.

Houseman, zihnini tamamen rahatlatmak için, söz konusu müşteriler arasında "Roebuck"ta yüksek sesle
söz
geçtiğine dair
haberin abartılı olduğundan şüphesi olmadığını söyledi.

"Ayrıca," dedi, "bu bir hanımefendiyle ilgili değildi: Bana bir
atla ilgili olduğu söylendi, -bir tür bahis."

Catharine hafif bir çığlık attı.

"Bir atla ilgili mi?" dedi. "Gri bir atla ilgili değil mi?"

"Hayır, bildiğimden fazlası."

"Bir atla ilgili yüksek sesle sözler," dedi Catharine, - "ve vasiyetlerini hazırlıyorlar. Ah! aklım beni ilk andan itibaren yanılttı." Ve solgunlaştı.
Hemen ellerini birleştirdi,--"Bay Houseman!" diye bağırdı,
"Ne yapacağım? Ne! İkisinin de hayatının tehlikede olduğunu görmüyor musun, ve bu yüzden vasiyetlerini yapıyorlar? Ve _ikisi_
hayatları nasıl tehlikede olabilir, birbirlerinden değil mi? Deliler!
kavga ettiler; kavga edecekler,--ölümüne kavga edecekler; ve korkarım ki
benimle ilgili,--ben, ikisini de sevmeyen, biliyorsun."

"O durumda, _bırakın_ dövüşsünler," dedi hukuk danışmanı,
tarafsızca. "Hangi aptal öldürülürse öldürülsün, sen
daha fakir olmayacaksın." Ve köpekte ayık bir kayıtsızlık vardı.

Catharine, dehşet ve şaşkınlıkla iri gözlerini ona çevirdi, ama
hiçbir şey söylemedi.

Avukat ise, onun zekâsına
herhangi bir şeyden daha çok
çarpmıştı. Biraz abartmıştı,--iki vasiyetçisinin ölümüne düşman olduğunu düşünmesinin
özel nedenlerinin farkında değildi.

"Neredeyse haklı olduğunuzu düşünüyorum," dedi; "çünkü bir saat önce Bay Gaunt'tan ilginç bir mektup aldım ve diyor ki--bakayım ne diyormuş"----

"Hayır, _bana_ bakayım," dedi Kate.

Bunun üzerine ona uzattı Griffith'in notu. Şöyleydi:--

"Cenaze törenini yönetemeyebilirim.
Eğer öyleyse, sizi benim adıma hareket etmeniz için görevlendiriyorum. Öyleyse,
iyi Bay Houseman, saat dokuzda burada olmanızı sağlayayım.
Tanrı aşkına beni yarı yolda bırakmayın.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız,

"G. G."

Bu not Kate'in aklında hiçbir şüphe bırakmadı.

"Şimdi, her şeyden önce," dedi, "sizi buna hangi cevap zorladı?"

"Ne cevap vermeliyim? Saat dokuzda Bolton'da olacağıma söz verdim."

"Ah, kör!" diye içini çekti Kate. "Ve odadan çıkmalıyım! Ne yapacağım? Sevgili dostum, beni affet: Ben zavallı bir kızım. Suçlu benim. İkisini de kovmalıydım ya da aralarında karar vermeliydim. Ama
bu kadar ileri gideceğini kim düşünürdü? Griffith'in yeterince
cesur olduğunu düşünmemiştim. Bana acıyın ve bana yardım edin. Bu korkunç kavgayı durdurun."
Ve şimdi genç yaratık iş adamına sarıldı ve kan dökülmesini önlemek için ona içtenlikle dua etti.

Bay Houseman, nadiren kendine hakimiyetini kaybeden birinin bu tutkulu çağrısı karşısında şaşkına döndü. Onu elinden geldiğince sakinleştirdi ve
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi, ama çok doğru bir şekilde, onun müdahalesinin kendi müdahalesinden daha etkili olacağını düşündüğünü ekledi.

"Bu genç kanlıların yaşlı bir avukata ne önemi var?
Ben onların
rapierlerinin arasına girdiğimde kötü durumda kalırdım. Elbette, barışı korumak için onları bağlayabilirdim. Ama, Hanım Kate, şimdi bana karşı dürüst ol; o zaman sana daha iyi hizmet edebilirim. Bu ikisinden birini seviyorsun: bu açık. Hangisi o adam?--ne yaptığımı bilebileyim."

Kate tüm telaşına rağmen bazı konularda tetikteydi.

"Hayır," diye kekeledi, "İkisini de sevmiyorum,--sevdiğimi söylemiyorum: ama ona çok acıyorum!"

"Hangisine?"

"İkisine de."

"Ay, Hanım; ama hangisine daha çok acıyorsun?" diye sordu kurnaz avukat.

"Benim için hangisi zarar görecekse," diye cevapladı basit kız.

"Bu gece onlara gidip onları akıllarını başlarına getiremedin mi?" diye sordu, acıklı bir şekilde.

Pencereye gidip nasıl bir gece olduğunu görmek istedi.

Kızıl perdeleri çekti ve pencereyi açtı. İçeriye uçan karla
yüklü, acı bir esinti
doldu. Pencere pervazları da karla tıkanmıştı
ve bütün zemin bembeyazdı.

Houseman ürperdi ve yanan kütüklere yaklaştı. Kate inleyerek
pencereyi kapattı.

"Aklına bile gelmez," dedi, "senin yaşında ve kardan görülebilecek bir yol değil. Ne yapacağım?"

"Yarına kadar bekleyelim," dedi Bay Houseman.

(Ertelemek, bir avukat olarak günlük işiydi.)

"Yarın!" diye haykırdı Catharine. "Belki de yarın çok geç olur. Belki de şimdi bile tanışmışlardır ve o bir ceset olarak yatıyordur."

"Kim?"

"Hangisi olursa olsun, günlerimi onun ruhu için dua ederek bir manastırda sonlandıracağım."

Bunu söylerken ellerini ovuşturdu ve hala onu yakalamak mümkün değildi.

Avukat iyi haberiyle böyle bir fırtına koparmayı pek düşünmedi.
Ve şimdi onu yatıştırmak için zayıf ve boş bir girişimde bulundu ve sabahın erken saatlerinde işe koyulmaya ve öğlene kadar huzuru sağlamak için iki mirasçısını da bağlamaya söz vererek bitirdi. Bu kararla erkenden yatağa girdi.

Her halükarda yalnız olmaktan memnundu.

Şimdi, aklınızda bulunsun, Cumberland'da kavga edilmesinden hoşlanacak, kan dökülecek olsa bile, bir sürü kendini beğenmiş ve kaba ama saygın kız vardı.
Ama bu genç hanım kendini beğenmiş değildi, gururluydu. O da hassastı ve vicdan.
Onu acı bir şekilde azarladı: ona iki beyefendinin adreslerine izin verdiğini ve bu yüzden bir şekilde haylazlığından bir kötülük çıktığını söyledi.
Şimdi hayatı olaysız ve masumdu: bu, bir suça benzer bir şeyle ilişkilendirildiği ilk seferdi ve pişmanlığı
büyüktü; kederi de öyleydi; ama korkuları daha da büyüktü. Griffith'in rakibine
attığı korkunç bakış ona çarptı; onun
uğursuz sözleri de öyle. Eğer o ve Neville karşılaşırsa, onları
Neville'in ölümü veya kendisininkinden başka hiçbir şeyin ayırmayacağını hissetti. Diyelim ki şimdi bile
içlerinden biri, şimdi Doğanın yüzünü kaplayan kar kadar soğuk ve korkunç bir ceset yatıyordu!

Zihninin çalkantısı öyle bir haldeydi ki bedeni hareketsiz duramıyordu. Şimdi
odanın içinde şiddetli bir sıkıntı içinde yürüyordu, ellerini ovuşturuyordu; şimdi
diz çöküp tehlikeye attığı iki hayat için hararetle dua ediyordu;
sık sık pencereye uçar ve hevesle dışarı bakardı, kıvranır ve
onu saran ve
bir felaketi dualarıyla, gözyaşlarıyla veya sağduyusuyla önlemek için bile
kafesinden uçmasına izin vermeyen kadınsı gelenek ağına karşı isyan ederdi.

Ve her şey onun bir kadın olduğunu, zavallı, aciz bir varlık olduğunu, sessizce yatmak ve her şeyi
bırakmak için doğduğunu fark etmesiyle sona erdi: bunun üzerine çaresizce ağladı.

Bu genç yaratığın bildiği ilk gecenin acısını böylece tüketti.

Sabah doğru, içsel mücadelelerinden bitkin bir halde, bir
kanepede uyuyakaldı.

Ama sıkıntısı onu takip etti. Rüyasında bir atın üzerinde olduğunu gördü,
muazzam bir hızla, karanlık bir atmosferde, bir tür kuru
siste aceleyle ilerlediğini: bir şekilde korkunç, gizemli bir
şeyi görmeye götürüldüğünü biliyordu. Zamanla pus dağıldı ve neredeyse onu kamaştıran hoş, açık,
güneşli tarlalara çıktı. Kapılardan ve çitlerden geçti, hepsi açık, belirgin ve kendine özgüydü. Hemen yanından bir ses,
"Bu taraftan!" dedi ve atı kendiliğinden bir aralıktan
döndü ve bir anda bir grup beyefendiye rastladı. Griffith
Gaunt ve iki yabancıydı. Sonra konuştu ve şöyle dedi,--

"Peki Bay Neville?"

Hiçbir cevap gelmedi; ancak grup ciddi bir sessizlik içinde açıldı ve
George Neville karda yatıyordu, çıplak ve kaskatı, şakağından
kan
sızıyor ve kar boyunca damlıyordu.

Onun tüm iyi bilinen özelliklerini açıkça gördü: ancak şimdi sıkışmış ve
keskinleşmişlerdi. Ve koyu zeytin rengi teni mavimsi beyaza dönmüştü.
Bu onun cesediydi. Ve şimdi atı burnunu dışarı çıkardı ve bir iblis gibi
horladı. Aşağı baktı ve, ah! kan ona doğru karda
doğaüstü bir hızla akıyordu. Çığlık attı, atı dikleşti ve kanlı kara düşüyordu. Çığlık atarak uyandı; ve güneş ışığı pencereden içeri hücum ediyor gibiydi.

Başta bunun sadece bir rüya olduğu yönündeki sevinci diğer tüm hisleri bastırdı. Diz çöktü ve bunun için Tanrı'ya şükretti.

Sonra, bunun gerçekte olan bir şeyin
ifşası olabileceğini düşündü.

Ancak bu ürpertici korku onu uzun süre etkilemedi. Hiçbir şey onun bir düellonun
ayakta olduğuna dair inancını sarsamazdı ve aslında, onun cinsinin
zeki olanları bazen bunu ve şunu bir araya getirir ve daha yavaş ve daha güvenli bir akılcıya kehanet gibi görünen bir şekilde adil ama
açık bir çıkarıma varır,--ama sonra dün akşam her iki tarafın da
hayatta olduğunu biliyordu. Bunu Griffith'in cenaze töreninden sonra vasiyetini yapmak için çok geç olabileceği yönündeki geniş imasıyla birleştirerek, savaşçıların tam da bu gün buluşacaklarından emin oldu. Evet, ve tam da bu sabah:
çünkü beyefendilerin her zaman sabah dövüştüğünü biliyordu.

Eğer geçmişe dair rüyası yanlışsa,
elindekilere dair doğru olabilir. Bu, ona merhametle gönderilen doğaüstü bir uyarı değil miydi?
Kilisesinin tarihi bu tür rüyalar ve vizyonlarla doluydu; ve aslında,
yaşadığı zaman ve yer bu tür hikayelerle doluydu, özellikle de yakın tarihli bir tanesi.

Bu düşünce onu ele geçirdi ve
cinsiyetinin çekingenliğini bile alt edene kadar üzerinde büyüdü; ve sonra bireysel karakteri harekete geçti;
ve artık hiçbir şey onu tutamazdı. Çünkü, hayatın sıradan şeylerinde uyuşuk ve hayalperest olan bu Catharine Peyton,
alışılmış şekilde canlı olanları uyuşturan ve uysal ve pasif hale getiren
bu tür büyük krizlerde nadir görülen bir şevk ve aktiviteye yükselenlerden biriydi.

Houseman'ın böyle bir acil durum için çok yavaş ve ilgisiz olduğunu bir bakışta görmüştü. Kendisi harekete geçmeye karar verdi. Yüzünü, boynunu, kollarını ve ellerini soğuk suyla yıkadı ve canlandı ve canlandı. Binme kıyafetini ve küçük altın mahmuzunu giydi,
(Griffith Gaunt vermişti,) ve ahır avlusuna doğru acele etti.

Yaşlı Joe ve oğlu kahvaltıya gitmişlerdi: köyde yaşıyordu.

Bu şanssızlıktı: Catharine onun dönüşünü beklemeli ve zaman kaybetmeliydi, yoksa
atını kendisi eyerlemeliydi. İkincisini seçti. Alaca at iyi bir attı, ama huzursuzdu; bu yüzden onu ahırında eyerledi ve dizginledi.

Sonra onu ahır avlusundaki taş basamaklara götürdü ve
binmeye çalıştı. Ama o yana doğru kaydı; onu hizalayacak kimsesi yoktu; ve
binecek tek şeyi kafasıydı. Onu kandırdı,
kırbacıyla diğer tarafını gıdıkladı. Hepsi boşunaydı.

Saçmaydı ama yürek parçalayıcıydı. Ona hayretle baktı
her dakikanın yaşam veya ölüm olabileceği bir zamanda aptalı oynayacak kadar zalim olabilmesine.
Onunla konuştu, ona acıklı bir şekilde yalvardı, onu okşadı.
Her şey boşunaydı.

Son çare olarak onu ahıra geri götürdü ve ona bir
elek dolusu yulaf verdi, mısır ambarının yanına koydu ve ambarın üzerine
yumuşakça çıkma fırsatını değerlendirdi.

O yulafları yedi, ama geriye dönük gözlerle onu izledi. Sessiz kaldı
ve _kayıtsız_ gibi davrandı, ta ki o daha az dikkatli olana kadar,--sonra aniden
ona atladı ve ona zekasını bir kadının zekasına karşı kullanmayı öğretti. Lordum
bacağını kabzanın üzerinden geçiremeden hemen döndü ve
ahır kapısına yöneldi. Başını onun yelesine doğru eğdi ve
zarar görmeden, bir santim bile kayıp vermeden sıyrıldı. Hemen yola koyuldu,
ama onun için şans eseri sık sık çıplak sırtlı bir ata binmişti.
Onu ilk birkaç metre dengede oturttu, sonra sessizce dizginledi ve
kısa süre sonra sol ayağını üzengiye, sağ bacağını da kabzanın üzerinden geçirdi; ve sonra alacalı at şakalarının bedelini ödemek zorunda kaldı: yollar
karla tıkanmıştı, ama onu acımasızca yelpazeledi ve
Netley Kavşağı'nda bir leğen gibi sırılsıklam ve buharlı bir şekilde onu yukarı çekene kadar dizginleri hiç çekmedi.

Burada kararsızca durdu. Sağdaki yol iki buçuk mil uzaklıktaki Bolton'a gidiyordu. Önündeki yol üç mil uzaklıktaki Neville's Court'a gidiyordu. Hangisini seçmeliydi? Bunu yolda bir düzine kez sormuştu kendine, ama oraya varana kadar karar veremedi
ve _vermek zorundaydı_. Soru şuydu, hangisi üzerinde daha fazla etkisi vardı?
Bunu pek bilmiyordu. Ama Griffith Gaunt eski sevgilisiydi; ona gitmek yenisine gitmekten
biraz daha az garip ve kaba görünüyordu.
Bu yüzden atının başını Bolton'a doğru çevirdi; ama artık daha önce gittiği kadar hızlı gitmiyordu, özellikle ikisine de gittiğini hissediyordu.
Kadın zihni böyledir.

Bolton'a saat on bir buçukta ulaştı ve artık oradaydı, cesur bir
yüz takındı, kapıya doğru gitti ve atının üzerinde öne eğilerek
zili çaldı.

Bir uşak kapıya geldi.

Sakin bir yüz ifadesiyle, ama kalbi çarparak, ona Bay Griffith Gaunt ile bir an konuşmak istediğini söyledi. Ona, inmekten
memnun olup olmadığını sordu; ve tavırlarından henüz bir felaketin
yaşamadığı açıktı.

"Hayır, hayır," dedi Kate; "onunla burada konuşayım."

Uşak efendisine söylemek için içeri girdi. Kate sessizce oturdu, kalbi hala çarpıyordu, ama şimdi sevinçle parlıyordu. O zaman, iyi atı sayesinde
zamanında yetişmişti. Onu okşadı ve karda bu kadar sert bindiği için ona yüksek sesle en güzel bahaneleri
söyledi.

Uşak geri gelip Bay Gaunt'un dışarı çıktığını söyledi.

"Dışarı mı çıktı? Nereye? At sırtında mı?"

Uşak bilmiyordu ama içeri soracaktı.

O sormak için gittiğinde, Catharine sabrını yitirdi ve ahır avlusuna
gidip orada tembellik eden genç bir budalaya, efendisinin at sırtında dışarı çıkıp çıkmadığını sordu.

Tembellik eden genç, seyisi çağırmak zahmetine girdi ve ona
sordu.

Damat, "Hayır," dedi ve Bay Gaunt'un
bahçede bir yerlerde olduğunu düşündü.

Ama bu konuşmanın ortasında, hanımı görmek için meraklı olan hizmetçilerden biri mutfak kapısından çıktı ve Kate'e reverans yaptı ve ona
Bay Gaunt'un iki beyefendiyle birlikte yürüyüşe çıktığını söyledi. Konuşmasının ortasında, ziyaretçiyi tanıdı ve bir şekilde Bayan Peyton'ın Bayan Gaunt olma ve Bolton Hall'u yönetme olasılığını
kabul etmiş olarak, onunla yakınlaşmaya karar verdi; bu yüzden ona "Hanımefendi" diye seslendi ve çok konuşkandı. Beyefendilerden birinin kendisine yabancı olduğunu söyledi; ama diğeri Stanhope kasabasından Doktor Islip'ti. Onu
iyi tanıyordu: kendi kardeşinin bacağını anında kesmişti.

"Ama canım, Hanımım," dedi, "ne kadar da solgunsun! İçeri gel ve
bir lokma et ve bir boynuz bira iç."

"Hayır, iyi kızım," dedi Kate; "Yiyemedim; ama istersen bana bir kupa
yeni süt getir. Bugün orucumu bozmadım."

Hizmetçi içeri daldı ve Catharine damata Bay Gaunt'un nerede olduğunu bilmenin bir yolu olup olmadığını sordu. Damat ve oğlan başlarını kaşıdılar ve şaşkın görünüyorlardı. Tembel aptal onların şaşkınlığına baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı.

Bu genç Tom Leicester'dı, evlilikten doğmuştu ve bu nedenle, kayınvalidesinin gözünde, yaşlı Simon Leicester'ın oğluydu; ancak dedikodular gerçek babasının merhum Yüzbaşı Gaunt olduğunu söylüyordu. Tom kendi eğlencesi için tazılarla koşuyordu, beyefendilerle avlanmaya gidiyordu ve
günlük iki peni ve akşam yemeği karşılığında
onlar için dikenleri dövüyordu, ve ayık insanların iş dediği her şeyden nefret ediyordu.

Mesleği gereği, bir Dövücü; mesleği ise bir Serseriydi.

Şimdi iki hizmetçi birlikte dışarı çıktı,--biri süt ve bir çörekle,
diğeri bir mektupla. Catharine sütü içti ama yemek yiyemedi. Sonra
diğer hizmetçi dedi ki,--
"Eğer öyleysen Hanım Peyton, neden, bu mektup senin için. Efendi
yatak odasındaki masasının üzerine bıraktı."

Kate mektubu aldı ve açtı, hepsi telaşla. Şöyle yazıyordu:--

"TATLI HANIMEFENDİM,--Bu sana ulaştığında, kıskançlığımla seni rahatsız etmek için artık burada olmayacağım. Bu Neville, onunla at değiştirdiğini, hatta ona söz verdiğini
söylediğini yaymış. O bir yalancı ve ben bunu ona dişlerine kadar söyledim. Bugün öğlen buluşacağız ve biri ölmeli. Sanırım o ben olacağım. Ama ne olursa olsun, seninle ilgilendim; Jack Houseman'a başkasını sor. Ama, ah sevgili
Kate, aramızda geçen her şeyi düşün ve bu Neville ile evlenme, yoksa mezarımda rahat uyuyamam. Tatlım, sana birçok
mektup yazdım, ama hiçbiri bu kadar üzücü değil. Mezarın hatalarımı hafızandan saklamasına izin ver; sadece seni çok sevdiğimi düşün. Sana varlığımı bırakıyorum--on katı daha fazla olsaydı!--ve son düşünce kalbim.

"Yani bu dünyada artık yok

"Gerçek sevgilinden

"Ve ölüme kadar alçakgönüllü hizmetkar,

"GRIFFITH GAUNT."

Zihinde tek bir şiddetli duyguya yer varmış gibi görünüyor. Bu dokunaklı mektup, yazarının amaçladığından birkaç saat önce
aldığı için ondan hemen bir damla gözyaşı
akıtmadı. İlk etkisi onu felç etmek oldu. Beyaz ve titreyerek oturdu ve
büyük gözleri dehşetle doldu. Sonra çılgınca yardım için çığlık atmaya başladı.
Erkekler ve kadınlar onun etrafında toplandılar.

"Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. "Onu nerede bulabileceğimi söyleyin, ey alçaklar,
yoksa kanı başınıza olsun!"

Scamp uzandığı yerden sıçradı ve önünde
bir ok gibi dikildi.

"Beni takip edin!" diye bağırdı.

Gri gözleri ve Scamp'in siyah gözleri doğrudan birbirine çarptı. Başka bir kelime etmeden bahçeden fırladı.

Ve atını mahmuzladı ve onun peşinden gürültüyle çıktı.

Atının dörtnala gidebildiği kadar hızlı koştu ve kısa süre sonra onu evin etrafında dolaştırdı; koşarken siyah çingene gözleri her yöne bakıyordu.

Evin arkasındaki çimenliğe vardıklarında bir an durdu
ve sessizce şöyle dedi:

"İşte buradalar."

Karda kocaman ayak izlerini işaret etti ve ona, evin belirli bir cam kapısından başladıklarını ve hepsinin dışarıya doğru baktığını söyledi. Çimler böyle izlerle kaplıydı
ama Scamp zekasının seçtiği izleri takip etti ve onu bir kapıdan, uzun bir yürüyüş yolundan ve parka götürdüler. Burada o sabah Tom Leicester'ın takip ettiği ayaklar dışında başka hiçbir ayak basmamıştı.

"Bu bizim oyunumuz," dedi. "Bak, altı ayak izi var; ve şimdi bakıyorum, buradaki iz Squire Gaunt'un. Karda ayağını yüzlercesinin arasında tanıyorum. Tanrı seni korusun, Squire Gaunt ile sık sık avlanmaya çıktım ve onu ormanda kaybettim ve onu ölü yapraklarda, hele ki karda
izleyerek tekrar buldum. Diyorum ki, onlar işe yaramaz aptallar değil miydi? Bir adama nasıl çarpacağını ve yerdeki karı nasıl bulacağını sana söyleyemezdim! Neden,
bir tavşanı vücuduna, bir fareyi deliğine kadar takip edebilirsin, --böyle büyük bir avı, bir tava gibi toynağı olan, -- karda."

"Ah, konuşma; acele edelim," diye soludu Kate.

"Dörtnala git!" diye cevapladı Scamp.

Dörtnala gitmeye devam etti ve adam onun yanında koştu.

"Seni yormayayım mı?" dedi.

_Mauvais sujet_ ona güldü.

"Beni _yormak mı?_ Bu zeminde değil. Neden, ben tazılarla koşarım ve çoğunlukla
her zaman ölüme doğru koşarım; ama bu tamamen hız değil: görüyorsun, Pug'ın zihnini biliyorum. Ne! Beni tanımıyor musun? Ben Tom Leicester'ım. Neden, seni tanıyorum: Diyorum ki, sen iyi kalpli birisin, öylesin."

"Ah, hayır! hayır!" diye iç çekti Kate.

"Hayır, ama öylesin," dedi Tom. "O gün Harrowden Brook'u aldığını gördüm,
geri kalanlar kuyruklarını çevirdiğinde; ve ben buna iyi kalpli olmak derim.
Yavaşça, Hanımım, burada,--burası tavşan delikleriyle dolu. Bunlardan birinde Sir
Ralph'in kızıl kısrağının bir anda bacağını kırdığını gördüm. O öğleden sonra onu vurup öldürdü, sonra da tazılar için onu öldürdü. Sık sık kuyruklarını takip ederdi; bir sonraki av gününde karınlarının içinde koştu. Ha! ha! ha!"

"Ah, gülme! Acı çekiyorum!"

"Ne, ne oluyor Hanımım?" diye sordu genç vahşi, sesini alçaltarak.
"'Cinayet,' diyorsun; ama bu _hiçbir şey_ ifade etmiyor. Kızlar
cinayet diye bağırıyorlar, eğer onları öpersen."

"Ah, Tom Leicester, bu _cinayet_! Bu bir düello, ölümüne bir dövüş,
eğer onları önlemek için zamanında yetişemezsek."

"Bir mücevher!" diye bağırdı Efendi Leicester, gözleri zevkle parlıyordu. "Ben
hiçbir zaman bir mücevher görmedim. Onu benim için tutma, Hanım: bu yamaçtan
aşağı dörtnala in, olabildiğince hızlı koş; ayaklarınızın altında çimen var ve izleri kaybetmeniz mümkün değil ve sizi bir sonraki tarlada yakalayacağımdan emin olabilirsiniz."

Genç vahşi artık Kate'in hayat kurtarmak için olduğu kadar ölüm anında orada olmak için de istekliydi. Konuşurken, atının dörtnala koşmasını
sopasıyla sağladı ve at dörtnala uzaklaştı ve kısa süre sonra Tom ile arasına yüz metre mesafe koydu.

Bir sonraki tarla derin bir nadastı ve sert karıklar onu dörtnala koşmaya indirdi; ve daha oradan çıkmadan Tom yanındaydı.

"Sana söylemedim mi?" dedi. "Seni bir bira için Peyton Hall'a götürürdüm."

"Ah, sen iyi, cesur, zeki çocuk!" dedi Kate, "seninle birlikte olduğum için ne kadar şanslıyım! Sanırım zamanında yetişeceğiz."

Tom gururlanmıştı.

"Neden, görüyorsun ya, ben Daddy Leicester'ın soyundan değilim," dedi. "Ben bir beyefendinin
doğanıyım, eğer bunun ne olduğunu biliyorsan."

"Bunu söyleyemem," dedi Kate; "ama senin çok cesur ve yakışıklı olduğunu ve hızlı ayaklı olduğunu biliyorum; ve koruyucu azizimin seni benim sefaletimde bana gönderdiğini biliyorum. Ve, ah, oğlum, eğer zamanında yetişirsek, senin için ne yapabilirim? Paraya düşkün müsün, Tom?"

"Öyleyim,--elde edebildiğimde."

"O zaman, eğer beni oraya zamanında
götürüp yaramazlığı önleyebilirsen, dünyadaki her şeyim senin olacak."

"Hadi!" diye bağırdı Tom, sırası geldiğinde heyecanlanarak ve öne geçti; ve uzun bir tepenin eteğine gelene kadar
tek kelime daha konuşulmadı. Sonra
Tom dedi ki,--

"Buraya ulaştığımızda, onları görmeden dövüşemezler. Orası Scutchemsee Nob: oradan her tarafı on mil görebiliyorsunuz."

Bu bilgi üzerine Kate bir haykırış attı ve atını ileri sürdü.

Kendisiyle izlerini takip ettiği kişiler arasında kalan bu tepenin ilk kısmı çimendi; sonra bir şalgam şeridi geldi; sonra
kasvetli tepede geniş bir funda parçası. Kısa süre sonra çimenlerin üzerinden dörtnala
gitti ve Tom'u o kadar geride bıraktı ki, şalgamların arasında onu yakalayamadı. Fundalığa girdi, ancak burada kar yığınları ve engebeli yerin iniş çıkışları yüzünden çok geride kalmıştı. Ancak
cesurca mücadele etti, hala önde gidiyordu.

Gözlerini içtenlikle sırtlara dikti, buradan savaşçılara, ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar, bağırabilir ve mücadeleyi durdurabilirdi.

Şimdi mücadele ederken ve Tom ilk kez biraz soluk soluğa
arkasından gelirken, aniden tepenin tepesinden iki duman sütunları ve hemen ardından iki keskin ses buz gibi havadan geçti.

Kate durdu ve Tom'a korkmuş, sorgulayan bir tavırla baktı.

"Tabancalar!" diye bağırdı Tom arkasından.

Bunun üzerine kadın kahramanı alt etti ve Kate yüzünü saklayıp
titremeye ve ağlamaya başladı. Yorgun atı yürümeye başladı.

Hemen Tom geldi.

"Bunun için mideni kaybetme," diye soludu. "Beyefendiler bazen
bütün gün birbirlerine saldırır ve hiçbir zarar gelmez."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kate; "Belki de zamanında yetişebilirim."

Atını mahmuzladı. Adam elinden geleni yaptı ama yirmi metre bile gitmeden karla kaplı bir oyuğa daldı. O orada çırpınırken, tek bir tabanca çatladı ve
duman
yükseldi ve tepenin üzerinden sürüklendi.

"Who--op!" diye mırıldandı Tom, korkunç bir _sang-froid_ ile. "Bu seferlik bir tane oldu. Geri ateş edemedim, görüyorsun ya."

Bu korkunç açıklama üzerine Kate sanki kendisi öldürülmüş gibi atının yelesi üzerinde öne doğru çöktü; ve tabancadan çıkan duman
daha da incelerek, giderek daha ince süzülerek başının üzerinde yükseklerde girdap gibi yükseldi.

Tom ona cesaretlendirici kaba sözler söyledi. Kate onları
duymuyormuş gibi bile görünüyordu. Sonra ona karşı tüm sabrını yitirdi ve onu duyması için
kolunu kavradı. Ama bunun üzerine sanki doğasından bir kısmı kolundan aşağı ona geçmiş gibiydi; çünkü hemen çılgına döndü ve atını
şiddetle tepeye doğru sürdü. İlk başta ilerlemesi yavaştı; ama güneş
Nob'daki veya en uçtaki
karı eritmişti. Karların
sonunda yolunu açtı ve temiz parçaya ulaştı, sonra kül gibi bembeyaz,
atını mahmuzlayıp sırtın üzerinden geçirdi ve
diğer taraftan onların arasına daldı. Çünkü oradaydılar.

Gözlerine çarpan manzara neydi?

Bu, hikayemin erkek koluna ait ve hemen anlatılacak, ancak uygun sırayla.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Frederick W. Robertson'ın Hayatı ve Mektupları, M.A._,
Brighton'daki Trinity Şapeli'nin Görevlisi, 1847-1853. Editörlüğünü yapan
STOPFORD A. BROOKE, M. A. İki Cilt. Boston: Ticknor &
Fields.

Bay Robertson'ın Hayatı ve Mektupları, okyanusun her iki yakasındaki sempatik ve minnettar
okuyucuların büyük bir topluluğu arasında en geniş ve takdir edici karşılamayı bulacaktır. Onlar için yol hazırlandı ve en içten karşılamaları, Vaazları ve Hitaplarını içeren çeşitli ciltlerin geniş çaplı dolaşımıyla zihni ve kalbiyle bize açılan tanışıklık sayesinde sağlandı. Bu ciltlerin ilki burada yeniden basıldığında, yüzlerce kişi üzerinde anında bir etki yarattı ve içgüdüsel olarak incelemeye çekildiler ve o zamandan beri, kendilerine basılabilecek her şeye sahip olmak için kendilerine sunulan her sonraki fırsatı hevesle yakaladılar. Minberden gelen ifadeleri kapsayan dini edebiyatımızın o tek bölümünün kapsamlı bir incelemesinin, bu iki konumu tam olarak ortaya koyacağına inanıyoruz: birincisi, vaazların kompozisyonunda ve sunumunda gösterilen becerinin, her çağda ve nesilde, forumda ve barda sergilenenin ortalamasına en azından eşit olduğu; ve,
ikinci olarak, olağanüstü güce sahip vaizler, kürsüde saklı ve henüz tanınmamış bir yeteneğin en iyi şekilde güvence altına alınmasını sağlayacak şekilde, tam da bu tür aralıklarla ve koşullar altında ortaya çıkarlar ve onu genel bir donukluk ve bitkinlik suçlamasından kurtarırlar. Tam da İngiltere ve Amerika'daki gazete basınının bu suçlamayı tekrarlayıp, onu destekleyen birçok işaret olmadan, örneklediği sırada, Bay Robertson'ın vaazları, bu gerçeğin en azından bir istisnasını sunuyordu, hatta bakanlığı kapsamında onu susturmaya bile yeterliydi. Son derece yetenekli ve etkili bir vaiz, mesleğinin en yüce idealini yeniden iddia etmek ve dahası, "popüler vaizler" tarafından maruz bırakılmış gibi görünen güvensizlik ve küçümsemeye karşı onu savunmak için sıklıkla yeterli görünür. Biz yazarken, gazetelerde, o seçkin ilahiyatçı Bay Caird'in bir makalesinden çok çarpıcı bir paragraf dolaşıyor. Caird, bu makalede, yüksek tonlu bir adamın ele alacağını varsaydığımız gibi, popüler vaazın temasını, özellikle de onu dağıtan ve ona toplanan kalabalıklar üzerindeki etkileri açısından, keskin bir eleştiriyle ele alıyor. Bay Robertson, günahtan kaçındığı gibi, onun itibarından ve getirdiği sıkıntılardan da kaçındı. Halkın zevki ve standardının, en yüce hizmet tarzını takdir edecek ve onaylayacak şekilde eğitilmediğini gayet iyi biliyordu, ona ne kadar meraklı, şaşkın bir ün veya hatta hayranlık çekerse, tütsü o kadar zayıftı.

Yine de bu konudaki genel yargıda bir yerde bir yanılgı olmalı. Çünkü Bay Robertson kesinlikle popüler bir vaizdi; ve yine de, bu itibarın temel koşulları olduğu varsayılan sanatlardan veya hilelerden, gösterilerden veya abartılardan hiçbirine en ufak bir taviz vermediği için, kendi örneği ve deneyimi, pozisyonun olası onurunun ve sağlamlığının en azından istisnai bir kanıtı olarak durabilir. Kalabalık bir cemaate hitap ederken, onların sözlerine hayran kalıp hayrete düştüklerinde, eve gidip sahneyi ve koşullarını güçlü bir küçümsemeyle, neredeyse öfkeli bir küçümsemeyle, sanki kendisine bir sitemmiş gibi yazmaya başlar. Dinleyicilerinin büyük çoğunluğu, onun samimi ve her zaman öğretici konuşmasının elektrik gücünü kalplerinde ve zihinlerinde almıyor muydu? Diyelim ki, acı verici sebepleri olduğu için, önünde her zaman anlamsız, boş kafalı ve takdir etmeyen dinleyiciler, modaya uygun bir içki mekanının yandaşları, onu dinlemeye gelenler vardı; çünkü o öfkeliydi; bu tür dinleyiciler arasında ancak bir kaç kişi olabilirdi. Diyelim ki, orada huysuzlar, kıskançlar, bağnazlar ve kendini beğenmişler temsil ediliyordu ve sapkınlığın sınırlarını ihlal ettiği, züppe toplumun geleneksel standartlarını sarstığı veya yelpazesini ahlaki ve politik ilişkilerin en geniş alanlarına yaydığı için onu kendi çevrelerinde kamuoyunun nefretine maruz bırakmak için malzeme yakalamayı amaçlıyorlardı; bu tür dinleyicilerin varlığı ve amacı, onun ihtişamı ve ruh saflığı için yeni bir cesaret ve sadakat ilhamıydı. Genel olarak, Bay Robertson gerçekten de taşımaktan çok korktuğu
tanıtım altına girdiği sürece, bunu onurlu bir
tanım haline getirmiştir. Belki de doğru olanı söylemek olmazdı, tıpkı Atlantik'in her iki yakasında da yaygın olarak dolaşan vaazları hakkında en iyi şeyi söylemek gibi kesinlikle doğru olmadığı gibi. Keşke dindar okuyucular arasında, ona bir Cumming, bir Spurgeon veya hatta bir Chalmers'a verilenle eşit bir kayırmacılık iddia edecek kadar yüksek bir arzu ve standart
değerlendirebilseydik. Chalmers,
kendi zamanında, onu sunmaya yarayabilecek herhangi bir belagat, mantık, retorik veya meshetmenin temeli olarak kabul edilmiş bir doktrinel sisteme sadakat talep edenler tarafından
dinlenebileceği en yüksek seviyeden
konuşmuş olabilir. Fakat Bay Robertson daha yüksek bir seviyeye
yükseldi ve çok daha geniş bir burç aldı. En özgür girişimleri
onları paylaşmaya yetenekli ve istekli okuyuculara sahip olmasını gerektirir.

Şimdi sağlanan biyografik materyaller, Bay Robertson'ın vaazlarını okuduktan sonra, adam hakkında bir şeyler öğrenmek için keskin bir arzu
duyan bu kıtadaki okuyuculara büyük bir memnuniyet sağlayacaktır. Bu ciltlerde kendisine ilişkin verilen bilgilerden yararlandıktan sonra, bu okuyucuların çoğunun, daha dikkatli bir çalışma yapmak için söylemlerine geri döneceğine inanıyoruz. O, düşünce ve inancın büyük geçiş dönemlerinden birinde, bir uzlaştırıcı ve görüşlerin, inançların ve teorilerin yeniden inşacısı olma misyonuna sahip bir bireyde, karakter unsurlarını ve yaşam öyküsünün ve çalışmalarının gelişmelerini incelemek için yaşayanların en derin ilgisini çeken bir adamdı. Önümüzdeki biyografi, gelecekte bu olağanüstü adamın karakterine ve kariyerine benzeyen veya ona yaklaşan bir konuya sahip olma ayrıcalığına sahip olacak herhangi biri tarafından yeterince yakından takip edilemeyecek bir modeldir. Editör, materyallerinin kalitesi açısından nadiren ayrıcalıklı olmuştur ve bunları kullanmada takdire şayan bir beceri göstermiştir. Bölümleri, Bay Robertson'ın yaşam dönemlerini, dış ilişkilerini ve konumlarını belirten tarihler, gerçekler, biyografik veya yerel nitelikteki olaylar ifadesiyle başlar ve daha sonra büyük ölçüde yazışmalarından oluşur. Şu anda, didaktik ve manevi dinin hem sıradan hem de en yüce temalarını, modern hayatımızdaki en canlı ve yoğun şekilde ele alırken, kapsamlı içerik, ifade kolaylığı ve ton ve duygunun yüceliği açısından bunlarla karşılaştırılabilecek hiçbir mektup koleksiyonunu hatırlayamayız. Bu sayfaların çoğunda büyülenmiş gibi oyalandığımız gibi, hissettiklerimizin hepsini dile getirseydik, henüz okumamış olanları, okuduktan sonra övgülerimizi yetersiz olarak nitelendirecek olanları yanımızda götürmeyi başaramazdık. Bay Robertson'ın hayatı kısaydı ve sadece otuz yedi yıl sürdü. Bu alanda göze çarpan hiçbir şey yoktu. Sadece din adamlığı mesleğinin alt kademelerini elinde tutuyordu. Yine de, abartmadan, bu mesleğin hiçbir üyesinin, piskoposlarından rahiplerine kadar, belki de tek istisnası Dekan Stanley olmak üzere, Kilise aracılığıyla dinin popüler dağıtımında yapılması gereken değişiklikleri onun kadar akıllıca tahmin etmediğini veya bu kadar yetenekli bir şekilde sunmadığını söyleyebiliriz. Eğer bu, çağın ortalama zekasını paylaşanlardan bir duruşma veya hatta şu anki hoşgörü gösterisini beklemek için daha uzun sürecekse. Bu adam, çok asil bir şekilde ve karakter ve yaşamda nadir görülen bir tutarlılıkla, Barış Prensi'nin bakanı görevini yerine getirmişken, her zaman askeri bir yaşam ve hizmete olan ilk aşkı yüzünden bölünmüş bir kalbe sahipmiş gibi görünüyor. Birçok okuyucu, bu gerçeğe alışmakta kafa karıştırıcı bir sorun bulacaktır, çünkü kariyeri boyunca gençliğinin tercihinin aynı zamanda deneyimli erkekliğinin tercihi olduğunun belirtilerini gösterir. Saygıdeğer babası, Kraliyet Topçuları'nda Yüzbaşı olarak emekli olarak hayattadır. Askerlik hizmetindeki üç erkek kardeşi de vaizi hayatta bırakmıştır. Sık sık yazdığı gibi, kamplarda ve kışlalarda yetiştirildi ve topçuların gürültüsünü sevdiği kadar hiçbir sesi sevmedi. Ebeveyn otoritesi tarafından Üniversiteye gönderildiğinde, değer verdiği eğilimlerine karşı acı bir haçtı. Oradayken, hayatı boyunca kendisine bırakılan seçim konusunda hiçbir endişesi yoktu. Kendini hizmete adadı ve bunu da doktrin ve görev görüşleri altında yaptı, kendi nadir güçlerinin özgür, genişleyen ve büyük ölçüde bağımsız büyümesinin onu sonunda götürdüğü görüşlerden şaşırtıcı derecede farklı olarak, görevinin yerine getirilmesinde takip edilecekti. Bir asker olarak da bir bakan olarak olduğu gibi aynı kahraman, vicdanlı ve dindar adam olur muydu? Okuyucu bu sayfalarda birden fazla kez şu soruyu sormaya yönlendirilecektir. Vicdanının benimseyebileceği herhangi bir davada kahramanlık ve şövalyeliğin muhteşem bir örneği olurdu. Ancak askeri emirler, İngiliz ordularının son yıllarda Hindistan ve Çin'e yaptığı rezil yağmacı saldırılar
söz konusu olduğunda sadakatini sınırlasaydı, onun gibi bir adam görevini koruyabilir miydi? Mektupları, din adamlarının vicdanı üzerinde hiçbir ayrıcalıklı etkiye sahip olmadığına dair bol miktarda kanıt sunmaktadır. Şampiyonlarını bir araya getirdiğinde doğru ile yanlış arasında hiçbir ayrım gözetmeyen bir bayrağı takip ederek nasıl itaat kısıtlamalarına katlanabilirdi? Ancak bu nasıl olmuş olursa olsun, savaş alanının ve mücadelenin, mızrak ve göğüs zırhının, kalkan ve kılıcın, askerlik mertliğinin ve sadakatin tüm görkemli imgelerinin, Aziz Paul'ün hayat savaşını ve galip gelmek isteyenlerin zırhını sembolize ettiği Bay Robertson'ın seyrinde ve kendisinde tam anlamıyla ve görkemli bir şekilde gerçekleştiği kesindir. O, en yüce tipte bir askerdi; insanın en kötü düşmanlarına karşı cesur, ciddi, özverili, etkili ve yüksek ruhlu bir savaşçı ve zayıfların, dost olmayanların, haksızlığa uğrayanların nazik, şefkatli, sevgi dolu savunucusuydu. Kendisini hakikat ve doğruluk düşmanlarıyla savaşmakta özgür bırakan istekleri vardı. Oxford'daki öğrencilik hayatı boyunca zihni, Tractarian ve Evanjelik partilere kendilerini adamış olanlar arasındaki sevgileri tarafından dengede tutulmuş gibi görünüyordu. Aralarındaki meselede yer alan gerçek kafa karışıklıklarının çözümü, onu her ikisinden de uzaklaştırmaktı. Kendi dindarlığı ve samimiyeti, şüphesiz erken dini eğitiminin ev içi ve sosyal etkileriyle desteklenmişti ve onu, bir papaz olarak ilk deneyimlerinde, "evanjelik" cemaatinin ciddi bir müridi olarak öne çıkardı. İlkelerini ve yöntemlerini sadık bir şekilde denedi. Okuması ve kendini eğitmesi, sadakat standardı, bakanlık çalışmalarının tonu ve tarzı, hepsi o okulun öğretileri tarafından dikte edildi. O, o okuldan büyüdü ve ona ait olan her şeyi bir kenara attı: o okulun karakteristik özelliklerinden tamamen nefret etmeye ve tiksinmeye başladı. İnandığı gibi, temel doktrinel inançta ve pratik uyumda İngiltere Kilisesi'ne her zaman yürekten sadık kalarak, formüllerinin şartları dahilinde kendisine bir dizi özgürlük tanıdı ve bu, kendisini hissettiği gibi, sadece serbest bırakmakla kalmadı, aynı zamanda alçakgönüllülük ve saygıdan başka hiçbir sınırla sınırlandırılmayan bir özgürlüğün ilhamıyla canlandı. Anlama gücü, analiz becerisi, keskin zekâsı ve gerçeğin özünü tüm kabuklar ve zarlar arasından tespit etmedeki nüfuzu, onu en kolay eleştirmenlerden biri ve aynı zamanda çatışan teorilerin en güvenilir yorumcularından biri yaptı. Yüce gönüllülüğü ve ruhsal açıklığı, ona zıt yönlerde tatmin için mücadele eden zihinler ve vicdanlarla neredeyse doğaüstü bir sempati kapsamlılığı kazandırdı. Çağımızın eleştirel, bilimsel ve radikal huzursuzluğunun açtığı en yeni sorunlarla ilgilendi. Profesyonel uzmanların ve hatta bu şekilde açılan yeni alanlardaki en önde gelen öncülerin, materyalleri veya yöntemleri hakkındaki geçici yorumlarında, ya neşelendirici bir teşvik ya da akıllıca, sınırlayıcı bir ihtiyatla değerli bir yardım bulacağına inanıyoruz. O, "ileri düşünce"nin aceleci ve apaçık ampirlerinin çoğunun ılımlılığın yavaş ve muhafazakar ağırlıklarını iğrendirmeyi başardığı o kendini beğenmişlik ve küstahlıktan tamamen uzaktı. Bay Robertson'ın kişisel ve temsili tezahürünün cazibesini ve yüceliğini tek bir cümleyle ifade etmeye çalışırsak, o, çağın diğer insanlarından daha fazla, yeni liberalizmin, hatta aşırı radikalizmin aziziydi. Safdillik, cehalet ve önyargı gibi eski gelenekçilikleri bir kenara atıp reddeden diğer göze çarpan insanlardan daha fazla, özgür düşünceyi kutsadı. Her bir olumsuzlama için, tatmin edecek ve kutsallaştıracak bir inancın yerine etkili ve canlandırıcı bir ilke koyan olumlu bir inanç veya savunulabilir bir inanç temeli sunar. Elbette birçok kişiyi şok etti ve şaşırttı, ancak hiçbirini
kayıtsızlık veya saygısızlıkla değil. Kutsal bir öfkeye, hatta ara sıra, hiçbir sahtekarlığın veya ikiyüzlülüğün kör edemeyeceği
ilahi bir ruhla, gerçeğin çıkarları için değil, yalanın çıkarları için meydan okunduğunu bildiğinde, tonun acılığına bile muktedirdi.
Bütün büyük ve araştırıcı ruhlar gibi,
üzerine sık sık karanlık bir melankoli gölgesi düşerdi. O, bize iyi kanıtlanmış bir gerçeğin bir başka tanığıdır,
derin düşünceler, dinlenirken değil, ilerlerken,
üzgün düşüncelerdir. Ne tür arkadaşları olduğunu, onlara karşı ne kadar inatçı bir sevgi, saygı ve minnettarlık duyduğunu ve onları kalbine bağlayan hassas bağların, bu tür yüce güvenlerde sadakat için ilham kaynağı olarak nasıl hissedildiğini, bu ciltlerdeki bir sürü mektup dokunaklı bir şekilde gösterecektir. Nadir bir zevkle bunları okurken, etrafımızdaki kalabalıkların da aynı deneyimi yaşayacağını tahmin ettik.

_Sayın Edmund Burke'ün Eserleri._ Gözden Geçirilmiş
Baskı. Ciltler. I.-III. Boston: Little, Brown, & Co.

Burke'ün döneminin çekici hatipleri arasında sayılmadığını ve insanların ayağa kalktığında Parlamento'dan çıkma alışkanlığı olduğunu bilmek ilginçtir. Zamanın telafilerini, edebi adamın halk konuşmacısının anlık üstünlüklerini telafi ettiğini gösterir. Fox, bir adam ne kadar iyi konuşursa, beste yapmasının genellikle o kadar zor olduğunu söyledi; ve o parlak hatip artık sadece bir isim olarak kalıyor, çalışkan rakibi ise edebiyatta hala yerini koruyor ve kariyerine bu hayranlık uyandıran Amerikan baskısında devam ediyor.

Halkımızın entelektüel kapsamlılığını gösteriyor, bu büyük adam tarafından eğitilmeye hazırlar, en temel fikirlerimizin bu kadar kararlı bir muhalifi. Amerikan kurumlarının onayladığı her şeyi, Burke, herhangi bir kuruma değerini veren tek şey olan hakikat ve inanç ruhu hariç, reddetti. Grattan onun hakkında, keyfi güce olan sevgisinin o kadar büyük olduğunu,
kralın onu altından alma hakkı olduğunu düşünmediği sürece yastığında rahatça uyuyamayacağını söyledi. O, kendi memnuniyetine göre, bir hükümdarın iradesine boyun eğmenin, çoğunluğun iradesine boyun eğmekten çok daha uygun olduğunu gösterdi ve "yirmi dört milyonun iki yüz bin kişiye üstün gelmesi" gerektiği şeklindeki "gülünç" bir teoriyi dile getirdi. Mülkiyetin eşitsiz olması gerektiğinin özünü göz önünde bulundurarak, bunun için "temsilde orantısız bir şekilde baskın" olması dışında hiçbir güvence düşünemezdi.

Yine de, doğal yetenekleri, edinimleri ve hedefleri o kadar genişti ki, bir düşman olarak bile öğreticiydi ve dahası, her büyük sorunun sağ tarafına şimdi alıntılanabilecek çok şey bıraktı.
Diğer taraftan da alıntılanabiliyorsa, önemli değil. Örneğin,
Buckle onun adına, "kendisinden önce hiç kimsenin ödemediği ve o zamandan beri çok sayıda devlet adamının unuttuğu halkın isteklerine itaat konusunda ısrarcı olduğunu" iddia ediyor. Ancak Burke, Fox'tan ayrıldığı sırada, "halk seçimlerinde, halk oylamasında, seçmenlerden gelen talimatların otoritesini reddeden veya herhangi bir yerde buna karşı bu kadar kesin bir şekilde tartışan ilk kişi" olduğunu övünerek söylemiştir.

_Songs of Seven._ JEAN INGELOW tarafından. Resimli. Boston:
Roberts Brothers.

Son zamanlarda İngiltere ve Amerika'da çok sıcak bir şekilde karşılanan tatlı kadın şarkıcı "resimlendirilmeyi" hak ediyor. "Songs of Seven" onun en iyi parçalarından biri, ancak en iyisi değil. "High Tide on the Coast of Lincolnshire" kesinlikle burada "Songs of Seven"a verilen özel onuru hak ediyor; ve Amerikalı yayıncılarının bu özel dizeleri resimlendirmek için seçmesine biraz şaşırdık.

"Songs of Seven"daki tahta baskılar önemli ölçüde farklılık gösteriyor ve her yerde uyum içinde değil. Bazıları mükemmelliğin birinci sırasındayken, bazıları zayıf ve yetersiz. Neredeyse tüm _kare_ bloklar
sanatsal düşünce ve beceri gösteriyor ve gerçekten şiiri _gösteriyor_. Diğer elinkiler (sanatçıların isimleri verilmemiştir)
zihin yetersizliğini ve belirsiz parmakları ele veriyor.

Bu cildin en çekici özelliği, yazıcının bölümüdür.
Kırmızı kenarlıklar, herhangi bir süsleyici muhafazanın olabileceği kadar güzeldir; ve bunları bu yıl Amerika'da yayınlanan kitaplardaki diğer bazılarıyla karşılaştırmamız yeterlidir, her bakımdan ne kadar üstün olduklarını fark etmek için. Bu eserin itibarı olan University Press, basımın güzel bir sanat olarak takdir edildiği ilk övgüyü haklı olarak kazandı. Son zamanlarda bu basımdan, başlıklarıyla birlikte King's-Chapel Liturgy'nin bir baskısını gördük ve bu
zamanımızın en iyi basılmış kitapları arasında yer almalıdır.

_1631'den 1865'e Boston Watch and Police'in Kronolojik Tarihi; Boston Polis Memurunun Anıları veya Gün Işığında ve Gaz Işığında Boston._ EDWARD H. SAVAGE'ın
Günlüğünden. Boston: Yazar tarafından yayınlanmış ve satılmıştır.

Bu kitap zarif veya bilgili edebiyata önemli bir katkı olarak nitelendirilemez; hatta böyle bir
ayrıcalığa da sahip olmayı hedeflemez. Bunu, her gün yüzeyinde yürüdüğümüz, varlığının neredeyse farkında olmadığımız dünyanın içindeki dünyaya bir bakış sağladığı için fark ediyoruz; ve ayrıca, geri kalanımızın zeki, dürüst ve kararlı adamlar haline gelmesini ve geceleri uyuyabilmesini sağlayan o sınıf insanların hizmetlerinden hak ettiği ve onurlu bir şekilde bahsetme fırsatını kabul ediyoruz. Şehrin güvenliği ve düzeninin ne kadar cesur, uyanık ve güvenilir bir polise bağlı olduğunu, gerçeğin hak ettiği şekilde kabul edilmesinin hem geçmişin kabulü hem de gelecek için artan bir güvenlik olarak hizmet edebileceğini ara sıra hatırlamak iyidir.

Kitabın başındaki kısa kronolojik taslak, hem eski hem de yeni zamanlara ait birçok merak uyandırıcı ve ilginç gerçek sunuyor; bunların bazılarını, genel olarak, unutmaktan oldukça memnun olacağız. Başkalarından daha günahkâr olduğumuzu itiraf etmeden, karşılıklı hayranlığa o kadar da temiz bir şekilde teslim olmamışız ki, Hugh Bowett'in asli günahtan arınmış olduğunu iddia ettiği için sürgün edildiğini öğrenmekten özel bir zevk almıyoruz (günümüzde bu tür azizleri genellikle sürgünü hak edecek kadar iğrenç buluyoruz) - ne de Oliver Holmes'un Baptist olduğu için kırbaçlandığını - ne de William Robinson ve Marmaduke Stevenson'ın Antinomian ve sapkın olarak Avam Kamarası'na asıldığını - ne de iskelenin yakınında seksen binayı yakan bir yangın çıkardığından şüphelenilen bir Fransız'ın teşhir direğine asılmaya, iki kulağının kesilmesine, mahkeme masraflarını ödemeye, kefillerle birlikte beş yüz poundluk teminat vermeye ve ceza infaz edilene kadar hapiste kalmaya mahkûm edildiğini. Erken dönem İngiliz gezgini Bay Ward'un Boston hakkında yazdığında biraz Eski Ülke önyargısı olduğundan da şüphelenmeliyiz: "Binalar, kadınları gibi, temiz ve güzel; sokakları, erkeklerinin kalpleri gibi, çakıl taşlarıyla döşenmiş. Tahta ve zona ile inşa edilmiş dört kiliseleri var ve dört papazları var; biri bilgin, biri beyefendi, biri aptal ve biri de soytarı. Bir geminin kaptanı, uzun bir yolculuktan sonra sokakta karısıyla karşılaşmış ve onu öpmüş, bunun için de on şilin para cezasına çarptırılmış. Eski İngiltere'de ne kadar mutlu olduğumuzu düşündüm, çünkü burada sadece kendi karılarımızı değil, başka erkeklerin karılarını da ceza alma tehlikesi olmadan öpebiliyoruz!" Şüphesiz Boston, Bay Ward için uygun bir yer değildi ve Bay Ward da Boston için uygun bir adam değildi. Yine de,
ara sıra bir leke ve birçok kayıpla birlikte, kayıt aynı zamanda
iyi işler ve sadaka-amellerden oluşuyor.

Polis Anıları'nı okumak, bir yarıktan aşağı,
bir tür yeraltı mağarasına bakmak gibidir, orada yoğun bir sarsıcı aktivite gece gündüz durmaksızın hüküm sürer.
Oyuncular neredeyse erkek ve kadın değil, elektrikli makinelerde dans eden,
insanlar için fazla hızlı ve ani,
ahlaki varlıklar için fazla pervasız,
eksantrik ve görünüşte önemsiz hareketler yapan kuklalar gibi görünüyor. Belirli bir
olağanüstü yaşamları, fırtınalı, vahşi varoluşun düzensiz bir parıltısı,
sonra da anında bir titreme ve yok oluşa doğru kaybolma. Yine de hayırsever, iç çekerek, bunların yaşayan ruhlar olduğunu,
kendisiyle aynı Baba'nın çocukları olduğunu,
aynı yasalara tabi olduklarını,
aynı yargı kürsüsünde hesap verdiklerini hatırlar; ve pratik soru giderek artan bir güçle ona
çöker, Toplumun bu dışlanmışları Baba'nın evine nasıl getirilecek?

Pariahlardan daha umutsuz olanlar, bizim putperestliğimizin Brahminleridir; yozlaşmış hayatları saygınlık cilasıyla
silinmiş o sefil adamlar. Kilise, meclis ve oturma odası dış yüzeyi
görür; polis alt tarafını bilir ve bu da çoğu zaman
acı bir taraf gibi görünür. Boston'un sağlam adamı karısına, çocuğuna ve komşusuna kibirle davranır; ancak köşedeki mavi ceketli, güzel dış görünüşün altında gizlenen utanç verici bir suç ve suçluluk sırrını algılar. Bunlar bizim hayırseverlik şölenlerimizdeki lekelerdir.

Polislerimiz arasında, birçok hayırseverlik ve insanlık eyleminin tanıklık ettiği gibi, üzüntü için nazik kalpler ve suç için keskin gözler vardır; ve çeşitli görevleri onları insan doğasıyla en garip tezahürleriyle temasa geçirir. Büyük bir yangında, "neredeyse iki yüz pound ağırlığında yaşlı bir kadını, iradesi dışında, ana güçleriyle taşımak zorunda kalmışlardı... Hayatının tehlikede olduğu söylendiğinde, "Bana anlattıklarınızın hepsi saçmalık. Ev sahibim bana evin sigortalı olduğunu defalarca söylemedi mi?" diye cevap verdi. Kitty Quadd sandığının
bulunmuş olmasından çok memnundu. 'Giysilerimin değeri değil, efendim,
orada olan benim karakterim,--benim karakterim'; ve elini eski bir elbisenin cebine sokarak, sandığın içinden çıkardığı
eliyle, çok belirgin bir memnuniyetle kirli bir kağıt parçası çıkardı. 'İşte bu, ve kesinlikle güvenli ve siz de okuyacaksınız, nezaketiniz için,' dedi. Kağıdı açtım ve şöyle okudum:--

"'Bu, Kitty Quadd'ın her türlü işi yapabilecek iyi bir ev hizmetçisi olduğunu tasdik eder; _ama fırsat çıktığında sarhoş olur.

"'(İmza) MRS. S----.'"

_Michael Angelo'nun Hayatı._ HERMAN GRIMM tarafından. Çeviri,
Yazarın İzniyle, FANNY ELIZABETH BUNNETT tarafından. İki
Cilt, Boston; Little, Brown, & Co.

Genellikle kitap duyurularına ayrılan kısa alanda, M. Grimm'in Michael Angelo'nun Hayatı gibi önemli bir eseri eleştirmek imkansız olsa da,
içeriğinin özlü bir açıklaması yine de
istenebilir. Eser, mevcut yüzyılın başlangıcından bu yana
biyografi yazma sanatında kaydedilen büyük ilerlemenin bir örneği olarak alınabilir. Eski biyografiler, eski tarihler gibi, olayların dedikodulu kroniklerinden başka bir şey değildir, aralarına belirsiz ahlaki düşünceler serpiştirilmiştir ve bunlar genellikle düşünce alanındaki diğer her konuyla
hem de özellikle ele alınan konuyla
hem de çok ilgilidir. Ancak, günümüz nesli, Buckle ve Draper'ınki gibi, olayların birbirleriyle nedensel ilişkisini başarılı bir şekilde veya başarısız bir şekilde sergilemeye çalışan tarihler üretti. Bunlarda, tarihi olaylar, ilerlemenin belirli yasalarının kanıtı, doğrulayıcısı veya açıklayıcısı olarak görülüyor ve bunların açıklanması, çalışmanın ana amacıdır. Biyografi yazma biçiminde de benzer bir değişiklik meydana geldi. Bay Lewes'in Robespierre'in Hayatı ve daha da ayrıntılı ve tamamlanmış Goethe'nin Hayatı, kahramanlarının gelişimini etkileyen koşulları sunmayı, bize bunların elde ettiği adımları göstermeyi amaçlamıştır; biri kötü şöhretli ve korkunç bir ün, diğeri insanlığın hem şimdi hem de insanlık var olduğu sürece duyduğu sevgi ve saygıdır. Bay Grimm'in eseri bazı açılardan bunlara benzerdir. Yazar, bize büyük Michael Angelo'nun ne zaman doğduğunu, ne zaman öldüğünü, ebeveynlerinin kim olduğunu, ne çizdiğini, yazdığını, heykelini yaptığını ve inşa ettiğini, nerede yaşadığını ve çoraplarında kaç ayak ve inç olduğunu anlatmakla yetinmiyor. Bundan daha fazlasını hedefliyor. Bize bu büyük yaratıcı dehanın yaşadığı dönemdeki İtalyan erkeklerinin yaşam ve tavırları, görüşleri ve duyguları hakkında canlı bir resim sunuyor. Kariyerine yön veren koşulları, zekasının hangi olaylara dayandığını ve hayal gücünün hangi nesnelerle beslendiğini önümüze koyuyor. Kısacası, bize Michael Angelo'yu kendi ortamında gösteriyor. Michael Angelo'nun yaşamı, gerçekten de, böyle bir muameleye karşı tuhaf bir şekilde hassastır. Çoğu yaratıcıdan çok daha fazla, onda dış koşulların etkisi izlenebilir. Yaklaşık bir asır süren uzun yaşamı, aynı dönemde meydana gelen birçok büyük politik olaydan iyi veya kötü yönde etkilendi ve çok az başka çağ büyük olaylarda ondan daha verimli olmuştur. 1475'te, daha önceki Medici'ler döneminde Floransa'nın özgürlüğünün güzel günlerinde, Arapların İspanya'nın en güzel
bölgesini hala Elhamra'dan yönettiği, Amerika'nın henüz keşfedilmemiş olduğu ve İngiltere'nin Güller'in iç savaşlarından
kurtulmadan önce doğdu, yaşamı 1564'e, Elizabeth, II. Philip ve Sessiz William zamanlarına kadar uzandı. Orta Çağ'ın sonunu ve modern zamanların başlangıcını gördü. Savonarola'nın yükselişini ve düşüşünü; Napoli'nin VIII. Charles ve XII. Louis tarafından işgalini ve Gonsalvo tarafından fethini; V. Charles ve I. Francis arasındaki üstünlük mücadelesini gördü; Protestanlığın yükselişi ve Engizisyonun kurulması; De Bourbon birliklerinin Roma'yı korkunç bir şekilde yağmalaması; ve
memleketi olan yerde özgürlüğün yok olması,--1530'da Floransalı Petrus'un 1527'de uğradığı zararları tazmin etmek için
soyulması. Floransalıların özgürlükleri için verdikleri son korkunç mücadelede
Michael Angelo önemli bir rol oynadı. Şehir surları onun yönetimi altında
güçlendirildi ve korkunç kuşatmanın bir günü bile onu San Miniato'daki
gölgesinden uzak bırakmadı. Ondan önce, Savonarola'nın
işlemleriyle bağlantılıydı; ve onun Yas
Madonna ve Ölü İsa'nın harikulade grubunun Grimm tarafından 1498'deki üzücü olaylarla
ortaya çıkarıldığı varsayılmaktadır. Lorenzo de' Medici, oğlu Piero, II. Julius, X. Leo, VII. Clement, III. Paul, IV. Paul ve IV. Pius ile bağlantılıydı; ve bu yöneticilerin her birinin karmaşık işleri
hayatını her fırsatta etkiledi ve sıklıkla çalışmalarına
tamamen yeni bir yön verdi.

M. Grimm'in tüm bu olayları çağdaş tarihin canlılığıyla
görünecek şekilde anlatması ve
kahramanının hayatı üzerindeki etkilerini açıkça belirtmesi büyük bir meziyettir. Bize on altıncı yüzyılın büyüleyici bir tarihini sunmuştur ve bu tarihin
muazzam merkezi figürü olarak Michael Angelo'yu göstermiştir. Eserde hayranlık uyandıran çok şey daha var: Yunan ve Venedik sanatı üzerine düşünceler ve daha sonraki dönemlerdeki tasarım tarihinin bir taslağı.--Ancak tüm güzelliklerini tartışmak veya hatta saymak ve birkaç kusurunu eleştirmek
burada imkansız olurdu. Bu nedenle konuyu bir kenara bırakacağız, M. Grimm'in kendisini bu kadar ünlü kılan şeyin doğası hakkında daha fazla üretim yaparak bizi memnun edip eğitebileceğini umuyoruz.

SON AMERİKAN YAYINLARI.

Kanada: Savunmaları, Durumu ve Kaynakları. "Günlüğüm, Kuzey ve Güney"in İkinci ve Son Cildi Olmak. W. Howard Russell,
LL.D. Boston. T. O. H. P. Burnham. 12 ay. s. xii., 311. 2,00 $.

Pişman Olmadan Ölenlerin Gelecekteki Cezası Sorunu Üzerine Aklın Kararı Henry Martyn Dexter. Boston. Nichols &
Noyes. 12mo. s. xx., 157. 1,25$.

Deniz Görevleri ve Disiplini, Deniz Teşkilatının Politikası ve İlkeleriyle
. F. A. Roe, ABD Deniz Kuvvetleri Yarbay Komutanı tarafından. New
York. D. Van Nostrand. 12 ay. sayfa 223. 1,50 $.

Federal Şehir; veya Washington'un İç ve Dışı. S. D. Wyeth,
"Harry Bright" vb.'nin Yazarı. Bölüm I. Washington. Gibson Brothers. 8 cilt.

kağıt. sayfa 108. 50 cts.

Doğu veya Türk Hamamı; Tarihi, Britanya'daki Yeniden Canlanması ve
Sağlık Amaçlarına Uygulanması. Erasmus Wilson, F. R. S. tarafından.
Notlar ve Ekler ile M. L. Holbrook, M. D. tarafından. New York. Miller, Wood, &
Co. 16 ay. kağıt. sayfa 65. 50 cts.

Profesör Valentine Mott'un Yaşamı ve Karakteri Anıları, _Facile
Princeps_. Dr. Samuel W. Francis, New York Tıp Akademisi Üyesi tarafından. New York. W. J. Widdleton. 4to. kağıt. s. 32. 1,00 $.

Tanıdık Konularda Basit Konuşmalar. Popüler Dersler Dizisi. J. G.
Holland. New York. C. Scribner & Co. 12mo. s. 335. 1,75 $.

Georgy Sandon; ya da Kayıp Bir Aşk. Ashford Owen. Boston. A. K. Loring.
12mo. s. 215. 1,25 $.

Genç Teğmen; ya da Bir Ordu Subayının Maceraları. Büyük
İsyanın Hikayesi. Oliver Optic. Boston. Lee & Shepard. 16mo. s.
373. 1,50 $.

İsyankar Savaşçılığın Aceleyle Tanınması ve Bundan Şikayet Etme Hakkımız. George Bemis. Boston. A. Williams & Co. 8vo. kağıt. sayfa 57. 50
cts.

Miramichi. Miramichi Vadisi'nin Hikayesi, New Brunswick. Boston. A. K.
Loring. 16 ay. kağıt. sayfa 232. 1,00 $.

Amerika Birleşik Devletleri'nin On Yedinci Başkanı Andrew Johnson'ın Hayatı, Konuşmaları ve Hizmetleri. Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 12 ay. sayfa 214. 1,00 $.

Hristiyanlık ve Devlet Adamlığı, Benzer Konularla. William Hague,
D. D., "Ev Hayatı" vb. Yazarı Boston. Gould & Lincoln. 12 ay. sayfa 414. 1,75 $.

Gayworthys. İplik ve Vuruş Hikayesi. "Faith
Gartney'nin Kızlığı" Yazarı Boston. A. K. Loring. 12 ay. sayfa 399. 1,75 $.

Orpheus C. Kerr Belgeleri. Üçüncü Seri. New York. G. W. Carleton.
12 ay. sayfa 300. 1,50 $.

Etrafıma Bakmak. Bir Roman. A. S. Roe, "Düşünüyordum"un Yazarı
vb. New York. G. W. Carleton. 12 ay. sayfa 312. 1,50 $.

Sokak Baladları, Popüler Şiir ve İrlanda'nın Ev Şarkıları. Boston.
Patrick Donahoe. 16 ay. sayfa 312. 50 cts.

Aurora Floyd. M. E. Braddon, "Lady Audley's Secret"ın Yazarı, vb.
New York. American News Company. 12 ay. sayfa 372. 1,50 $.

Tarihin Görüntüleri. George M. Towle. Boston. W. V. Spencer. 16 ay.
s. 262. 1,50 $.

Wylder's Hand. Bir Roman. J. Sheridan Le Faun, "Uncle Silas"ın Yazarı,
vb. New York. G. W. Carleton. 12 ay. s. 480. 2,00 $.

Cemaatçilik: Nedir, Nereden Gelir, Nasıl Çalışır, Neden Diğer
Kilise Yönetim Biçimlerinden Daha İyidir ve Sonuç Olarak Gereksinimleri. Boston'daki Berkeley-Street Kilisesi Pastörü ve "Congregational Quarterly"nin Yardımcı Editörü Henry M. Dexter. Boston.
Nichols & Noyes. 8 cilt. s. xxxii., 306. 3,00 $.

Başkanın Sözleri. Abraham Lincoln'ün Konuşmalarından,
Adreslerinden ve Mektuplarından Seçilmiş Bölümler. Boston. Walker, Fuller, & Co.
16 ay. sayfa 186. 1,25 $.

Horace Mann'ın Hayatı. Karısı Tarafından. Boston. Walker, Fuller, & Co. 8 cilt. sayfa
692. 3,00 $.

En Erken Zamanlardan İmparatorluğun Kuruluşuna Kadar Roma'nın Daha Kısa Tarihi. William Smith, LL.D. Tarafından. M.S. 476'ya Devam Ederek,
Eugene Lawrence, A. M. Tarafından. Ahşap Üzerine Gravürlerle Resimlendirilmiş. New York.
Harper & Brothers. 16 ay. sayfa xxx., 365. 1,00 $.

Toprağın Oğlu. Bir Roman. New York. Harper & Brothers. 8 cilt. sayfa 241.
1,50 $.

Nöbette. Bir Roman. "Denis Donne" Yazarı Annie Thomas Tarafından. New York.
Harper & Brothers. 8 cilt. kağıt. sayfa 164. 50 cts.

Bayan Mackenzie. Bir Roman. Anthony Trollope tarafından. New York. Harper &
Brothers. 8 cilt. kağıt. sayfa 139. 50 cts.

Wayside Blossoms. Mary H. C. Booth tarafından. Philadelphia. J. B. Lippincott &
Co. 16 ay. sayfa 106. 1,00 $.

İnciller Arasında Saatler; veya, Rabbimiz'in Hayatından Yol Kenarı Gerçekleri.
N. C. Burt tarafından, D. D. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co. 12 ay. sayfa 215.
1,50 $.

Şehitler Anıtı. Abraham Lincoln'ün Vatanseverliği ve Politik Bilgeliği, 1860'taki Başkanlık Seçimlerinden 14 Nisan 1865'teki Suikaste kadar Konuşmalarında, Mesajlarında, Emirlerinde ve Bildirilerinde sergilendiği gibi. New York. American News Company. 12 ay.
s. 297. 1,50 $.

Güney ve Kuzey Amerika'nın Batı Kıyısında ve
Hawaii Adalarında Gördüklerim. H. Willis Baxley, M. D. New York. D. Appleton & Co.
8 cilt. s. 632. 4,00 $.

Anselmo. Bir Şiir. George R. Parhurt. San Francisco. H. H. Bancroft & Co. 16 cilt. s. 148. 75 cts.

Roma İmparatorluğunun Dönüşümü. Boyle Yılı Dersleri
1864, Whitehall'daki Chapel Royal'da verilmiştir. Charles Merivale, B.
D., Lawford Rektörü, "A History of the Romans under the Empire" kitabının yazarı. New York. D. Appleton & Co. 12 ay. s. 267. 2,00 $.

Resimli Yaşam, Kampanyalar ve Korgeneral
Grant'in Kamu Hizmetleri. Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 12 ay. s. 271. 1,00 $.

Mildred Arkell. Bayan Henry Wood tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Brothers, 12 ay. s. 582. 2,00 $.

John Bright, M. P.'nin Amerikan Sorunu Üzerine Konuşmaları. Frank Moore'un
Girişiyle. Boston. Little, Brown, & Co. 12 ay. s.
xvi., 278. 2,00 $.

Klasik ve Bilimsel Çalışmalar ve İngiltere'nin Büyük Okulları. 6 Nisan 1865'te Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Sanat Topluluğu'nda okunan bir
Konferans. W. P. Atkinson tarafından. Ekler ve bir
Ek ile. Cambridge. Sever & Francis. 8. cilt. s. 117. 75 cts.

Sir William Hamilton'un Felsefesinin ve Yazılarında
Tartışılan Başlıca Felsefi Soruların İncelenmesi. John Stuart Mill tarafından. İki Ciltte. Boston. W. V. Spencer. 12 ay. s. 330; 354.
4,00 $.

Carrie'nin İtirafı. "Mattie" vb. Yazarının Bir Romanı. New York.
Harper & Brothers. 8. cilt. s. 190. 75 cts.

Denis Donne. Bir Roman. "On Guard" vb. Yazarı Annie Thomas tarafından. New
York. Harper & Brothers. 8vo. kağıt. s. 147. 50 cts.

Kamplar ve Hapishaneler. Gulf Departmanında Yirmi Ay. A. J. H. Duganne tarafından. New York. J. P. Robens. 12mo. s. 424. 2,00 $.

Sayın Edmund Burke'ün Eserleri. Gözden Geçirilmiş Baskı. Cilt I.
Boston. Little, Brown, & Co. crown 8vo. s. xx., 537. 2,25 $.

William Shakespeare'in Hayatının Anıları. Dehasının
İfadesine Yönelik Bir Deneme ve İngiliz Dramasının
Yükselişi ve İlerlemesi Hakkında Bir Hesap. Richard Grant White tarafından. Boston. Little, Brown, & Co.
12mo. s. xii., 425. 2,50$.

Can You Forgive Her? Anthony Trollope tarafından. H. K.
Browne'un çizimleriyle. New York. Harper & Brothers, 8vo. s. 334. 2,00$.

Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere. Bir Tarihsel Anlatılar Dizisi.
Francis Parkman, "History of the Conspiracy of Pontiac" kitabının yazarı,
vb. Bölüm I. Boston. Little, Brown, & Co. 8vo. s. xxiv., 420. 2,50$.

Doğa Tarihi. Okullar, Kolejler ve Genel Okuyucu için Zooeoloji El Kitabı. Sanborn Tenney, A.M., "Jeoloji" vb. kitabının yazarı ve Nassau Kadın Koleji'nde Doğa Tarihi Profesörü. Beş Yüzden Fazla Gravürle
Resimlendirilmiştir. New York. C. Scribner & Co. 12 ay. sayfa.
xii., 540. 2,50 $.

Zihnin Sezgileri Tümevarımsal Olarak Araştırıldı. Rev. James
McCosh, LL.D., Queen's College, Belfast'ta Mantık ve Metafizik Profesörü. New York. Robert Carter & Brothers. 8 cilt. sayfa. xvi., 448. 3,50 $.

Abraham Lincoln'ün Anısına Şiirsel Övgüler. Philadelphia, J. B.
Lippincott & Co. 12 ay. sayfa. 306. 2,00 $.

Örümcekler ve Akrepler de dahil olmak üzere Böceklerin Tarihinde İlginç Gerçekler. Böceklerle İlgili Efsanelerin, Batıl İnançların, İnançların ve Uğursuz İşaretlerin Tam Bir Koleksiyonu; Tıpta, Sanatta ve Yiyecek Olarak Kullanımlarıyla Birlikte; ve Dikkat Çeken Yaralanmalarının Özeti
ve Görünümleri. Frank Cowan tarafından. Philadelphia. J. B. Lippincott & Co.
12 ay. sayfa 396. 2,00 $.

The Bible Hand-Book: An Introduction to the Study of Sacred Scripture.
Joseph Angus tarafından, D. D. Revised Edition, with Illustrations.
Philadelphia. James S. Claxton. 12 ay. sayfa 727. 2,50 $.

The Oil Regions of Pennsylvania. Petrolün nerede bulunduğunu, nasıl
elde edildiğini ve ne kadara mal olduğunu gösteriyor. İlgili kişiler için ipuçlarıyla. William Wright tarafından. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 275. 1,50 $.

Amerika'nın Gelecekteki Sivil Politikası Üzerine Düşünceler. John William Draper tarafından,
M. D., LL. D., New York Üniversitesi'nde Kimya ve Fizyoloji Profesörü, "Avrupa'nın Entelektüel Gelişiminin Tarihi" adlı kitabın yazarı. New York. Harper & Brothers. 12 ay. sayfa 325. 2,50 $.

1631'den 1865'e Boston Gözetleme ve Polisinin Kronolojik Tarihi; Boston Polis Memurunun Anıları; veya, On Beş Yıllık Hizmette Bir Memurun Günlüğünden Gün Işığında ve Gaz Işığında Boston. Edward H. Savage tarafından. Boston. Yazar tarafından yayınlanmıştır. 12 ay.
s. 396. 1,50 $.

Federal Hükümetin Kuruluşundan 1 Haziran 1863'e Kadar Amerika Birleşik Devletleri Süvarilerinin Tarihi. Buna, İsyanın patlak vermesinden bu yana Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinde olan tüm Süvari Alaylarının ve Komutanlarının İsimlerinin bir Listesi eklenmiştir.
Albert G. Brackett, Binbaşı Birinci Amerika Birleşik Devletleri Süvarisi, Albay Dokuzuncu Illinois Gönüllü Süvarisi, Mississippi Departmanı Süvari Şefi, Cumberland Departmanı Süvari Özel Müfettişi.
New York. Harper & Brothers. 12 ay. s. 337. 2,00 $.

Büyük Batı: Batı, Kuzeybatı ve Pasifik Eyaletleri ve Bölgelerine Seyahat Edenlerin, Madencilerin ve Göçmenlerin El Kitabı. Altın ve Gümüş Madenlerine Giden En İyi Rotaların Haritası ve Mesafelerin Tam Tabloları. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Homestead Yasası, İlgili Eyaletlerin Madencilik Yasaları, vb. Edward H. Hall. New York. D. Appleton & Co.
16 ay. kağıt. s. 198. 1,00 $.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Andrew Johnson'ın Konuşmaları. Frank Moore'un Biyografik Girişiyle. Boston. Little, Brown, & Co.
12 ay. s. xlviii., 494. 2,50 $.

Kayıp Vasiyetname ve Elmas Bilezik. Bayan Henry Wood.
Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 8 cilt. kağıt. s. 190. 50 cts.

Mrs. Goodfellow's Cookery as it Should Be. Yemek Odası ve Mutfak İçin Yeni Bir Kılavuz. Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers, 12 ay.
s. 362. 2,00 $.

Chequasset'teki Çocuklar; veya "Biraz Mayalı Hamur." "Faith
Gartney's Girlhood"un Yazarı Boston. A. K. Loring. 16 ay. s. 258. 1,25 $.

Paul Prescott'un Hücumu. Çocuklar İçin Bir Hikaye. "Frank'in Kampanyası"nın Yazarı Horatio Alger, Jr. tarafından. Boston. A. K. Loring. 16 ay. s. 224. 1,25 $.

Epiktetos'un Eserleri. Dört Kitapta Söylevlerinden, Enchiridion'dan ve Parçalardan Oluşur. Elizabeth Carter'ın Yunanca'dan Çevirisi. Thomas Wentworth Higginson tarafından. Boston. Little,
Brown, & Co. 12 ay. sayfa xviii., 437. 2,50 $.

Ruhun Sesleri Tanrı'da Cevaplandı. Rahip John Reid tarafından. New York. Robert
Carter & Brothers. 16 ay. sayfa 374. 1,50 $.

Rose Douglas. "Özveriye" Bir Rehber. Philadelphia. T. B.
Peterson & Brothers, 12 ay. sayfa 372. 2,00 $.

İnsan, Ahlaki ve Fiziksel; veya, Sağlık ve Hastalığın Dini Deneyim Üzerindeki Etkisi. Rahip Joseph H. Jones, D. D. Philadelphia. James
S. Claxton. 12 ay. sayfa 324. 2,50 $.

İsa ve Yaklaşan Görkem; veya, Kutsal Yazılar Üzerine Notlar. Joel Jones, LL. tarafından.
D. Philadelphia. James S. Claxton. 8vo. s. 584. 4,00 $.

Lady Audrey's Secret. M. E. Braddon tarafından. New York. American News Company.
12 ay. s. 381. 2,00 $

The Metropolites; or, Know thy Neighbor. A Novel. Robert W. Clar tarafından. New
York. American News Company, 12 ay. s. 575. 2,00 $.

Dante Filozof, Vatansever ve Şair Olarak. Divina
Commedia, Konusu ve Bölümlerinin Analiziyle. Vincenzo Botta tarafından. New York. C.
Scribner & Co. 12 ay. s. x., 413. 2,50 $.

Wolsey'nin Düşüşünden Elizabeth'in Ölümüne Kadar İngiltere Tarihi.
James Anthony Froude, M. A., Exeter College, Oxford'un eski Üyesi.
Ciltler III. ve IV. New York. C. Scribner & Co. 12mo. s. 480; 508.
$5.00.

Amerikan ve Yabancı Posta Pullarının Tanımlayıcı Kataloğu ve Fiyat Listesi. Cincinnati. G. W. Winterburn & Co. 8vo. kağıt, s. 32.
15 ct.

Afraja; or, Life and Love in Norway. Theodore Muegge'nin Almancasından,
Edward Joy Morris tarafından. Yedinci Baskı. Philadelphia. Lindsay ve
Blakiston. 12 ay. sayfa 571. 2,00 $.

Radyasyon Üzerine. "Rede" Konferansı, 16 Mayıs 1865 Salı günü İngiltere, Cambridge Üniversitesi önünde Senato Binası'nda verildi. John
Tyndall, F. R. S. New York. D. Appleton & Co. tarafından. 12 ay. sayfa 48. 50 cts.

Güney'de, Richmond, Macon, Savannah, Charleston,
Columbia, Charlotte, Raleigh, Goldsborough ve Andersonville'de Hapishane Hayatı,
1864 ve 1865 Yılları. A. O. Abbott tarafından, merhum Teğmen Birinci New York
Ejderhaları. Resimlerle. New York. Harper & Brothers. 12 ay. s.
374. 2,00 $.

Tachygraphy Derlemesi; veya, Lindsley'nin Fonetik Kısa Yazısı,
Sanatın Ortak Stilini açıklayan ve gösteren. D. P.
Lindsley. Boston. Otis Clapp. 12 aylık makale, s. 35. 1,00 $.

Quintilian Kurumlarının Onuncu ve On İkinci Kitapları.
Açıklayıcı Notlarla. Michigan Üniversitesi'nde Latince Profesörü olan Henry S. Frieze. New York. D. Appleton & Co. 12 aylık. s. 175.
1,25 $.

Doğanın Sesleri. William Cullen Bryant. Resimli. New York. D.
Appleton & Co. kısa 4 ton. makale, s. 91. 50 cts.

George Francis Train'in İrlanda Bağımsızlığı ve İngiliz Tarafsızlığı Üzerine Konuşması. Philadelphia. T. B. Peterson & Brothers. 8 ciltlik kağıt, s. 56.
25 cts.

The Red-Court Farm. Mrs. Henry Wood tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Brothers. 8 ciltlik kağıt, s. 256. 75 cts.

Summer Songs. H. H. M. Philadelphia tarafından. Ashmead & Evans. 16 ay. s. 108.
1,00 $.

Mr. Ambrose's Letters on the Rebellion. John P. Kennedy tarafından. New York.
Hurd & Houghton. 16 ay. s. viii., 246. 1,25 $.

Buhar Makinesinin El Kitabı. Her Sınıftan Makinelerin Doğru İnşası ve Yönetimi için Gerekli Tüm Kuralları ve Bu Kuralların Kolay Aritmetik Çözümlerini İçerir. "Buhar Makinesinin Din Bilgisi"nin Anahtarı Oluşturulması. Altmış Yedi Tahta Baskı,
ve Çok Sayıda Tablo ve Örnekle Resimlendirilmiştir. John Bourne, Baş Mühendis, "Buhar Makinesi Üzerine Bir İnceleme"nin
Yazarı, vb. New York. D. Appleton & Co.
12 ay. s. xii., 474. 2,00 $.

Güneşli Saatler; ya da Tom ve Mary'nin Çocukluğu. Nellie Eyster.
Philadelphia. Ashmead & Evans, 16 ay. s. 206. 1,00 $.

Luke Darrell, Chicago Gazete Satıcısı. Chicago. Tomlinson Kardeşler, 16 ay.
s. 377. 1,50 $.

Doğu'nun Şiiri. William Rounseville Alger. Boston. Roberts
Kardeşler. 16 ay. s. xii., 337. 1,50 $.

Sherman'ın Güney'deki Yürüyüşü. Kampanyanın Taslakları ve Olaylarıyla. Yüzbaşı David P. Coningham tarafından. New York. Sheldon & Co. s.
431. 2,00 $.

Bushrangers. Bir Yankee'nin Avustralya'ya İkinci Ziyareti Sırasında Maceraları. William H. Thomes, "A Returned Australian" vb.'nin Yazarı tarafından.
Boston. Lee & Shepard. 12 ay. s. 480. 2,00 $.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Atlantic Monthly, Cilt 17, No. 99, Ocak, 1866, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME ***

***** This file should be named 33262.txt or 33262.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/6/33262/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
