*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Third Class at Miss Kaye's
Yazar: Angela Brazil
Yayın Tarihi: July 26, 2010 [EBook #33263]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33263
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Third Class at Miss Kaye's, by Angela Brazil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Third Class at Miss Kaye's
       A School Story

Author: Angela Brazil

Illustrator: Arthur A. Dixon

Release Date: July 26, 2010 [EBook #33263]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD CLASS AT MISS KAYE'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

Miss Kaye's'deki Üçüncü Sınıf

ANGELA BRAZIL TARAFINDAN

"Angela Brazil, diğer kız öğrencilerin okuması için kız öğrencilerle ilgili bir hikaye yazma konusundaki şüphesiz yeteneğini kanıtladı."--=Bookman.=

=Kayıtlardaki En Neşeli Terim.= _3s. 6d._ "Kızlar için
harika bir hikaye."--Record.

=St. Cyprian'ın Kızları=: Bir Okul Hayatı Hikayesi. _3s. 6d._
"St. Cyprian'ın gerçek bir okul olduğu ve Mildred Lancaster'ın da çok hoş bir kız olduğu."--Saturday Review.

=Beşinci Sınıftaki En Genç Kız=: Bir Okul Hikayesi. 3s. 6d. "Kız öğrenci karakterinin
çok
parlak bir şekilde yazılmış hikayesi."--Daily Mail.

=St. Chad'deki Yeni Kız=: Okul Hayatının Bir Hikayesi. _3s. 6d._
"Bu hikaye, zevk sahibi her kızı cezbedecek türden."--Globe.

=Okulun Hatırına.= _2s. 6d._ "Kız öğrenciler, büyülenecekleri bu keyifli hikayenin bir kopyasını almaya çalışırlarsa iyi ederler."--Okul Müdürü.

=Deniz Kenarındaki Okul.= 2s. 6d. "İnsan her zaman Bayan Angela Brazil'in kaleminden çıkan değerli
eserleri arar. Bu kitap da bir istisna değil."--Okul Muhafızı.

=Alt Okulun Lideri=: Okul Hayatının Bir Hikayesi. _2s. 6d._
"Gençler Briarcroft'taki Alt Okul'a sempati duyacak ve yeni gelen başarılı
savaşını verdiğinde sevinecekler."--Times.

=Bir Çift Okul Kızı=: Okul Günleri Hikayesi. _2s. 6d._ "Hikaye o kadar gerçekçi ki tüm kızlara hitap etmeli."--Outlook.

Dördüncü Sınıf Arkadaşlığı: Bir Okul Hikayesi. 2s. 6d. "Hiçbir kız bu kitapla ilgilenmeden edemez."--Educational News.

=The Manor House School.= _2s. 6d._ "Uzun zamandır gördüğümüz kızlar için en iyi hikayelerden biri."--Literary World.

=Okuldaki En İyi Kız=: Okul Hayatı Hikayesi. _2s. 6d._

=Miss Kaye'in Üçüncü Sınıfı=: Bir Okul Hikayesi. _2s. 6d._

=Philippa'nın Serveti=: Bir Okul Hikayesi. _2s._

LONDRA: BLACKIE & SON, LTD., 50 OLD BAILEY, E.C.

[İllüstrasyon: "TEKERLEKLİ ARABASI ANİDEN
TOPRAĞA DALMIŞ GİBİ GÖRÜNDÜ"]

Miss Kaye'de Üçüncü Sınıf
Bir Okul Hikayesi

ANGELA BRAZIL TARAFINDAN
"The Fortunes of Philippa" kitabının yazarı

_ARTHUR A. DIXON TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

İçindekiler

Bölüm Sayfa

I. YAĞMURLU GÜN PARTİSİ 9

II. ÖNEMLİ BİR KARAR 23

III. ÜÇÜNCÜ SINIF 36

IV. OKULDA İLK GÜN 49

V. RAKİPLER 62

VI. ÇATIŞMALAR 75

VII. MERCY INGLEDEW'İN HİKAYESİ 88

VIII. ALL-Hallows EVE VE GUY FAWKES 104

IX. BAYAN KAYE NE DÜŞÜNDÜ 117

X. SYLVIA'NIN DOĞUM GÜNÜ 129

XI. NOEL TATİLLERİ 142

XII. GİZLİ TOPLUM 153

XIII. BİR BAHAR PİKNİĞİ 167

XIV. LINDA İLE BAHAR HAFTASI 181

XV. EŞEKLE BİR GEZİ 194

XVI. ÇİN BÜYÜSÜ 206

XVII. ÇİZİM DERSİ 220

XVIII. DR. SEVERN AÇIKLIYOR 231

XIX. ÖDÜL VERME 244

Resimler

Sayfa

"TEKERLEKLİ ARABA BİRDENBİRE YERE DALMIŞ GİBİ GÖRÜNDÜ"
_Ön sayfa_ 54

"SYLVIA O AKŞAM EVİNE İLK MEKTUBUNU YAZDI" 60

"BİRKAÇ DAKİKA İÇİNDE BÜYÜK BİR ALEV PARLAK OLUYORDU" 126

"HEM ŞAPKASINI HEM DE SAÇINI BİR YABANİ GÜL ÇALILIĞINA DOLAŞTIRDI" 196

BÖLÜM I

Yağmurlu Bir Gün Partisi

Şıp, şıp, şıp! Yağmur, belirli bir Eylül öğleden sonra
şiddetli bir şekilde yağdı, tenis kortunu bir bataklığa çevirdi, güllerin çiçeklerini
söktü, sardunyaları
bozdu ve hatta karatavukları ve
kara kuşları bile yazlık evin içine sığınmaya zorladı. Bu, durmaya dair en ufak bir
vaatte bulunmayan, sabit, yerleşik, umutsuz yağmurdu; gökyüzünde geleneksel denizci ceketini yapmaya yetecek kadar mavi bir leke bile yoktu; birkaç büyük siyah salyangoz sanki banyo yapıyormuş gibi bahçe yürüyüş yolunda sürünüyordu; ve güne "Set Fair"de başlayan salondaki barometre artık "Change"in altına düşmüştü ve tekrar yükselmeye
dair hiçbir belirti göstermiyordu.

İyi döşenmiş bir sabah odasının çıkıntı penceresine yerleştirilmiş büyük bir koltuğa kıvrılmış, yaklaşık on bir yaşında küçük bir kız çocuğu endişeyle havaya bakıyordu.

"Çok ıslak!" diye neşeyle belirtti. "Bugün asla açmayacak ve saat dört oldu. Gelmeleri mümkün değil, bu yüzden
sadece yerleşip kendimi iyice eğlendireceğim."

Kendi kendine yüksek sesle konuşuyordu, yalnız çocukların sıklıkla yaptığı bir alışkanlıktı ve _Ivanhoe_'nun bir kopyasını açarak kendini daha da büyük bir rahatlık tavrına
soktu ve kitapların gerçek
sevgilisini
belirten o dış olaylara karşı tamamen kayıtsız kalarak okumaya koyuldu.

Oldukça güzel bir çocuktu; küçük yüzü solgun ve ince olmasına rağmen yüz hatları güzeldi; saçları açık ve kabarıktı ve bazen o kadar hayalperest görünen büyük ela-gri gözleri vardı ki
sahiplerinin günlük hayatın sıradan çevresini unutup
tamamen kendisine ait bir hayal dünyasında yaşamaya meyilli olduğunu hayal edebiliyordunuz. Dışarıdaki şiddetli yağmurdan ve içerideki rahat sahneden eşit derecede habersiz olan Sylvia okumaya devam etti, hikayesine o kadar dalmıştı ki
kapı açılıp annesi odaya girdiğinde bile fark etmedi.

"Neden, işte buradasın canım! Seni babamın
çalışma odasında bulacağımı düşünmüştüm. Partin için çok kötü bir gün olduğu için çok üzgünüm."

Sylvia kitabını sertçe yere bıraktı ve annesini büyük koltuğa
sürükleyerek, dizinin üzerine
yerleşti ve biraz boğucu bir şekilde sarıldı.

"Ah, canım annem, çok mutluyum!" diye ilan etti. "Parti istemiyordum,
ve sürekli yağmuru izliyordum ve yağmaya devam etmesini umuyordum."

"Sylvia! Çok hayal kırıklığına uğrayacağını düşünmüştüm. Küçük arkadaşlarını
görmek istemiyor musun?"

"Pek değil."

"Ama neden, canım?"

Sylvia annesinin elini kendi elinin içine sıktı ve sanki kendini
açıklamakta zorlanıyormuş gibi iç çekti.

"Bir sürü sebep var," dedi kısaca.

"Bana bunların ne olduğunu söyle."

"Bir kere, _Ivanhoe_'nun ortasına geldim, orada
Rowena Front de Boeuf'un şatosunda kapalı ve nasıl
kaçtığını görmek istiyorum. Bahçede koşuşturup 'I spy!' oynamaktansa kalıp okumayı tercih ederim."

"Ama senin Effie'yi, May'i ve Fergusson oğlanlarını sevdiğini sanıyordum."

"Oğlanlardan nefret ediyorum!" diye ilan etti Sylvia dramatik bir şekilde. "En azından, Kuzen Cuthbert ve Ronald Hampson değil, ama oğlanlar Fergusson oğlanlarını sever. Tek yaptıkları
birbirlerine
yarışmaktır ve şaka yapmaktır. Tamamen
nefret dolular! Oradaki son partimden hiç zevk almadım. Onlarla her karşılaştığımda
beni korkunç bir şekilde kızdırırlar."

"Ne oldu?"

"Bana 'Trajik İlham Perisi' diyorlar çünkü şiirlerimden birini ele geçirdiler. Bununla korkunç bir şekilde dalga geçtiler. Ve hiç de
trajik değildi. Walton'ların bebeği, mavi gözleri, bukleleri ve gamzeleri hakkındaydı. Ben gamzeler koydum, ama onlar bunu sivilceler olarak okuyorlar!
Onların trajik anlamı veya ilham perisinin ne olduğunu bildiklerine inanmıyorum ve biliyorum, çünkü bunları geçen ay Yunan tarihi dersinde öğrendim. Bayan Walton
şiirleri beğendi. Bunu albümüne kopyalamam ve
üzerine adımı yazmam gerektiğini söyledi ve büyüdüğümde bir şair olabileceğimi
düşündü ve bunun beni bu kadar zayıf tutan şey olduğunu
ve bana balık yağı vermeyi deneseydin, çünkü bunun bana iyi geleceğinden emindi. Yapmayacaksın, değil mi? Bir keresinde Teyze Louisa'nın evinde biraz içtim
ve en iğrenç şeydi."

"Şu anda daha fazla ilaca ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, bu yüzden
sana balık yağından
kurtulacağız," dedi Bayan Lindsay gülümseyerek. "Belki de Roy
ve Donald bu öğleden sonra şiiri unutmuş olurlardı."

"Hayır, unutmazlardı. Şaka yapmak mümkünse hiçbir şeyi unutmazlar. Gelmemelerini çok daha fazla isterdim. Walton'ları da istemiyorum
veya Carson'ları da. Burası çok güzel ve sessiz, Bayan Holt dışarıda ve hava o kadar yağmurlu ki, hiç ziyaretçi gelmeyecek,
ve seninle oturma odasında çay içebilirim, ve Babam belki de ofisten beş buçukta döner dedi ve bir dahaki sefere erken eve geldiğinde müzemi dolaşıp tüm deniz kabuklarını etiketlememe yardım edeceğine söz verdi, bu da bir partiden çok daha güzel olurdu."

"Diğer çocuklarla oynamaktan hoşlandığını sanıyordum canım," dedi Bayan Lindsay oldukça ciddi bir şekilde.

"Sanırım hoşlanmıyorum," diye cevapladı Sylvia. "Onları düzgün oynamaya
zorlamak çok zor. Hiçbir şeyi hayal edemiyorlar. Walton'lara
dolapta bir cadı olduğunu söylediğimde, içine bakıp orada
kimse olmadığını söylüyorlar. Bir şeyleri gerçek gibi görünene kadar
sahtekârlık yapabileceğinizi anlayamıyorlar, ama bu sadece bir
sahtekârlık. Beatrice ve Nora Jackson'a kömür evlerinde bir ejderhanın yaşadığını bildiğimi söylediğimde, gidip mürebbiyelerine söylediler ve mürebbiye
benim dürüst bir çocuk olmadığımdan korktuğunu söyledi!"

"Bu çok kötüydü!"

"Evet, öyle değil mi? Jackson'lara çay içmeye gitmek istemiyorum. Bayan Jackson her zaman yarım yamalak yediğimi söyler. Beatrice ve Nora kahvaltıda reçel veya balla başlamadan önce dört kalın dilim sade ekmek ve tereyağı ve büyük kaseler dolusu ekmek ve süt veya çorba tabakları dolusu yulaf lapası yiyorlar. İnsanların çay içmeye çıktığınızda ne yediğinizle ilgili yorum yapmalarının oldukça kaba olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle değil misiniz?"

"Bu tamamen duruma bağlı," dedi Bayan Lindsay.

"Eh, kendileri de bundan hoşlanmıyor," diye devam etti Sylvia. "Jackson'lar buraya son geldiklerinde, dadıları onları almaya geldiğinde, onlara eğlendiklerinden emin olduğumu söyledim, çünkü Nora dört çörek ve üç sünger kek yemişti ve Alfie on reçelli sandviç ve bir parça Madeira keki yemişti. Çok az yediğim için beni azarladıklarında, onların çok fazla şey yediklerini duymanın onu memnun edeceğini düşündüm, ama yüzü kıpkırmızı oldu ve zaten açgözlü çocuklar olmadıklarını söyledi."

"Korkarım ki pek de mutlu bir yorum değildi," dedi Bayan Lindsay. "Bir dahaki sefere daha akıllı olacaksın."

"Kitaplardaki insanlar gerçek insanlardan çok daha iyi," dedi Sylvia
acı bir şekilde. "Küçük Lord
Fauntleroy'u, Alice Harikalar Diyarında'yı, _Sekiz Kuzen_'den Rose'u, Rowena'yı ve Rebecca'yı, belki de Kraliçe Guinevere'i ve Hereward the Wake'i davet edip bir parti verebilseydim, o zaman gerçekten eğlenirdim."

"Arkadaşlarının aşk kahramanları ve kahramanları olduğunu iddia edemez misin?" dedi Bayan Lindsay, Sylvia'nın solgun yanaklarını çimdikleyerek. "Oyun oynamayı o kadar seviyorsun ki, onları
prens ve prensesler."

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," diye cevapladı Sylvia başını sallayarak.
"Bazen onlar hakkında güzel hikayeler uyduruyorum ve onlar da gidip
her şeyi mahvediyorlar. Bir öğleden sonra Effie'nin büyülü bir
prenses olduğunu, sihirli bir bahçeye kapatıldığını oynadım; ama çiçekler arasında güzel görünmek yerine yeşil elma yemeye devam etti ve saçlarına bir gül çelengi taktığımda, içinde kulak kestanesi ve örümcekler olduğunu söyledi ve başardı. Ne oynadığımı ona söylemeye cesaret edemedim, çünkü çok gülüyor, ama onun hakkında bir şiir yazmaya başladım, ancak ilk kıtadan öteye geçemedi. Sonra, yolun aşağısındaki yeşil parmaklıklı evde yaşayan o çocuk var. Adını bilmiyorum, ama mavi gözleri ve çok açık kıvırcık saçları var. Bir keresinde, bir hafta boyunca onun Sir Galahad olduğunu oynadım; tıpkı babamın bana oturma odası masasındaki o büyük kitapta gösterdiği resim gibi; ama tam Kutsal Kase'yi bulmaya
gittiğine karar verdiğimde, bana bir kartopu fırlattı ve bilerek
Lassie'nin kuyruğuna sertçe bastı. Bir şekilde ondan sonra onu
Sir Galahad olarak
düşünemedim. Şimdi, anne, gülme!"

"Oldukça zor olurdu, kabul ediyorum," dedi Bayan Lindsay, yüzünü düzeltmeye
çalışarak. "Korkarım şövalyen konusunda
talihsiz bir seçim yaptın."

"Bu da aynı derecede kötü," diye devam etti Sylvia, "eğer sen de kitaptan çıkmış biriymişsin gibi davranırsan. Çok şey başkalarına bağlı. Dün _Ivanhoe_'da
Rowena'ydım. Oldukça kibirli olmam gerekiyordu; çünkü,
görüyorsun ya, ben bir Sakson prensesiydim ve herkes en ufak isteğime
uymaya alışkındı. Ama Bayan Holt bunu hiç anlamadı;
eğer onunla bir daha böyle konuşursam beni odadan
kovması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Peter Pan olmak zorunda kaldım ve Bayan Holt bana
aklımı kaçırıp kaçırmadığımı sordu. Bana gerçekten çok kızmıştı."

"Şaşırmıyorum. Derslerinle rol yapmayı karıştırmak doğru değil.
Biliyor musun, şimdi neredeyse hiç bu kadar hızlı yağmur yağmıyor ve kesinlikle
bir taksinin geldiğini duyuyorum. Sanırım arkadaşlarından bazıları seninle
çay içmek için geliyor."

"Öyleyse geliyorlar!" diye haykırdı Sylvia, ayağa fırlayıp ön kapının ve basamakların
göründüğü pencereye doğru koşarak. "Ne
sıkıcı! Effie ve May ve küçük Carson'ları da yanlarında getirmişler. Sınıfta oynamak zorunda kalacaklar ve her zaman
eski bebek evimi istiyorlar. Dolaba kaldırdım ve şimdi sanırım tekrar karıştırmam gerekecek. Çok kötü! Bahçede oynarsak
bunu istemezler diye düşündüm.
Bunu alamayacağımı
söyleyemez miyim sence?"

"Ah, hayır canım! Eğer onlara zevk verecekse kesinlikle
bırakmalısın. Hemen koş ve onları karşılamak için
hol kapısını aç. Bayan Walton'ın yağmura rağmen onları göndermesi çok nazik bir davranış."

Sylvia gitti, ama çok hızlı veya çok istekli değildi.
Misafirlerini
görmekten hiç memnun olmamıştı ve öğleden sonrasını
kendisine tercih ederdi.

"Senin geleceğini hiç düşünmemiştim," diye başladı, çocuklar taksiden
hızla atlayıp
koşarak verandaya çıktıklarında.

"Çok korkunç bir hayal kırıklığına uğradık," dedi Effie. "Bütün
gün havayı izliyorduk. Hava düzelmeyince neredeyse ağlayacaktı ve
Annem senin için de oldukça hayal kırıklığı olacağını söyledi ve
içeride oynayabileceğimizi düşündü; bu yüzden bir taksi çağırdı ve biz de
yolda olan Bab ve Daisy'yi aradık ve onları da yanımıza aldık." Bunu söyledikten sonra söz konusu iki küçük akarı içeri aldı, onlar da beklenmedik sürüşlerine
gülümseyerek bakıyorlardı.

"Ah! Ayakkabılarımız!" diye bağırdı May; "Onları takside bıraktım ve adam
gidiyor. Dur! Dur!" Ve çılgınca yağmura doğru koştu.

Arabacı geldi ve arabasından inerek paketi ona verdi ve Bayan Lindsay diğer çocuklara
iyi günler demeyi bitirmeden önce içeri koştu.

"Bebek eviyle oynayacağız," diye duyurdu Daisy, Sylvia elini tutup onu yukarı kata götürürken.

"Ve tüm o yalama sandalyeler ve masalar," diye ekledi Bab, şişman bacakları
çalışırken.

Sylvia hiçbir şey söylemedi. Sinirlenmişti, çünkü bebek evi en sevdiği
oyuncaklardan biriydi. Artık onunla oynayacak kadar yaşlı olmasına rağmen, hazinelerini bozulmadan saklamayı severdi ve Bab'ın ve Daisy'nin küçük parmaklarının minyatür mobilyalar ve zarif cam çay takımları arasında tahribat yaratmasından korkardı. Eşyalarını mahvedecek veya planlarına veya oyunlarına müdahale edecek kendi erkek ve kız kardeşleri yoktu, aslında, çok önemli küçük benliği dışında, dikkate alacağı kimse yoktu ve okul odasını özel krallığı olarak tutmaya o kadar alışmıştı ki, onu bir öğleden sonra bile olsa paylaşmak zorunda kalmak onu çileden çıkarıyordu. Ancak, Carson'ların şapkalarını ve paltolarını çıkarmaya, botlarını çözmeye, Bab'ın düşen saç kurdelesini bağlamaya ve May'in önlüğünü bağlamaya yardım etti, sonra da istenmeyen ziyaretçilerini elinden gelen en iyi zarafetle tekrar aşağı indirdi. Dört çocukla yemek odasında çay içmek o kadar da ilginç değildi, diye düşündü, annesiyle oturma odasında yalnızken, Bayan Lindsay'in birçok sosyal görevi nedeniyle, sık sık
bu ayrıcalığı elde edemiyordu ve tüm kalbiyle Bayan Walton'ın veya taksi durağının telefonda olmamasını diledi.

Ancak Sylvia kaba bir ev sahibi olsa bile, küçük arkadaşları en azından
kendilerinin tadını çıkarmaya kararlı görünüyorlardı.
Balı, kuru üzümlü çörekleri ve buzlu sünger keki çok takdir ettiler ve özellikle Bayan Lindsay'in yemeğin sonunda getirdiği krakerlere bayıldılar.

"Noel değil ama kraker!" diye haykırdı Effie şaşkınlıkla.

"Neden olmasın?" dedi Bayan Lindsay. "Sanırım Aralık ayındaki kadar eğlenceliler. Her biriniz için iki tane var ve bunları
yukarı sınıfa götürüp oraya vardığınızda çekebilirsiniz."

Merdivenlere doğru genel bir koşuşturma oldu, dört misafir büyük bir coşkuyla
yukarı koşarken, Sylvia yavaşça arkalarından takip etti,
dolap anahtarını kaybetmenin ve böylece bebek evini karışan ellerden
koruyup koruyamayacağını düşünüyordu.

"Krakerler onları kısa bir süre meşgul edecek," diye düşündü,
"ve sonra anahtarı kilide sokup kitaplığın arkasına saklayabilirim. Bunun yerine onlara resimli bulmacalar ve bir kutu tuğla vereceğim."

Ancak, plan yapmak çok güzel, ancak onları hayata geçirmek bambaşka bir şey. Genç Carson'lar bebek evinin
nerede saklandığını çok iyi biliyorlardı; Sylvia'nın önünden okul odasına koştular ve krakerlerini bir sandalyeye fırlatarak
dolabı açtılar ve kapıyı kilitleme fırsatı bulmadan çok önce arzulanan oyuncağı kaldırması için yalvarıyorlardı, bu yüzden
onun isteğine boyun eğmekten başka yapabileceği bir şey yoktu, ancak kesinlikle
kesinlikle öfkeli hissediyordu. Bebek evini odanın bir köşesindeki zemine koydu ve en kırılgan süslerden bir veya ikisini kurtardıktan sonra, Bab ve Daisy'yi eğlenmeleri için bıraktı ve dikkatini Effie ve May'e verdi. Sekiz ve dokuz yaşında neşeli, neşeli küçük kızlardı, kitap okumaktan çok daha fazla
çılgınca oyunlar oynayarak etrafta koşmayı seviyorlardı. Kısa süre sonra krakerlerini çıkardılar ve içlerindeki düdükleri ve madalyonları çıkardılar ve şimdi ne yapmaları gerektiğini hevesle sormaya başladılar.

"İnişte 'Tig' oynayamaz mıyız?" dedi Effie.

"Ya da Tom Tiddler's Ground?" diye önerdi May.

"Bizden yeterince yok," dedi Sylvia. "Ayrıca, annemin bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Orada en son oynadığımızda büyük Japon kavanozunu kırmıştık ve babam buna çok kızmıştı. Bu bulmaca haritalarını görmedin. Bunları bir araya getirmeye çalışmak eğlenceli olmaz mıydı?"

"Hayır, teşekkürler; derslere çok benziyor," dedi May, yüzünü buruşturarak.

"Coğrafyadan nefret ediyoruz," diye ekledi Effie.

"Halma'yı sever misin?"

"Oynamayı bilmiyorum," diye yanıtladı Effie.

"Sana yakında gösterebilirim."

"Ah, yeni oyunlar öğrenmekten hoşlanmıyoruz!" dedi May. "Keşke Fergusson'lar gelseydi."

"Gelmedikleri için minnettarım," diye düşündü Sylvia, arkadaşlarını eğlendirmek için hiç de iyi bir ruh halinde değildi. "Effie ve May ne kadar da rahatsız edici! Keşke kendi başlarına bir şeyler yapsalar ve beni rahatsız etmeseler. Müzemi göstermek istemiyorum, sorsalar bile. Bagatelle'i çıkarayım mı?" diye yüksek sesle ekledi. "Her neyse, sen bunu nasıl oynayacağını biliyorsun."

"Ah, evet!" diye bağırdı küçük kızlar, büyük tahtayı kaldırmasına ve masanın üzerine açmasına yardım ederek. "Bu çok eğlenceli! Geçen sefer senden daha büyük
puanlar yaptığımızı hatırlamıyor musun?"

"Unuttum," diye cevapladı Sylvia. "Ama bence bu iki kişi için üç kişiden daha iyi bir oyun; daha fazla sıran var."

"O zaman oynamayacak mısın?" diye haykırdı Effie.

"Hayır, sadece senin için mahvedeceğim. Ayrıca, Bab ve Daisy'ye bakmam gerekiyor. Sen başla, ben de hemen gelip senin için puan alırım."

Küçük Carson'lar bebek evinde o kadar mutlu bir şekilde çalışıyorlardı ki
Sylvia'nın diğer ziyaretçilerini onlar adına ihmal etmesine en ufak bir gerek yoktu. Ancak onları bahane ederek
Effie ve May'in oyunlarına ilgi duymalarına izin verdi, sonra odadan sessizce
çıkıp aşağı kata, büyük koltukta
_Ivanhoe_'yu bıraktığı çalışma odasına kaçtı ve onunla birlikte sınıfa
geri dönüp pencere koltuğuna yerleşti ve kısa süre sonra Torquilstone Kalesi'nin fırtınasına o kadar daldı ki
arkadaşlarının varlığını bile unuttu.

Şimdi, kaderin cilvesi olarak, yağmur Teyze Louisa'nın saat beş civarında gelip Bayan Lindsay'i ziyaret etmesine yetecek kadar dinmişti. Eğer o gün ve o saatte gelmemiş olsaydı, bu hikayede kaydedilen olayların
hiç yaşanmamış olması oldukça muhtemeldi. Sylvia, genel olarak nazik ve doğum günü ve Noel hediyeleri konusunda cömert olmasına rağmen, insanların bencil, kendini beğenmiş veya gösteriş yapmaya çalıştığını doğrudan fark eden ve mazeretleri ve saçmalıkları anında gören çok keskin bir çift göze sahip olan Teyze Louisa'yı sevip sevmediğinden emin değildi. Sylvia'nın şımarık olduğunu düşündü ve bunu söylemekten çekinmedi; ancak diğer yandan, yeğeni Laurel Bank'ta bir gün geçirdiğinde ve ona o kadar mantıklı, neredeyse yetişkin bir insan gibi davrandığında o kadar iyi huyluydu ki, Sylvia her zaman kendini eğlendirdi ve tekrar gitmeyi dört gözle bekliyordu.

Bayan Lindsay ve Teyze Louisa, oturma odasındaki sohbetlerini bitirdikten sonra, sınıfa bir göz atmak ve çocukların nasıl olduğunu görmek için yukarı kata çıktıklarında saat beş buçuk civarıydı. Bab ve Daisy'yi yerde oturmuş, bebek evindeki bebeklere akşam banyolarını yaptırmakla meşgulken, Effie ve May ise bolca gürültü ve bağırışla kendi başlarına bagatelle oynuyorlardı.

"Peki Sylvia nerede?" diye sordu Teyze Louisa, şaşkın bir şekilde etrafta dolaşan ev sahibine baktı.

"O orada," dedi Effie, pencere koltuğunu işaret ederek. "Oynamakla ilgilenmiyor. Hadi, May, sıra sende."

Bayan Lindsay pencereye doğru yürüdü ve perdeleri çekerek, Türk gibi topuklarının üzerinde çömelmiş, koltuğun köşesinde, tamamen kara şövalye ve kanun kaçağı arkadaşlarının maceralarıyla meşgul olan Sylvia'yı gösterdi. Annesi kitabı elinden çekti.

"Sylvia!" diye haykırdı. "Oturup okuyup misafirlerinizi eğlenmeye bırakmanızın son derece kaba olduğunu bilmiyor musunuz? Hemen kalkın!"

Sylvia kıpkırmızı bir yüzle itaat etti. Böyle yakalanacağını hiç beklemiyordu.

"Onlar---- olmadan oldukça mutluydular" diye başladı, ancak Teyze Louisa'nın gözlerine bakarak cümleyi akıllıca yarım bıraktı.

"Hepinizin birlikte oynayabileceği bir oyundan hoşlanacaklarından eminim," dedi Bayan Lindsay. "Masayı kenara çekersek Kör Adamın
Buff'ı için bolca yer olur."

"Ah! Evet! Evet!" diye bağırdı küçük Carson'lar, bebekleri bebek evine geri koyup heyecanla aşağı yukarı dans ederken, Effie ve May de eşit derecede memnun bir şekilde Sylvia'nın küçük şeyi kaldırmasına yardım ettiler.

"Bırakın Bab kör adam olsun," diye yalvardı Daisy. "Ve beni üç kez döndür," diye ekledi Bab, şimdiden
sevinçli bir beklentiyle dönmeye başlamıştı.

Hem Bayan Lindsay hem de Teyze Louisa oyuna katılma nezaketini gösterdiler ve daha sonra birkaç tane daha başlattılar, böylece çocuklar bir saat boyunca çok keyifli bir oyun oynadılar, ta ki
Carson'ların dadısı Bab ve Daisy'yi eve götürmek için gelene kadar. Hatta Sylvia bile
büyüklerinin de aynısını yaptığını görünce
hızla koştu ve bu çabayla öylesine kızardı ki
annesi onaylayarak onun pembe yanaklarına baktı.

"Elveda!" diye bağırdı dört küçük ziyaretçi, sonunda şapkalar, paltolar ve botlar giyildiğinde ve tehditkar bir bulut tekrar yağmur yağdırmadan önce hepsi aceleyle yola koyuldu.

"Çok güzel vakit geçirmiş gibi görünüyorlar ve çok eğlenmişler, hımm," dedi dadı, ayakkabı paketlerini toplayıp
Daisy'nin elini tutarak.

"Eğlendin mi, Sylvia canım?" Bayan Lindsay, Bab'in tombul bacaklarının Effie'nin uzun adımlarına ayak uydurmak için araba yolunda yürümesini izlerken verandada durup sordu.

"Hayır," diye cevapladı Sylvia, "seninle çay içmek kadar bile değil."

"Neden arkadaşlarına değer vermiyorsun, tatlım?"

"Çünkü seninle ve babamla olmayı daha çok seviyorum. Asıl sebep bu. Başkası çok can sıkıcı!"

Bayan Lindsay, Fox and Goose oyunundan sonra biraz dağınık olan kabarık saçlarını düzeltti ve eğilip kendi yüzüne
uymak için kolayca açılan küçük yüzü öptü.

"Benim değerli evcil hayvanım!" diye mırıldandı şefkatle.

Ama Teyze Louisa başını iki yana salladı.

BÖLÜM II

Önemli Bir Karar

"Gordon," dedi Bayan Lindsay ertesi akşam kocasına,
oturum odasında akşam yemeği sonrası kahvesini yudumlarken ve onun düğümlü sorunları tartışmak için uygun bir ruh halinde olduğuna karar verdiğinde, "Sylvia'dan hiç memnun değilim."

Bay Lindsay fazladan bir şeker parçası almak ve kendine biraz daha krema almak için durakladı.

"Neden, çocuğa ne oldu?" diye sordu. "Bugün her zamanki gibi göründüğünü
düşünüyordum."

"Oldukça iyi görünüyor," diye cevapladı Bayan Lindsay; "ama yine de kendimi tatmin olmuş hissetmiyorum."

"Taze bir tonik dene," diye önerdi kocası, konuşurken sandalyesinde tembelce gerinerek.

"Bir tonik kesinlikle işe yaramaz."

"O zaman yarın Dr. Fergusson'ı çağırıp onu görmesini sağlasan iyi olur; işleri zamanında halletmek daha iyi."

"Dr. Fergusson'ın durumu değil, ama aylardır beni rahatsız ediyor. Louisa dün buradaydı ve o da fark etti ve
bana bu konuda çok ciddi bir şekilde konuştu."

"Gerçekten, Blanche, beni korkutuyorsun! Sylvia'nın nesi var? Eğer Dr. Fergusson hiçbir işe yaramıyorsa onu bir uzmana götürmeliyiz."

"Mesele bedeni değil, Gordon, zihni. O çok tatlı bir çocuk, ama
o kadar eski kafalı ve ağırbaşlı oluyor ki, on bir yaşında bir kızdan çok küçük bir yaşlı kadına benziyor. Louisa bunun çok
sağlıksız olduğunu söylüyor."

"Keşke Louisa kendi işine baksa," dedi Bay Lindsay, kaşlarını çatarak; "Sylvia'da herhangi bir sorun göremiyorum. Bence eski moda tavırları özellikle çekici."

"Yine de onun yaşında doğal değiller. Rüyalar ve hayal dünyasında yaşıyor. Kitaplar çok güzel ama tamamen onlara gömülmesi onun için iyi değil."

"Güçlü bir hayal gücü var," diye cevapladı Bay Lindsay, "Louisa'nın asla takdir edemeyeceği bir şey. Bunu benden miras aldı ve onun komik küçük taklitlerine tamamen sempati duyuyorum."

"Evet, taklitler gerçek hayatın yerini almadığında. Sylvia o kadar yalnız bir çocuk oldu ki, kendi kendine oynamaya ve kendi eğlencelerini yaratmaya o kadar alıştı ki, genç arkadaşlara olan arzusunu neredeyse kaybetti."

"Bolca arkadaşı olduğunu düşünüyordum. Dün eve döndüğümde bazılarının gittiğini görmedim mi?"

"Evet, ama onları burada görmekten hoşlanmıyor. Sevgilimizin bencil olduğuna inanmak beni üzer,
Gordon."

"Kesinlikle öyle değil!" diye kesin bir şekilde ilan etti Bay Lindsay. "Bizimle değil, ama korkarım ki küçük planlarının diğer çocuklar tarafından bozulmasından hoşlanmıyor. Kendi yolundan vazgeçmeye pek hazır değil; hatta dün onu ziyaretçilerini eğlendirmek yerine kitap okuduğu için azarlamak zorunda kaldım."

"Kitaplarına dalıp gidiyor."

"Çok fazla. Daha fazla koşturması gerekiyor. O kadar nazik bir fare ki, her zaman
sakin oyunları, koşuşturmaya tercih ediyor. Bir çocuğun sürekli olarak sadece yetişkin insanlarla yaşaması
sağlıklı değil.
Eğitimi konusunda çok ciddi düşündük ve o kadar dikkatli ve iyi eğitildi ki, ona gerçekten bir tür zihinsel hazımsızlık verdiğimize inanıyorum!"

Bay Lindsay güldü.

"Yaşına göre çok zeki," dedi. "Botanik ve antikalar hakkında birçok yaşlı insandan daha iyi veya daha iyi konuşabilir. Tanıdığım insanların yarısından
daha çok Sylvia'nın arkadaş olmasını tercih ederim."

"Ama o bir züppe olmamalı ve eğer hemen meseleyi ele almazsak bunu yapma tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan korkuyorum. Entelektüel ilgi alanları hoş ve biz de on bir yaşında tenis ve rounders'ın yerini tutamazlar.
Çok zayıf, solgun ve kırılgan görünüyor. Louisa, zihnini bedeni pahasına geliştirdiğimizi söylüyor."

Bay Lindsay homurdandı ve alnını çizgiler ve buruşukluklar halinde kırıştırdı.

"Louisa o zaman ne yapmamızı öneriyor?" diye sordu. "Hiç şüphem yok ki
önereceği bir planı var."

"Sylvia'nın okula gönderilmesi gerektiğini düşünüyor."

"O zaman Noel'den önce bunu konuşmak için bolca zaman var."

"Noel'de değil. Hemen. Eylül dönemi daha yeni başladı ve
hiç de geç değil."

"Vay canına! Peki ya Bayan Holt? Onu bir anda
götüremezdik."

"Kardeşinin karısı yaz tatillerinde öldü ve Derbyshire'da onun evini çekip annesiz çocuklarına bakmak için gitmekten çok
çok mutlu olurdu. Sanırım buraya geri dönmek istemiyordu,
sadece bana olan sadakatini bozmak istemiyordu. Onu hesaba katmamıza gerek yok."

"O zaman Sylvia'yı hemen göndermeyi mi düşünüyorsun?"

"En iyisi bu olurdu."

"Ama nerede?"

"Louisa okulu çok iyi biliyor; Bayan Kaye'in Aberglyn'deki okulu, Bertha
Harding'in eğitim gördüğü yer. Her bakımdan tatmin edici görünüyor ve
Gal dağ havası Sylvia'ya çok yakışırdı; Llandudno'da geçirdiğimiz o iki haftadan sonra çok iyi görünüyordu."

"Öncelikle bunun hakkında biraz daha fazla şey bilmek istiyorum. Sylvia çok
alışılmadık bir çocuk ve onu anlamayan bir
takım
sevimsiz kızların ve bir
takım öğretmenlerin arasına
düşerse çok mutsuz olur."

"Bayan Kaye zeki bir kadın. Bence sistemi mükemmel görünüyor."

"Sylvia'nın bir tür yürüyen sözlük olarak büyümesini istemiyorum, zihni Yunanca, Latince ve Öklid ile o kadar dolu ki orijinal bir
fikir için yer
kalmasın."

"O bunu yapmayacak. Kızlar çok mantıklı, sağlıklı bir hayat sürüyorlar, oyunlar ve açık hava egzersizleri için bolca zamanları var."

"Ayrıca onun sohbetinin, tanıdığım bazı genç hanımlar gibi, sadece golf ve
hokeyden oluşmasını da istemiyorum, ki onlara pek hayran değilim."

"Gordon, ne kadar da sapıksın! Louisa seninle bizzat konuşacak ve
okul hakkında bilmek isteyebileceğin her şeyi sana anlatacak. Yarın gelecek, o zaman bu konuyu ayrıntılı olarak tartışabiliriz ve bu arada Sylvia'nın rüzgarda ne olduğunu en ufak bir şekilde bilememesine dikkat etmeliyiz."

Küçük kahramanımız geleceği hakkında yapılan istişareleri bilseydi, şüphesiz ertesi gün çok
farklı davranırdı; ancak herhangi bir değişiklik
önerildiğinden tamamen habersiz olduğu için, doğal olarak her zamanki gibi devam etti,
sonuç olarak ona yeni bir bakış açısıyla bakan babası, daha önce tamamen kör olduğu birçok şeyi fark etti. Öncelikle kahvaltıda zarifti;
yumurtasını kahverengi olmadığı için reddetti,
kabuğunun yandığını görünce ekmeğini bıraktı ve
kendisine kocaman bir reçel porsiyonu aldı, ama bitirmedi. Bayan Holt ile önemsiz bir konu hakkında hararetle tartıştı ve hatta
annesini düzeltmeyi bile üstlendi. Masada asla
istenmeden hiçbir şey vermezdi,
diğerleri bitirmeden ayağa kalkıp kitap okumaya başlardı,
zili çalması istendiğinde duymamış gibi yapardı ve sınıfa çıkmadan önce saatin dokuz olduğunu iki kez söylemek zorunda kalırdı.

"Kesinlikle onu göndermemizin zamanı geldi," diye düşündü Bay Lindsay. "Korkarım ki, en iyi niyetlerimizle bile, onu tamamen şımarttık.
Louisa haklı. Diğer kızların arasında olması, köşelerinin
silinmesi gerekiyor. Okulda heveslere ve fantezilere yer yok ve genel kurallara uymak zorunda kalacak. Evde olduğundan
biraz daha az önemli olmak ona iyi gelecek.
Daha önce hiç fark etmemiş olmam garip!"

Teyze Louisa akşam geldiğinde, önerisine karşı birçok itirazla karşılaşmaya hazır bir şekilde, kardeşinin onunla bu kadar kolay
birlikte olduğunu görünce şaşırdı ve Bayan Kaye'in mükemmel düzenlemeleri hakkındaki ayrıntılı açıklamalarını dinledikten sonra, Sylvia'nın gerekli ön hazırlıklar tamamlanıp kıyafetlerinin usulüne uygun olarak
düzenlenmesinden hemen sonra oraya gönderilmesine razı oldu.

Teyze Louisa, "Bunun için bir hafta yeterli bir zaman olacak," dedi. "Bayan Saunders
yakında ona bir okul elbisesi dikecek ve daha sonra ihtiyacı olan başka bir şey
gönderebilirsin, Blanche. Dönemin bizim yardım edebileceğimizden daha fazlasını kaybetmesi onun için üzücü olur. Derslerde geride kalmaktan
hoşlanmayacak ve artık kararını verdiğine göre, ona bunu düşünmesi için fazla zaman vermemek daha iyi olacak."

"Sylvia'nın ne diyeceğini bilmiyorum!" diye içini çekti Bayan Lindsay, sevgilisinden ayrıldığı için yarı pişman. "Korkarım ki bizi asla
affetmeyecek."

"Ona sormamalıyım," diye cevapladı Teyze Louisa kararlı bir şekilde. "Oraya vardığında çok
hoşuna gidecek ve onda yapacağı
iyileşme, başlangıçta birkaç gözyaşına değecek. Yalvarıyorum, Blanche,
şimdi aptallık edip çocuğun gerçek iyiliğinin önünde durma."

"Deneyeceğim," dedi zavallı Bayan Lindsay gözlerini silerek; "ama
sadece bir tane olduğunda ve o daha önce hiç senden ayrılmadığında, onu bırakmak
çok zor görünüyor."

"Ah, bunun üstesinden geleceksin! Cuthbert ilk
okula gittiğinde ben de aynı şeyi hissettim ve artık buna oldukça alıştım. Çocuklarımızı her zaman önlüğümüze bağlı tutmayı bekleyemeyiz."

"Sanırım hayır, ama erkekler kızlardan farklıdır ve Sylvia çok
bir evcil hayvandı. Heathercliffe Evi'nde mutlu olmazsa,
kendini endişeyle hasta edecek ve tedavi hastalıktan daha kötü olacak."

"Bunu yapmayacağından eminim. İşine ve
yeni arkadaşlarına o kadar ilgi duyacak ki, ilk birkaç günlük ev hasreti
geçtikten sonra, yerleşecek ve yeni hayatını çok sevecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Lindsay. "Eh, karar verildi
ve sanırım buna uymamız gerekiyor; ama haberi ona
vermem gereken anı çok korkuyorum."

Sylvia için bu duyuru büyük bir şok oldu. Buna tamamen
hazırlıksızdı ve böyle ani bir değişiklik fikri hiç de hoş karşılanmıyordu. Kısa bir hafta içinde
hiç görmediği insanların arasında, yabancı bir yere sürgün edileceğini tamamen anladığında, annesine öyle bir tutkuyla sarıldı ki
Teyze Louisa'nın ne diyeceğini düşünmese, Bayan Lindsay pes edip kocasından çocuğu evde tutmasını
yazardı. Ancak, onu rahatlatmak ve
geleceği hayal gücünün
olabildiğince parlak renklerle boyamak için elinden geleni yaptı. "Bir daha asla mutlu olmayacağım, asla!" diye hıçkırdı Sylvia. "Küçük Mirasçı'daki Evelyn veya Yetim Kuzen'deki Rosalie kadar
sefil olacağım. İkisi de son bölüme kadar kalplerini kırdılar ve ben de öyle olacağım."

"Saçmalama, canım, cesur olmaya çalışmalısın! Heathercliffe Evi
çok
çekici bir okul ve eminim mutlu olacaksın. Seninle arkadaş olmaya hazır olacak, kendi yaşlarında pek çok hoş küçük kız bulacaksın ve dersler kadar
çok eğlence de olacak. Daha fazla arkadaş edinmeni istiyorum."

"Effie ve May var."

"Onlar senin için çok küçükler. Kendinden
büyük kızlarla daha iyi anlaşabilirsin, sanırım. Senin için bir sınıftan biri olmak
oldukça yeni bir şey olacak. Bayan Kaye'i seveceğinden eminim."

"Eğer _Sara Crewe_'daki metres gibiyse ondan nefret edeceğim," diye ilan etti Sylvia.

"Ama öyle değil. Çok nazik ve hiç de naziği yok.
Kızları en keyifli kır yürüyüşlerine çıkarıyor ve bazen
plaja iniyorlar. Deniz kıyısına çok düşkünsün, değil mi?"

"Evet," dedi Sylvia şüpheyle, "tatillerde ve sen ve
Baba oradayken. _Küçük Dük_'deki Richard gibi bir kanun kaçağı ya da rehineymişim gibi davranmam gerekecek ve tebaam benim yokluğumda krallığımı korumak için
mücadele ediyormuş gibi."

"Ne istersen hayal et canım; ama sanırım Aberglyn'de
kendini oyunlarla eğlendirmen gerekmeyecek. Orada
her neyse, birkaç yeni
kitap bulacaksın; büyük bir okul kütüphanesi var."

"Bunu isterdim. Ama ah, anne, doğum günümü okulda kutlayacağım!"

"Bunun için üzgünüm; ama sana hediyelerini gönderebiliriz ve eve döndüğünde
partini yapacaksın. Şimdi, benim cesur kızım olup
neşelenmeyecek misin? Seninle birlikte
hangi şeyleri götürmen gerektiğine ve neleri geride bırakman gerektiğine karar vermeye başlamak istiyorum."

Sylvia'nın evde geçirdiği son kısa hafta boyunca o kadar çok şey yaşanmak zorundaydı ki
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar günler tamamen dolu gibiydi. Mürebbiyesiyle olan olağan dersleri bırakmıştı ve okul odası bir süreliğine bir tür giyim mağazasına dönüşmüştü. Terzi Bayan Saunders, dikiş makinesiyle masaya kurulmuştu,
bir okul elbisesi ve yeni bir sonbahar paltosu üzerinde çalışıyordu, annesi ve
Bayan Holt ise kışlık iç çamaşırlarını aceleyle bitiriyorlardı.

"Havanın ne kadar sürede soğuyacağını bilmiyoruz," dedi Bayan Lindsay,
"ve eğer mümkünse her şeyi hemen göndermek daha iyi olur, ancak kalın geceliklerin de buna eşlik edeceğini düşünüyorum."

Sylvia bunu gerçekten oldukça heyecan verici buldu ve babasından ve annesinden ayrılma düşüncesi olmasaydı, bu kadar önemli bir kişi olmaktan oldukça keyif alırdı. Teyze Louisa'nın her gün gelip kıyafetleri hakkında danışması ve yeni şapkasını seçmesine yardım etmesi kesinlikle
memnun ediciydi; küçük yeğenine daha önce hiç bu kadar dikkat etmemişti, sadece ara sıra onaylamadığını ifade ediyordu ve Sylvia sonunda teyzesinin ona hak ettiği ilgiyi gösterdiğini hissetti. Sonra alışveriş gezileri
çok eğlenceliydi; Bir seferde metrelerce saç kurdelesi,
birkaç çift bot ve eldiven, ayrıca bir düzine cep mendili, bir yağmurluk ve bir çift goloş almak hoş görünüyordu. Bayan Holt
yeni eşyalarını işaretlemekle, çoraplara bant dikmekle
ve kışlık eteklerini uzatmakla meşguldü.

Okula götürmesi için kendisine verilen bir sürü hediye vardı. Teyze
Louisa bir gün ona, içine not kağıtları, zarflar, kartpostallar ve
evine yazacağı mektuplar için ihtiyaç duyabileceği her şey, fildişi saplı bir kalem ve altı yaldızlı uç dahil, güzel yeşil bir Rus deri
yazma kutusuyla sürpriz yaptı.
Kilitleyip açacak bir anahtar vardı ve baş harfleri üst kapağa altın harflerle
basılmıştı. Memnun olduğunu söylemek, memnuniyetini pek ifade etmezdi. George Amca ona bir boya kutusu gönderdi. Daha önce hep sahip olduğu sıradan çocuk boyalarından değildi ama içinde iyi renklerde çini tavaları ve en narin uçlara sahip ve eski deve tüyü fırçalarının kesinlikle lekeleyeceği köşelere düzgünce girecek düzgün samur fırçaları vardı. Annesi ona koyu mor maroken ciltli, Doğu sahnelerinin birçok resmi, haritalar ve sonunda bir sözlük bulunan güzel bir yeni İncil verdi.

"Her gün küçük bir parça okumalısın, canım, evde yaptığın gibi,
ama sana açıklamak için orada olmayacağım. Bayan Holt yerini tutman için sana bu güzel kalemi yaptı ve en sevdiğimiz bölüme bir dal lavanta koydum."

Babası ona pazar günleri kiliseye götürmesi için bir kutuda bir Dua Kitabı ve ilahi kitabı almıştı ve koleksiyon parasını
saklaması için küçük bir kese eklemişti. Kuzen Cuthbert, mavi saplı bir çakı, birkaç yeni kurşun kalem, bir
indiarubber ve bir mürekkep silgisi içeren sedir ağacından bir kalem kutusu gönderdi; aşçı ona bir kutu şekerleme yaptı ve
hizmetçi tuvalet masasına asmak için bir tuvalet düzenleyicisi ördü.
Büyük, yeni bir sandık gelmişti ve yedek yatak odasında paketlenmeye hazır bir şekilde duruyordu ve çeşitli dükkânlardan o kadar çok paket geliyordu ki her birini yukarı kata, okul odasına taşıyıp açmak oldukça heyecan vericiydi.

"Umarım Bayan Kaye sizi yaşıtlarınızdaki diğer kızlar kadar iyi bulur," dedi Bayan Holt endişeyle, Sylvia'nın yanına alması için birkaç ders kitabı ve birkaç müzik parçası ayırırken. "Unutmayın
_aller_ düzensiz bir fiildir! Geçtiğimiz hafta yaptığınız gibi
'_j'alle_, _tu alles_, _il alle_' diye başlarsanız çok utanırım! Keşke gitmeden önce İngiltere krallarının ve kraliçelerinin tarihlerine, ağırlık ve ölçülerinize
baksaydınız. Korkarım ki bazılarından, özellikle kare ve kübik
birinden pek emin değilsiniz. Bence yazımda oldukça iyisiniz, ancak eminim ki on bir yaşına
geldiğiniz için kötü yazdığınızı düşüneceklerdir; kaleminizi düzgün tutmuyorsunuz ve çok fazla leke yapıyorsunuz. Umarım sizden Avrupa coğrafyasını istemezler, çünkü sadece İngiltere'yi ve fiziksel hatları öğrendiniz; ve Clementi'nin ikinci sonatinasını çalarken, dördüncü ölçüdeki zamanı her zaman yanlış saydığınızı unutmayın. Size bunu çok
sık söyledim."

"Tamam, Bayan Holt!" Sylvia, "Elimden geleni yapacağım ama keşke
yaşlı Clementi'yi kaybedebilseydik; sonatinalardan nefret ediyorum. Umarım yeni
öğretmenim bana birkaç yeni parça verir ve metronomla uğraşmaz. Sanırım beni yanlış saydıran şey bu. Ona
bunun senin
suçun olmadığını söyleyeceğim. Derbyshire'daki yeğenlerine ve yeğen kızlarına ders verecek misin?" diye cevapladı.

"Hayır, hepsi gündüz okuluna gidiyor, bebek hariç, o da dersler için
çok küçük. Onlara ve eve bakmak için
çok işim olacak. Umarım yeni hayatında mutlu olursun, Sylvia. Seni
iyice topraklamaya çalıştım ve gelecekteki öğretmenler seni
çoğu konuda oldukça bilgili bulacaktır."

Bayan Holt'un gerekli gördüğü son talimatlar için bile çok az zaman kalmıştı; günler kelimenin tam anlamıyla uçup gidiyordu ve
sonuncusu ilgili herkes için çok erken geldi. Effie ve May, oyun arkadaşlarından ayrılmanın verdiği üzüntüyle vedalaşmak için aradılar ve Sylvia'nın gizlice onlara gösterebildiği için aşırı derecede gurur duyduğu hazırlıklardan çok etkilendiler.

"Geri döndüğünde bizimle oynayamayacak kadar büyümüş olacaksın," dedi Effie, hüzünle.

"Hayır, oynamayacağım," diye cevapladı Sylvia, onları oldukça üstün ve küçümseyici bir şekilde öperek. "Seni Noel partimde görmekten çok hoşlanacağım; ama belki de aynı şekilde
ortalıkta dolaşmak istemem, çünkü, görüyorsun, geri döndüğümde on bir yaşında olacağım ve Heathercliffe House'daki Bayan Kaye'in kızlarından biri olacağım. "

BÖLÜM III

Üçüncü Sınıf

Heathercliffe Evi, denizden yaklaşık bir mil uzaklıkta ve Aberglyn'deki tren istasyonundan eşit uzaklıkta, kendi arazisinde duran büyük ve modern bir binaydı. Ekim öğleden sonra, Bayan Lindsay ve Sylvia'nın bulunduğu bir taksi kapıdan içeri girip yavaşça ön kapıya doğru ilerlediğinde parlak ve neşeli görünüyordu.
Pencereden hevesli gözlerle bakan Sylvia, bakımlı bahçeyi, defne ve orman güllerinin çalılıklarını, sardunyalarla dolu yatakları ve uzakta kızların tenis oynadığını görebildiği pürüzsüz çimleri fark etti. Taksi büyük bir kestane ağacının altından geçerken, kendi yaşlarında küçük bir kızın hızla bir setin tepesine koştuğunu ve bir süpürge çalısının arkasına saklanarak aşağıdaki yeni gelenlere merakla baktığını gördü. Krem rengi tenli, mavi gözleri ve kalın, düz, kahverengi
saçları, şu anda sol kulağının üstünde asılı duran bir kurdeleyle bağlanmış; Sylvia pencereden dışarı doğru eğilirken ona sertçe baktı, sonra,
arka planda Bayan Lindsay'i görünce korktu ve
çalıların arasında geldiğinden daha hızlı bir şekilde uzaklaştı.

"Acaba adı ne ve ondan hoşlanacak mıyım!" diye düşündü Sylvia.
"Güzel görünüyor. Ah! Daha da var!" yaklaşık yarım düzine büyük kız kroket oyununda durup arabaya baktı,
ve bir ağacın altında oynayan birkaç küçük, hevesle işaret etti,
bunun için yanlarında olan bir öğretmen tarafından açıkça azarlandılar.
Ancak daha fazlasını görmeye vakit yoktu; araba ön basamaklara
gelmişti, arabacı zili çalıyordu ve Bayan Lindsay küçük paketleri topluyor ve Sylvia'ya önce atlamasını söylüyordu.

Sylvia, oturma odasına alındıklarında gerçekten çok ciddi hissetti ve Bayan Kaye onları karşılamak için öne çıktı. Uzun boylu, hoş görünümlü, hala oldukça genç, taze bir tene, kahverengi gözlere ve kalın, düz kızıl saç tutamlarına sahip bir hanımdı. Canlı, neşeli bir tavrı vardı ve Sylvia'nın _Katy Okulda Ne Yaptı_ ve _Sara Crewe_ kitaplarında okuduğu ve görmeyi beklediği eski moda, ciddi türden bir metrese hiç benzemiyordu. Yeni öğrencisini nazikçe karşıladı ve hemen çay getirilmesini emretti. 

"Okulumuzdaki normal çay saat beşte," dedi, "ama bugün
sizinkini burada alacaksınız, çünkü biliyorum ki mümkün olduğunca uzun süre annenizle birlikte olmak isteyeceksiniz. Sonra, yatak odanızı gördüğünüzde ve eşyalarınızı çıkardığınızda, arkadaşlarınızdan bazılarıyla arkadaş olmaya hazır olacaksınız." 

Sylvia çay sırasında çok ciddi bir şekilde oturdu,
Bayan Kaye ve annesi arasındaki konuşmayı dinledi ve hanımefendi bazen ona bir soru sorsa da
"Evet" veya "Hayır" dışında hiçbir şeye cevap vermekten çok utanıyordu. Çile sona erdiğinde ve Bayan Kaye, Bayan Lindsay'in istasyona dönmesine çok az bir zaman kaldığı için okula bakmak ve hem sınıfları hem de yatakhaneleri görmek istediklerini söylediğinde mutlu oldu.

Daha sonra Heathercliffe Evi'ndeki ilk izlenimlerini hatırlamaya çalıştığında,
sadece annesinin eline sıkıca, neredeyse çaresizce tutunduğunu, onlara temiz yatak odaları, büyük boş oyun odası, masaları ve kara tahtaları olan okul odaları gösterilirken ve her yaştan kızların iki uzun masanın etrafında oturup çay içtiği yemek odasına bir göz attığında, kafası karışık bir şekilde hatırladı. Sonra en başından beri korktuğu an geldi, o telaşlı son veda, Bayan Lindsay'in onu tekrar tekrar öptüğü ve merdivenlerden aşağı taksiye doğru aceleyle indiği o son kucaklaşma, hareket eden tekerleklerin gürültüsü ve otuzdan fazla kız çocuğunun olduğu bir okulda yalnız bırakıldığı ve henüz hiçbirini ismini bile bilmediği ani hissi. Bir
yurt özlemi dalgası onu ele geçirdi, o kadar şiddetliydi ki neredeyse
acısının yoğunluğuyla haykırdı; salonda, yeni uyanmış birinin sersem ifadesiyle hareketsiz durdu, Bayan Kaye'in iyi niyetli teselli çabalarına sağırdı ve
sadece gözlerin erişemeyeceği, biraz özel olarak ağlayabileceği güvenli bir sığınak özlüyordu. Öğretmenin o anda yemek odasından gelen bir öğretmenle konuşmak için durduğunu görünce, fırsatı değerlendirdi ve
oturma odasına daldı, orada arabacının kapıdan geçerken
şapkasının son görüntüsünü yakalamak için pencereye koştu ve
yolun kenarındaki ağaçların ve çalıların arkasında kayboldu. Bayan Kaye onu takip etmedi; belki de uzun deneyim ona yeni kızları akıllıca yalnız bırakmanın bazen en iyisi olduğunu öğretmişti ve birkaç dakika boyunca körlüğün püskülüyle dalgın dalgın oynayarak durdu ve yükselen gözyaşlarını tutmak için çabaladı. Neden okula getirilmişti? Neden annesine onu eve götürmesi için yalvarmamıştı? Onu göndermek zalimlikti. Hepsi Teyze Louisa'nın işiydi, emindi. Kendini asla mutlu edemezdi ve bu gece babasına yazıp ona söylemeliydi. Belki de yumuşar ve onu almaya gelirdi.

"Okuldaki en mutsuz kız ben olacağım," dedi kendi kendine. "_The New Pupil_'daki Florence'dan çok daha kötü; sadece 'birkaç gözyaşı döktü' ve ben de çeyreklerce ağlayacağım, biliyorum."

Beklenen sel için hazır bir şekilde mendilini çıkardı, ama hayat
genellikle bizim önerdiğimizden çok farklıdır ve ilk
sıcak damlayı silmekten fazlasını yapmaya vakit bulamadan
dirseğinin dibinde bir ses duyarak
irkildi. Aceleyle arkasını döndüğünde,
yoldan çıkarken onu gözetlemek için
bankın tepesine koşan ve şimdi özellikle
dostça bir şekilde
gülümseyen küçük kızla yüz yüze geldi.

"Bayan Kaye seni oyun odasına götürmem için beni gönderdi," dedi. "Az önce
çayımızı bitirdik. Sen de çayını içtin, değil mi? Hadi gel."

"Adın ne?" diye sordu Sylvia, mendilini aceleyle cebine geri tıkıştırarak ve kirpiklerinden düşen bir damlanın kalıntılarını kırpıştırarak. Bir bebek gibi ağlarken yakalanmayı umursayacak kadar gururluydu ve arkadaşının fark etmemiş olmasını umuyordu.

"Linda Marshall. Seninkini biliyorum. Bayan Kaye bu sabah bize söyledi. Sen bizim
sınıfımızda olacaksın ve benim yatak odamda uyuyacaksın, çünkü
ben oda arkadaşı olmayan tek kişiyim. Gel! Bayan Kaye hemen gelmezsek
kızacak. Salona hiç girmemize izin verilmiyor, sadece o beni seni almaya gönderdi."

"Burada olmaktan hoşlanıyor musun?" diye sordu Sylvia, yeni arkadaşını biraz düşünerek takip ederek.

"Şşş! Koridorda konuşamayız! İşte, koridorda olduğumuza göre seninle konuşabilirim. Evet, tabii ki, hoşuma gider. Herkes hoşlanır; çok
keyifli vakit geçiriyoruz. Şimdi buraya gel," elini kapı koluna koyup duraksayarak, "birden içeri girip onları şaşırtmak istiyorum."

Kapıyı ardına kadar açtı ve kıkırdayarak "Bayan Sylvia
Lindsay" diye seslendi, kahramanımıza öyle güçlü bir şekilde öne doğru itti ki neredeyse yakınlarda duran bir kız grubunun ortasına
düşecekti. Altı kişiydiler ve yeni geleni görmek için bekledikleri belliydi, ancak sadece birkaç kitap bulduklarını ve boya kutularını kaldırdıklarını iddia ediyorlardı. Sylvia'ya sabit bir şekilde baktılar, ancak kimse gönüllü olarak bir yorum yapmadı ve Linda kurtarmaya gelmeseydi sessizlik daha da baskıcı hale gelecekti. "Şimdi," diye haykırdı, "hepiniz aptallaştınız mı? Sylvia, bu bizim sınıfımız. Sana isimlerini söyleyeyim. Connie Camden, Hazel Prestbury, Marian ve Gwennie
Woodhouse, Nina Forster ve Jessie Ellis. Daha önce sadece yedi kişiydik ve sen sekiz kişi olacaksın. Çok daha iyi bir sayı, çünkü artık ikinci sınıftan birinin katılması olmadan kendi başımıza bir mızrakçı takımı kurabiliriz. Umarım mızrakçıları tanıyorsundur?"

"Biraz," dedi Sylvia, kendisine dikilmiş altı çift göz tarafından biraz bunalmış hissederek.

"Eğer bilmiyorsan sana yakında öğreteceğiz. Dans dersleri gelecek hafta başlıyor ve çok eğlenceli. Bayan Delaney mükemmel bir sevgili. Hepimiz ona bayılıyoruz. Eminim onu ​​tatlı bulacaksın; öyle değil mi kızlar?"

"Elbette tanıyacak," dedi Marian Woodhouse. "Bilmeliyim, çünkü buraya gelmeden önce Bayan Delaney'den öğrendim. Bu dönem tarantella yapacağız."

"Ve bir etek dansı," diye ekledi Hazel Prestbury. "Dans için yanında akordeon pilili bir elbise getirdin mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Sylvia. "Ama annem daha sonra kıyafetlerimin bir kısmını
gönderecekti. "Ben oldukça aceleyle geldim."

"Ama geç kaldın," dedi Connie Camden. "Döneme başlayalı neredeyse üç hafta oldu. 14 Eylül'de geri döndük."

"O zaman neden gelmedin?" diye sordu Nina Forster.

"Bilmiyorum. Babam beni bir hafta önce göndermeye karar verdi."

"Peki, bizi yetiştirmeye çalışabilirsin, ama yeni tarihin yirmi sayfasını okuduk," dedi Marian Woodhouse, "ve _Marmion_'un ilk bölümünü okuduk. Hikayeyi sana anlatmamız gerekecek."

"Biliyorum, teşekkür ederim," diye cevapladı Sylvia. "Evde mürebbiyemle birlikteydim."

"Ah!" dedi Marian, biraz iğrenmiş bir şekilde. "Ama sanırım notların hiçbirini almadın ve Bayan Arkwright bunu diğerlerinden oldukça farklı bir şekilde açıklıyor. Hangi toplamlardasın?"

"Ağırlıklar ve ölçüler," dedi Sylvia.

"Neden, onları bebek sınıfında yaptık! Şimdi kesirleri yapıyoruz."

"Daha yeni başladık," dedi Linda. "Derslerle uğraşma,
Marian. Hazırlıklara on dakikadan az bir zaman kaldı ve Sylvia'ya dolabını göstermek istiyorum."

Linda ve Sylvia ile birlikte Miss
Kaye'de Sınıf III'ü oluşturan altı çocuk da oldukça büyüktü. Hazel Prestbury en büyüğüydü; on iki yaşında, düzgün yüz hatlarına ve beline kadar uzanan ve fazlasıyla gurur duyduğu bir miktar güzel açık renk saça sahip uzun boylu, sarışın bir kızdı. Çalışmak için zahmete girdiğinde oldukça zeki olabiliyordu, ancak bu sık sık olmadığı için formunda nadiren yüksekte duruyordu, ancak müzikte oldukça ilerlemişti ve on üç ve on dört yaşındaki birçok kızdan daha iyi çalıyordu. Sadece bir inç daha kısa olan Marian Woodhouse'un güzel bir teni ve kalın bir örgüyle örülmüş kıvırcık kızıl saçları vardı. Şimdiye kadar sınıfın başında kolayca yer almıştı, çünkü zekiydi ve o kadar iyi bir tahminciydi ki, sık sık Miss Arkwright'ın gerçekte olduğundan daha fazla şey bildiğini düşünmesini sağlıyordu. vaka. Başkalarını yönetmeyi, liderlik etmeyi ve herkesi
düzgün tutmayı severdi ve
arkadaşlarından daha çok
öğretmenleri tarafından sevilirdi.
Onunla
en büyük tezat oluşturabilecek kişi kız kardeşi Gwennie'ydi; yuvarlak, pembe bir köfte gibi bir kızdı, o kadar nazik,
sessiz ve mütevazıydı ki
kendisine ait bir fikri yok gibiydi,
dünyanın en zeki kişisi olarak gördüğü Marian'ı körü körüne takip etmekten memnundu.
Kızlar genellikle bu ikiliye "Ses ve Yankı" derlerdi, çünkü zavallı Gwennie, ablasının söylediği her şeyi, doğru veya yanlış olmasına bakmaksızın, sadakatle desteklerdi.
Connie Camden,
hayal edilebilecek en neşeli küçük
şamatacıydı. Hiç de güzel değildi ve kısa kesilmiş, renksiz kahverengi saçları bir oğlanınki gibi kısaydı, ama açık sözlü gri gözleri vardı ve sürekli olarak başı derde girse de dürüst, açık sözlü tavırları diğer açılardan eksik olan birçok şeyi telafi ediyordu. Kalabalık bir aileden geliyordu ve okulda üç kız kardeşi vardı, hepsi de bitmek bilmeyen şakaları ve yüksek ruhlarıyla aynı üne sahipti. On yaşında, zarif, narin görünümlü bir çocuk olan Nina Forster, zayıf ağzı ve kararsız çenesiyle şımartılmıştı ve genellikle daha büyük kızların gözdesi olan birine hayranlık duyardı. Arkadaşlıkları kısaydı ama sürdükleri süre boyunca çok ateşliydi ve neredeyse her hafta farklı bir idolü olacak kadar kolayca bir nesneden diğerine ilgi duyabiliyordu. Jessie Ellis, gülümsediğinde neredeyse güzel görünen
sade, çilli küçük yüzüyle,
sadece Anaokulunda daha fazla kalamayacak kadar büyük olduğu için üçüncü sınıfa yerleştirilmişti. Derslerde sıkıcıydı,
zayıf bir hafızası ve bir konuyu kavrama gücünden yoksundu; o,
Bayan Arkwright'ın umutsuzluğuydu ve Marian Woodhouse'un en üstte oturduğu gibi,
sıranın en altındaki yerini sakin bir şekilde aldı.

Sylvia bu ilk akşam hazırlıktan muaf tutuldu ve bunun yerine Bayan Coleman tarafından kutusunu açıp çekmecelerini düzenlemesi için götürüldü.

Heathercliffe Evi özel olarak bir okul için inşa edilmişti ve öyle tasarlanmıştı ki, uzun yatakhaneler veya perdeli bölmeler yerine, her biri iki kıza
uygun olacak şekilde tasarlanmış küçük yatak odaları vardı. Sylvia'nın Linda Marshall ile paylaşacağı yatak odası, üst koridorun sonunda duruyordu. Pembe bir
kağıt ve beyaz emaye bir şömine rafı olan oldukça küçük bir odaydı. Mobilyalar da beyaz emayeydi ve bir lavabo, iki çekmeceli dolap ve
duvara sabitlenmiş, her birinin altında en iyi şapkalar için bir çekmece bulunan iki ayrı bölmeye sahip büyük bir gardıroptan oluşuyordu.
Yataklarda kağıtla uyumlu pembe yorganlar vardı, sürahiler ve leğenlerin kenarları pembe beyazdı, hatta tuvalet masasındaki paspaslar bile
pembe patiska üzerine beyaz muslin kumaştan yapılmıştı.

Sylvia onaylayarak etrafına baktı. Okulun
sıcak, neşesiz bir yer olmasını bekliyordu, ama burası evindeki odası kadar zarifti.
Duvarlar meşe çerçeveli resimlerle kaplıydı, her yatağın yanında İncillerin ve en sevdiği kitapların saklanabileceği küçük bir kitaplık vardı ve şömine rafı Bayan Coleman'ın Linda'ya ait olduğunu söylediği minik porselen kediler, köpekler ve
diğer hayvanlarla kaplıydı.

Sylvia'nın eşyalarını düzenlemek biraz zaman aldı, çünkü hanım

bunların nereye konulacağı konusunda çok titizdi ve Sylvia'ya
bunları tam olarak bu sırayla tutmasının beklendiğini ve
çekmecelerinin haftada bir kez inceleneceğini söyledi.

"Sabahlığınız kapının arkasına asılacak; burada
banyo havlunuz için bir kanca var, bu arada, onu asla
banyoda bırakmamalısınız; süngeriniz sol taraftaki sünger sepetine,
yatak odası terlikleriniz ise bu sandalyenin altına gitmeli. Paltolarınız, elbette, her zaman
gardıropta tutulmalı, ancak botlarınız aşağı kata koyulmalı.

Yazı kutunuzu ve boya kutunuzu
şifonyerin üzerine koyabilir veya
oyun odasındaki dolabınızda saklayabilirsiniz."

"Beyaz bir gecelik kutusu getirdiğim için mutluyum," diye düşündü Sylvia; "pembe yatakta, annemin neredeyse
yerleştirdiği mavi yataktan çok daha hoş görünüyor. Fotoğraflarımı yayınladığımda daha ev gibi hissettirecek. Yarın annemle yazışıp her şeyi anlatacağım."

Sonunda her şey düzgünce yerli yerine konduğunda ve bir hizmetçi boş kutuyu sandık odasına taşıdığında, Bayan Coleman Sylvia'yı oyun odasına götürdü ve ona bir kitap vererek arkadaşları ona katılana kadar okuyabileceğini söyledi. Üçüncü sınıfın kızları yediye kadar hazırlık ve prova yaptılar, ardından akşam yemeğine kadar yarım saat eğlenmelerine izin verildi. Küçükler o zamana kadar yatmış olduğundan oyun odası onlara aitti ve büyük kızların kendilerine ait ayrı bir oturma odası vardı.
Tam saat yediyi vurduğunda Linda Marshall, Hazel Prestbury, Connie Camden ve Nina Forster koşarak içeri girdiler.

"Seni burada bulacağımızı düşünmüştüm," diye bağırdı Linda. "Hazırlıklarımızı yeni bitirdik ama geçmişimi hiç bilmiyorum. Sen biliyor musun, Hazel?"

"Bir lokma bile. Bayan Arkwright yarın beni azarlayacak. Ama çok
zor; sanırım kimse doğru düzgün bilmiyor."

"Marian hariç," dedi Nina.

"Ah, evet, Marian! Bir şekilde üstesinden gelir. Her zaman gelir. Bak, Sylvia! Eğer akıllıysan, Marian
Woodhouse'u alt etmeni isterdim. Onu her zaman zirvede görmekten bıktık."

"Bu konuda çok kendini beğenmiş," dedi Connie Camden.

"Başka hiç kimsenin kendisinden başka bir şey yapamayacağını düşünüyor," dedi Nina
Forster. "Evet, dene Sylvia," dedi Linda; "onun üstüne
çıkman çok hoş olurdu. Ona çok iyi gelirdi."

"Ah, dene!" diye yalvardı diğerleri.

"Neden kendiniz denemiyorsunuz?" diye sordu Sylvia.

"Ah, yapamayız; faydası yok!" dedi Connie; "ama zeki görünüyorsun ve
eminim bir şeyler öğrenebileceksin. Bu dönem her şeyin kendi istediği gibi olacağını
düşünmesine gerek yok, çünkü----"

"Şşş, o geldi!" dedi Hazel hemen, kapı açılıp Marian müzik kutusunu taşıyarak içeri girdiğinde, kısa bir süre sonra da Gwennie ve Jessie Ellis geldi.

"Bu gece ne çalacağız?" diye sordu Connie, oldukça kızarmıştı.
"Sanırım duymadı," diye fısıldadı Hazel'a.

"Kelime üretme," dedi Marian kararlı bir şekilde. "İşte kutu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdılar Nina ve Hazel, "bu aptalca bir oyun. Hiç hoşlanmıyoruz."

"Evet, hoşlanıyorsunuz. Aptal olmayın. Gelin."

"Ben telgraflara oy veriyorum," diye önerdi Linda.

"Hayır!" diye haykırdı Marian.

"Evet!" diye haykırdı diğerleri öylesine ezici bir çoğunlukla ki Marian, hiç de memnun görünmese de, yol vermek zorunda kaldı.

Kalemler ve kağıt parçaları toplandı, sekiz kız masanın etrafına oturdu ve her biri, sözcükleri rastgele okunan on iki harfle başlayan bir telgraf
hazırlamak için çalışmaya koyuldu, verildikleri sırayla. Harfler şöyleydi: T, C,
M, I, C, D, C, I, W, E, A, B. Birbirlerine uymaları biraz kafa karıştırıcıydı, ancak kalemleri çokça kemirdikten ve kaşları çattıktan sonra,
herkes bir şeyler yazmayı başardı ve Marian onları okumaya gönüllü oldu.

İlk harf Sylvia'nındı. "Charley'e söyle, annem hasta.
Cook öldü. Hemen gel. Her şeyi açıklayacağım. Bertha." yazmıştı.

"Fena değil," dedi Marian küçümseyerek, "ama nasıl
yazılacağını bilmiyorsun. C-h-a-r-l-e-y yazmışsın."

"Eh, doğru yol da bu!" dedi Sylvia.

"Gerçekten de değil, C-h-a-r-l-i-e. Hatta Jessie Ellis bile bunu biliyor."

"Bir kitapta C-h-a-r-l-e-y olarak gördüm," diye itiraz etti Sylvia, kendi savaşlarını
vermek istiyordu.

"O zaman bir yazım hatası olmalı."

"Bence her iki şekilde de yazabilirsin," dedi Hazel, "tıpkı Lily veya
Lillie gibi."

"O zaman eski moda ve benim yolum en iyisi," diye ilan etti Marian, tartışmayı
seviyordu.

"Hadi, devam et ve boş ver!" diye bağırdı Linda. "Diğer
telgrafları da duymak istiyoruz. Onları nasıl yazdığımızın ne önemi var?"

Saat yedi buçukta odaya bardaklarla süt ve tabaklarla ekmek-tereyağı ve bisküvi dolu bir tepsi getirildi ve akşam yemeği bitince, gözetmen Mercy Ingledew, herkesin yatak odalarına gittiğini, saçlarını örmek ve dişlerini fırçalamak ve giysilerini düzgün bir şekilde atmak için onlarla birlikte yukarı kata çıktığını gördü. Başından beri o kadar yeni, garip ve heyecan verici gelmişti ki Sylvia henüz tamamen dökmeyi planladığı gözyaşlarına vakit bulamamıştı ve ancak yatağa girdiğinde ve ışık söndüğünde aniden ne kadar evini özlediğini hatırladı. O zaman bile taze olaylar pişmanlıklarıyla karışmaya devam etti ve yanaklarını nemli mendiliyle sildiğinde şöyle düşündü: "Beklediğimden çok daha ilginç. Linda'yı seveceğim. Ama Marian Woodhouse bana her şeyi öğreteceğini
düşünmek zorunda değil. Onun kadar iyi ders çıkarabileceğimi söyleyebilirim. Sınıfın en iyisi olabilsem harika olurdu. Mümkün olduğunca çok
çabalayacağım ve sonra Anneme yazıp en iyi olduğumu söyleyebileceğim."

Ve bu değerli kararla uykuya daldı.

BÖLÜM IV

Okulda İlk Gün

Heathercliffe Evi'nde otuz üç kız vardı ve dört sınıfa ayrılmışlardı. Bayan Kaye ilk dersi kendisi,
Bayan Barrett ikinci dersi, Bayan Arkwright üçüncü dersi ve Bayan Coleman anaokulunu öğretirken, Mademoiselle Fransızca ve İğne İşi dersleri aldı ve
Bayan Denby müzik dersleri aldı, ancak birkaç büyük kız haftada iki kez ders vermek için gelen bir
ustadan ders aldı. Sylvia, çok kısa bir süre sonra yeni hayatının olağan rutinine alıştığını fark etti. Bayan Kaye nazikti ve okulu olabildiğince ev gibi göstermeye çalışıyordu. Açıkça tanımlanmış bir dizi kural vardı ama genel olarak öğrencilere oldukça fazla özgürlük tanınıyordu ve bu özgürlüğün kötüye kullanılmaması için onur duygularına güveniyordu. En büyük kızlardan dördü, üçüncü ve dördüncü sınıfların davranışlarından sorumlu olan gözetmenlerdi ve küçük olanlar, dertlerini veya zorluklarını onlara
gelmeye teşvik ediliyordu.

"Görüyorsun ya, gözetmene anlatmak, öğretmene anlatmak gibi değil," dedi Linda, "ve Mercy Ingledew o kadar iyi ki asla yaramazlık yapmıyor. Kathleen Gilchrist yerine bizim inişimizde olduğu için mutluyum."

Linda'ya Sylvia hemen ilgi duymuştu ve oda arkadaşının kendisiyle aynı meslekleri ve kitapları sevdiğini, _Eight Cousins_ ve _The Little Duke_ kitaplarını okuduğunu ve _Ivanhoe_'ya yeni başladığını öğrendiğinde, arkadaşlığının kesinleştiğini hissetti. Linda, _Effie ve May'den veya Sylvia'nın evde tanıdığı diğer çocuklardan kesinlikle çok farklı bir arkadaştı. Çok daha büyük ve daha mantıklı görünüyordu ve yeni arkadaşına açıklamaktan çok memnun olduğu birçok şeyle ilgileniyordu. 

"Gelip bahçelerimizi görmelisin," dedi ilk sabah, dersler bitip kızlar bahçede eğlenirken. "Burada, çimenliğin diğer tarafındalar. Her birimizin kendimize ait küçük bir tane olabilir veya çift bir tane paylaşabiliriz. Şimdi pek hoş görünmüyorlar, çünkü tabii ki tatillerde onlarla ilgilenemedik ve yabani otlar korkunç şekilde büyüdü, ancak onları kazıp soğan dikmenin zamanı geliyor. Bu benim. Artık pek bir şey yok
yıllık çiçekler bitti. İstersen vazgeçip seninle daha büyük bir taneye katılabilirim."

"Çok güzel olurdu," dedi Sylvia, "eğer yedek bir tane varsa."

"Ah evet! Salatalık çerçevesinin yanında o büyük çift olandan kimsede yok. Şimdi otları ayıklamaya başlayalım ve cumartesi günü istediğimiz bitkileri çıkarıp içine ne koyacağımıza karar verebiliriz. Bahçe aletleri için gel. Benimkini sana ödünç vermem gerekecek."

Aletler evin arkasındaki bir kulübede saklanıyordu. Linda'nın kürek, tırmık, çapa, mala ve sepetten oluşan sevimli bir
takımı vardı, bu yüzden ikili
hemen yeni toprak parçası üzerinde çalışmaya koyuldu.

"Lütfen dikkatlice kazın," dedi Linda, "herhangi bir hazineye rastlarsak diye. Bu parça Ellie Turner ve Sophy Hardman'a aitti ve
içinde bir şeyler bırakmış olabilirler. Evet, bunun bir
toprak
nergisi olduğuna inanıyorum. Onların da olduğunu hatırlıyorum ve köşede unutma beni çiçeğinin bir kökü vardı, eğer kimse almadıysa."

"Bahçemizle ilgili özel bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Sylvia.

"Özel derken neyi kastediyorsun?" dedi Linda.

"Başkalarınınkinden farklı bir şey. İsimlerimizi çiçeklere
yazamaz mıyız?"

"İlkbaharda hardal ve tereye ekebiliriz."

"Evet, ama şimdi. Linda'yı bir uca, Sylvia'yı da diğer uca beyaz taşlarla koyalım."

"Ah, bu harika olurdu! Ne muhteşem bir fikir! Sadie Thompson'ın el arabasını ödünç alıp hemen yapacağız. Böyle neşeli bir şeyi nasıl düşündün? Acaba Sadie nerede? Gidip onu arayalım."

Ancak boşuna bir aramaydı, çünkü Sadie bulunamadı ve
kimse nerede olduğunu bilmiyor gibiydi; bu yüzden bir süre aradıktan sonra
Linda vazgeçti.

"Ne büyük bir sıkıntı!" diye bağırdı. "Ona sormadan çıkaracağım;
gerçekten bekleyemeyiz. Sanırım aldırmaz. Ona
zarar vermeyeceğiz." Ve küçük el arabasını kulübeden çıkarıp
arka araba yolunun en uzak ucuna kadar sürdü, orada birkaç taş bulabileceklerini düşündü.

Heathercliffe Evi'nin çok hoş bir bahçesi vardı. Önünde iki büyük çimenlik vardı, üstteki kroket için kullanılan ve alttaki
tenis için kullanılan. İkisinin arasında, Ekim ayı olmasına rağmen hala çok sayıda güzel
gülün açtığı bir gül bahçesi vardı. "Bayan Kaye'in doğum gününde," dedi Linda, "ona her zaman bir çelenk yaparız
ve başına takarız. Gülüyor, ama onu kısa bir süre takıyor ve çok hoş görünüyor."

Ön araba yolu iyi yuvarlanmış ve çok temiz tutulmuştu, ama arkadaki yol tıpkı bir kır yolu gibiydi; her iki tarafta kalın ağaçlar, aralarında otlar ve yabani çiçekler vardı ve kapının yakınındaki bir köşede, yüksek, kayalık kenarları çalılıklar ve uzun dikenlerle kaplı, kullanılmayan küçük bir taş ocağı vardı. Linda taş bulmak için daha iyi bir yer seçemezdi; etrafta çok sayıda taş vardı ve
beyaz olmasalar da, çok açık gri renkteydiler.
Değirmenlerde hala birkaç böğürtlen vardı, ama en olgun olanlar erişilemeyecek kadar uzakta asılıydı ve toplamak neredeyse imkansızdı, ancak
Sylvia boşuna bir girişimde kendini kaşıdı.

"Hiçbir faydası yok. En iyisi onları bırakıp taşlara yapışayım," dedi. "Eğer plaja gidersek, biraz deniz kabuğu da getirebiliriz. Burada bulabildin mi?"

"Evet, bir sürü, belirli bir yerde, pembe, beyaz ve sarı olanlar.
Bahçe kenarı olarak güzel görünürlerdi, ancak uzağa gidecek kadarını
getirmek korkunç uzun zaman alırdı. İkimizin de adını
yazmadan önce çok sayıda taşa ihtiyacımız olacağını düşünüyorum. Senin yerinde olsam çok
küçük olanları toplamazdım. İşte, artık daha fazla tekerlekli sandalye kullanamam, bu yüzden
başlasak iyi olur."

El arabası ağırdı ve sırayla aldılar. Arka yolun etrafından, gül bahçesinin içinden ve elma ağaçlarının olduğu caddeden
uzaklaştıktan sonra kendi bahçelerine ulaşana ve taşları bir yığın halinde
aşağıya dökene kadar uzun bir yol gibi görünüyordu. Çok küçük bir yığın gibi görünüyordu, sadece üç harfe yetecek kadardı ve büyük planları tamamlanmadan önce kaç yolculuk yapmaları gerektiğini düşündüklerinde iç çektiler. Yine de tekrar taş ocağına gittiler ve el arabasını olabildiğince hızlı bir şekilde yeniden doldurdular.

"Akşam yemeğine çok fazla zaman kalmamış olmalı," dedi Linda, "ama henüz ilk zili duymadım. Mümkün olduğunca çabuk gitmeliyiz,
çünkü Sadie'nin el arabasını kaldırmaya
zamanımız yoksa ne yapacağımı bilmiyorum. Zili duyduğumuz anda koşmamız ve ellerimizi yıkamamız gerekiyor."

"Artık yeterince doldu," dedi Sylvia. "Önce onunla başlayacağım. Beni
koşturma yoksa onu deviririm."

"Sanırım kısa bir yol yapabiliriz," diye önerdi Linda. "Yol boyunca ve cadde boyunca yürümek yerine çalılıkların arasından düz gideceğiz, böylece kocaman bir köşeyi alabilecek ve gül bahçesinin yanındaki tepeden kurtulacağız. Oraya gitmemiz gerekmiyor ama kimse fark etmeyecek."

Bu yüzden ağaçların altına daldılar, küçük el arabasını
çimenlerin ve orman güllerinin arasında biraz zorlukla
sürükledi ve
çimleri tam görebilecekleri sırada Linda aniden durdu ve
Sylvia'nın kolundan yakaladı.

"Bakın!" diye bağırdı. "İşte Sadie Thompson, Gertie Warburton ile geliyor. El arabasıyla Fransız izni aldığımızı
öğrendiğinde ne diyecek? Çok sinirlenecek. Hemen bana ver de
çalıların arasına
hızla koşalım. Belki bizi görmezler."

Sylvia'nın elinden kulpları aldı ve onlar da
güvenli bir sığınak sunuyormuş gibi görünen özellikle büyük bir orman gülünün sarkan dallarının altından olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar.

"Çabuk, çabuk, bakıyorlar!" diye bağırdı Linda, dallardan kaçınmak için eğilip
çalılığın altına doğru daha da ilerledi. "Merhaba! Neden! Ah! Diyorum ki! Ne oldu?" Haykırabilirdi, çünkü son derece
şaşkın bir şekilde el arabası aniden
toprağa saplanmış gibi göründü ve önünde sadece sapların uçlarını gördü
bir sürü ölü ve solmuş yaprak arasından.

"Ne kadar da tuhaf!" dedi. "Burada bir delik olmalı. Neden, sanırım
bir tür havuz. Bak, ölü yaprakların altında korkunç siyah çamur ve su var. El arabası ne iğrenç bir karmaşanın içinde!
Nasıl çıkaracağız?"

"Tüm taşlarımızı kaybettik," dedi Sylvia, kenarda diz çökerek ve
aşağıdaki çamurlu derinliklere sokmak için bir çubuk kırarak. "Ne
tuhaf bir yer burası!"

"Taşları umursamıyorum, çünkü daha fazlasını bulabiliriz, ama
el arabası umursuyorum. Onu çıkarsak bile, onu nasıl yıkayacağız? Sadie
çok
kötü bir şekilde öfkelenecek ve böyle bir belaya bulaşacağız. Birbirimizin eşyalarını sormadan ödünç almamıza gerçekten izin verilmiyor,
ve eğer Sadie kötü davranırsa ve anlatırsa ve Bayan Kaye bunu duyarsa,
ne olacağını bilmiyorum."

"Çıkarıp tekrar arka yola götüremez miyiz ve yıkamak için
bir sulama kabı getiremez miyiz?" dedi Sylvia.

"Olabilir, ama onu almak çok zor. Çektiğimde sadece
daha derine düşüyor gibi görünüyor."

"Deneyeyim."

"İstersen yapabilirsin, ama bence taşlar onu aşağı çekiyor."

"O zaman sen biraz daha ilerle, ben de senin olduğun yere geleyim, böylece
doğru düzgün uzanabilirim."

Linda dikkatli bir şekilde sürünerek ilerlerken yolunu hissediyordu.

"Bir tür batık küvet gibi görünüyor," dedi. "Bak, kenarları tahtadan yapılmış ve suyla dolu. Ah, lütfen dikkatli ol,
Sylvia!" diye haykırdı, ikincisi kulpları kavramak için eğilirken.

"İyiyim. Onları oldukça sıkı tuttum. Şimdi taşlardan kurtulmak için
iyice bir çekiştirip sallayacağım ve sonra
gelmesini bekliyorum."

"Elbisenden tutayım mı?" diye sordu Linda, ürpererek endişeyle bakarak.

"Hayır, bana dokunma! İşte, taşların gittiğini hissedebiliyorum. Geliyor!
Geliyor!"

Ve öyle de oldu, ama Sylvia'nın hesapladığından çok daha ani; Beklenmedik
sarsıntı onu tamamen dengesini kaybettirdi ve daha
bir ormangülü dalına tutunmaya bile vakit bulamadan
el arabasıyla birlikte havuza düştü. Neyse ki derin değildi ve
boğulma tehlikesi yoktu, ancak çamur dibinde kalın ve siyahtı ve aceleyle dışarı
çıkarken sanki bir mürekkep hokkasına
daldırılmış gibi görünüyordu.

"Ah! Sylvia!" diye bağırdı Linda, "Ne yapacağız? Şimdi herkesin bunu
öğrenmesine kesinlikle yardımcı olamayız. Ne korkunç bir karmaşanın içindesin!"

"Ben de öyleyim," dedi Sylvia, mahvolmuş giysilerine pişmanlıkla bakarak ve
elleriyle çamurun bir kısmını silmeye çalışarak. "Ben de
el arabasını
yukarı çıkaramadım."

"Ah, boş ver el arabasını; şimdi duramayız! İşte
giyinme zili. Gidip birine söylemek zorundayız. Sadece
çamurdan akıyorsun ve ikimiz de akşam yemeğine geç kalacağız."

Kendilerini çok suçlu hisseden ikili, çalılığın altından gizlice çıktılar ve Sylvia'nın tuvalete ulaşıp en azından
birisi onu yakalamadan önce daldırma izlerinin bazılarını
silme şansına sahip olması için yan kapıya doğru koşmaya çalıştılar. Bu boş bir umuttu, çünkü
köşeyi dönerken neredeyse Bayan Coleman'ın kollarına düştüler, küçük sürüsünün kayıp bir üyesini aramaya çıkmıştı.

"Sylvia Lindsay," diye haykırdı dehşet içinde, "yaramaz çocuk!
Nerelerdeydin? Ve kendine ne yaptın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Sylvia, gözyaşlarına boğularak, kirli yanaklarından
haritadaki küçük nehirler gibi beyaz damlalar aktı; "Bir yere
düştüm ve her yer çamurdu ve hava soğuktu, lütfen içeri girip eşyalarımı değiştirebilir miyim?"

"Hemen benimle banyoya gel," dedi Bayan Coleman, Dolly Camden'ı aramayı bırakıp, Sylvia'yı büyük bir öfkeyle önüne
sürükleyerek. "Linda, git ve kendine çeki düzen ver! Bayan Kaye bunu duymak zorunda kalacak. İlk günün için çok kötü bir başlangıç, Sylvia."

Sylvia sırılsıklam olmuştu ve sıcak bir banyo yapmak ve
tamamen yeni bir takım elbise giymek zorunda kaldı, Bayan Coleman ise kasvetli bir şekilde yanında durup, hikayenin tüm gerçeklerini öğrenene kadar sorular sordu.
Akşam yemeğine o kadar geç kalmışlardı ki yemek odasına ancak puding servisine
varabildiler ve Bayan Coleman, Bayan Kaye'e birkaç sessiz açıklama
sözünden sonra, Sylvia'yı kendi yerlerine gitmek yerine küçük bir sehpaya oturttu. Bayan Kaye Sylvia'ya baktı
ama hiçbir yorum yapmadı ve hizmetçilerden biri et ve sebze dolu
tabaklar getirdi. Yarı üşümüşlerdi ve Sylvia, ardından gelecek azarları düşündüğünde hiçbir şeyin tadını çıkaramıyordu. Odanın diğer tarafından Linda'nın bakışlarını yakaladı, ancak tekrar o yöne dönmeye cesaret edemedi, çünkü Bayan Coleman ona bakıyordu. Okul hayatı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, izinsiz bir el arabası ödünç alıp çamurlu suyla dolu bir küvete düşmek gibi suçlar için ne tür bir ceza verileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Okuduğu kitapların hiçbirinde kızlar böyle şeyler yapmıyordu.

"Genellikle derslerde kopya çekiyorlar, sınav sorularını önceden okuyorlar veya birbirlerinin denemelerini kopyalıyorlar," diye düşündü Sylvia. "Ve bu
çok farklı. Sara Crewe bile küvete düşmedi, _Gertrude's Schooldays_'daki kızlardan hiçbiri. Bayan Kaye ne diyecek acaba!"

Bayan Kaye pudingin başında oyalandı, belli ki geç kalanlara birkaç dakika daha vermek niyetindeydi, sonra ayağa kalkıp dua ederek şunları söyledi:

"Linda Marshall ve Sylvia Lindsay ikiye çeyrek kala çalışma odama gelecekler," dedi ve odadan çıktı.

"Şimdi başımıza gelecek," dedi Linda, koridorda karşılaştıklarında Sylvia'nın elini tutarak. "Ah, o zavallı taşları neden aldık ki?
Ve el arabasını havuzun dibinde bıraktık! Bunu anlatmamız gerekecek. Bayan Coleman çok mu sinirliydi?"

"Oldukça sinirliydi. Beni acele ettirip duruyordu ve sürekli 'Çabuk ol!' diyordu. Çamurun ne kadar kötü yapıştığını tahmin edemezsin. Hatta saçımın bir kısmını bile yıkamak zorunda kaldım. Henüz kurumadı."

"Sınıfa girelim. Sadie ile tanışmak istemiyorum; korkarım ki
bu konuda soru soracaktır. Saat neredeyse ikiye çeyrek var. Ayakkabılarım titremeye başlıyor."

İki suçlunun çalışma odasının kapısını titrek bir şekilde çalmaya cesaret etmesi için epey cesaret toplamaları gerekti.

"İçeri girin!" dedi Bayan Kaye'in canlı sesi.

Çocuklar birbirlerine baktılar ve dişçiye gittiklerinde hissedecekleri hisle içeri girdiler.
Bayan Kaye kağıtlarla kaplı masasında oturuyordu ve
sadece bir anlığına yukarı baktı ve şöyle dedi: "Meşgulüm, bu yüzden sizinle ilgilenmek için
boş vaktim olana kadar oturun," ve onları daha fazla fark etmeden
yazmaya devam etti. Linda sessizce kanepeye doğru yürüdü ve Sylvia
en yakın sandalyeye oturdu, orada kıpırdamadan oturdu ve
güzel döşenmiş odaya hevesli gözlerle baktı. Sanatsal şeylere karşı sıcak bir takdiri vardı ve güzel Burne Jones gravürlerine, mavi çinili eski meşe dolaba, sehpadaki gümüş gül kasesine ve zengin ciltli kitaplarla dolu kitaplığa zevkle baktı. Bayan Kaye'in kendisi de resmin bir parçasıydı, diye düşündü. Kahverengi gözlerini, berrak, taze tenini ve gür kızıl saçlarını severdi.

"Yakışıklı," diye düşündü Sylvia. "Hiç de korkunç, yaşlı ve ekşi değil. Oldukça sert olabileceğini söyleyebilirim, yine de sanki gülebiliyormuş gibi görünüyor. Gözlerini seviyorum, çok koyu, hızlı ve parlak. Bir anda herkesi içine alıyor gibi görünüyorlar. Acaba çok kızacak mı diye merak ediyorum."

Bayan Kaye tam o anda başını kaldırdı ve Sylvia'nın bakışlarıyla karşılaştı, sanki şöyle diyordu: "Peki, benim hakkımda ne düşünüyorsun?" Ama, çocuğun kıpkırmızı olduğunu görünce, mektubunu katladı, zarfa koydu ve pul yapıştırdı; sonra zili çalıp bir hizmetçiye verdi ve öğleden sonra postası için hemen posta kutusuna götürmesini söyledi.

"Şimdi hazırım," dedi ve sonunda küçük öğrencilerine döndü.
"Linda ve Sylvia, başınız dertteydi ve bana neler olduğunu anlatmanızı istiyorum."

Başlamak zordu, çünkü herkesin müdireye karşı doğal bir hayranlığı vardı; ama bir kez başladıklarında, birkaç soru yardımıyla hikayelerini oldukça bağlantılı bir şekilde anlattılar. Bayan Kaye ciddiyetle dinledi.

"İzinsiz ödünç alıp yasaklı yere gitmenin sonucu bu," dedi. "Küvet bahçıvan tarafından su depolamak için kullanılıyor ve şüphesiz Eylül ayındaki yağmurlu günlerle birlikte epeyce çamur da birikmiş. El arabasının çıkarılıp yıkanmasını sağlayacağım ve ikinizin de Sadie'den özür dilemesini bekleyeceğim. Okulun kurallarından biri de kızların birbirlerinin malına saygı duymasıdır. Şimdi gidebilirsiniz ama bunun bir daha olmasına izin vermeyin."

Bu kadar kolay kaçabildikleri için sevinçten havalara uçan çocuklar, Linda'nın akşam yemeğinde fısıldadığı ve bir sonraki kız tarafından o kadar çok değişiklikle aktarılan aceleyle anlatılan hikayeden sonra sınıfın geri kalanına maceralarını anlatmak için can atıyorlardı ki genel versiyon Sylvia'nın bahçıvanın el arabasıyla bir tur attığı ve bir kuyuya düştüğüydü. Öğleden sonra okuluna çok az zaman kalmıştı ama düzgün bir açıklama yapmayı başardılar ve anlatmanın ve yarattığı etkinin tadını çıkardılar. Marian
Woodhouse burnunu kıvırıp onlara bebek diyebilirdi ama yine de dinledi ve Sylvia, onları bu kadar ilgi odağı
oldukları için biraz kıskanç olduğunu düşünmeden edemedi.

[İllüstrasyon: "SYLVIA O AKŞAM EVİNE İLK MEKTUBUNU YAZDI"]

Sylvia o akşam çaydan sonra eve ilk mektubunu yazdı ve içine o kadar çok şey
yazması gerektiğini fark etti ki nasıl başlayacağını bilemedi. Şöyleydi:

"HEATHERCLIFFE HOUSE,
"_5 Ekim_.

"SEVGİLİ ANNEM VE BABAM,

"Beklediğimden çok daha mutluyum. Bu sabah çamur dolu bir küvete
düştüm ve tüm giysilerimi mahvettim. Bayan Coleman yeni elbisemi
yıkayacak ama bir daha asla güzel görünmeyeceğini düşünüyor. Yeşil merinosumu giyiyorum. Linda'yı
çok seviyorum. _Eight Cousins_'in devam kitabını okumuş, ancak
bu bir aşk hikayesi ve kendisi henüz on bir yaşında. Keşke okuyabilseydim. Birlikte bir bahçemiz olacak. Lütfen
içine dikmek için bana birkaç soğan gönderir misin? Marian Woodhouse dün gece nasıl yazacağımı bilmediğimi söyledi, ancak bu sabah sadece üç tane
yazım hatası yaptım ve o dört tane yaptı. Bayan Arkwright yazımımın kötü olduğunu söylüyor. Bana yeni bir defter verdi. Bayan Coleman
şeker kutumu alıp bir dolaba kilitledi. Cumartesi günü biraz
olabileceğini söylüyor. Umarım Dicky iyidir. Lütfen
ona yer otunu vermeyi unutma. Burada beyaz patileri ve kuyruğunun ucu beyaz olan siyah bir kedi yavrusu var. Herkese öpücükler
gönderiyorum.

"Sevgi dolu kızınız,
"SYLVIA."

BÖLÜM V

Rakipler

Sylvia, okuldaki hayatın evdekinden
tamamen farklı olduğunu hemen keşfetti. Artık yalnız kalma
olasılığı çok azdı. Kendini eğlendirmek için yaptığı yalnız okumalar ve
sahtekarlıklar imkansızdı, çünkü
günün her saati iş, yürüyüşler ve oyunlarla dolu gibiydi ve hatta eğlence zamanlarında bile diğer kızlar sürekli olarak onun dikkatini çekiyordu. Bir haftanın sonunda birkaç
çok gerekli gerçeği öğrenmişti; emirlerin gecikmeden veya tartışmadan derhal yerine getirilmesi gerektiği, kesin dakikliğin kural olduğu ve
derslere veya yemeklere bir dakika bile geç kalmanın korkunç bir şey olduğu;
okuldaki tek önemli kişinin kendisi olmadığı,
çünkü diğer herkes kendisini oldukça önemli görüyordu,
ve bazıları daha da önemli görüyordu; okul kızlarının ona karşı çok az sempatisi olduğu
Çarpma, morarma, gözyaşı, baş ağrısı veya diğer küçük sıkıntılar için ve sadece
şikayet ederse "Sen bebeğim!" demesi; ve son olarak,
kendisi için özel bir yaygara koparacak kimsenin olmaması çok tuhaf görünse de,
genel olarak o kadar çok eğlence oluyordu ki, Bayan Holt ile kendi başına ders yapmaktan çok daha
ilginçti.

Üçüncü sınıfın kızları, hepsi yaşlarını iki rakamla yazabiliyordu, kendilerini Anaokulundaki küçüklere kıyasla çok daha üstün ve yetişkin hissediyorlardı. Bu çocuklardan yedisi vardı, yaşları altı ile dokuz arasında değişiyordu ve üçüncü sınıfla oyun odasını paylaştıklarından onları okşamak ve onlara dikkat etmek modaydı. Connie'nin küçük kız kardeşi Dolly Camden, ailenin sürekli yaramazlık yapmasından dolayı başarısız olduğu neşeli bir çocuktu ve Bayan Coleman'ın hayatının en büyük endişesiydi, su dökme, parmaklarına mürekkep bulaştırma, giysilerini yırtma ve kitaplarını kaybetme konusunda kendi bölümündeki diğer herkesten daha büyük bir kapasiteye sahipti.

Camden'lar bir avuçtu, hatta on altı yaşında olan ve daha sakin olsaydı gözetmen olarak seçilebilecek olan Rosie ve ikinci sınıfı pratik şakalarla canlandıran on üç yaşındaki Stella bile. Okulda Bayan Kaye'in bir zamanlar Bayan Camden'a Rosie'nin idare edilemez olduğunu söylediğine dair bir hikaye vardı ve Bayan Camden'ın çok üzgün olduğunu ancak kızlarından hiçbirini idare edemediğini ve Bayan Kaye'in tekrar denemesini istediğini söyleyen bir mektup yazdığına dair bir hikaye vardı. Bu doğru olsun ya da olmasın, Bayan Kaye asi dörtlüyü düzene sokmayı başarmıştı ve babaları dışında gerçekten hayranlık duydukları tek kişiydi. Sadie ve Elsie Thompson dokuz ve altı yaşında iki cılız, annesiz küçük kızdı. Onlara hiç de nazik olmayan bir teyze tarafından büyütülmüşlerdi ve Heathercliffe Evi'ni o kadar mutlu bir alışveriş olarak bulmuşlardı ki, neredeyse tatillerden, o kadar da ev gibi olmayan eve geri dönmek zorunda kaldıklarında korkuyorlardı. Babaları bir deniz kaptanıydı, seyahatlerinden döndüğünde yılda iki kez onları ziyarete gelirdi ve onlara yabancı yerlerden hediyeler getirirdi. Uzaktayken de onları unutmazdı ve İngiltere'ye ulaşmadan önce binlerce mil yol kat etmek zorunda kalan
yabancı ülkelerin kartpostallarını sık sık gönderirdi. Margie Wilson orijinal bir zihne ve inatçı bir mizaca sahip şişman ve güçlü bir çocuktu. Düşüncelerini dile getirme alışkanlığı vardı ve bu da oldukça rahatsız ediciydi.

Geldiği ilk sabah, iskelede gözetmenlik yapan May Spencer yatak odasına girdi ve ona kalkma
zamanının geldiğini söyledi. Margie boynuna doladığı kıyafetlerle yatakta yavaşça doğruldu ve siyah gözlerini davetsiz misafire dikti. "Adın ne?" diye kısaca sordu.

"May Spencer."

"Ah! Senden hoşlanmıyorum, May Spencer. Burnun kalkık. Kalkmayacağım." Ve bununla birlikte yatak örtülerinin altına çekildi ve
zavallı May, disiplini sağlamak ve otoritesini korumak için Bayan Coleman'ı getirmek zorunda kalana kadar
kesinlikle kıpırdamayı reddetti.

Edna Lowe oldukça aptal bir şeydi, evde çok şımartılmıştı ve hala ikinci sınıfta kız kardeşi Lily tarafından gizlice okşanıyordu, ara sıra Bayan Coleman ile onun adına kavga ediyordu, Bayan Coleman Edna'nın diğerlerinden farklı muamele görmesi için hiçbir neden görmüyordu ve iyi davranışları ödüllendiriyor veya tarafsız bir şekilde cezalandırıyordu.
Deniz havasının tadını çıkarmak için Aberglyn'e gönderilen sinirli bir çocuk olan Nessie Hirst, üçüncü sınıfın gözdesiydi, zavallı, hüzünlü, gri gözleri, uzun koyu kahverengi saçları ve annesinin onun için yaptığı güzel ve ayrıntılı işlemeli elbiseler ona biraz seçkin bir görünüm veriyordu ve
kızlar arasında sık sık "Küçük Vere de Vere" lakabıyla anılıyordu. Ancak hepsinden daha güzeli, küçük, altın saçlı, mavi gözlü bir serseri olan Greta Collins'di. Sylvia'ya bir deniz salyangozu gibi hemen bağlandı, dizinin üzerinde oturdu, kedi gibi bir şefkatle boynuna sarıldı ve tatlı sözleriyle kendini çok çekici hale getirdi.

"Sadece senin taze birisi olman yüzünden," dedi Marian Woodhouse. "Bunu her yeni kıza yapıyor. İlk geldiğimde bana ne kadar
yaygınlık yaptığını görmeliydin. İki hafta içinde bunun üstesinden gelecek ve sana neredeyse hiç bakmayacak."

"Yapmayacaksın; değil mi, canım?" dedi Sylvia öfkeyle, çocuğu daha sıkı kucaklayarak, çünkü bu kadar hayranlığın hedefi olmaktan çok
hoşnuttu. "Hayır, seni her zaman seveceğim. Bu korkunç kızlardan herhangi birinden daha çok. Onlara
gitmelerini söyle! Senden başka kimseyi istemiyorum." Ve kollarını Sylvia'nın boynuna doladı ve onu tekrar tekrar öptü.

"Bunu yapacağını biliyorum," diye ilan etti Sylvia. "Bu yüzden onlara hiç aldırmayacağız. Sen benim özel bebeğimsin ve seni yanımda tutmak istiyorum."

"Tamam, yakında öğreneceksin ve sonra seni uyarmadığımı söyleme!" diye karşılık verdi Marian gülerek.

Hem Sylvia'nın hem de Greta'nın aksini iddia etmelerine rağmen,
Marian'ın sözlerinin tamamen doğru olduğu ortaya çıktı. Küçük kızın sevgisi neredeyse bir hafta boyunca hararetle devam etti; yedinci gün azalma belirtileri göstermeye başladı. Sylvia'nın onu hikayelerle baştan çıkarması, tatlılarla kandırması veya hatta ona güzel yeni boya fırçalarından birini vermesi boşunaydı; Greta hayallerinden bıkmıştı ve kendisine sunulan her şeyi kabul etmesine rağmen karşılığında sadece gönülsüzce bir öpücük verdi ve hemen Nessie Hirst ile oynamak için geri koştu. Zavallı Sylvia çok üzgündü. Greta'nın güzel pembe-beyaz yüzüne ve büyük mavi gözlerine hayran kalmıştı; uzun, altın rengi buklelerini parmaklarının etrafına kıvırmayı, temiz önlüklerini bağlamayı veya onun için başka küçük hizmetler yapmayı severdi ve özellikle de çocuğun kendisine başkalarından daha fazla sarıldığını hissederdi. Böyle aniden terk edilmek bir darbeydi ve özellikle Marian Woodhouse'un "Sana söylemiştim" demesi can sıkıcıydı. Kararsız hayranını geri kazanma çabalarının hepsi kesinlikle
boşaydı. Greta ikna edilmeyi reddetti ve iki haftanın sonunda eski arkadaşını iterek ve hatta ona vurarak Marian'ın kehanetini gerçekleştirdi ve bu da işleri öyle bir krize soktu ki Sylvia, özel olarak gözyaşlarına boğulduktan sonra, bu girişimden vazgeçti ve kaçınılmaz olana razı oldu. Neyse ki Greta'yı düşüncelerinden
çıkarmaya yardımcı olacak bolca yeni ilgi alanı vardı. Evde mürebbiyesiyle oldukça sıkı çalışmış olmasına rağmen daha önce hiç başka kızlarla rekabete girmemişti ve sınıfta çalışmak yeni bir deneyimdi. Bayan Holt'un beklediği gibi bazı derslerde ileri, bazılarında ise geriydi;
ama mükemmel bir hafızaya sahipti ve diğerlerinin çoğunun imkansız bulduğu şeyleri
çok az zorlukla öğrenebildiğini gördü.
Mademoiselle ile Fransızca ve Bayan Kaye ile doğa çalışmaları dışında,
tüm dersler Bayan Arkwright tarafından alınıyordu. Sylvia ondan hoşlanıp hoşlanmadığına asla karar veremedi. Uzun boylu ve zayıftı,
büyük dişleri ve konuşurken bir tavşanınki gibi hareket eden bir burnu vardı ve saçları yüksek alnından geriye doğru çok düzgün bir şekilde taranmıştı. Vicdanlı bir öğretmendi ama pek de ilginç değildi ve bir şekilde kızları müdürlerine bu kadar çeken çekicilikten yoksundu.

"Bayan Kaye her birimizi ayrı ayrı ve arkadaşlarımız ve evlerimiz hakkında her şeyi bilmek istiyor gibi görünüyor," dedi Marian bir gün, "ve Bayan Arkwright'ın okul dışında bizimle en ufak bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, yeter ki sınıftaki derslerimizi bilelim."

Çocuklar hemen sempati duyarlar ve Bayan Arkwright görevini eksiksiz yerine getirse de öğrencilerinin çoğu onu sevmekten çok saygı duyardı ve sevilmese de hiç popüler değildi.

Bayan Holt ile yaptığı çalışmalarda aşırı mı yoksa orta düzeyde mi iyi olduğunu hiç dert etmemiş olan Sylvia için, Heathercliffe House'da biraz daha fazla çabanın tüm farkı yarattığını görmek bir vahiy niteliğindeydi. Her haftanın sonunda her kızın notları dengeleniyordu ve Pazartesi sabahı saat dokuzda Bayan Kaye sınıfa girip listeyi okuyor ve birkaç övgü veya suçlama yorumu ekliyordu. Kızlar okulda hafta boyunca isimlerinin denge listesindeki sıraya göre oturuyorlardı ve Marian Woodhouse için zirveye çıkmak büyük bir gurur kaynağı olmuştu, şimdiye kadar hiç kimse onunla tartışmaya zahmet etmemişti. Sylvia Çarşamba günü gelmişti, bu yüzden ilk hafta sadece kısmi notlar alabilmişti, ancak iki günde sınıfın yarısına, Gwennie Woodhouse ve Jessie Ellis'in ve hatta Nina Forster'ın üstüne yerleşecek kadar puan almıştı. İkinci hafta kendisi ve Marian arasında bir düelloydu. İkisi de çok ve istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve oldukça eşit görünüyorlardı, çünkü Sylvia kötü yazımı yüzünden kaybettiğini daha doğru hafızasıyla kazandı ve Marian'ın en cesur tahminlerinden bazıları yanlış çıktı, ancak Sylvia'yı aritmetikte yenebiliyordu. Alıştırmalarını yazdıkları kitaplara her zaman Cumartesi günü Bayan Kaye bakardı, ikisini de içerik, stil, yazım ve genel düzen açısından notlandırırdı; bu yüzden kızlar, bunlar geri dönene kadar haftalık toplamlarının ne olduğunu söyleyemezlerdi. Bayan Kaye'in alıştırma yığınını taşıyarak içeri girmesi ve not listesini okumaya hazırlanması Sylvia'nın ikinci Pazartesi sabahı çok heyecan vericiydi. Her zaman en alttaki kızdan başlama alışkanlığı vardı ve
bugün her zamanki gibi devam etti.

"_Jessie Ellis._ 29. Tarih bilgin özellikle zayıf ve diktelerinde on altı hata olduğunu fark ettim. Derse yetişemezsen seni tekrar göndermek zorundayım.

_Gwennie Woodhouse._ 34. Gwennie, geçen haftadan daha fazla denediğine inanıyorum, ancak hala geliştirilecek çok şey var.

_Connie Camden._ 38. Senden daha iyi şeyler bekliyorum, Connie. Kendini doğru şekilde uyguladığında
çok iyi öğrenebilirsin ve aritmetikten kötü not almanı
bir utanç olarak görüyorum. Eğer tekrar kötü not alırsam
cumartesi öğleden sonra evde kalıp tablolarını öğrenmen gerekecek.

_Nina Forster._ 39. Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdin, bu yüzden bu hafta seni mazur göreceğim. Yazın çok güzel, ancak daha yüksek notlar görmek isterim.

_Linda Marshall._ 45. İyi iş çıkardın dilbilgisi, ancak coğrafyada
tamamen başarısız. Haritanız çok yanlış.

_Hazel Prestbury._ 50. Yazım ve kompozisyonda mükemmel, ancak
aritmetikte oldukça zayıf.

_Marian Woodhouse._ 60. Çok iyi ve titiz bir çalışma.
Alıştırmanız büyük bir özen ve titizlik gösteriyor.

_Sylvia Lindsay._ 63. Sylvia, bu kadar iyi iş çıkardığınızı görmekten memnunum ve böylesine iyi bir kayıtla devam edeceğinizi umuyorum.
Yazınızda
iyileşme görmek isterim ve bunu
en büyük ilgi alanınız haline getirmelisiniz. Diğer her açıdan çalışmanız oldukça tatmin edici. Kızlar, yerlerinizi alın!"

Sylvia, Marian Woodhouse'un üstüne çıkıp sınıfın en üstündeki yerini aldığında gururlu bir an yaşadı. Marian başını öne eğdi ve simsiyah görünüyordu; Linda sevincini zar zor gizleyebiliyordu; Connie Camden, Nina Forster'ı dürtüyordu; ve Gwennie'nin gözleri kız kardeşinin aşağılanmasını görünce yaşlarla doldu. Kendisi için hiçbir hırsı yoktu ama Marian'ın başarısıyla her zaman övünmüştü.

"Bu bir utanç!" diye fısıldadı Jessie Ellis'e. "Bu yeni kızın en üste çıkmaya hakkı yok. Bayan Arkwright'ın ona ayrıcalık tanıdığından eminim."

Bayan Arkwright da herkes kadar şaşırmış görünüyordu, ancak vicdanı
her türlü kayırmacılıktan uzaktı, kesinlikle tarafsızdı ve Bayan Kaye
alışmaları kendisi işaretlemişti. Ancak hiçbir yorum yapmadı ve
dersler her zamanki gibi başladı.

Sekiz kız, öğretmen masasının karşısındaki bir formun üzerinde sıraya oturmuştu ve omuzları dik, elleri
birleştirilmiş ve ayakları düzgünce birleştirilmiş şekilde oturmaları bekleniyordu. Oldukça
huzursuz tavırları olan ve bir soruya cevap verirken kıpırdanmaya meyilli olan Sylvia, bu ciddi pozisyonu korumakta
zorlandı ve Yorkshire Ouse'un başlıca kollarını hatırlamanın verdiği acı içinde, neredeyse farkında olmadan
yanındaki bir sandalyede duran kutudan bir avuç kalem aldı
ve sinirli bir şekilde parmaklamaya başladı.

"Swale, Yore, Nidd, Wharfe, Aire," dedi dedi,
her birini bir kalemle sayarak.

Marian elini uzattı ve kalemleri sertçe çekti.

"İki tane daha," diye önerdi Bayan Arkwright. "Swale, Yore, Nidd, Wharfe, Aire----" diye tekrarladı
Sylvia umutsuzca, kalemleri özlüyor ve onlarsız devam edemeyeceğini hissediyordu.

"Sırada!" dedi hiç kimseyi uzun süre beklemeyen Bayan Arkwright.

"Calder ve Don," diye bitirdi Marian hemen, kalemleri kutuya geri koydu, bunları masanın arkasına koydu ve bunu yaparken Sylvia'ya fısıldadı: "En üstte olmaya layık değilsin!"

"Marian Woodhouse ve Sylvia Lindsay her biri birer sipariş notu kaybetti," dedi Bayan Arkwright, ikisi de ayık görünüyordu, ancak ikisi de pek aldırmadı çünkü diğerinin de aynı notu vardı.

"Tam cevap verirken kalemleri benden çekmene gerek yoktu," dedi Sylvia daha sonra Marian'a. "Her şeyi kafamdan
çıkardın."

"Eğer oynayacak bir şey olmadan cevap veremiyorsan," diye karşılık verdi Marian,
"bebek sınıfına gidip bir tahtaya
çizim yapmayı öğrensen iyi olur. Kimse senin neredeyse on bir yaşında olduğunu düşünmez."

Zavallı Marian için, kendine ait özel mülkü olarak gördüğü pozisyonu işgal eden daha küçük bir kız bulmak kesinlikle zordu ve iyi niyetle teslim
olamadı. Kader, başarısızlığını fark ettirmeye kararlı görünüyordu. Öğleden sonra, şarkı söyleme bittiğinde, Bayan Denby çeşitli sınıfları okullarına geri göndermek için döndü.

"Üçüncü Sınıf önce çıkacak," dedi. "Düzen dengeleniyor. Şimdi kızlar
çabuk olun! Gel, Marian, neredesin?" Çünkü Marian, kıpkırmızı bir yüzle, her zamanki gibi sıranın başındaki yerini almak için öne çıkmamıştı.

"En üstteyim!" dedi Sylvia, zaferini gizlemenin imkansız olduğunu fark etti ve aniden ve beklenmedik bir şekilde tahta çıkan rakip bir adayın hissiyle yola koyuldu, Bayan Denby'nin şaşkınlığından Marian'ın şaşkınlığı kadar keyif aldı.

Bundan sonra, iki çocuk arasında arzulanan koltuk için sürekli bir mücadele oldu. Bazen biri kazandı, bazen diğeri ve
bir hafta tam olarak eşit oldular, Bayan Kaye bu zorluğu Marian'ın sabahları, Sylvia'nın ise öğleden sonraları başkan olmasına karar vererek çözdü. Sınıftaki hiç kimse onlarla tartışamıyor gibiydi, ancak Hazel Prestbury ara sıra yüksek notlar alıyordu. Konuşacak kadar zeki ve okumayı seven Linda'nın hafızası pek iyi değildi, Connie Camden düzelmez bir şekilde tembeldi, Nina sadece inişli çıkışlı çalışıyordu ve hem Gwennie Woodhouse hem de Jessie Ellis tabii ki söz konusu bile değildi.

Sylvia kesinlikle okul hayatını her şeyin yolunda gittiğini düşünmüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Arkwright eski mürebbiyesinden tamamen farklı bir kişiydi. Öğrencisinin genel zeka yeteneklerini geliştirmek isteyen Bayan Holt, ona sürekli soru sormasına izin vermişti ve hatta bir konu hakkında net düşünmesini teşvik etmek için onunla tartışırdı. Bayan Arkwright ise, aksine, hiçbir kızın kendisiyle çelişen görüşlere sahip olmasına izin vermezdi ve Sylvia orijinal fikirlere
karşı çıkarsa çok kötü bir belaya bulaşırdı. Coğrafya dersinde bir keresinde Toskana'nın başkentini söylemesi istendi.

"Floransa," diye hemen cevapladı.

"Sırada," dedi Bayan Arkwright.

"Floransa," diye cevapladı Marian başını sallayarak.

"Floransa, Floransa için uygun İtalyanca isimdir," diye düzeltti Sylvia.
"Babam ve annem geçen Paskalya'da orada kalıyorlardı ve herkesin ona böyle dediğini ve Floransa dediğinizde ne demek istediğinizi anlamadıklarını söylediler."

"Coğrafya dersimizi İtalyanca değil İngilizce yapıyoruz, bu yüzden
yerleri kitapta verilen İngilizce isimlerle çağıracağız," dedi Bayan Arkwright ona dik dik bakarak; ve Sylvia bir not kaybetti,
çok öfkelendi.

Bir başka sefer sınıf _Marmion_'u okuyordu ve
kantoların sonunda verilen notları tekrarlıyordu. Şimdi Sylvia
o kadar çok tarihi hikayeden zevk almıştı ki
bir hendek, bir asma köprü ve bir kale kalesi hakkında her şeyi iyice anlamıştı ve sadece notu söylemek yerine
kendi açıklamasını gönüllü olarak yaptı. Bu, Bayan Holt'un teşvik edeceği bir şeydi, ancak Bayan Arkwright kesinlikle derse sadık kaldı.

"Senin fikrini sormadım, Sylvia," dedi. "Kitapta verilen notlar oldukça yeterli ve sen kendini bunlarla sınırlayabilirsin."

Genel olarak Bayan Arkwright adil biriydi, ancak bir keresinde Sylvia kendini gerçekten büyük bir haksızlığa uğramış gibi hissetti. Çoğu kızın anlamasının
çok zor olduğu çok zor bir dilbilgisi dersi devam ediyordu. Bayan Arkwright sınıfta birçok soru
sormuştu ve şimdi bir tanesini en üstte olan Sylvia'ya yöneltti. O ıskaladı ve öğretmen yanında oturan Marian'a döndü. Tam o anda zil çaldı ve Bayan Arkwright, Marian'ın cevabını beklemeden kitabını kapatıp kasayı açtı. Şimdi son yanlış cevap Sylvia'ya kötü bir not vermişti ve bunun sadece diğer kızlardan herhangi birinden daha fazla soru sorması gerektiğiyle ilgili olmadığını hissetti.

"Sanırım hiçbiri bilmiyordu," dedi kendi kendine, "ve eğer soru devam etseydi hepsi de kaçırırdı."

"Ah, Bayan Arkwright, bu adil değil!" diye ekledi yüksek sesle, yarım dakikanın Marian'ın notunu kurtardığı ve kendisininkini kaybettiği düşüncesinin
acısıyla yanakları alev alev yanarak ayağa kalktı. "O son kaçırdığımı saymamalıyım."

"Sylvia, eğer benimle bir daha böyle konuşursan odadan çıkmanı emredeceğim," dedi iyi disipliniyle övünen hanım. "Sanırım kendini unutmuş olmalısın."

"Ona karşı çok acımasızdı," dedi Linda, daha sonra arkadaşını teselli etmeye çalışarak. "Bayan Coleman'ın sınıfında olduğumuzda ve zil çaldığında
bir soru sadece sınıfın yarısındayken, her zaman şöyle derdi:
"Son sırayı sayma," çünkü hepimizin ıskalama şansı eşit olmadığı sürece adil olmazdı. Ama bunu çok küstahça söyledin, bence bu yüzden bu kadar sinirliydi. Şimdi onu
çıkarmaya çalışmanın bir faydası yok; bir şey söylediğinde ona sadık kalıyor ve
Bayan Kaye'den başka kimse onu değiştirmeye zorlayamaz; ve ona sormaya
cesaret etmemeliyiz; ve eğer sorsaydık buna değmezdi, çünkü Bayan Arkwright
sonra iki kat daha sinirli olurdu. Sadece sırıtıp katlanmak zorunda kalacaksın."

BÖLÜM VI

Kavgalar

Sylvia Üçüncü Sınıfa iyice yerleştiğinde başka bir sorun onu
üzmeye başladı. Linda Marshall'a karşı büyük bir sevgi beslemişti ve ikisi bir yatak odasını paylaştığı için
sıkı arkadaş olmaları çok doğal görünüyordu. Linda, Sylvia'yı özel yoldaşı olarak görmeye çok istekliydi; neredeyse aynı yaştaydılar ve o kadar çok ortak noktaları ve sevmedikleri şeyler vardı ki, hiçbir şey hakkında tartışmak için en ufak bir fırsat yoktu ve yalnız olduklarında
o kadar mutlu oluyorlardı. Ancak Hazel Prestbury buna kesinlikle izin vermeye hazır değildi. Connie Camden ile yatmasına rağmen, Linda'yı şimdiye kadar arkadaşı olarak görüyordu ve Sylvia'nın aralarına girmesine çok öfkelenmişti.

Hazel, Bayan Kaye'in sık sık biraz huzursuzluk duyduğu bir kızdı. Sınıfının en büyüğüydü, aynı zamanda yaşına göre yaşlıydı ve Heathercliffe Evi'nde teşvik edilen basit fikirlerle hiç uyuşmayan birçok fikri okula getirmişti. Giyim ve mevkiye, yapması gereken herhangi bir şeyden çok daha fazla önem veriyordu, diğer kızların kıyafetlerini eleştiriyordu,
doğum günü hediyelerinin değerini okul arkadaşlarınınkilerle karşılaştırıyordu ve bol harçlığıyla övünüyordu. Ayrıca
her zaman istenildiği kadar açık ve dürüst değildi ve
tam olarak tanımlanamasa da, bir şekilde metreslerine karşı hafif bir düşmanlık ruhu besliyordu ve merkezden gelen herhangi bir nezakete asla içtenlikle karşılık vermiyordu. Bayan Kaye, Linda için pek de akıllı bir arkadaş olmadığını düşünüyordu, çünkü Linda kendisinden bir yaş küçük olduğu için kolayca etkilenebilirdi ve bu nedenle ikisinin bir yatak odasını paylaşmasına izin vermemişti. Linda şefkatli küçük bir kızdı; Hazel'ın karakterindeki kusurları fark etmemişti ve üçlü bir arkadaşlığa iki arkadaşını da dahil etmekten mutluluk duyardı. Ama bu ikisini de tatmin etmiyordu ve Sylvia sabah ve akşam avantajlı olsa da, Hazel genellikle gün içinde zafer kazanıyordu.

Sylvia, ikilinin caddede kol kola yürümesini veya eğlence saatinde birlikte dama oynamasını kıskanç gözlerle izliyordu.
Kendini okuyarak teselli etmeye çalıştı ama nedense kitaplar evdeki kadar ilgi çekici gelmiyordu ve Linda'nın ne söylediğini duymak için bir kulağı açık oturuyordu. Diğer kızlardan hiçbiriyle arkadaş olmak istemiyordu, ancak Nina Forster birkaç teklifte bulundu ve Connie Camden herkesle her zaman "selam dostum, iyi tanışmış"tı.

Yağmurlu bir öğleden sonra Üçüncü Sınıf ve Dördüncü'nün bazı üyeleri oyun odasının ateşinin etrafında oturmuş, Bayan Kaye'in özel bir ikram olarak verdiği
portakalların tadını çıkarıyorlardı.

"Ben portakalımı bir parça şekerle emmeyi severim," dedi Gwennie. "Bunu dikkatli yaparsanız, kabuğunu kırmadan her bir portakal parçasını
çıkarabilirsiniz."

"Portakal yiyemem," diye iç çekti Sadie Thompson düşünceli bir şekilde. "Beni her zaman
kalınlaştırıyorlar."

"Seni zayıflatıyorlar, sanırım," diye güldü Marian. "Gördüğüm en zayıf yaratıksın."

"Şişman demek istemiyorum, kalın demek istiyorum - hasta."

"Ah, hasta! Öyleyse neden öyle demiyorsun?"

"Çünkü kendimi tutamayıp gevezelik ediyorum," diye cevapladı Sadie, başarısıyla oldukça gururluydu ve bunu aşmak için büyük bir çaba sarf etmedi.

"Keşke peltek konuşsaydım," dedi Connie Camden kıskançlıkla. "Okuma dersinde Bayan Arkwright ile çok eğlenirdim. Beş dakika boyunca bir kelime için endişelenirdi. 'Övgüye değer' diyemediğimi iddia ettiğim zamanı hatırlamıyor musun? Bana bir çakı ödünç veren olursa portakalımı ikiye böleceğim."

"Seninki nerede?"

"Uzun zaman önce kaybettim. Onları asla saklayamam. Noel çorabımda bir tane ve doğum günümde bir tane daha vardı ve bu dönemin başında yeni bir tane daha aldım ama hepsi gitti. Kalemim dün o kadar aşındı ki
hesaplarımı bitiremedim ve ödünç almaya cesaret edemedim çünkü Bayan Arkwright bir kelime söyleyen ilk kıza kötü davranış
notunu vereceğini söyledi. Nina'ya işaret etmeye çalıştım ama bakmadı. Hazel, seninkini bana ödünç ver!"

"Hayır, teşekkürler!" diye cevapladı Hazel. "Portakalları kesmemek için. Yeni ve
bozarsın."

"Ah, ciddi misin! Kim cömert olacak?"

"İstersen bunu alabilirsin," dedi Sylvia. "Saklamana pek aldırmam; sadece eski bir tane ve kalem kutumda bir tane daha var."

"Canım, bayılırım! Ama karşılığında sana bir şey
vermem gerekecek, yoksa uğursuz olur. Ne alacaksın?" Ve
Connie cebindeki çok çeşitli içerikleri çıkardı,
çeşitli kurşun kalem uçları, çok yıpranmış bir indiarubber, bir
düğme kancası, iki veya üç domino, bir ceviz kabuğu, birkaç meşe palamudu bardağı,
içinde delik olan bir taş, bir düdük, yapışkan bir şekerleme parçası ve bir
takvim.

"Hiçbirini istemiyorum," dedi Sylvia başını sallayarak.

"Ama yapmalısın. Bıçaklar aşkı keser ve sen yapmazsan kavga ederiz. Takvim pek işe yaramaz; geçen seneden ve ben onu sadece köpeğin sırtındaki
resmi için sakladım. Ama şunu al," kalemlerden birini eline bastırarak. "Sahip olduğum en uzun parça ve oldukça yumuşak bir tane."

"Çekirdeklerimizi ateşe atmayı deneyelim," dedi Nina. "Birine kendinin, diğerine de sevdiğin birinin adını ver ve sonra şöyle de:

'Benden nefret ediyorsan patla ve uç;
Beni seviyorsan yan ve öl,'

ve sen ve seçtiğin kişi birbirinize bağlı kalıp kalmayacağını gör. Evelyn Hastings'i deneyeceğim."

"En sonuncusu mu?" diye sordu Marian.

"Bence o mükemmel derecede güzel. Bu sabah şemsiyesini taşımama izin verdi ve istersem yarın yapabileceğimi söyledi. May
Spencer artık benimle hiç konuşmuyor."

"Sanırım senden bıkmış olmalı. Her zaman koluna yapıştığın için çok rahatsız edici biri olmalısın. Neden birinci sınıfı rahat bırakmıyorsun? Bizi istemiyorlar."

"Seni istemeyebilirler ama beni istiyorlar," dedi Nina, büyük kızlara olan hayranlığı sınıfında sürekli bir şaka konusuydu. "Dün Evelyn'in yününü tuttum ve galoşlarını çıkardım ve o sana hiç sormadı bile."

"Yapmış olsaydı yapmazdım," diye ilan etti Marian. "Kendi kendine beklemesine izin verirdim. Bence tanıdığım en aptal kızsın. Eğer yapacaksan
sefil çekirdeklerinizi ateşe atın."

Sonuç talihsizdi. 'Nina' olarak adlandırılan çekirdek, sahibinin öfkesine rağmen
hemen fırladı.

"Ona bağlı kalmayacaksın, görüyorsun," diye güldü Marian, "Ondan
sıkılacaksın ve herkes gibi onu da terk edeceksin."

Eğlence popüler oldu ve tüm kızlar
kendilerinin ve arkadaşlarının talihini denemekte ısrar ettiler.

Connie Camden herkese sadakatsizdi; Jessie Ellis tek bir başarısızlığa uğradı, ancak seçtiği ismi ifşa etmedi veya başka bir girişimde bulunmadı; ve Gwennie, büyük bir iğrenmeyle, sevgilisi Marian'a ihanet etti.

"Elbette birlikte girmeliyiz," dedi Hazel, kendisi ve Linda için iki çekirdeği
ateşlere atarak. Bunlar şişman, sulu çekirdeklerdi ve yakalanmaları biraz zaman aldı ateş. Çat, çıt, ikisi de gitti,
her biri ızgaranın farklı taraflarına öyle bir şiddetle fırladı ki
çamurluğa düştüler.

"Bitirmediler. Tekrar denemeliyiz," diye bağırdı Hazel, onları almak için
muhafızın üzerine eğilerek.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı diğerleri. "Herkesin uçabileceği kadar hızlı uçtular.
İkiniz de birbirinizi tamamen bitirdiniz. Şimdi başka biri.
Linda, Sylvia ile daha şanslı olup olmadığına bak!"

Çok aptalcaydı, ama Sylvia, Linda kömürlerin arasındaki kırmızı bir çukura dikkatlice seçilmiş iki çekirdeği
bırakırken oldukça endişeli bir şekilde baktı. İkisi de uçup gidecek miydi, yoksa
sadece biri diğerini mi bırakacaktı, ve eğer öyleyse hangisi? Yoksa küle dönene kadar
birlikte mi kalacaklardı? Sanki bu, arkadaşlıklarının bir işaretiymiş gibi geldi ona.

"Yanıyorlar," dedi Nina. "Biri patlayacak! Hayır, değil.
Fikrini değiştirmiş. İkisi de o sıcak parçaya yuvarlanmış.
İşte gidiyorlar! Kül kadar siyah yanmışlar. İkiniz arkadaşsınız.
Denediğimiz her şeyde bir arada kalmayı başaran tek kişiler sizsiniz."

Sylvia, Linda'nın elini zevkle sertçe sıktı. Onun arkadaşı olmak ve
zor zamanlarda ona sadık kalmak onun en büyük hırsıydı
ve denemelerinin bu kadar olumlu sonuçlanmış olmasından memnundu.

"Bu aptalca bir oyun ve hiçbir anlamı yok," dedi Hazel,
öfkeyle kızararak. "Buna inanacak kadar bebek misiniz acaba.
Bir sonraki sefere bisküvilerinizdeki deliklere göre servetinizi sayacaksınız.
Nina, bunu başlatmak için bir kazdınız."

"Gerçekten mi! "Denemek için yeterince hazırdın," dedi Nina. "Gördüğüm kadarıyla
bu kadar yengeç sopası olmana gerek yok."

"Bir serçe kadar aklın var," diye ilan etti Hazel, "ve
yüz yaşına kadar yaşarsan asla daha fazlasına sahip olmayacaksın. "Bir daha senin
çöp oyunlarını
oynamak için zahmete girmeyeceğim!" Ve yazı çantasını çıkarmak ve bir ev mektubuna başlamak için arkasını döndü, yüzünde öyle bir
acı ifade vardı ki diğerleri onu akıllıca yalnız bıraktılar.

Bundan sadece birkaç gün sonra, Sylvia ile arkadaşı arasında
maalesef bir kavganın ilk gölgesine neden olan bir olay meydana geldi. Dans dersleri başlamıştı ve her hafta büyük okul odasında saat iki buçukta yapılıyordu. Herkesin
hafif bir elbise ve ince ayakkabılarla gelmesi bekleniyordu, bu yüzden öğleden sonra bir dersten çok
bir partiye benziyordu. Öğretmen Bayan Delaney, kızlar arasında
çok popülerdi ve tüm hafta boyunca Cuma gününü dört gözle bekliyorlardı. Özellikle zarif ve hafif ayaklı olan Linda, okulun en iyi dansçılarından biri olarak kabul edilirdi ve her zaman bir
tarantella veya gavotte veya yeni başlayanların çoğunun sahip olduğundan biraz daha fazla beceri gerektiren herhangi bir figüre dahil edilirdi. Linda'nın müzik
dersleri cuma günü öğleden sonra saat ikideydi ve Bayan Denby ve piyanodan doğruca dans dersine gitti. Şimdi, o özel günde her zamanki gibi beyaz elbisesini giymişti, ancak
tam
çalışma odasının kapısını açarken aniden ayakkabılarını
değiştirmeyi tamamen unuttuğunu fark etti. Ne yapacaktı? Artık geri dönüp onlara yetişmek için zamanı yoktu, çünkü Bayan Denby onu görmüştü ve geri çekilmeye cesaret edemiyordu; ayrıca
dersten sonra da gidemezdi, çünkü okul zili çaldığında kızların yukarı çıkması kesinlikle yasaktı. Ancak Hazel,
tam o anda koridordan geçiyordu ve
Linda, Bayan Denby, "Hadi Linda! Neyi bekliyorsun?" demeden önce, "Sylvia'ya dans ayakkabılarımı soyunma odasına getirmesini söyle," diye soluk soluğa söylemek için zaman bulmayı başardı ve içeri girmek zorunda kaldı.

Hazel, mesajını iletmek için hiç acele etmiyordu. Saat ikiyi yirmi beş dakika geçene kadar bekledi, sonra, diğerlerinin çoğunun toplandığı oyun odasına girerek, ağır ağır Sylvia'ya doğru yürüdü.

"Hadi," dedi küstahça, "git ve Linda'nın dans ayakkabılarını al. Onları unuttu."

"Kim gitmem gerektiğini söyledi?" diye sordu Sylvia öfkeyle, çünkü Hazel'ın ses tonu tüm
en kötü duygularını harekete geçirmişti.

"Ben de bir tane istiyorum!"

"O zaman gitmeyeceğim."

"Tamam! Linda'ya yapmayacağını söyleyeyim mi?"

"İstersen yapabilirsin. Eminim umursamıyorum. Okulun başkalarının eşyalarını
bulmasıyla ilgili yarışacak vaktim yok. Saat neredeyse
buçuk oldu." Ve Sylvia burnu havada, hayatında hiç olmadığı kadar sinirli bir şekilde dans dersine doğru yürüdü.

Hazel'ın veya başka birinin ayakkabıları getirmesi mümkün değildi, çünkü okulun kuralları başka birinin yatak odasına giren herhangi bir kıza
çok ağır cezalar veriyordu; bu yüzden Linda birkaç dakika sonra onları
giyebileceğini umarak aceleyle soyunma odasına girdiğinde, onları orada bulamayınca çok hayal kırıklığına uğradı. Etrafta
araştırdı, ancak hiçbir yerde görünmüyorlardı ve geç kalmaktan korkarak derse sıradan, ayak bileği bantlı terlikleriyle gitmek zorunda kaldı. Çok öfkeliydi, çünkü tarantellanın asıl amacı ayak parmaklarını şık bir şekilde işaret edip zarif bir piruet
döndürmesiydi ve bunu günlük kullanımda aşınma ve yıpranmaya karşı tasarlanmış bu kalın, beceriksiz
ayakkabılarla nasıl yapacaktı!
Linda dansıyla oldukça gurur duyuyordu ve en iyi adımlarının uygun terlikleri olmadığı için
bozulması çok can sıkıcıydı. Bayan Kaye odada oturduğu ve dikkatsizliği için ona kesinlikle sert bir
azar
vereceği için gidip terliklerini değiştirmesine izin verilmesini isteyemezdi; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmak ve otoritedeki hiç kimsenin ayaklarını fark etmemesini ummak zorundaydı.

"Sylvia'ya mesajımı iletmedin mi?" dedi Hazel'a, üç kız dinlenme sırasında
birlikte konuşabildikleri ilk fırsatta.

"Elbette yaptım, ama o sadece gitmeyeceğini açıkça söyledi," diye cevapladı
Hazel, arkadaşlar arasında bu yaramazlığı yapma fırsatını elde ettiği için çok mutluydu.

"Gerçekten yaptın mı, Sylvia?" diye sordu Linda, gözleri sitem dolu bir şekilde
sorgulayarak ve Hazel'ın koluna yaslanarak.

Şimdi Sylvia hala hiç de sevimli bir ruh halinde değildi ve Linda'nın başının Hazel'ın omzuna yaslanmış hali öfkesine kömürler
yığdı.

"Zamanım yoktu," diye çıkıştı ve arkasını dönerek Nina
Forster'la konuşmaya başladı.

Bu noktada hanım tarantella'yı çağırdı ve Linda birkaç büyük kızla birlikte ayağa kalktı, tefini ve uzun kurdelelerini zarifçe başının üstünde tutuyordu. Üst kattaki yatak odasında bırakılan zarif bronz ayakkabılara ne kadar da özlem duyuyordu! Adımları o kadar garipti ki
ne düzgün kayabiliyor ne de sıçrayabiliyordu ve dansın sonunda Bayan Delaney "Her zamanki kadar iyi değil canım" dediğinde hiç şaşırmadı. Linda, Sylvia'ya karşı
çok haklı bir kırgınlık
duyduğunu düşündü ve öğleden sonranın geri kalanında ona
bakmadı. "Büyük zincir"de buluştuklarında parmak uçlarına zar zor dokundu ve ondan olabildiğince uzak durdu, valste Hazel'ı ve Highland schottische'de Connie
Camden'ı seçti.

Sylvia, tavırlarıyla umursamadığını göstermeye çalıştı ama
gerçekte gözyaşlarının eşiğinde hissediyordu. Küçük Sadie Thompson ile dans etti, ara sıra Linda'nın sırtına hüzünlü bir bakış attı,
ama yüz yüze geldiklerinde hiç aldırış etmedi. Çayda yer değiştirmeyi ve Gwennie Woodhouse ile Jessie Ellis'in arasına oturmayı başardı ve akşam eğlencesinde bir kitapla oyun odasının bir köşesine çekildi.

En büyük çile, iki çocuğun geceleri yatak odalarında yalnız kalmalarıydı. Her biri diğerini o kadar tamamen yanlış görüyordu ki, ikisi de pes etmiyordu ve ikisi de taş gibi bir sessizlik içinde soyundular, alışkın oldukları sırlardan çok farklıydı.

Sylvia sabah Linda'nın yatağına göz attı, yumuşayıp yumuşamayacağını merak ediyordu. Ama hayır, Linda onu hiç fark etmeden kalktı ve gedik her zamanki kadar geniş görünüyordu.

Cumartesiydi ve kızlar tamir ve çorap dikme dışında istedikleri gibi eğlenebilirlerdi. İki arkadaş bahçelerini bitirmeyi ve Bayan Lindsay'in onlara gönderdiği
kardelen, çiğdem ve lalelerden oluşan
güzel koleksiyonu dikmeyi planlamışlardı.
Sylvia kutuyu ve bir mala taşıdı ve gönülsüzce işe koyuldu, küçük gruplar ve sıralar koydu, ama kesinlikle eğlenmiyordu. Aynı şekilde mutsuz olan Linda,
on dakika bekledi, sonra küreğiyle gelip, hepatica kökünü ve çuha çiçeği kümesini ciddiyetle kazmaya başladı.

"Bunları buraya mı koymak istiyorsun?" diye sordu Sylvia endişeyle, soğanlarından bazılarını
yoldan çekerek.

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Linda soğuk bir nezaketle. "Eski bahçeme geri dönüyorum." Ve hazinelerini kollarında taşıyarak
uzaklaştı.

Zavallı Sylvia bunun bardağı taşıran son damla olduğunu hissetti. Böyle terk edilmek acımasız bir darbeydi; Çiçeklerinin tadını tek başına çıkaramazdı, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar. Soğanlar için esas olarak Linda'nın hesabına yazmıştı ve eğer onları
paylaşmayacaklarsa
diye hiç dikmek istemiyordu. Malasını fırlattı ve arazinin tenha bir bölümüne doğru yürüyerek, bir alıç ağacının altındaki bir koltuğa oturdu ve
kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı.

Daha oraya çok uzun süre gelmemişti ki, şans veya şanstan daha iyi bir şey, Mercy Ingledew'u Latince
grameriyle aynı noktaya getirdi. Üst sahanlığın gözetmeni olarak, üçüncü sınıfın tamamının bakımı altındaydı ve sorumlularından birinin böyle bir sıkıntı içinde olduğunu görünce, hemen nedenini sormak için geldi.

"Bana söylemekten hiç korkmana gerek yok canım," dedi. "Eğer kendini
zor bir duruma
soktuysan sana yardım etmek benim işim. Bana her şeyi
ablana anlatır gibi anlat."

"Benim kız kardeşim yok," diye hıçkırdı Sylvia.

"Benim de yok, keşke olsaydı, bu yüzden şimdi senin benim olduğunu varsayacağım. Sorun ne? Üçüncü sınıf kızlarımın ağladığını görmekten hoşlanmıyorum."

Sylvia, Mercy'nin ne kadar nazik olduğunu asla unutmadı. Tüm meseleyi sabırla dinledi ve sonra bir süre oturup düşündü ve Sylvia'nın kabarık saçlarını okşadı.

"Her iki tarafta da hatalar var gibi görünüyor," dedi sonunda.

"Sana da öyle gelmiyor mu canım, Linda'yı tamamen kendine saklamak istemen biraz bencilce?"

"Ama o benim arkadaşım!" dedi Sylvia şaşkınlıkla.

"O Hazel'ın ilkiydi. Neden bu sürekli kıskançlık olmadan hep birlikte neşeli olamıyorsunuz? Çok daha mutlu olurdunuz."

"Evet," dedi Sylvia şüpheyle. "Ancak hissettiğim şey, çok
önemsediğim ve eminim Linda'nın da yarı yarıya umurunda olmadığı, çünkü Hazel'ı var."

"Belki de düşündüğünden daha fazla umurundadır. Senin yerinde olsam gidip
ayakkabılarla ilgili olanları tam olarak anlatır ve üzgün olduğumu söylerdim.
Her neyse, sen de üzerine düşeni yapmış olacaksın ve eğer telafi etmek isterse
yapabilir."

Sylvia, Mercy'nin tavsiyesini dinledi ve Linda'nın caddede amaçsızca
bir aşağı bir yukarı dolaştığını görünce, daha fazla gecikmeden doğrudan konuya girdi ve tüm olayı anlattı.

"Korkarım ki sinirlenen bendim," dedi Linda. "Bütün sabah kendimi
tamamen berbat hissettim. Kimseyle arkadaşlığımın olmamasından nefret ediyorum, özellikle de seninle. Keşke şu zavallı dans ayakkabılarım
denizin dibinde olsaydı. Tüm soğanları diktin mi? Kardelenleri
ortaya koymayı planlamıştık, biliyorsun. Eski bahçemi hiç sevmiyorum. Tek başıma yapmak hiç eğlenceli değil.
Çuha çiçeği ve karaciğer otunu geri getireyim mi?"

BÖLÜM VII

Mercy Ingledew'un Hikayesi

Linda ile Sylvia arasındaki soğukluğun ve ardından gelen uzlaşmanın bir sonucu olarak, Sylvia ile Mercy Ingledew arasında sıkı bir dostluk kuruldu. Evde çocuklardan çok yetişkinlere alışkın olan Sylvia, Mercy'e hemen ilgi duydu ve büyük kız, küçük kızın karakterinde o kadar çok sıra dışı ve sevimli şey gördü ki onu daha iyi tanımak için büyük bir ilgi duydu. Mercy, on altı yaşında, uzun boylu, sarışın bir kızdı, tatlı, düşünceli bir yüze ve özellikle hoş, açık bir ifadeye sahipti. Hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından çok seviliyordu, ağırkanlı, vicdanlı bir çalışandı ve her ikisine de ihtiyacı olan herkese yardım etmeye veya sempati göstermeye her zaman hazırdı. Bayan Kaye, üst düzey iniş, çünkü hiç kimse görevin sorumluluklarını bundan daha iyi takdir edemezdi. Üçüncü sınıftaki sekiz küçük kıza 'annelik' etmek için elinden geleni yaptı, yatak odalarında onlara baktı, kıyafetlerini gözden geçirdi, saçlarını taramalarına yardım etti, anlaşmazlıklarını çözdü, doğru ve yanlış konusunda onlara tavsiyelerde bulundu ve okul disiplini konularında onları çizgide tuttu ve bunu öyle neşeli, içten, şefkatli, incelikli bir şekilde başardı ki hiçbiri onun müdahalesine kızmadı. Mercy çok geçmeden Sylvia'nın kendisinde yaşıtlarının çoğundan daha fazla şey olduğunu keşfetti, bazen kahverengi bir çalışmayla kaybolan veya yeni bir zevkin heyecanıyla parlayan ifade dolu ela-gri gözleri, arkalarındaki hevesli zihnin hikayesini anlatıyordu; ve çocuğun birçok tuhaf sözü, kararlı görüşleri, ara sıra yaptığı espriler veya hayal uçuşları, onu ortalamanın çok ötesinde güçlere sahip biri olarak öne çıkardı.

"Connie Camden veya Nina Forster'ın sadece iki katı kadar beyni var," dedi Mercy bir diğer gözetmene; "Bir gün okul için büyük bir kazanım olursa hiç şaşırmam. Bebekler için icat ettiği
zeki oyunları ve onlar için uydurduğu
harika hikayeleri duymalısınız. Gerçekten harika bir hayal gücü var. Waverley romanlarının neredeyse yarısını çoktan okumuş ve bir gün onu Tennyson okurken buldum. Fikirlerini dile getirmeye çok düşkün,
ve biraz da kendini beğenmiş, ama Hazel ve Marian ona öyle çok yükleniyorlar ki,
çok geçmeden bunun üstesinden gelecek. Çok şefkatli bir çocuk, diğerlerinden çok daha fazla. Birinin onlar için yaptığı şeye gerçekten minnettar görünen tek kişi o. Bence o çok tatlı bir şey ve buraya geldiği için mutluyum."

Eğer Mercy Sylvia'ya değer vermeye meyilliyse, ikincisi onun nezaketini, kendisinden çok daha büyük birine karşı genç bir kızın sıklıkla hissettiği o bağlılıkla karşılamaya fazlasıyla hazırdı. Sylvia ile ilgili olarak, Nina Forster'ın neredeyse her hafta oluşturduğu ve hızla değiştiği gibi değişken bir hayal değildi, ancak her yönüyle hayranlığın sağlam bir temeline dayanan gerçek bir aşktı. Mercy'yi hayatında tanıdığı en güzel, en zeki ve en iyi kız olarak düşünüyordu ve onu çok romantik bir hikayenin kahramanı olarak keşfettiğinde, ona olan ilgisi bin kat arttı. Mercy'nin bir veya iki kez yetim olduğunu ve tatillerde gidebileceği kendine ait bir evi olmadığını duymuştu, ancak davanın çeşitli gerçeklerini ancak derece derece toplayabildi, ancak bunlar bir araya getirildiğinde, üzerinde düşünmekten büyük keyif aldığı neşeli ciltli kitaplarda bulunabilecek en heyecan verici hikayelerden birini oluşturdular. Sylvia hikayeyi çoğunlukla kopuk parçalar halinde, önce bir kızdan sonra da bir başkasından aldığından ve bunları kendisi için birbirine bağlamak zorunda kaldığından, Mercy'nin hikayesini daha sonra daha ayrıntılı olarak öğrendiğinden burada anlatmak daha iyi olacaktır, çünkü daha sonra gerçekleşen ve sonunda öngörülemeyen olaylara yol açan çeşitli olaylar üzerinde bir miktar etkisi ve etkisi olmuştur. On beş yıl önce Çin'in belirli bir iç kesimindeki Tsien-Lou şehrinin beyaz sakinleri arasında büyük bir huzursuzluk vardı. Ülkenin daha yukarılarında yabancılara karşı ciddi isyanlar ve saldırılar olduğuna dair söylentiler vardı; Yakılan evler ve öldürülen ailelerle ilgili korkunç hikayeler fısıldanıyordu ve hem İngiliz Konsolosu hem de Ticaret Komiseri, küçük Avrupalı ​​kolonisini kendi mahallelerinde kalmaları ve sarı tenli, badem gözlü komşularının verdiği hiçbir adil söze güvenmemeleri konusunda uyarmıştı. Bu komşular, ülkedeki varlıklarına karşı bu kadar şiddetli bir hoşgörüsüzlükle
kötü davranıyorlardı.
Bir süre işler askıya alındı; sokaklarda beyaz bir yüz görmek
güvenli kabul edilmiyordu ve hatta evlerde günlük görevlerini yapan Çinli hizmetçiler bile şüpheyle karşılanıyordu.
Sadece şehrin dışında, eski Kia-yu kapısının yakınında bulunan Ingledew Tıbbi Misyoner İstasyonu her zamanki gibi işine devam etti, hastanedeki hastalara baktı, her gün ilaç ve tedavi için gelen çok sayıda ayakta tedavi gören hastaya baktı, okulda çocuklara ders verdi ve herkesin katılmaya
davetli olduğu günlük İncil okumalarını yaptı. Hem doktorlar hem de hemşireler için endişeli bir zamandı; hayatlarını ellerinde taşıdıklarını ve bir işaret verildiğinde fanatizmin ateşinin
patlayabileceğini ve çığlık atan, katil, örgülü yerlilerin ordularının misyonu
aşıp geride sadece dumanlı harabeler ve ıssızlık bırakabileceğini biliyorlardı.

Bu nedenle, hemşirelik personelinin başı olan Rahibe Grace, bir akşam hastane binalarını çevreleyen kapalı bahçeye çıktığında ve gözlerini eliyle gölgeleyerek tepelik bölgeye giden yola doğru baktığında kafası karışıktı.
Vahşi, ateşli bir gün batımı vardı; sanki gökyüzü kanla
le lekelenmiş gibiydi ve küçük şapelin tepesindeki haç, korkunç arka plana karşı karanlık ve
şaşırtıcı bir şekilde duruyordu. Büyük kapıyı kapatmak için yavaşça yürüyüş yolundan geçti, gündüzleri her köşeye açık olsa da
geceleri her zaman güvenli bir şekilde sürgülenmişti ve sürgüyü kaydırıp zinciri sabitlemekle meşgulken aniden durdu ve dinledi. Dışarıda bir inleme duymuştu, belirgin, uzun, acı dolu bir iç çekiş, bir an titredi ve sonra sessizliğe gömüldü. Kapının diğer tarafında biri sıkıntıdaydı veya acı çekiyordu ve nedenini araştırmak açıkça onun göreviydi. Kalbi çarparak
bağlantıyı açtı ve dışarı baktı.
Sanki daha fazla sürüklenemeyecekmiş gibi, basamağa çömelmiş, sırtında bir bebek taşıyan bir Çinli kadın vardı. Çaresizce yaralıydı,
kafasındaki bir kesikten hala kan akıyordu ve yol kenarındaki lekeler, ahşap kemerin dost canlısı sığınağına ulaşmak için acı içinde sürünerek
gittiği yolu işaretliyordu. Hayat neredeyse bitmek üzereydi, ama çaresizlik içinde kendini diz çökmüş bir pozisyona getirmeyi başardı ve ellerini birleştirerek Çince bağırdı: "Merhamet! Merhamet! Çocuk!" ve son bir yalvarışla, titreyen hemşirenin ayaklarının dibine, eşiğin üzerinden düştü. Hemen yardım çağrıldı ve hastaneye götürüldü; ama zaten tüm insan yardımının ötesindeydi. Ölmekte olan gücünün son kıvılcımıyla görevini tamamlamış ve gün batımının ötesindeki ışığa çıkmıştı. Rahibe Grace bebeği ondan aldı ve küçük yaratığı nazikçe yatağa yatırdı, sıkıca sarılmış olduğu tuhaf Çin kıyafetlerinden bazılarını açtı. Yünlü paltoyu çözmüştü ve
şimdi tuhaf çift tepeli kızıl şapkasını çıkardı, bunu yaparken beklenen tıraşlı başı, kaba siyah saçlarıyla değil, elma çiçeği kadar pembe kızarmış yanaklar etrafında düşen, iplik halkaları gibi kısa, sıkı, keten bukleleri ortaya çıkardı.

Hem doktoru hem de hemşireleri yanına çeken bir çığlık attı. "Bakın!
Bakın!" diye haykırdı, "çocuk beyaz!"

Zavallı bebeğin nereden geldiğini veya kime ait olduğunu kimse bilmiyordu.
Sıcak ve zarar görmemişti, ancak o kadar derin bir uykudaydı ki, ağlamasını önlemek için belli ki uyuşturulmuştu. Küçük bir yün yeleğin ötesinde Çin kıyafetleri giymişti, şüphesiz onu bir yerli gibi göstermek niyetindeydi ve boynuna oyulmuş bir Çin
tılsımı takmıştı. Görünüşe göre yaklaşık bir yaşında, o kadar yuvarlak, güzel ve gamzeli küçük bir kızdı ki, sonunda, saatler sonra, kocaman mavi gözlerini açtığında, hastanedeki tüm kalpleri bir anda kazandı.

Bunun ardından gelen sıkıntılı dönemde, onunla ilgili herhangi bir soruşturma başlatmak imkansızdı. Misyon, gerçekten de saldırıdan kurtuldu,
ancak dış dünyayla iletişimin güvenli bir şekilde kurulması aylar sürdü ve o zamana kadar her ipucu kaybolmuş gibi görünüyordu.
Konsolos elinden gelenin en iyisini yaptı ve davayı Çin'deki Avrupalı ​​sakinler arasında yaygın olarak duyurdu,
ancak ayaklanmada birçok aile hayatını kaybetmişti ve çocuğun hangisi tarafından talep edildiğini kimse söyleyemezdi.

Bu nedenle, küçük serseri Ingledew hastanesinde kaldı, orada hızla büyüdü ve kısa sürede onu tanıyan herkesin gözdesi ve sevgilisi oldu. Hayatını kurtaran kadının son sözlerinin anısına ona "Mercy" denmesine karar verildi ve başka bir soyadı olmadığı için "Ingledew" soyadı eklendi.

Yedi yaşındayken, bir yıllık izin için İngiltere'ye dönen doktor ve karısı, onu yanlarına almaya ve eğitimi için bazı düzenlemeler yapmaya karar verdiler. Seylan'da gemiye binen hayırsever bir kadın, bu garip hikayeyi duydu ve çocuğa
ilgilenerek onu okula göndermeyi teklif etti; böylece Mercy, Bayan Kaye'in evine gelmiş ve o zamandan beri orada kalmıştı.

Ancak geçen yıl büyük bir talihsizlik yaşanmıştı. Her zaman onun refahıyla en sıcak şekilde ilgilenen nazik koruyucusu, vasiyetname yapmadan aniden ölmüştü; mirasçıları kendilerini Mercy'nin okul ücretlerini karşılamakla yükümlü hissetmiyorlardı; ve yine tamamen
hiçbir şeye ihtiyacı kalmamıştı. Burada Bayan Kaye imdadına yetişmişti ve
öğretmen olarak kendi geçimini sağlayacak yaşa gelene kadar onu Heathercliffe House'da tutacağına söz vermişti ve Mercy ona
elinden gelenin en iyisini yaparak ve kendisini ileride takip edeceği kariyere hazırlamaya çalışarak
kendisine gösterilen nezaketin karşılığını vermişti. Aberglyn'de geçirdiği dokuz yıl, Çin'deki erken yaşamının anılarını bulanıklaştırmıştı,
ama yine de Misyon'daki arkadaşlarına yazdı ve o tek noktayı asla unutmadığını, ancak diğer sahnelerin hafızasından silinmiş olabileceğini söyledi. Sylvia, Mercy'nin çocukluğuna dair bu hikayeyi yalnızca ikinci elden duymuş olsa da, çoğunlukla Linda'nın yataktayken fısıldayarak anlattığı bu hikaye, onun doğasının şiirsel tarafına fazlasıyla hitap etti ve okul arkadaşına, diğer cazibelerine büyük ölçüde katkıda bulunan bir romantizm havası verdi.

"Gerçekten bir annesi veya babası varsa," dedi hayal gücünü serbest bırakmayı seven Sylvia; "ya da ikisi de ölmüşse, belki bir büyükbaba, bir büyükanne veya her yerde onu arayan bir amca. Büyük bir mülkün varisi olabilir ve kalelere, salonlara ve her türlü şeye sahip olabilir. Bunu bulmaya çalışan olmadı mı?"

"Ah evet, bir sürü insan!" diye cevapladı Linda. "Ama faydası yok. Onu takip edecek
hiçbir şey yok. Mercy, önce kendisi bahsetmediği sürece bundan bahsedilmesine dayanamıyor ve bunu da nadiren yapıyor. Bayan Kaye, bunun hakkında düşünmemesinin kendisi için çok daha akıllıca olduğunu söyledi, çünkü bu çok
umutsuz bir umuttu ve sahip olduğu
arkadaşlarla yetinmek
ve onlardan en iyi şekilde yararlanmak daha iyiydi. Sanırım o da bazen, tatiller için geri döndüğümüzde ve evlerimizden bahsettiğimizde bunu hissediyor."

"Bunu hissetmesi gerektiğinden eminim. Ah, Linda, akrabalarını
öğrenebilseydik ne güzel olurdu? Hemen işe koyulalım."

"Nasıl yapabiliriz?" dedi Linda, pratik bir zekaya sahipti.

"İlk başta tam olarak nasıl olduğunu bilmiyorum ama sadece denersek başarabileceğimize dair bir his var içimde. Hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım. _Hetty Gray_ veya _Marjorie's Quest_ kadar
ilginç. Mercy'nin
tanıştığı hemen hemen her kadının annesi olabileceğini düşünün!"

"Hepsi olamaz," diye itiraz etti Linda.

"Elbette hayır, ama kendi akrabalarından bazılarıyla konuşuyor olabilir ve
bunu asla bilemeyebilir!"

"Buna nasıl yardımcı olabileceğimizi anlamıyorum. İnsanlar ailelerde
farklı reçel kavanozları gibi etiketlenmiyor, o zaman bunu nasıl öğrenebiliriz?"

"Ah, aptal olma! Sadece gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmamız ve her fırsatı dinlememiz gerektiğini kastediyorum. Yarın başlayacağım ve eğer yardım etmek isterseniz yapabilirsiniz, eğer istemezseniz
gerekmez."

Kararından büyük bir heyecan duyan Sylvia, arkadaşının ebeveynliği sırrını daha fazla gecikmeden çözmek için endişeliydi. Ne yazık ki tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyordu. Mercy'nin kendisini sorgulamak imkansızdı ve diğer kızların hiçbiri Linda'nın ona söylediğinden fazlasını bilmiyordu. Bu nedenle, tek şansının, belki de o şanslı buluşmayı gerçekleştirmenin mutlu yolu olabilecekken, birinin birini arıyormuş gibi görünüp görünmediğini fark etmek ve "İşte uzun zamandır kayıp olan kızınız!" demenin gururlu memnuniyetini yaşamak olduğuna karar verdi. "Hayatımın en mutlu anı olurdu," diye düşündü Sylvia, "bir kitap yazmaktan bile daha güzel, ama bunu bir gün yapmayı planlıyorum. Gerçekten de, her şey düzgünce sonuçlandığında, Mercy aldırmazsa, bunu bir hikayeye dönüştürebilirim. Adına _Çin'den Bir Çocuk_ veya
belki _Küçük Buluntu Çocuk_ diyebilirim, ancak o artık oldukça büyüdü. _Kimsenin Sevgilisi_ kulağa hoş gelirdi, ama o herkesin sevgilisi, bu yüzden
bu uygun olmazdı. _Heathercliffe Evi Çiçeği_'nin en iyisi olacağına inanıyorum ve her halükarda sonuna 'gerçek bir hikaye' ekleyebilirim. Kırmızı veya yeşil ciltlettirirdim, kenarları yaldızlı ve arkasına Mercy'nin bir resmi koyardım." 

Böyle bir edebi hırsın uçuşuna giden ilk adım, kayıp arkadaşları keşfetmekti; bu halledilene kadar
kitabın tüm amacı eksik kalacaktı ve bir başlangıç ​​yapmaya çalışmak bile
işe yaramazdı. Her zamanki sabah yürüyüşünden sonra bir gün eve büyük bir heyecanla geldi, Linda'ya anlatacak haberlerle
dolup taşıyordu, Linda ise
çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği için evde kalmak zorunda kalmıştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı, birlikte banyoda ellerini yıkarken, "Gerçekten sonunda bir ipucu bulduğuma inanıyorum!"

"Neyin ipucu?" diye sordu Linda, o zamana kadar konuyu tamamen unutmuştu.

"Neye dair bir ipucu?" diye sordu.

"Neden, Mercy Ingledew'a! Bayan Coleman bizi bu sabah Aberglyn'e
ve gezinti yoluna götürdü ve dinlenmek için
sıralardan birine oturduk. Connie Camden ve ben, iki hanımın yanında, oldukça sonlardaydık ve konuştukları her şeyi duyabiliyordum. Bunlardan biri, uzun boylu, sarışın olan, çok
üzgündü ve bunun bir boşluk bıraktığını söyledi ve diğeri, kısa boylu, şişman olan, onun için çok
üzgün görünüyordu ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. 'Onu ne zaman kaybettin?' diye sordu. 'Cevabı duyamadım çünkü Connie bana fısıldıyordu, ama 'kısa boylu hanım: 'Aman Tanrım! O kadar uzun zaman önce mi? Korkarım ki onu
artık bulma umudun çok az.' dedi. Sonra Connie tekrar sözünü kesti, ama kıvırcık saçlar ve bu tür
kazanma yolları hakkında bir şeyler yakaladım. 'Bu mahalleye kadar izlendiğine mi inanıyorsun?' dedi şişman hanım; 'Onu başka herhangi birinden
tanıyabileceğinden oldukça eminsin?' 'Yanlış anlayamadım,' dedi uzun boylu hanım; 'sadece gözleri bile
beni tamamen unutmuş olsa bile bana söylerdi!' Bayan Coleman kalkıp gitmemiz gerektiğinde işler daha da ilginçleşiyordu,
ama doğru yolda olduğumuzdan ve aradıkları kişinin Mercy olduğundan eminim. Sizce de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Linda şüpheyle; "başka biri olabilir."

"Ah! Nasıl olabilir? Hepsi Mercy'nin hikayesine tam uyuyor ve uzun boylu, sarışın hanım da derin bir yas içindeydi."

"Hala yas içinde olamaz," dedi Linda; "Mercy'nin kaybolmasının üzerinden on beş yıl geçti."

"Olabilir; belki de onu bulana kadar başka hiçbir şey giymemeye karar vermiştir. Mercy'ye söyleyeyim mi?"

"Hayır, söylememeniz daha iyi olur. Bayan Kaye, ona bundan hiç bahsetmememiz gerektiğini söyledi."

"O zaman biraz daha bilgi edinmeliyim ve sonunda onu şaşırtacak. Diğer kızlara tek kelime etme; bunun
bir sır olarak kalmasını istiyorum. Kimse bunun hakkında senin ve benim dışımda en ufak bir ipucu bile bilmiyor."

Sylvia, arayışının önemiyle neredeyse patlayacak gibi hissediyordu; şimdiki en büyük endişesi hanımla tekrar karşılaşmak ve birkaç şey daha keşfetmekti. Keşke adını veya nerede yaşadığını bilseydi ve o sırada Mercy hakkında bir şeyler söyleme fırsatını
değerlendirmediği için çok pişmandı.

"Onu bir daha göremezsem çok korkunç olurdu," diye düşündü. "Belki de Aberglyn'de sadece bir ziyaretçidir ve sonunda hiçbir şey olmadan
eve gidebilir."

Her gün yürüyüşe çıktıklarında hem uzun boylu, sarışın hanımı hem de kısa boylu, şişman olanı arıyordu ama ikisini de göremedi,
ancak Bayan Coleman'ı onları iki kez daha gezinti yoluna götürmeye ikna etmeyi başardı, bir haftada duyulmamış bir şımartmaydı.

"Ne yapacağımızı bilmiyorum!" diye yakındı Linda'ya. "Bir şekilde onu
görmeliyim. Mercy'nin geleceğinin buna bağlı olduğunu hissediyorum. O da
iyi görünüyor. Mercy'nin onu bir anne olarak nasıl beğeneceğini merak ediyorum. Bir düşünün
on altı yaşındayken kendi annenizi tanımak zorunda olduğunuzu! Garip
görünmez mi? Belki de Pazar günü kilisede olabilir."

"Olsa bile onunla nasıl konuşabileceğini anlamıyorum," dedi Linda.
"Yan kapıdan çıkıyoruz ve kilise bahçesinde onunla karşılaşmanız pek olası değil."

"Keşke Bayan Kaye beni cumartesi günü alışverişe götürse," dedi Sylvia.
"Sıra Sadie Thompson'da. Acaba onu benimle birlikte değişmeye ikna edebilir miyim diye merak ediyorum."

Bayan Kaye'in her cumartesi sabahı dört kızın kendisiyle birlikte Aberglyn'e gitmesine ve pazarlamasına yardımcı olmasına izin vermesi adettendi. Bazı alışverişleri yapmaları, onlara paranın değerini öğretmeleri ve sonrasında harcadıklarının hesabını yapmaları bekleniyordu. Bu, dört gözle bekledikleri bir ayrıcalıktı ve henüz Sylvia'nın payına düşmemişti. Ancak, epeyce ikna ederek ve sedir ağacından kalem kutusu hediye ederek, Sadie Thompson'ı bir sonraki sırayı ona vermeye ikna etti; ve Bayan Kaye bu değişime itiraz etmediği için, kendini en çok tercih edilen azınlık arasında buldu.

Bundan daha şanslı bir şey olamazdı. Grup, Mercy
Ingledew, ikinci sınıftan Trissie Knowles, kendisi ve Nessie
Hirst'ten oluşuyordu ve neşeli bir ruh haliyle yola koyuldular. Her dükkanda ve sokakta Sylvia'nın gözleri iki hanımı aramakla meşguldü; ama uzakta kısa olanını gördüğünü sansa da, daha yakından bakınca yanıldığını anladı.
Sonunda pazara girdiler, Bayan Kaye kısa süre sonra bir cam ve porselen tezgahında, kırılmış okul çanak çömleğinden bazılarını yenilemekle meşguldü.

"Siz küçükler," dedi, "gidip bana bir peni değerinde maydanoz ve üç limon alabilirsiniz. Güzel, pürüzsüz kabuklu limonlar seçtiğinizden emin olun ve bir şiline doğru parayı getirin."

Sylvia ve Nessie işlerinden gurur duyarak birlikte manavın yanına koştular ve tam üç limonun maliyetini üç buçuk peniye hesaplarken, Sylvia şaşkınlık ve sevinçle bir nefes aldı. Köşeyi dönüp, tezgahlarına vardıklarında, uzun boylu, sarışın hanım ve kısa boylu, şişman hanım belirdi. Armutların fiyatını sormak için durdular ve o kadar yakın durdular ki, eskisinin uzun krep mantosu aslında Sylvia'nın şapkasına sürtünüyordu. Heyecandan titriyordu. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi? Gerçekten cesaretini toplayıp bu tanımadığı yabancıyla konuşabilir miydi? Yarım düzine kez denedi ama kelimeler boğazına düğümlendi. Yine de çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti çünkü belki de Mercy'nin mutluluğu bu tek şansa bağlıydı.

"Lütfen," diye başladı çok küçük, titrek bir sesle ve eliyle hanımın koluna dokundu. Ama hanım armut almakla o kadar meşguldü ki, fark etmedi ve sadece cebinde çantasını aradı.

"Lütfen," diye tekrar denedi Sylvia, bu sefer daha yüksek sesle.

"Sanırım bu küçük kız sana bir şey sormak istiyor," dedi kısa, şişman kadın arkadaşına dönerek.

Uzun, sarışın kadın aniden Sylvia'ya doğru döndü.

"Ne oldu canım?" dedi biraz sert bir şekilde; "sana
bir şey
söyleyebilir miyim?"

Sylvia kıpkırmızı oldu. Kritik an gelmişti.

"Ah, lütfen," dedi, "Onu henüz bulamadığını sanıyordum ve
sanırım nerede olduğunu biliyorum!"

"Benim Tottie'm değil mi?" diye haykırdı kadın.

"Gerçek adını bilmiyorum ama biz ona Mercy diyoruz," dedi Sylvia. "Gezinin üzerinde onu kaybettiğini söylediğini duydum."

"Öyleyse buldum. Onu kurtarmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Hatta
polisin eline verdim. Onu nerede buldun?"

"O, çok uzun zamandır okuldaydı," dedi Sylvia, "Heathercliffe Evi'nde," diye ekledi, açıklama yaparak.

"Oraya sormayı hiç düşünmedim," dedi kadın. "Bayan Kaye'in onu tutmayacağını
düşünürdüm. Ama şüphesiz kızlar arasında
çok sevilen biri."

"Öyle. Hepimiz onu seviyoruz," diye ilan etti Sylvia, cesaretinin
başarısından
çok memnun.

"Ama o nerede? Onu Heathercliffe Evi'nde güvende mi tuttun?"
diye sordu kadın.

"Şu anda pazarda," diye cevapladı Sylvia zafer kazanmış bir şekilde.

"Nerede? Ah, nerede?"

"Çanak çömlek tezgahının hemen yan sırasında."

"Hemen gidelim," dedi uzun boylu kadın, meyvesini aceleyle ödedi ve
Sylvia'nın kendisi kadar telaşla oradan uzaklaştı.

"Onu göremiyorum!" köşeyi döndüklerinde, yere serilmiş çanak çömleklerin arasına endişeyle baktı ve hatta tezgahın altına bile göz attı.

"Bayan Kaye ile orada," dedi Sylvia.

"Nerede, canım?"

"Elbette onu tanıyamazsın, çünkü çok büyüdü, ama o uzun, açık renk saçlı, uzun, sarışın bir kız. Ah! Ona ben mi söyleyeyim, yoksa
sen mi söylesen?"

Hanım önce Sylvia'ya sonra da kısa arkadaşına şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Çocuk ne hakkında konuşuyor?" diye sordu; "Anlamıyorum."

"Onu kaybettiğini söyledin," diye kekeledi Sylvia.

"Öyle yaptım."

"Ve işte orada - senin kızın!"

"Kızım!" diye bağırdı hanım, şaşkınlıktan neredeyse paketini düşürecekti. "Sözünü ettiğim sevgili küçük köpeğimdi. Onu bulduğunu
söylediğini sanıyordum."

"Sorun nedir?" dedi Bayan Kaye, tam bu sırada yanına gelerek; "Sanırım Bayan'a
sesleniyorum. Rushworth? Yardımcı olabilir miyim?
Ah, hayır, köpek bulamadık! Bulsaydık hemen
polis karakoluna gönderirdim. Bir hata olmuş olmalı, üzgünüm. Gel, Sylvia."

Hayal kırıklığı o kadar korkunç ve trajikti ki, beklediği her şeyden o kadar farklıydı ki, Sylvia gözyaşlarına boğuldu.
Bu onun tüm planlarının sonu muydu? Yararlı bir şey başarmak yerine, sadece kendini son derece aptal göstermişti ve Bayan Kaye'in bu konuda ne söyleyeceğini merak ediyordu. İlk başta, müdire hiç aldırmadı; sessizce alışverişini bitirdi, sonra,
Nessie Hirst'e Trissie ve Mercy ile devam etmesini söyleyerek, Sylvia'ya taşıması için bir paket verdi ve yanında yürümesini söyledi. Hala kasabadayken hiçbir yorum yapmadı, ancak kır yoluna çıktıklarında sorular sormaya başladı ve hıçkırıklı öğrencisinden tam bir açıklama aldı.

"Ağlama canım," dedi nazikçe; "elinden gelenin en iyisini yaptın. Zavallı Mercy'nin akrabalarını bulmaya çalışan tek kişi sen değilsin, ancak
konu bizimkinden daha yüksek ellerde. Ona bu sabah olanlardan bahsetme; bu, ona o kadar büyük bir üzüntü
veren bir konu ki, bundan bahsetmekten her zaman çekiniyorum. Arkadaşlığınızı
kanıtlamanın en gerçek yolu, dünyada yalnız olduğunu
unutmasına yardımcı olmaktır. Kendi ebeveynlerinin yerini dolduramasak da, en azından ona ne kadar sevdiğimizi gösterebilir ve
babası ve annesinin kaybını telafi edecek birçok arkadaşı olduğunu hissettirebiliriz."

BÖLÜM VIII

Azizeler Bayramı ve Guy Fawkes

Ekim o kadar hızlı geçmişti ki Sylvia okulda neredeyse bir aydır olduğunu
fark edemiyordu. Bazı açılardan zaman
kısa görünüyordu, ancak diğer açılardan sanki yıllardır orada yerleşikmiş gibi görünüyordu ve artık kendini yeni bir kız gibi hissetmiyordu. İlk geldiğinde parlak ve yaz gibi olan
günler
şimdi hızla yaklaşıyordu; bahçede saat dörtten sonra eğlence yoktu, çünkü Bayan Kaye dışarıda olmaları için
çok nemli ve soğuk olduğunu düşünüyordu ve bunun yerine oyun odasında eğlenmek zorundaydılar.

Şu anki en büyük heyecan, tüm okulda buluşup akşamı 'elma kapmaca' ve diğer eğlencelerle geçirmek için.

"Bayan Kaye koca bir fıçı alıyor," dedi Linda, "o güzel büyük Amerikan
fıçıları ve çok eğleniyoruz! Hepimiz sekiz buçuğa kadar oturuyoruz, hatta bebekler bile, ve kimse ne kadar gürültü yaptığımızı umursamıyor. Cadılar Bayramı mı yoksa Guy Fawkes Günü mü daha güzel bilmiyorum."

"Ah, ben Kasım ayının beşini seviyorum!" dedi Nina Forster. "Biz burada Cadılar Bayramı'nı düzgün yapmıyoruz. 'Elma kapmaca' hiçbir şey değil."

"Peki evde ne yapıyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Büyük bir parti veriyoruz ve ateşin önüne su dolu kaseler koyuyoruz,
ve kimin önce evleneceğini görmek için gözlerimiz bağlı bir şekilde dokunuyoruz. Ablam bir keresinde gece yarısı aynanın önünde saçlarını tarıyordu, gelecekteki kocasının gölgesinin omzunun üzerinden bakıp
görünüp görünmeyeceğini görmek için, kardeşim Alec içeri gizlice girip arkasına geçti ve korkunç bir
yüz yaptı, o da çığlık atıp duruyordu. Bazen biz de
bahçeye gidip şansımızı denemek için lahana saplarını yukarı çekiyoruz."

"Bayan Kaye bunların hiçbirini yapmamıza izin vermiyor," dedi Linda; "aptalca bir batıl inanç olduğunu
söylüyor. Bir akşam Trissie Knowles ve Marjorie Ward'a çok kızmıştı, çünkü ikisini de yeni aya reverans yaparken yakalamıştı. Ama o bizim elmalarla eğlenmemize izin veriyor
ve benim tek umursadığım bu."

Bu nedenle, 31 Ekim'de akşam hazırlıkları
tamamlandığında saat yedide, dört sınıf söz verilen
eğlence için toplandı. Ev hayatı çok sessiz olan Sylvia,
daha önce böyle bir durumda hiç bulunmamıştı ve bunu büyük bir keyifle
bekliyordu. Linda'nın söylediği gibi, Bayan Kaye, masasının yanına yerleştirilmiş iki sandalyenin üzerinde duran bir fıçı dolusu elma sağlayacak kadar cömert davranmıştı, olabilecek en olgun, en yuvarlak, en pembe olanlar. Çatının üzerinden geçen bir kirişe birkaç uzun ip bağlanmıştı ve bunların her birinin ucuna bir elma iliştirilmişti. Kızlar sırayla ellerini arkalarından bağlamışlardı ve ipinin ucunda ileri geri sallanan elmadan bir ısırık almaya çalışmak zorundaydılar - çok zor bir performanstı, çünkü elma genellikle dişlerini geçirmek üzere oldukları kritik anda sallanıyor, kıvranıyor ve kayıyordu, bu da büyük bir neşe ve coşkuya neden oluyordu ve sonunda başarılı bir lokma almayı başaran ve böylece arzulanan hazineyi güvence altına alan şanslı kişi için büyük bir zaferdi. Ayrıca üç büyük ayak banyosu da sınıfa getirilmişti ve
su ve elmalarla dolduruldukları kalıplara konmuştu. Sonra kızların
çevreye toplanmalarına ve ağızlarında çatallar tutarak, bir elma delmek umuduyla onları suya düşürmelerine izin verildi;
göründüğü kadar kolay bir iş değildi ve çoğunlukla
şansa bağlı gibi görünüyordu. Elbette çok eğlenceliydi, özellikle
Bayan Kaye kendisi denediğinde ve çatalı en büyük ve en sulu olana saplanıp
tekrar yuvarlandığında veya Connie
Camden, herhangi bir başarı elde edememekten umutsuzluğa kapılarak, başını ve omuzlarını küvete daldırdığında, bu süreçte o kadar korkunç bir şekilde sırılsıklam olduğunda
hemen yukarı yatağa gönderildi, daha üzgün ve daha akıllı bir kızdı;
çünkü Bayan Kaye, odadan anında atılma cezasıyla saçların ıslatılmasını kesinlikle yasaklamıştı ve her zaman sözünü tutuyordu. Sylvia, ikisini de çatalla olmak üzere iki elma kazandı; Dişleriyle yakalamada
zeki olduğunu kanıtlayamadı, ancak Linda dört tane, Marian Woodhouse ise toplam altı tane götürdü, ancak bunları
Gwennie ile paylaştı, ki o da şanssızdı ve hiçbir şey kazanmamıştı.

Akşam, terliği avla,
aptal
crambo ve mendili düşür gibi heyecan verici oyunlarla sona erdi. Bayan Arkwright bile etrafta koşup
oynadı ve o kadar hoş ve neşeliydi ki Sylvia onu neredeyse hiç tanımıyordu; ve
Bayan Kaye her şeyin can damarıydı, herkesi dahil etmeyi, küçüklerin adil bir şans elde etmesini, kimsenin hile yapmamasını veya haksız yere avantaj elde etmemesini sağlamayı, kavgaları bastırmayı, sıraları ayarlamayı ve sürüsünü her zaman olduğu gibi
bilge bir çoban gibi yönlendirmeyi başardı.

Kızlar, sıcak ve kızarmış, saçları darmadağınık halde, iyi geceler dileyip yukarı odalarına çıkmadan önce saat dokuza çeyrek vardı.

Rahipler dolaşırken ayılmak ve düzen ve nezakete gereken saygıyı göstererek yatağa girmek zorundaydılar. Kurallar ve yönetmelikler Cadılar Bayramı'nda bile sıkı bir şekilde uygulanıyordu.

"Connie için çok üzgünüm," dedi Linda saçlarını fırçalarken; "Onu başını böyle daldırmaya iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum.
Her zaman aptalca şeyler yapıyor. Geçtiğimiz yaz Llandudno'ya gittiğimizde
biz suda yürürken denize oturdu ve eşeğinden
düştü ve burnundan deriyi sıyırdı. Ve sadece bu dönem, okula geldiklerinde, Rosie ona tutması için biletleri verdi ve
o da biletleri trenin altındaki çizgiye bıraktı. Muhafız o kadar
öfkeliydi ki, onlara ücretlerini ödetmekle tehdit etti, çünkü tren istasyondan çıkana kadar
kimse biletleri alamazdı ve hem onlar hem de muhafız trene binecekti; ama Dolly ağladı, bu yüzden
bu seferlik yapmayacağını, ancak bir dahaki sefere daha dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.
Sadece Connie'nin yatakta kalıp aşağıda yaptığımız gürültüyü duymak zorunda olduğunu düşünün! Bana olsaydı
çok kızardım. Ona elmalarımdan birini gönderdim ve Hazel ona bir tane daha vereceğini söyledi. onun; yine de, yine de kötü şans."

5 Kasım'a sadece birkaç gün kalmıştı. Okul, 'elma kapmaca' heyecanını
harcadıktan sonra, Guy Fawkes'un yıldönümünü
her zamankinden daha fazla kutlamaya başladı. Küçükler şarkı söyleyerek dolaştılar:

"Lütfen 5 Kasım'ı hatırlayın,
Barutlu İhanet ve komployla;
Çünkü Barutlu İhanetin
unutulmasına dair hiçbir neden göremiyorum",

ta ki herkes bu şarkıdan tamamen bıkıp onları ezene kadar.
Bayan Arkwright, üçüncü sınıfa tarih kitaplarındaki konuyu okutarak ve tarih ve ilgili başlıca kişilerle birlikte özel bir deneme
yazdırarak fırsatı iyileştirdi. Kızlara cep harçlıklarından havai fişek ve şenlik ateşi için malzeme satın almalarına izin verilmişti.

"Bayan Kaye manavdan eski, yıpranmış sepetler ve fıçılar alıyor," dedi Linda. "Üzerlerine biraz parafin dökülüyor ve
en muhteşem alevi
yapıyorlar, sonra ateş biraz söndüğünde
kızgın küllerde patates kızartıyoruz ve çok
lezzetli oluyorlar. Bay Cameron her zaman havai fişekleri patlatmaya geliyor. O, Bayan Kaye'in kuzeni ve çok neşeli. Sürekli şakalar yapıyor, ancak
kıvılcımların elbiselerimize sıçramasından korktuğu için hiçbirimizin çok yakınına yaklaşmasına
izin vermiyor. Sonra yığınla şekerlememiz oluyor; büyük
tabaklar üzerine konuyor ve dağıtılıyor, ayrıca büyük parkin dilimleri de var."

"Emmie Hall'un bu yıl bir Guy Fawkes olacağına inandığını duydum," dedi Sylvia.

"Hayır! Öyle mi? Ah, bu eğlenceli olurdu! Bunu nasıl öğrendi?"

"Edna Lowe, Gregory'nin pudrasından bir doz almak için Bayan Kaye'in odasına gitmek zorundaydı ve masada büyük bir maske ve bir sandalyenin üzerinde asılı duran eski bir ceket gördü. Bayan Kaye onları bir anda hızla uzaklaştırdı, ancak ne olduklarını fark etmek için oldukça zamanı vardı ve tabii ki daha sonra Lily'ye söyledi ve Lily de Emmie'ye söyledi."

"Ben buraya geldiğimden beri bir erkek olmadı," dedi Linda; "ve evde de hiç olmadı. Ah, onu çok görmek istiyorum! Umarım Bayan
Kaye gerçekten bir tane yapar. Şimdiye kadarki en lezzetli, en muhteşem eğlence olacak! Keşke Çarşamba hemen gelip gelse."

Kızlar, kasabadaki büyük bir dükkandan gönderilmesi emredilen havai fişekleri sağlamak için genel bir bağış toplamışlardı, ancak hiç kimsenin özel olarak bir şey satın almasına izin verilmiyordu, Bayan Kaye doğal olarak fişeklerin ve havai fişeklerin genç ve deneyimsiz ellerde tehlikeli olduğunu ve kaza riskini göze almamanın daha iyi olduğunu düşünüyordu.

"Bir kutu renkli kibrit bile bulamayabiliriz," diye homurdandı üçüncü sınıftan birkaç kişi, pazartesi günü saat dört buçukta oyun odasında toplandıklarında, "ve eminim ki bunda hiçbir zarar olamaz, çünkü tek yapmanız gereken onları çakmak ve parmaklarınızda tutmaktır."

"Bayan Kaye, sanki hepimiz Anaokulundaymışız gibi bizi çocuklaştırıyor," diye öfkeyle belirtti Hazel. "Her neyse, kestanelerimiz olsaydı; onları barlarda kızartmak çok keyifli olurdu."

"Çarşamba günü şenlik ateşinde kızartmak için birazınız olacak."

"Evet, ama şimdi olmasını tercih ederim. Çarşamba günü çok fazla şey olacak ve bugün çok yavaş, çay saatine kadar takılmaktan başka yapılacak bir şey yok. Diyorum ki, bir fikrim var!" Ve eğilip Linda'nın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ah hayır, Hazel, buna cesaret edemeyiz!" diye bağırdı Linda, gözleri sevinçli bir korkuyla kocaman açılmıştı; "Gerçekten bunu kastetmiyorsun?"

"Elbette kastediyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Nina, merakla.

"Sana söyleyeceğimi sanmıyorum. Bu bir sır."

"Evet, söyle. Asla söylemeyeceğim. Gerçekten ve dürüstçe söylemeyeceğim."

"Peki, neden yan kapıdan dışarı çıkıp Valley Lane köşesindeki o küçük dükkâna doğru koşmayalım; oradan biraz kestane ve belki biraz da havai fişek alabiliriz. Cebimde altı penim var."

"Ah, yakalanmalıyız!"

"Hayır, yakalanmamalıyız. Eğer iyi idare edersek, kimse bizi görmez ve on dakika bile sürmez. Çaya kadar bolca zaman var. Kim gelecek?"

Kimse konuşmadı. Macera o kadar ciddiydi ki her kız buna girişmekten biraz şüphelendi ve başını salladı. "Eh, siz bir grup korkaksınız," dedi Hazel. "Keşke Connie Camden
müzik dersine girmeseydi; hemen giderdi. Linda, sen
gidebilirsin."

"Yapma, Linda," diye yalvardı Sylvia. "Gerçekten değmez. Gitmeyeceğim."

"Linda senden izin istemek zorunda değil," dedi Hazel sertçe. "Sanırım
istediğini yapabilir. Gel, Linda. Çok komik olurdu!"

"Eminim Marian beni bırakmazdı," dedi Gwennie, "ya da kendisi de gitmezdi. Şu anda provasını yapıyor."

"Tamam! İkinizi de istemiyorum, Jessie Ellis'i de. Ama Nina,
biraz eğlenmeyi sevdiğini biliyorum. Linda ve benimle gel."

"Ben söylemedim," diye kekeledi Linda.

"Evet, yapacaksın ve Nina da. Sınıfta bir gram cesarete sahip olan tek üç kişiyiz."

Nina bir an tereddüt etti ve kayboldu. Çok kolay yönlendiriliyordu ve Hazel Prestbury'nin ona eşlik etmesi için yalvarması onu o kadar gururlandırdı ki reddedecek kadar güçlü bir karakteri yoktu. Linda
önce arkadaşlarından birine sonra diğerine baktı; ikisi de neredeyse eşit derecede sevgi doluydu, ama bu sefer daha büyük, daha önemli ve daha ikna edici olan Hazel, teraziyi hafifçe çevirdi.

"Gerçekten gidip gitmeyeceğimi bilmiyorum," dedi; "ama kapıya kadar gelip senin
başlamanı izleyeceğim. Bunda pek bir zarar olamaz."

"Bayan Coleman bugün bahçeye girmememiz gerektiğini söyledi. Yağmur yağıyor," diye gönüllü oldu Gwennie.

"Ah, can sıkıcı! Yağmura aldırış etmiyoruz. Bu arada, kızlar hepiniz sadakatle söz vermelisiniz ki,
bunu söyleyecek kadar cimri olmayacaksınız," dedi Hazel.

"Hiç korkmanıza gerek yok," diye cevapladı Sylvia, ayağa kalktı ve
kitaplığa doğru gitti; "hiçbirimiz gammaz değiliz, en azından,
bize ne ad takarsanız takın."

Yaramaz üçlü, oyun odasından sessizce giyinme odasına, bahçe şapkalarının ve ceketlerinin saklandığı yere doğru ilerledi;
sonra,
ayakkabılarını değiştirmeyi veya galoş giymeyi tamamen unutarak,
çiseleyen yağmura doğru koştular ve çalıların epey gerisinde kalarak, kısa süre sonra
ön kapıya ulaşıp dikkatlice dışarı baktılar. Görünürde kimse yoktu,
yol tamamen açıktı ve Valley Lane'deki küçük dükkana ulaşıp istediklerini satın almak beş dakikadan fazla sürmezdi.

"Hadi gelin!" dedi Hazel, elini Linda'ya uzatarak.

Ama Linda durdu. Sylvia'nın gözlerinde gördüğü bir bakışın hatırası gözlerinin önünde belirdi, arkadaşları yine iki farklı yöne doğru çekiyor gibiydi ve kendi sağduyusu ona hangisinin doğru olduğunu söyledi.

"Sanırım yapmayacağım," dedi. "Sadece seni uğurlamaya geldim, biliyorsun.
Sylvia ile dama oynamaya geri dönüyorum."

"Tamam," diye cevapladı Hazel, çok kırgın bir şekilde. "Nina ve ben kendi başımıza gideceğiz. Kestane veya havai fişek bekleme, çünkü onları alamayacaksın."

Linda, fark edilmeden bahçeden geri dönmeyi başardı ve sınıfta Sylvia'yı bulunca, ikisi çay zili çalana kadar sessizce sohbet ettiler. Nina ve Hazel, oldukça nefes nefese ve
çok kızarmış yanaklarla çaya geldiler.

"Bizde var," diye fısıldadılar. "Bir torba dolusu güzel kestane,
iki kutu renkli kibrit ve bir sihirli yılan yumurtası. Geriye doğru
koştuk ve bir polis memurundan başka kimseyi görmedik."

"Bu gece çok neşeli olacağız! Nina, Connie ve benimle birlikte yılanı
serbest bırakmak için yatak odamıza geliyor," dedi Hazel.

"Sadece Jessie Ellis varken hiç eğlenceli değil," dedi Nina.

Çay bitince ve kızlar odadan çıkmak üzereyken, Bayan Kaye
Hazel, Nina ve Linda'yı arayıp onlarla bir an konuşmak istediğini söyledi. Elsie Thompson'ı elinden tuttu ve
çocukları çalışma odasına çağırdı.

"Şimdi kızlar," dedi ciddi bir şekilde, "size bir şey sormak istiyorum. Elsie
çaydan önce en üstteki iniş penceresinden dışarı baktığını ve üçünüzün de bahçeden kapıya doğru gittiğinizi ve
yoldan aşağı Aberglyn'e doğru koştuğunuzu söyledi. Bu doğru mu?"

"Hayır, Bayan Kaye," diye hemen cevapladı Hazel. "Hiçbir yere çıkmadık;
çıktık değil mi, Nina?"

"Hayır," dedi Nina, ama daha az emin bir şekilde. Hazel'ın yaptıklarını inkar etmesi cesur bir adımdı, ancak Elsie Thompson'ın hikayeler uydurma alışkanlığı iyi biliniyordu ve bu nedenle kaçabileceklerini umuyordu. Linda hiçbir cevap vermedi. Çok
zor durumdaydı. Gerçeği söylemek elbette diğer ikisini de suçlayacaktı; ancak böylesine kasıtlı bir yalana hazır değildi.

"Aberglyn yoluna mı gittin, Linda?" diye sordu müdire.

"Hayır, Bayan Kaye," dedi Linda, gerçeğinin sonuçta sadece yarı gerçek olduğunu hissederek ve düşündüğünden daha fazla utanarak.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Kaye, rahatlamış bir şekilde. "Elsie o kadar küçük bir kız ki, böyle yanlış hikayeler anlatmanın ne kadar
yaramazlık olduğunu henüz bilmiyor. Eğer bunu bir daha yaparsan sana çok kızacağım, Elsie." Ve başını küçük altı yaşındaki çocuğa doğru sallayarak dördünü de gönderdi.

Hazel, koridordan güvenli bir şekilde geçene kadar bekledi, sonra Elsie'yi kolundan tutarak ona sert bir şaplak attı.

"Seni pis küçük şey!" diye bağırdı; "Bayan Kaye'e bizim hakkımızda
hikayeler anlatmakla ne demek istiyorsun?"

"Ama seni gerçekten gördüm," diye feryat etti Elsie.

"Görmedin. Ve eğer bundan Sadie'ye, May Spencer'a veya başka birine tek kelime edersen, bu gece yatağına büyük siyah bir serseri gelip seni yiyecek. Evet, yiyecek," dedi, zavallı küçük Elsie korkuyla oyun odasına kaçarken; "bana kendisi söyledi."

"Elsie'nin bizi göreceğini hiç düşünmemiştim," dedi Hazel. "Çok
talihsizdi. Ama beklediğimden daha iyi atlattık. Kestaneleri
saklamak zorunda kalacağız; onları
kızartmak veya
yılanı serbest bırakmak da güvenli olmayacak."

"Ah, Hazel, keşke yapmasaydın!" dedi Linda. "En korkunç
hikayeleri anlattık."

"Eh, en azından anlatmadın. Bayan Kaye sana Aberglyn yolundan aşağı inip inmediğini sordu ve sen gitmedin, bu yüzden sadece
doğru olanı söyledin."

"Evet, ama----"

"Ah, 'ama'ların ne faydası var? Şimdilik elimizden bir şey gelmiyor! Hazırlık zili var ve biz de gitmek zorundayız. Umarım diğer kızlardan hiçbiri bir şey söylemez. Sanırım söylemeyeceklerdir."

Linda hazırlıklara çok huzursuz bir zihinle girdi. Dürüst bir çocuktu ve herhangi bir aldatmacaya karışmaya
dayanamazdı; ama
diğer yandan sınıf arkadaşlarının başını derde sokmaktan hoşlanmıyordu.
Hazel'ın böyle davranmasına şaşırmıştı; bu, arkadaşına olan inancını
sarstı ve o zamanlar pek fark etmediği, ancak yine de Hazel'ın kesinlikle onurlu bir şekilde hareket etmediği birkaç olayı daha hatırladı.

"Punch ve Judy plajdaydı," diye düşündü Linda, "adamdan başlamasını istediğinde ve ona birkaç peni vereceğimizi söylediğinde,
sonra da yanında hiç parası olmadığını söyledi. Ve bir keresinde Winnie
Ingham'ın çakısını buldu ve ona söylemeden bir hafta boyunca cebinde sakladı. Ve Greta Collins'e Nellie Parker'dan sonra 'cimri' demesini söyleyen oydu, çünkü havai fişekler için sadece üç peni koymuştu; ve çok kötüydü, çünkü Nellie'nin neredeyse hiç harçlığı yoktu,
ve sahip olduğu her şeyi vermişti. Aman Tanrım! Keşke Hazel böyle şeyler yapmasaydı. Her bakımdan çok nazik. Onu çok seviyorum. Ama
benim korkunç bulduğum şeylere sadece gülüyor ve eğlence diyor. Sylvia asla böyle şeyler yapmıyor." Ve iki arkadaşı arasındaki bu son karşılaştırmayla Linda dirseklerini masasına, parmaklarını kulaklarına koydu ve _rendre_ fiilinin subjonktif kipini öğrenmenin zorlu görevine kendini alıştırmaya çalıştı, eğer Fransızca dersine kötü hazırlanmış bir dersle giderse, yarın Mademoiselle'in öfkesinden canlı bir şekilde korkuyordu.

IX. BÖLÜM

Bayan Kaye'in Bunu Düşünmesi

Salı her zamanki gibi geçti ve hiçbir sıradan gözlemci üçüncü sınıf üyelerinde bir terslik olduğunu fark etmezdi.
Elsie Thompson, Hazel'ın tehdidiyle açıkça sessizliğe bürünmüştü, başka kimse bu konudan bahsetmemişti ve Nina'nın solgun görünmesi ve Linda'nın oldukça sıkıntılı olmasının ötesinde, mesele unutulup gidecek gibi görünüyordu. Ancak, saat dörde çeyrek kala, Bayan Arkwright tam da hitap eden nominatif ile karşıt nominatif arasındaki farkı açıkladığı sırada, kapı aniden açıldı ve Bayan Kaye belirdi. Öğleden sonraları sınıfa o kadar nadir giriyordu ki, üç öğrencisinin kalbi çarpmaya başladı, suçlu vicdanları onlara, görevinin kesinlikle onları ve başkalarını değil, ilgilendirmesi gerektiğini önceden söylüyordu. Yanılmış da değillerdi. Bayan Arkwright'tan dersi böldüğü için özür diledikten sonra, Bayan Kaye kızlara doğru döndü, gözlerinde, onların bildiği ve karşılaşmaktan korktukları o sert bakışla. "Hazel Prestbury, Linda Marshall ve Nina Forster," dedi, sessiz olmasına rağmen duygu dolu bir sesle, "beni aldattığınızı
öğrendiğim için çok üzgünüm. Elsie Thompson dün bana kapıdan içeri ve Aberglyn'e doğru
yoldan aşağı koştuğunuzu gördüğünü söyledi. Bunun böyle olup olmadığını sordum ve üçünüz de
inkar ettiniz. Elsie'nin her zaman çok doğruyu söylemediğini bildiğimden
onun sözüne
önce sizin sözünüze inandım. Bu öğleden sonra
Valley Lane yakınlarında yaşayan Bayan Newman ile tanıştım ve bana dün kızlarımdan bazılarının Bayan Price'ın dükkanından beş kala
çıktığını ve Heathercliffe'e doğru aceleyle geri döndüğünü
gördüğünü söyledi.
Size anlatabileceğimden daha fazla acı çekiyorum, sadece kuralları çiğnemeniz gerektiğini düşünmekle kalmıyor, aynı zamanda böyle kasıtlı
yalanlar söylemeye tenezzül ettiğiniz için. Elsie'yi sizin yaptığınız suçla
suçlamama izin verdiniz. kendinizi adadınız ve kaba bir şekilde
suçluluğu ona yüklediniz. Sizden tamamen utanıyorum ve umarım siz de
kendinizden aynı şekilde utanıyorsunuzdur. Hemen yatak odalarınıza gidin. Çayınız
daha sonra size gönderilecek. Ne yaptığınızı
tam olarak fark edene kadar, sınıfın geri kalanıyla kaynaşmaya uygun olmadığınızı hissediyorum. Elbette, yarınki 5 Kasım
partimize katılmayacaksın."

Zavallı Linda! Odadan sanki derdinin kaldırabileceğinden
daha büyük olduğunu hissederek çıktı. Şimdi sadece kapıya kadar gittiğini açıklamak imkansızdı. Bayan Kaye muhtemelen ona
inanmayacak ve her halükarda onun suçundan kaçmaya çalıştığını ve suçu Hazel ve Nina'ya attığını düşünecekti. Eski atasözünün doğruluğunu deneyimlemeye başlamıştı; ziftle temas edip
ellerini temiz tutamazsın; asla en ufak bir onursuzluk yapmayı düşünmemişti, ancak ilk adımı attıktan sonra böyle ani bir acil durumda harekete geçmek çok
zor olmuştu. Arkadaşlık, arkadaşlarına ihanet etmemesini gerektiriyordu, ancak
onların davranışları kesinlikle onlar adına büyük bir düşünceyi haklı çıkarmıyordu.

"Keşke evden hiç çıkmasaydım," diye düşündü, "ya da Bayan Kaye'e bahçeye girdiğimi söyleseydim! Ama sonra
diğerlerinin de orada olduğunu anlamış olurdu. Ah, hepsi korkunç bir bulmaca ve
ben sadece perişanım! Yarın Guy Fawkes'u göremeyeceğim ve herkesten ve her şeyden nefret ediyorum ve keşke evde olsaydım."

Yatağa gözyaşlarıyla gitti, Bayan Coleman ona çayını getirdiğinde gözyaşları daha da arttı ve Sylvia'nın geceliklerini aldıktan sonra, oda arkadaşının Connie Camden ve Jessie Ellis ile birlikte genellikle "Hastane" olarak adlandırılan büyük bir yatak odasında uyuyacağını ve kimsenin içeri girip onunla konuşmasına izin verilmeyeceğini söyledi. Sylvia olmadan tek başına uyumak fikri onu perişan etti ve ancak o zaman arkadaşının kendisi için ne kadar önemli olduğunu ve ayrılırlarsa ne kadar korkunç bir kayıp olacağını fark etti.

"Belki de Bayan Kaye bir daha birlikte bir yatak odamız olmasına izin vermez," diye düşündü. "Acaba beni kiminle birlikte yatıracak! Büyük kızlardan birini, Bessie Cunningham'ı veya Marjorie Moreton'ı buraya yatırırsa. Ne kadar da nefret verici olurdu! Sabahleyin yatakta hiç eğlence veya konuşma olmazdı. Ya da belki de Sylvia gelmeden önce olduğu gibi yalnız kalırdım. O zamanlar umursamıyordum ama şimdi çok rahatsız oluyorum
Ona o kadar alıştım ki."

Bu arada Sylvia da olayların aldığı gidişattan dolayı Linda kadar üzgün hissediyordu. Arkadaşının diğerlerininki kadar suçlu olmadığını biliyordu ve onu böylesine tatsız bir işe bulaşmış bulmak korkunçtu.

"Hazel sık sık hikayeler anlatır," diye düşündü, "ve ben Nina'yı hiç düşünmedim. Ama eminim Linda böyle bir şey yapmazdı. Bir hata olmalı. Keşke onu görebilseydim ve her şeyi anlatmasını sağlayabilseydim."

Ancak bu imkansızdı. Yatak odasına girmesi kesinlikle yasaktı ve ne Bayan Coleman ne de Bayan Arkwright sürgün edilen üç suçluyla ilgili hiçbir haber vermedi.

Üçüncü sınıfın geri kalan üyeleri için oyun odasında çok kasvetli bir akşamdı.
Bu onların ruhlarını oldukça kararttı. Connie
Camden her zamanki gibi şaka yapmıyor ve oyun oynamıyordu ve Jessie Ellis ara sıra bir köşeye çekilip gözlerini silmek zorundaydı.

"Onları bırakmamalıydın," dedi Marian Sylvia'ya. "Sen
oradaydın ve planlarını duydun."

"Onları nasıl durdurabilirdim?" diye bağırdı Sylvia öfkeyle. "Ben gitmeyeceğimi söyledim. Hazel benden bir yaş büyük ve benim
söylediklerimi asla dinlemiyor. Olabildiğince kabaydı ve
diğerlerini de kendisiyle gitmeye ikna etti. Bayan Arkwright'a masallar anlatmamı mı istiyordun?"

"Hayır, ama daha fazlasını söyleyebilirdin. Orada olsaydım
gitmeyeceklerine inanıyorum. Onları durdurmak için
bir sürü sebep düşünmeliydim. Çok yazık oldu," dedi Marian,
bir etkinlikten sonra her zaman akıllıca davranırdı.

"Peki, Gwennie neden her şeyi söylemedi?" diye sordu Sylvia. "O
oradaydı."

"Gwennie çok daha genç ve insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemesi beklenmiyor. Kendine söylediği şeyi yapması onun için yeterli."

"Gwennie'den sadece dört ay büyüğüm, bu yüzden
gitmelerinin benim hatammış gibi neden suçu bana atıyorsun,"
dedi Sylvia. "Bir sonraki Jessie'yi azarlayacaksın."

"Hayır, yapmayacağım. O kadar aptal ki kimse onu umursamıyor. Marian, kitabını alıp okumaya başlarken, "Sen farklısın ve insanların umurunda olmalısın," dedi. Sylvia ise son cümlenin bir iltifat mı yoksa bir sitem mi olduğundan şüphe ederek, yazma çantasını çıkardı ve eve uzun bir mektup yazarak kendini teselli etti.

Kendi odasında yatağa girmesine izin verilmemesi çok tuhaf ve kasvetli görünüyordu; Connie ve Jessie ile birlikte Hastanede homurdanarak soyundular ve dönemin geri kalanında orada kalmaya zorlanmamayı umuyorlardı.

"Bizim yerimize diğerlerini buraya göndermeliydiler," dedi Connie.
"Yapmadığımız bir şey yüzünden cezalandırılıyoruz."

"Evet, ama diğerleri birlikte olacaktı ve Bayan Kaye'in istemediği şey bu," diye yanıtladı Sylvia. "Her biri oldukça yalnız ve eminim ki çok zor zamanlar geçiriyorlardır. Acaba yarın
okulda olacaklar mı!"

Görünüşe göre Bayan Kaye henüz onları diğerlerinin arasında yerlerini almaya uygun görmemişti, çünkü kahvaltıda veya sonrasında
sınıfta görünmediler. Müdire, tüm bu olaydan çok rahatsız olmuştu, bu da tüm kızlarına aşılamaya çalıştığı ahlaki cesaret ve yüksek standartların o kadar üzücü bir eksikliğini gösteriyordu ki
başarısızlık duygusu hissetmekten başka bir şey yapamadı. Onları biraz yalnız bırakmanın daha iyi olduğuna karar verdi, böylece yaptıklarını
düşünmeleri için
eğlenceleri olabilirdi ve havai fişekler bitene kadar yerlerine dönmelerine izin vermek istemiyordu,
çünkü onların şenlik ateşini görmelerini engellemenin
verebileceği en büyük ceza olduğunu biliyordu.

Nina Forster her halükarda orada olamazdı.
Daha sonra değiştirmediği ev ayakkabılarıyla ıslak bahçede ve yolda koşması ateşli bir soğuk algınlığına ve boğaz ağrısına
yol açmıştı ve yatakta başı çatlayacak gibi dönerek duruyordu, ağrıları ve sızıları dışında hiçbir şey düşünemeyecek kadar kötüydü.

Gün yavaş yavaş ilerliyordu. Sadece beş kişilik bir sınıfta dersler çok garip görünüyordu ve Marian bile diğerlerini kaçırdı. Kızlar saat dörtte avluya çıkıp bahçıvanın
yığmakta meşgul olduğu büyük şenlik ateşine baktılar, aşçının arka mutfak kapısının dışına koyduğu yeni yıkanmış patates küvetini incelediler ve Cook'tan birkaç parça şekerleme koparmaya çalıştılar.

"Hepsini Bayan Kaye'e verdim," diye temin etti onları, "ve yemek odası dolabında kilitli. Bu geceye kadar tek bir parça bile alamayacaksınız, o yüzden beni rahatsız etmeyin. Parkin mi dediniz? Depoda güvende ve saat yediye kadar orada kalacak."

Hafif bir sis olmasına rağmen güzel bir akşam olacağı vaadinde bulundular ve çocuklar endişeyle gökyüzüne baktılar, roketleri avantajlı bir şekilde göstermek için yeterince açık olmasını umuyorlardı. Havai fişekler saat altıdan sonra başlayacaktı, o saatte Bay Cameron'ın gelmesi ve bahçıvanın yardımıyla şenlik ateşini yakması bekleniyordu.

"Linda olmadan hiç eğlenceli değil," diye düşündü Sylvia, pencerede arkadaşını görebilmek için evin ön tarafına doğru
dolaşırken. "Tek başına çok mutsuz olacak! Acaba----." Ve olabildiğince çabuk yan kapıya geri koştu, çünkü aniden aklına yeni bir fikir gelmişti.

"Mercy," diye bağırdı, koridorda gözetmenle karşılaşınca, "cesaret edersem
yapmak istediğim bir şey var. Bayan Kaye'in bana çok kızacağını mı düşünüyorsun?"

"Ne olduğunu öğrenene kadar sana söyleyemem," dedi Mercy gülümseyerek. "Ona
ne sormak istiyorsun?"

"Linda bu akşam tek başına çok mutsuz olacak. Sizce Bayan
Kaye benimle kalmasına izin verir mi? Görüyorsunuz ya, diğerlerinin yarısı kadar bile onun hatası değildi, çünkü aslında onlarla gitmedi."

"Nereden gitmediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Mercy.

"Çünkü hemen geri geldi ve sadece kapıya gittiğini
söyledi. O ve ben çay saatine kadar sınıfta oturup konuştuk."

"Sevgili çocuğum, eğer bunu biliyorsan Bayan Kaye'e daha önce söylemeliydin!"

"Söylemeli miydim? Cesaret edemedim. Çok öfkeli görünüyordu. Belki Linda'nın ona
söylediğini
düşündüm."

"Bence söylemedi. Her neyse, emin olmalıyız.
İstersen seninle Bayan Kaye'e gelirim; şu anda çalışma odasında."

"Ah, keşke yapsaydın!" diye bağırdı Sylvia, Mercy'yi şefkatli kucaklamalarından biriyle kucaklayarak; "Orada olsaydın bir kavgaya aldırmam ama
yalnız gitmekten korkuyorum."

Çalışma odasının kapısını tıklattıklarında Sylvia, Mercy'nin kolunu sıkıca kavradı ve Bayan Kaye'in "İçeri gel!" demesine karşılık içeri girdi.
Büyük kızın orada olup görevini açıklamasına minnettardı çünkü kendisi de çok utangaçtı ve nasıl başlayacağını bilemediğinden emindi.

"Linda'nın diğerlerine Bayan Price'ın dükkanına eşlik etmediğinden oldukça eminsin, Sylvia?" diye sordu Bayan Kaye, Mercy anlatmayı bitirdiğinde.

"Kesinlikle, Bayan Kaye," diye yanıtladı Sylvia. "Bunu asla söylemedi. Hazel
onu ikna etmek için çok uğraştı ve onlarla sadece kapıya kadar gideceğine söz verdi. Daha uzağa gidemezdi çünkü birkaç dakika sonra geri dönecekti. Marian Woodhouse
pratik yapmayı bıraktığı anda geldiğini biliyorum ve Marian her zaman tam beşe çeyrek kala piyanoda olurdu. Sonra çay saatine kadar benimleydi."

"Bayan Newman kesinlikle iki kız gördüğünü söyledi, ikisi de açık renk saçlıydı,"
dedi Bayan Kaye; "Sanırım üçüncüsü onun gözünden kaçmış olmalı. Linda'nın düşündüğüm kadar yaramaz olmadığını gördüğüme sevindim. Hemen yanına gidip
sonrasında neler olduğunu açıklayıp açıklayamayacağına bakacağım."

"Ve lütfen, Bayan Kaye----" dedi Sylvia hevesle, hanımefendi ayağa kalkarken.

"Peki canım?"

"Bu gece şenlik ateşine gitmek yerine onunla kalmama izin verir misin?"

"Göreceğiz," diye cevapladı Bayan Kaye; ve daha fazla söz vermeden yukarı çıktı. Sylvia çay sırasında Bayan Kaye'e defalarca baktı, cevabı yüzünde okumaya çalıştı, ancak Bayan Kaye ona bakmadı,
ve tamamen Mademoiselle ile sohbete dalmış gibi görünüyordu. Ancak yemek
bittiğinde, diğer kızlar odadan çıktıktan sonra ona kalmasını söyledi.

"Linda'yı gördüm," dedi, "ve oynadığı ve tamamen onurlu ve açık sözlü olmayan herhangi bir rol için çok üzgün olduğunu düşünüyorum. Gelecekte bir yalanın gölgesinden bile kaçınmak için daha dikkatli olacağından eminim. Sanırım Nina ve Hazel'ı korumaya çalışıyordu, onu daha fazla cezalandırmamaya karar verdim ve o bir kez daha özgür. Dışarıdaki eğlenceden vazgeçmeye ve akşamı onunla geçirmeye istekli olduğunu söyledin mi?"

"Evet, evet!" diye haykırdı Sylvia.

"Ve havai fişekleri kaçırmak mı?"

"Önemsemiyorum."

"Sen iyi bir küçük arkadaşsın, ama buna gerek yok. Linda
ateşin başına gelebilir ve sen hemen yukarı çıkıp
kendin ona bunu söylemenin zevkini yaşayacaksın."

Sylvia'nın yatak odasına ok gibi uçup bu güzel haberi duyurduğundan ve Linda'nın dışarıdaki kıyafetlerini giyip avluda toplanan kalabalığa katılmasının uzun sürmediğinden emin olabilirsin.

Bay Cameron yeni gelmişti. Uzun boylu, neşeli, oldukça yaşlı bir beyefendiydi, gri bıyıkları ve kızların arasında
havai fişek gibi
yaydığı bitmek bilmeyen şakaları vardı. Herkes onu iyi tanıyordu, çünkü sık sık Heathercliffe Evi'ne gelirdi. Kızı Doris orada eğitim görmüştü ve artık on dokuz yaşında olmasına rağmen eski okulunu seviyordu ve bu akşam babasına havai fişekleri izlemeye eşlik etmişti.

"Çekil önümden!" diye bağırdı Bay Cameron; "Başrol oyuncusuna, sahnedeki başrol oyuncusuna yer açın, ona hayran
olmazsanız, bu sizin kendi kötü zevkinizdir!"

Konuşurken evden sendeleyerek çıkıyordu, kollarında samanla doldurulmuş kocaman bir adam taşıyordu, komik kırmızı yüzü, sarkan kolları ve çaresiz bacakları etrafta kahkahalar koparıyordu.

"İşte," dedi Bay Cameron, onu şenlik ateşinin ortasındaki uygun bir varilin üzerine oturtarak, "isteyen herkes onunla yer değiştirebilir; zeki görünmeyebilir, ama her halükarda ağzını açma zahmetine girmeden önce sıcak bir karşılama göreceğini garanti edebilirim. Hadi
o zaman, geri çekilin çocuklar; başlıyoruz."

[Resim: "BİRKAÇ DAKİKA İÇİNDE BÜYÜK BİR PARLAMA BAŞLADI"]

Bahçıvan büyük bir meşale çıkarmıştı, bunu birkaç
gevşek talaşa uyguladı ve birkaç dakika içinde büyük bir parlama başladı,
yığını oluşturan kutuları, sepetleri ve çalılıkları
yakaladı. Bay Cameron bir direğin ucuna bir kibrit çaktı ve
yakarak adamın birkaç adım yakınına yaklaştı.

"Şimdi bakın," dedi; "çok dikkatli izleyin, gözlerini
döndürdüğünü göreceksiniz."

Maskenin boş yuvaların önüne iki küçük pin-wheel takılmış olduğu yere kibriti sürdü. Hemen söndüler ve
büyük kafanın içinde dönüp duran iki korkunç, alev alev göz
görüntüsünü verdiler. Küçük çocuklar çığlık attılar ve büyük olanlara
sevinçle sarıldılar ve hatta Bayan Kaye bile bu etki karşısında oldukça
şaştı.

"Şimdi konuşacak," diye ilan etti Bay Cameron; "dudaklarını her açtığında elmaslar ve inciler
düşen peri masalındaki kız gibi."

Aydınlatılmış sopasını adamın ağzına tuttu, ağzının içinde bir Roma mumu saklıydı ve kırmızı, mavi ve yeşil toplar çıktı, birbiri ardına büyük bir parlaklıkla havaya fırladı. Bu sırada alevler kollarına ve bacaklarına ulaşmıştı, bunlar fişeklerle ve havai fişeklerle doldurulmuştu, büyük bir gürültüyle
patladı ve talihsiz komplocu, bir alkış fırtınası ve şehvetli bir tezahürat eşliğinde, yanan varillerin ortasında bir çarpmayla kayboldu. Alevler biraz söndüğünde, patates küveti taşındı ve her kıza, şekerlemeyi yerken ve parkin yaparken kızartılabilecek birkaç kestaneyle birlikte, sıcak küllerin üzerine bir tane koyma izni verildi.

"Başka hiçbir zaman patates yemeden hemen önce tatlı bir şeyler yemeyi düşünmezdiniz," dedi Linda, "ama şenlik ateşinden gelen her şey çok lezzetli."

Bay Cameron, sona kadar saklanan daha önemli havai fişekleri
atmaya hazırlanıyordu ve kızlar, altın yağmuruna, Catherine tekerleklerine ve şenlikleri
tamamlayacak roketlere bakmak için yarım daire şeklinde dizildiler. Onlara, yere barutla "Heathercliffe Evi" yazarak bir sürpriz
hazırlamıştı, ateşe verildiğinde alev harfleriyle öne çıkıyordu ve
güzel bir etki yaratıyordu. "Heathercliffe Evi'nin dünyayı
ateşlemesi gerektiğini her zaman söylerdim," diye güldü, "ve bunu bu gece başardık."

Linda gökyüzünde hızla ilerleyen son roketi izlerken,
kolunu Sylvia'nın omzuna doladı. "Bu akşam sen olmasaydın hiç burada olmazdım," diye fısıldadı. "Bayan Kaye'e gitmeniz çok hoştu. Üzgün ​​olduğumu söylediğimde çok nazikti.
Sanırım bir daha ondan korkmayacağım."

"Bayan Kaye için üç alkış!" diye seslendi Bay Cameron. "Kendilerini
çok iyi
hissedenler bana katılabilirler ve hissetmeyenler
yatağa gitse iyi olur. Yaşasın! Yaşasın!"

Ve tüm gülen, alkışlayan kızlar arasında Linda ve Sylvia'dan daha içten bir şekilde karşılık veren kimse yoktu.

BÖLÜM X

Sylvia'nın Doğum Günü

Nina Forster birkaç gün yatakta kalmak zorundaydı, ancak Hazel
Prestbury ertesi sabah okula geldi, gözleri biraz kızarmıştı ve biraz somurtkandı. Üzgündü, kendi hatasından çok
yakalandığı için ve kendi aptallığı için kendini suçluyordu.

"Bir sıkıcı kişinin bizi bir pencereden göreceğini bilebilirdim," diye düşündü. "Bayan Kaye her zaman her şeyi duymayı başarıyor."

Diğer kızların onu onaylamadığını hissetti. Marian bu konuda
aklını özgürce konuştu ve nazik Gwennie bile onun yanına oturmak için fazla endişeli görünmüyordu. Linda ondan olabildiğince uzak durdu,
Sylvia'nın arkadaşlığına sadık kaldı ve hiçbir şey düşünmeyen Connie Camden her zamanki gibi arkadaş canlısı olsa da, bu geri kalanların genel soğukluğunu telafi etmiyordu. Kızlar onu Coventry'ye göndermek için fazla naziktiler, ancak Hazel sınıftaki eski konumunu kaybettiğini hissediyordu. Bu gururu için ciddi bir yaraydı, çünkü bir lider olarak görülmeyi severdi ve diğerlerinin onun fikirlerini ve önerilerini ne kadar kolay kabul ettiğini görmekten her zaman memnun olurdu; en büyükleri olarak epey bir nüfuza sahipti ve en büyük cezası bunların kaybolmasıydı. Kasım ayı hızla ilerledi ve günler hızla kısalmaya başladı. Sabahları artık hava soğuktu ve kahvaltıdan önce pratik yapmak zorunda kalanlar sert parmaklar ve soğuk ayak parmakları yüzünden homurdanıyordu. Sylvia, "Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımı asla bilemiyorum," dedi. "Yatakta olduğumda ve bu kadar erken kalkmamak için
dünyayı vereceğimi hissettiğimde nefret ediyorum; ama bittiğinde bunu saat dörtte yapmak zorunda kalmayacağınızı düşünmek çok güzel. Keşke insan pratik yapmadan müzik öğrenebilseydi."

"Ve fiilsiz Fransızca," diye homurdandı Linda, egzersizine bakarak, neredeyse her satırında Mademoiselle'in düzgün yabancı el yazısıyla kırmızı mürekkeple düzeltmeler vardı. "Bazı insanların dillerde doğuştan kötü olduğunu düşünüyorum ve ben de onlardan biriyim. Mademoiselle'in ne dediğini asla doğru düzgün anlayamıyorum ve sonra sinirleniyor ve derse katılmadığımı söylüyor."

Fransızca da Sylvia için ciddi bir sorundu. Evdeki mürebbiyesinden çok az şey öğrenmişti ve oldukça hoş bir aksanı olan ve çeviride iyi olan Marian'a ayak uydurmak çok zordu. Öğrencilerini cesaretlendirmek için, Mademoiselle Fransızca dilinde en iyi mektubu yazan kişiye bir ödül teklif etmişti. Her biri yarışmacının yardımsız eseri olacaktı, ancak dilbilgisi ve sözlüklere serbestçe danışılabilirdi. Tüm kızlar için zor bir görevdi ve bazıları için neredeyse imkansızdı, ancak Mademoiselle herkesin en azından bir deneme yapması konusunda ısrar etti ve ardından gelen komik çabalara özel olarak güldü.

Eğer ödül en iyi mektup yerine en tuhaf mektuba verilseydi Connie Camden kazanırdı. Kelimeleri aramaktan o kadar yorulmuştu ki, Fransızca gibi geldiğini düşündüğü her şeyi yazdı ve sonuç bir yerlinin anlamasını zorlaştırırdı. Şöyle yazıyordu:--

"Heathercliffe Maison.
"Novembre la onzieme.

"Mon cher sadece" Mamzelle bana bir Fransız mektubu yazmam gerektiğini söyledi. Üçünü de zor bulduk ve hepsine benzemedik. Mamzelle, alıcıya ulaşamayacağından emin olduğu için ücretsiz bir ödül sunuyor. Bir sözcüyü tekrar düşünemediğim için özür dilemenizi rica ediyorum.

        "Votre aimant fille,
"CONNIE."

Ancak bu, setin en kötüsüydü, diğerlerinden bazıları kendilerini oldukça güzel
ifade etmeyi başarmıştı. Herkesin şaşkınlığına rağmen Hazel Prestbury ödülü kazandı. Sınıftaki en yüksek notları alacak kadar çalışkan değildi, ancak bu sefer en iyi enerjisini
çalıştırmıştı ve mektubu, hem kompozisyon hem de dilbilgisi açısından, tüm rakiplerinden çok öndeydi. Mademoiselle ona seçme çikolatalarla dolu büyüleyici bir Paris sepeti ve hiç kimsenin en ufak bir şey anlamadığı Fransızca bir konuşma sunduğunda bir zafer heyecanı hissetti. Sepeti kızların arasında dolaştırdı ve sonunda kaybettiği itibarını
bir nebze olsun geri kazandığı hissiyle, sepet boşaldığında Marian'ın tatlıları konusunda cömert olduğunu söylemesinin ve Gwennie'nin Fransızcayı sadece yarı yarıya daha iyi bilmesini dilemesinin memnuniyetini yaşadı.

Nina Forster, bir haftalık yokluk, solgun ve zayıf görünümlü, ve omuzlarına gösterişli bir şekilde sarılmış beyaz örgülü bir şal ile. Narin olmaktan çok hoşlanan,
ve kendisi için bir yaygara koparılmasının önemini seven bir kızdı.
Büfenin üzerinde her zaman büyük bir tonik şişesi olurdu, Nina bunu
yutmak zorunda kalmaktan
övünürdü ve Bayan Kaye dışarı çıkmak için
çok nemli bir gün olduğuna karar verdiğinde, diğerlerine göre daha çok memnun olurdu.

"Çok fazla şeye dayanamıyorum, biliyorsunuz," diye açıklardı diğerlerine uyuşuk bir tonla. "Her kış, doktor bronşiyal tüpümü dinleyip gece ve sabah ateşimi ölçerken yatıyordum. Bu durum annemi çok mutsuz ediyor ve eminim Bayan Kaye de benim için
oldukça endişeleniyordur."

Kızların çoğu bronşiyal tüp veya ateşin tam anlamını bilmediğinden, oldukça etkilendiler ve Nina'nın "boğazının iyiliği için" en sıcak koltuğa ve en büyük şekerleme parçasına oturmasına izin verdiler, tam da istediği şeydi ve bundan sonuna kadar yararlanmaktan geri kalmadı.

Daha soğuk hava ile birlikte yatak odalarında kuş tüyü yorganlar belirdi ve artık sadece yazın kullanılan güzel pembe örtülerin yerini doldurdu. Geceleri, dışarıda rüzgar uluduğunda ve yağmur pencerelere hızla çarptığında, bunların altına kıvrılmak çok sıcak ve rahat hissettiriyordu ve karanlık, soğuk sabahlarda, dışarıdaki koridorda giyinme zili çaldığında, onları geri atıp kalkmak çok zordu.

Sylvia'nın kuş tüyü yorganı bir keresinde ona hayatında daha önce hiç yaşamadığı kadar büyük bir korku yaşatan bir deneyim yaşattı. Birkaç saattir uyuyormuş gibi hissediyordu ve aniden uyandı ve odada Linda ve kendisi dışında birinin daha olduğunu hissetti. Sanki yorganı çok nazikçe ama kesin bir şekilde yatağından çekiliyormuş gibi geldi. Bir anda tamamen uyandı, yorganı geri çekti ve gergin kulaklarla dinlemeye başladı. Linda'nın sakin nefesi ve pencerenin dışındaki musluktan gelen yağmur damlaları dışında duyulacak hiçbir şey yoktu. Yorgan yine yavaşça hareket etmeye başladı ve bu sefer hafif bir ses duyduğundan emindi. Yatağının altında bir hırsız saklanıyor olabilir miydi? Bu fikir çok
korkunçtu ve içinden soğuk bir ürperti geçti. Ne yapacaktı? Linda'yı çağırmaya cesaret edemiyordu; dilinin bir çığlık
atmayı reddedeceğini hissediyordu ve belki de bunu yaparsa adam hemen dışarı
çıkacaktı. Oda tam olarak karanlık değildi, fırtına bulutlarının arasından huzursuz bir ay parlıyordu ve zavallı Sylvia için birinin aniden yatağının yanından
kalktığını görebileceğini bilmek dehşeti neredeyse daha da kötüleştiriyordu. "Ona çalmak istediği her şeyi verirdim," diye düşündü,
"eğer beni bu kadar korkutmasaydı. Ah, acaba gerçekten
orada mı yoksa değil mi!"

Yorganın kenarını elinde tutuyordu. Bir kez daha mı kayıyordu?
Evet, şüphesiz elinden çekiliyordu ve
saçları korkudan neredeyse diken diken olurken, yatağının hemen altından gelen
şüphesiz bir hapşırık duydu. Hafifçe acı dolu bir
inti
çıkardı ve aynı anda bir şey
fırlayıp göğsüne
dokundu. Korkudan neredeyse ölmek üzereyken, yine de bakmayı başardı ve
şaşkınlıkla sadece okul kedisi Toby'nin sallanan kuyruğunu ve yuvarlak yeşil gözlerini gördü, rahatça yerleşip
patileriyle yorganı tırmalamaya başladı, bu arada sanki oldukça gururlu ve kendinden memnunmuş gibi en yüksek sesle mırıldanıyordu. Sylvia yatakta doğruldu ve hırsızına
yürekten güldü.

"Toby, seni zavallı," diye haykırdı, yumuşak tüylerini okşayarak, "buraya
nasıl girmeyi başardın? Sanırım yorganımı benden çekmeye çalışan sendin. Şüphesiz kendine yerde güzel bir yatak yapmak istiyordun. Sonra da hapşırdın! Seninle ne yapacağım? Seni gecenin bir yarısı
mutfağa götüremem. Yanıma
sarılmak zorunda kalacaksın; her halükarda çok güzel sıcacıksın. Hadi, içeri gel,
sıcak bir şişe kadar iyi olacaksın." Ve mırıldanan kediyi
sıkıca kucaklayarak, kısa sürede rüyalar diyarına geri döndü.

Ertesi sabah Linda ile ilişki kurmak oldukça küçük bir maceraydı ve
sonraki, onun bu kadar ağırbaşlı bir şekilde nasıl uyuyabildiğini merak etti.

"Her zaman ne bir hırsız ne de bir deprem duymamam gerektiğini söylersin," diye açıkladı, "ve Toby de neredeyse aynı derecede kötüydü. Sen yaramaz, kıymetli
pislik! Sylvia'mı korkutmak için gelip ne demek istiyorsun? İşte, bunu bilerek yapmadın, değil mi? Kalkmadan önce bir dakika yatağıma gel. Sen gelmiş geçmiş en tatlı, en yumuşak sevgilisin."

Sylvia'nın doğum günü 19 Kasım'dı ve bu yıl büyük bir memnuniyetle cumartesi günü gerçekleşti. Okulu olabildiğince ev gibi göstermeye çalışan Bayan Kaye, bu tür yıldönümleri konusunda hoşgörülüydü ve doğum günü sahibine birçok küçük ayrıcalık tanıdı. Sylvia'nın akşam yemeğini seçmesine izin verildi, bu önemli bir karardı ve bu karar üzerinde o kadar uzun süre durdu ki
hanım neredeyse sabrını yitirdi.

"Elbette hindi ve dondurma sipariş etmemelisin," dedi Bayan Kaye;
"Bunlar bizim sıradan yemeklerimizden ikisi olmalı, sadece siz beğendiğinizi yiyebilirsiniz. Aşçı bunu öğrenmek için acele edin."

Biraz tereddüt ettikten sonra Sylvia güveç ve incir pudingi arasında karar kıldı.

"Ben güvecin üstündeki patatesleri seviyorum," diye açıkladı Linda'ya, "özellikle çıtır çıtır ve kahverengi olduklarında ve incir pudingi
her zaman lezzetli tatlı bir sosla birlikte gelir ve Bayan Kaye bolca şeker
almanıza izin verir. Jessie Ellis doğum gününde haşlanmış koyun eti ve reçelli mısır unu
peltesi seçti. Bence bu hiç hoş değildi. "

Sınıfındaki kızlar abone oldular ve Sylvia'ya ortak hediye olarak bir doğum günü kitabı verdiler. Her gün için Shakespeare'den şiirsel alıntılar ve Perdita, Portia ve diğer kahramanların bir veya iki güzel çizimi vardı. Böyle bir anı onu büyüledi ve hepsinden isimlerini yazmalarını istedi.

"Biz açık kahverengi bir kapak seçtik," dedi Nina, "çünkü topaz Kasım ayının doğum günü
taşıdır. Marian yeşil bir tane istedi ama ben bunun uygun olmayacağını söyledim. Komik bir şey ama insanlar her zaman ay
taşının gözlerinle uyumlu olduğunu söyler. Seninkilerin kahverengi mi yoksa koyu gri mi olduğuna asla karar veremiyorum ama eminim topazdan yapılmış bir kolye sana çok yakışacaktır ve büyüdüğünde bir tane takmak zorunda kalacaksın. Bu arada, haftanın hangi gününde doğdun?"

"Cuma günü," dedi Sylvia; "ama neden bilmek istiyorsun?"

"O zaman sevgi dolu ve vericisin."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, o eski tekerlemeyi bilmiyor musun?

'Pazartesi günü çocuğu güzel yüzlüdür,
Salı günü çocuğu zarafet doludur,
Çarşamba günü çocuğu kederli bir çocuktur,
Perşembe günü çocuğunun gidecek daha çok yolu vardır,
Cuma günü çocuğu sevgi dolu ve vericidir,
Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çalışmalıdır,
Ama Şabat günü doğan çocuk
İyi ve doğru sözlü, mutlu ve neşelidir.'"

"Bütün bunları nereden öğreniyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Bizim eski aşçımızdan. O bir vadi kadını ve bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir
mum söndüğünde veya saat durduğunda veya bir arı sürüsü geldiğinde,
ya da saksağan gördüğünüzde, veya kulağınız yandığında, veya hapşırdığınızda ve neyin şans eseri, neyin şanssızlık eseri olduğunu."

"Sen en büyük kazsın!" dedi Marian alaycı bir şekilde. "Bu saçma sapan
saçmalığa inandığını mı söylemek istiyorsun? Eğer bize böyle saçmalıklar anlattıysa,
evdeki aşçımızla konuşmamıza izin verilmemeli. Bayan Kaye'in omzunun üzerinden tuz attığını veya biriyle yıkanırken
suyun üzerinden geçtiğini görmesine izin vermesen iyi olur."

"Her zaman yaptığım her şeyle dalga geçiyorsun," diye haykırdı Nina acıklı bir şekilde.

"O zaman daha fazla aklın olmalı," diye çıkıştı Marian, güçlü fikirli olmakla
övünüyordu.

"Her neyse, Sylvia'nın güzel bir adı var," diye devam etti Nina, "ben de öyle. Bana Marian denmesini istemezdim; Tıpkı Mary Ann gibi."

Ancak Marian akıllıca bir şekilde aldırış etmeyip uzaklaşırken, atış
oldukça sönük kaldı.

Paket postası saat on buçukta geldi ve "Bayan S. Lindsay"e hitaben yazılmış birkaç
hantal görünümlü paket getirdi. Sylvia onları
oyun odasına götürdü ve her biri neredeyse doğum günü kendisininmiş gibi ilgili olan sempatik kızlardan oluşan bir izleyici kitlesinin önünde ipleri çözdü.

"Önce hangisini açayım?" dedi. "Bu güzel hissettiriyor ve ayrıca
Annemin yazısı. Bana makasını ver, Marian, bu çok
çok değerli. Bu düğümü çözemiyorum. Ah, bak! Tam da istediğim şeydi."

Ve bir karton kutudan, kullanılmaya hazır birkaç rulo filmle
birlikte sevimli küçük bir Brownie kamerası çıkardı.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı. "Artık hepinizin,
evin,
Bayan Kaye'in ve her şeyin fotoğraflarını çekebilirim. Bunları
Babama göndereceğim; fotoğraflarda çok iyidir."

"Bu karanlık havada fotoğraf çekemezsin," dedi Hazel. "Bahar gelene kadar pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Geçtiğimiz
sonbaharda birkaç tane çektim ve o kadar soluktular ki ne amaçladıklarını anlayamadın."

"Eh, en azından deneyebilir," dedi Linda. "Belki de kamerayı sabit bir şeye koyup
tüm sınıfın bir grubunu bahçeye
gönderirse uzun pozlama yapabilir. "Bir sonraki pakette ne var?"

İçinde "Sylvia Lindsay, sevgi dolu
Babasından" yazan bir _Talisman_ kopyası olduğu ortaya çıktı - hoş bir hediye, çünkü Sylvia Scott'ı alıyordu ve cilt sayısına bir ekleme yapmaktan memnundu.

"Bu bir çocuğun yazısı," dedi Marian, yuvarlak, oldukça titrek görünen bir elle yazılmış küçük bir paketi alarak. "İpi senin için keseyim mi?"

"Gerçekten, Marian! Bırak kendi paketlerini açsın. Onlar onun hediyeleri," dedi Linda.

"Ve benim makasım," diye karşılık verdi Marian. "Ben sadece ona yardım etmek istedim. Ah!
Bu çok güzel!" diye haykırdı Sylvia, altın tokalı ve koyu kırmızı ipekle kaplı sedeften yapılmış bir çantayı açarken. Yarım sayfalık bir not kağıdına "Effie ve May'den doğum gününüz için en iyi dileklerimle" yazıyordu.

"Bana bir şey göndermeleri ne kadar da nazik!" dedi Sylvia. "Daha önce hiç yapmadılar. Sanırım okulda olmam yüzünden. Gerçekten şanslıyım
bu sefer."

Bir sonraki paket Teyze Louisa ve Kuzen Cuthbert'tendi. Dik duran bir tahta kutuydu, bir masa kroket seti, sekiz küçük
tokmak ve top, çemberler ve çubuklar, cilalı bir tahta sehpaya yerleştirilmişti ve topların yere yuvarlanmasını önlemek için masanın etrafına yerleştirilecek kum torbaları vardı.

"Bence bu en güzeli," diye haykırdı Linda. "Sadece sekiz tane tokmak var, böylece tüm sınıf oynayabilir ve dışarı çıkamadığımız
yağmurlu günlerde çok eğlenceli olacak."

"Teyze Louisa'dan başka bir hediye beklemiyordum," dedi Sylvia. "Geldiğimde bana o yazma kutusunu, Cuthbert'a da kalem kutusunu verdi, biliyorsunuz, Sadie Thompson'a verdiğim."

"Keşke teyzem olsaydı," dedi Marian; "Bence o iyi biri."

"Genelde öyledir, ama Baba ve Anne'yi beni
buraya gönder, ve ben hiç gelmek istemedim."

"Neden, ama şimdi mutlusun, değil mi? Herkes Bayan
Kaye'de olmayı sever."

"Evet, çok mutluyum, ama Noel'i ve eve gitmeyi çok istiyorum. Acaba bu en küçük paketin içinde ne var. Ah, Teyze Mabel ve Enişte Herbert'ten bir
broş! Çok güzel, tıpkı küçük gümüş papatyalar gibi. En güzel elbisemle harika gidecek."

Bayan Holt bir yazı albümü, büyükanne bir şişe parfüm ve
Amca Wallace bir kutu çikolata göndermişti, bu yüzden masanın üzerine epeyce bir hediye
gösterisi yapılmıştı.

"Bunu henüz açmadın," dedi Linda, en sona bırakılmış
en büyük paketi işaret ederek.

"Hayır, çünkü ne olduğunu biliyordum," dedi Sylvia. "Bu benim doğum günü pastam ve
annem tüm okul için bir hediye olacağını söyledi."

Tahta bir kutuya o kadar dikkatli bir şekilde paketlenmişti ki çocuklar
kendileri açamadılar ve Bayan Coleman'ı getirmek zorunda kaldılar, o da bir tornavidayla kapağını kaldırdı ve
öyle harika bir pasta çıkardı ki, pastayı bir tabağa koyduğunda herkes hayretle "Oh!" dedi. Pastanın üstü güzelce buzlanmıştı, pembe ve beyaz şekerden yapılmış süslemelerle ve üstüne şekerli harflerle Sylvia'nın adı yazılmıştı ve o kadar büyük ve önemli bir boyuttaydı ki
sanki otuz dört kız bile kesip tekrar gelebilirmiş gibi görünüyordu.

"Annem içinde altı peni olduğunu söylüyor," dedi Sylvia, "bu yüzden çayda kimin alacağını görmek çok heyecan verici olacak. Umarım bir dilimin tam ortasında olur ve kesilirken düşmez."

"Çok şanslı bir kızsın," dedi Bayan Coleman. "Günün geri kalanında tüm bu nazik
arkadaşlara teşekkür etmek için mektuplar yazmakla oldukça meşgul olman gerekecek. Pastayı depoya götüreceğim ama çikolata kutusunu
sen saklayabilirsin."

Çay şenlikli bir yemekti. Pasta, masanın ortasındaki Bayan Kaye'in en büyük tatlı tabaklarından birinin üzerine yerleştirildiğinde oldukça etkileyici görünüyordu.
Sylvia'nın pastayı kendisi kesmesine izin verildi ve herkese cömertçe dilimler dağıttı ve özellikle küçük Elsie Thompson'ın arzulanan altı peniyi
aldığında çok mutlu oldu.

"Onların asla kendilerine ait bir pastaları olmuyor," diye fısıldadı Linda; "teyzeleri
onlar için bir tane yapmayı düşünmüyor ve babaları çok
uzakta. Sadie'nin doğum gününde bizim ona verdiğimizin dışında tek bir hediyesi vardı."

Yatma vakti gelmeden önce Sylvia güzel kokulu şişesini aldı ve
bir pakete sararak bir kağıda şöyle yazdı: "Lütfen
bunu benden kabul eder misin. "Eğer yapmazsan çok incinmiş hissederim". Sonra kurallara meydan okuyarak Mercy'nin odasına koştu ve onu
yastığının üzerine koydu, yatağa girdiğinde orada bulacaktı.

"Büyükannenin aldırmayacağından eminim," dedi kendi kendine. "Kimse Mercy'nin doğum gününün tam olarak hangi gün olduğunu bilmiyor ve onu
bulunduğu gün olarak tutuyorlarsa da, belki de bugün olabilir ve ben
bu kadar güzel hediye almışken onun hiçbir şey almaması gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum."

BÖLÜM XI

Noel Tatilleri

"Kargaşa Pazarı" Sylvia'nın doğum gününden hemen sonra gelmiş gibiydi ve kızlar tatillere kadar haftaları hevesle saymaya başladılar. Zamanın geçişini işaretlemek için birçok yaratıcı
araç vardı. Hazel Prestbury cetveline çentikler açtı, Connie Camden
her sabah şömine rafına yirmi iki taş koydu ve birini pencereden attı ve Nina Forster her akşam yatak odasında asılı olan takvimi çok siyah bir kurşun kalemle çizdi.

"Sadece on mil uzakta yaşıyorum," dedi Linda, "yani uzun bir yolculuğum yok, değil mi? İlk dönemde hafta sonları eve gidiyordum, ama Bayan Kaye bunun beni rahatsız ettiğini söyledi ve annemden diğer kızlar gibi okulda kalmama izin vermesini istedi. Şimdi umursamıyorum; cumartesileri ve pazarları burada olmak oldukça güzel."

Dönemin sonu gelmeden önce yapılacak çok şey varmış gibi görünüyordu. Tüm kızlar akşamları bebek giydirmek ve Aberglyn'deki perişan bir okula giden yoksul çocuklara verilecek Noel ağacı için başka hediyeler yapmakla meşguldüler. Bu işi seviyorlardı, özellikle de Bayan Kaye bazen gelip dikiş dikerken onlara yüksek sesle kitap okuduğu için.

"Ve dünyada Bayan Kaye kadar güzel okuyabilen kimse yok," dedi Linda.

"Bayan Harper'ın okulundayken," dedi Hazel, "pürüzlü okullar için bir şeyler yapmak yerine, eve götürmek üzere Noel hediyeleri yapmamıza yardım ettiler. Çok güzel bir öğleden sonra çayı bezi yaptım; annem hala bununla gurur duyuyor. Keşke burada da bunu yapsaydık."

"Ben yapmıyorum," dedi Marian. "Sanırım sadece kendin için bir şeyler yapmayı seviyorsun."

"Kendim için değildi. Annem içindi. Her zaman ne kadar da iğrençsin, Marian!"

"En azından ev içindi," diye karşılık verdi Marian. "Bayan Kaye, ailelerimiz için kendimiz için olduğu kadar bencil olabileceğimizi ve Noel'de hediye almayan ve bize güzel şeyler
vermeyen dışarıdaki insanları hatırlamamız gerektiğini söylüyor."

"Gerçekten mi!" dedi Hazel; "Annem ve teyzelerim için hediye yapmamam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Siz de onları verebilirsiniz, ancak Bayan
Kaye bunların tek olmaması gerektiğini söyledi. Putperestler bile
kendi ailelerine düşkündür ve herkesin bir daire içinde bir şeyler
vermesi pek de cömertçe bir davranış değildir."

"Bu yıl perişan okullar için çok şey yaptık," dedi Nina,
güzel parlak elbiseleri içindeki bebek sırasını, yün
toplarını, örülmüş dizginleri ve sınıfın katkısını oluşturan
defterleri inceleyerek. "Ağaca asıldığında muhteşem görünecekler."

"Keşke gidip ikramı görebilseydik," dedi Sylvia.

"Bayan Kaye bunu yapmamıza izin vermiyor," diye yanıtladı Linda. "Kızamık veya suçiçeği kapabileceğimizden
korkuyor."

"Ben her zaman evde ikramlarımıza giderim," dedi Jessie Ellis.

"Babanız bir din adamı, bu yüzden kesinlikle öyle yapacaksınız," dedi Marian. "Bazen yapıyoruz, Scholars' Tea'ye veya Congregational Tea Party'ye.
Gwennie ve ben fincanları dağıtmaya ve pastayı dağıtmaya yardım ediyoruz, bu arada annem de
döküyor."

"Tatillerde ne yapacağımızı anlatalım," dedi Hazel.
"Sen devam et, Marian, başladığın gibi. Okul ikramlarından başka
bir şeyin yok mu?"

"Elbette var," diye cevapladı Marian. "Yılbaşında büyükbabamızın evine gidiyoruz ve tüm kuzenlerimizle büyük bir aile partisi yapıyoruz.
Herkes bir parça çalıyor, şiir okuyor veya bir şeyler yapıyor ve
çok keyifli oluyor. Gece yarısına kadar oturup Yeni Yılı
karşılıyoruz. Kardeşlerimizle paten kaymaya gidiyoruz ve gölette kayıyoruz ve
eğer kar yağarsa tepeden aşağı çay tepsileriyle kızakla kayıyoruz ve
yakınlarda yaşayan bazı çocuklarla kartopu savaşı yapıyoruz. Çok eğlenceli."

"Evet, çok eğlenceli!" diye yankıladı Gwennie.

"Çok fazla partiye gidiyorum!" dedi Hazel. "Haftada üç veya dört tane oluyor ve biz de kendimiz bir dans veriyoruz. Geçen yıl Belediye Başkanı'nın Çocuk Balosu'na gittim. Çiçekli bir etek, dantelli bir korse ve sepetler, büyük bir şapka ve elimde bir değnek ile Dresden çini çoban kızı gibi giyinmiştim. Bu Noel'de sade bir balo olacak. Sonra pandomimler var; genelde ikisine gidiyoruz ve bazen de sirke gidiyoruz ve olabilecek konserlere veya eğlencelere. Şimdi Connie, söyleme sırası sende."

"Çok fazlayız," diye başladı Connie, "Annem hepimizi masanın etrafında otururken görmek için bir parti gibi olduğunu söylüyor. Aramızda oyunlar oynuyoruz, oyunlar ve tekerlemeler yapıyoruz. Evin en üst katında kocaman bir odamız var, orada istediğimiz kadar gürültü yapıp ortalığı dağıtabiliyoruz. Bazen oğlanlar orada sihirli fener gösterisi yapıyor veya gölge resimleri yapıyor. Bertie'nin bir torna tezgahı var ve içinde tahta parçalarından her türlü neşeli şeyi çeviriyor; ve bize tekne yapmamıza yardım ediyor; ve onları rezervuarın üzerinden geçiriyoruz; ve bataklıklarda uzun yürüyüşlere çıkıyoruz; ve bahçenin sonunda içinde bir soba olan küçük bir kulübemiz var, orada bir şeyler pişiriyoruz. En muhteşem şekerlemeleri yapıyoruz! Tatillerimi başkasınınkiyle değiştirmem!"

"Gerçekten kulağa hoş geliyor," dedi Nina. "Kız kardeşlerimle dolaşıyorum. Oldukça büyüdüler ve beni ziyaretlere götürüyorlar. Sonra kardeşim de evde oluyor ve birlikte eğleniyoruz. Birçok partiye davet ediliyorum ama annem soğuk algınlığına yakalanmamdan o kadar korkuyor ki neredeyse yarısını kaçırıyorum. Her zaman pantomime gitmiyorum çünkü hava akımı var. En çok yaz tatillerini seviyorum, deniz kenarında kaldığımız zamanları. Jessie, henüz söylemedin."

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Jessie, büyük bir betimleme
güçlerine sahip değildi.

"Ah, ama bir şeyler söylemelisin! Sanırım tatilleri yatakta geçirmiyorsun."

"Hayır!" dedi Jessie gülerek. "Ama bir keresinde, kızıl hastalığım olduğunda geçirmiştim. Kardeşimle yürüyüşe çıkıyorum, kiliseyi dekore etmeye yardım ediyoruz ve insanlar bizi çay içmeye davet ediyor. Sanırım hepsi bu."

"Ben hala benimkilerin en güzeli olduğunu düşünüyorum," dedi Hazel. "Linda, seninkini istiyoruz."

"Biz kırsalda yaşıyoruz," dedi Linda. "Noel arifesinde ilahi söyleyenler geliyor ve onları içeri davet edip sıcak kahve veriyoruz. Yeterince donarsa
kaydığımız büyük bir gölet var ve bir keresinde, çok derin kar yağdığında, kızaklarımızı çıkardık. Bazen Londra'da büyükanneyle
kalıyoruz ve sonra pandomime ve sirke gidiyoruz,
ve harika vakit geçiriyoruz. Yeni bir yavru köpeğimiz var ve ona bu tatillerde
birkaç numara öğretmek istiyorum. Şimdi, Sylvia, sen sonuncusun."

"Hiçbir şey yapacak kimsem yok," dedi Sylvia oldukça hüzünlü bir şekilde,
diğerlerinin övgü dolu anlatımlarını dinlerken,
bir zamanlar genç arkadaşlar istemediğini söylediğini neredeyse unutarak. "En azından
evde değilim; ama tabii ki partiler var ve çay içmeye gelen
insanlarımız var. Sadece okuyorum, resim yapıyorum ve kendi başıma bir şeyler yapıyorum."

Kızlar bunun çok yavaş olduğunu düşünüyor gibiydiler ve Sylvia'ya o kadar acıyorlardı ki oldukça şaşırdı.

"Çok mutluyum," diye itiraz etti.

"Ama kardeşlere sahip olmak kadar güzel olamaz," dedi Marian kararlı bir şekilde. "En çok küçüklerimizi, Fred ve Larry'yi özleyeceğim. Onları görmeden tatiller tatil olmazdı. Bence tek çocuk olmak berbat bir şey."

Tatillerden bahsetmek onları daha hızlı getirmedi ve
dönem sonu gelmeden önce yapılması gereken çok fazla zor iş vardı. Sylvia hayatında ilk kez gerçek
sınavlara girdi. Olayın ciddiyetinden, daktilo edilmiş sorulardan, kenarları kırmızı mürekkeple çizilmiş büyük çizgili kağıtlardan, temiz kurutma kağıdından, yeni kalemlerden ve hatta Bayan Arkwright'ın her zamanki gibi ders vermek yerine masasında oturup kitap okuduğu odanın müthiş sessizliğinden oldukça keyif alıyordu. Tarih, dil bilgisi ve coğrafyada birinci oldu, ancak Marian Fransızca, yazma ve aritmetikte onu kolayca geçti ve sonunda notları o kadar eşitti ki
birbirlerine eklendiler.

Sonra herkesin Bayan Kaye'e şiir okuması gereken, herkesin farklı bir parça seçmesi beklenen heyecanlı bir öğleden sonra oldu.
Sylvia, Bayan Holt'tan öğrendiği "John Gilpin"i seçti,
ancak ne yazık ki gerginleşti ve o kadar karıştı ki
karışık bir şekilde oturup Marian'ın "Küçük Quaker Kızı" şiirini akıcı bir şekilde okumasını dinlemek zorunda kaldı, bu şiiri çok etkili bir şekilde seslendirdi.
Connie Camden ve Jessie Ellis, ikisinin de listesindeki en kısa şiir olan "Hohenlinden"in hangisi olması gerektiği konusunda şiddetli bir tartışmaya girdiler;
ama sonunda Jessie pes etti ve bunun yerine "Mayıs Kraliçesi"ni seçti.

Bayan Denby müziğin ihmal edilmesine izin vermedi ve her öğrenciye diğerlerinden çok daha fazla pratik gerektiren ve tüm okulun önünde son gün çalınması gereken ek bir çilesi olan muhteşem bir Noel parçası öğretti. Her zaman dağılmadan önceki cumartesi günü düzenlenen parti de Sylvia için yeni bir deneyimdi. İlk sınıf, Mademoiselle'in heyecanlı yönetimi altında kısa bir Fransız oyunu oynadı; Mademoiselle, onlara rolleri için koçluk yapmak için çok zaman harcamıştı. İkinci sınıf, _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndan bir sahne aldı. Trissie Knowles güzel bir Titania yaptı ve Stella Camden o kadar yaramaz bir Puck yaptı ki herkes coşkuyla alkışladı, ancak Bayan Barrett onun sadece doğal karakterini oynadığını söyledi ve tabii ki bu ona kolay geldi. Connie Camden
daha iyi görebilmek için yukarı tırmandı ve pencere pervazına oturdu ve korkunç bir
çarpmayla düştü, dizini bir forma sürttü ve alnında büyük bir
şişlik oluştu ve Dolly, Bayan Coleman'ın en güvenli şekilde kaldırdığını düşündüğü
bir mürekkep şişesini devirmeyi başardı.

Oyunlar bittiğinde, kızlar büyük sınıfta dans edip oyunlar oynadılar ve meyve, kek ve
jölelerden oluşan zarif bir akşam yemeğiyle bitirdiler, bu da Linda'nın "Heathercliffe
House neredeyse okul kadar parti gibi görünüyordu" sözünü tamamen haklı çıkardı.

Sonra kutuların sandık odasından aşağı taşındığı ve herkesin gözetmenlerin ve Bayan Coleman'ın yardımıyla paketlemeye başladığı heyecanlı öğleden sonra geldi. Çok keyifli, gürültülü, keyifli bir zamandı, birinin odasına
koşulsa veya yatağa atlasa bile ceza almanın söz konusu olmadığı, kimsenin pratik yapmasına veya ders almasına gerek olmadığı ve okul odasında bağırıp şarkı söylenebildiği zamanlardı. Connie
Camden tarih kitabını tavana fırlattı ve
iniş sırasında sırtını kaybetmesine hiç aldırmadı.

"Tekrar tarihe başladığımızda Bayan Arkwright çok sinirlenecek," dedi Marian.

"Umurumda değil! Bu bir ay tatil ve önce tüm tatiller var. Dört hafta okul yok ve yarın eve gidiyoruz! Yaşasın!"
diye bağırdı Connie ciğerlerinin atışıyla, sıraların arasında öyle bir şiddetle vals yaptı ki tahtayı devirdi ve sonunda o anda odaya giren Bayan Arkwright'tan azar işitti.

"Kendini kontrol etmelisin, Connie. Son gün olsa bile böyle vahşi davranışlarda bulunamam," dedi kararlı bir şekilde.

"Ah, Bayan Arkwright," diye haykırdı Connie, "sen benim kadar
çok
isteyemezsin eve gitmek!"

"Gerçekten istiyorum," dedi hanım. "Tatillerimin tadını herkes kadar çıkaracağım, ama zevkimi göstermek için
masaların etrafında dans etmemeyi öğrendim."

Kızlar güldüler. Bayan Arkwright'ın bir Highland
fling'i veya formlar arasında bir dans gerçekleştirmesi fikri onların ilgisini çekti.

"Bayan Kaye'in bunu Bayan Arkwright'tan daha kolay yapabileceğini hayal edebiliyorum," diye fısıldadı Linda. "Partide bir makara dansı yaptı, biliyor musun?"

O gece herkes yatağa, kutuların paketlenip hazır olduğu ve yarın sabah son ihtiyaçlar
karşımıza çıktığında, sadece bağlanıp
etiketlenmesi gerekeceği ve ardından sevinçli açılışın evde olacağı mutlu hissiyle girdi. Kızların çoğu kahvaltı yapmak için fazla heyecanlıydı, ancak Bayan Kaye, muhtemelen trende bir tepki olacağını bildiğinden, paketler dolusu sandviç ve bisküvi getirmişti ve yarı pişmiş
yulaf lapası tabaklarına bir kez olsun kızmamıştı. Saat onda taksiler kapıya yanaşmaya başladı ve gevezelik eden, gülen kızlar Bayan Barrett'ın gözetiminde tren istasyonuna doğru yola çıktı.

Sylvia bir süre önce Mercy'nin okulda kalıp kalmayacağını endişeyle sormuştu, annesini arkadaşını eve davet etmeye ikna edebileceğini gizlice umuyordu, ancak May Spencer çoktan bir davet vermişti ve Bayan Kaye, Mercy'nin kabul etmesine izin vermişti.

Linda'nın anne ve babası onu almaya gittiler, bu yüzden Sylvia onlarla tanışmanın zevkini yaşadı. El sıkışmaktan daha fazlasını yapacak zaman yoktu, yine de Linda'nın sık sık bahsettiği anne ve babayı görmek ve bir gün Craigwen'i ziyaret etmesi yönündeki isteklerini dile getirmelerini duymak güzeldi. Sylvia, Crewe'den geçecek olan Bayan Coleman ile seyahat edecekti, Bayan Lindsay onunla buluşmayı ayarlamıştı ve yolun bir kısmında dört Camden, Sadie ve Elsie Thompson eşlik ediyordu. Camden'lar, yol kenarındaki bir istasyonda, eve ilk ulaşmış gibi görünen neşeli bir kardeşler grubu tarafından karşılandı ve Thompson'lar, Chester'da onları karşılamaktan pek memnun görünmeyen ve hemen kıyafetlerinin ne kadar çabuk eskidiğini fark eden asık suratlı bir teyzeye teslim edildi. "Keşke onları eve götürebilseydim, zavallı küçük yavrularım," dedi Bayan Coleman daha sonra trende, "ama kız kardeşim hasta ve
gürültüye dayanamıyor. Belki teyzeleri Noel'de daha fazla neşelenir ve bir zamanlar kendisinin de çocuk olduğunu hatırlar, o zaman Paskalya'da onlar için neler yapılabileceğine bakmalıyız."

Sonunda Crewe'ye uzun zamandır beklenen varış, istasyondaki kalabalığın arasında endişeli arama ve sadece Sylvia'nın annesinin değil babasının da peronda aceleyle yürüdüğünün neşeli görüntüsü geldi. Sanki onları on bir hafta değil de yıllardır görmemiş gibi ikisine de sarıldı.

"Benim değerli çocuğum," diye haykırdı Bayan Lindsay, "büyüdüğünü ve çok daha şişmanladığını ve ayrıca oldukça güzel bir renge sahip olduğunu ilan ediyorum!"

"Okul seninle aynı fikirde, Sylvia," dedi babası. "İyi ki gitmişsin, değil mi?"

"Düşündüğümden oldukça farklıydı," dedi Sylvia, çaydan sonra uzun bir sohbet için oturma odasında birlikte oturduklarında annesine. "Bayan Kaye sinirli değil, sevimli ve nazik;
ve hatta Bayan Arkwright bile fena değil ve Marian'ı eskisinden daha çok seviyorum ve Linda ile Mercy'i çok seviyorum. Mercy'yi mektuplarımda açıklamaya çalıştım,
ama korkarım ki tam olarak anlamadın, bu yüzden sana tekrar anlatmam gerekecek. Ve Marian ile ben üstte bir aradaydık ve Bayan Arkwright arkadaş olmamız gerektiğini ve rakip olmamamız gerektiğini söyledi, ve ben "John Gilpin"in ortasını tamamen unuttum ve Noel yazımda korkunç bir hata yaptım; ama Bayan Kaye sana çok iyi iş çıkardığımı düşündüğünü söyleyebileceğimi söyledi, ama raporum bir iki gün içinde gelecek, böylece her şeyi kendin görebilirsin."

Sylvia özellikle mutlu bir tatil geçirdi ve bir dönem boyunca evden uzak kalmış olmasına rağmen
evini iki kat daha fazla sevdiğini düşündü. Babası müzesindeki örnekleri etiketlemek ve fotoğraflarını nasıl banyo edip sonradan basacağını göstermek için zaman buldu ve annesi özellikle onunla birlikte olmak için öğleden sonralarını feda etti. Tüm arkadaşları Yılbaşı partisine geldi ve şaşkınlığına
bir zamanlar nefret ettiği Fergusson oğlanlarıyla gayet iyi anlaştığını gördü,
şimdi Connie veya Stella Camden'dan daha hareketli görünmüyorlardı ve
onların tarif ettiği gibi "hava atmayı bırakmıştı" diye onunla dalga geçmiyorlardı. Okuldaki küçüklerle yaşadığı deneyimler onu Bab ve Daisy Carson'a karşı oldukça anaç yaptı ve Effie ve May ile oyun oynamaktan onlar kadar keyif aldı. "Geri döndüğünde etrafta koşmak istemeyeceğini söylemiştin," diye hatırlattılar ona, "ama artık bizimle eskisinden daha çok oynuyorsun."

"Sanırım Sylvia bunu derslerinin bir parçası olarak öğrendi," dedi Teyze Louisa, büyük bir onayla bakarak ve Bayan Lindsay'e sessizce ekledi: "Çocuk çok gelişti. Daha zeki, daha güçlü ve her bakımdan daha iyi. Bayan Kaye'in yakında bir değişiklik
yapacağından emindim ve sanırım şu ana kadar deneyimizin tamamen başarılı olduğunu hissedebiliriz."

BÖLÜM XII

Gizli Topluluk

Okul 18 Ocak'ta yeniden açıldı ve Sylvia kendini ilk geldiği zamanki hislerinden çok farklı hislerle
bilinen kapıya doğru giderken buldu. Genel olarak
geri dönmekten, tüm arkadaşlarıyla buluşmaktan ve tatiller hakkında notları karşılaştırmaktan
oldukça memnundu. Üçüncü sınıfta, başkalarını nasıl etkilerse etkilesin, Sylvia'ya kesin bir
iyileşme gibi görünen bir değişiklik oldu. Hazel Prestbury ayrılmıştı. Paris'te yaşayan bir teyzesi, ona Fransızca ve müzikte özel bir
çalışma fırsatı vermek için bir süreliğine onu yanına almayı teklif etmişti ve ailesi, Brenda'yı, küçük kız kardeşini, onun yerine Heathercliffe House'a göndererek, hemen gitmesini ayarlamıştı. Brenda, Hazel'dan çok farklı bir çocuktu ve kısa süre sonra Connie Camden ile ebedi bir dostluk yemini etmişti, böylece Sylvia sonunda sevgili Linda'sına tamamen ve tamamen sahip olduğunu
hissetmişti. "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Nina, soğuk bir Şubat akşamı, üçüncü sınıf üyeleri oyun odasındaki yüksek ateş koruyucusunun etrafında toplandığında, "bahar döneminde hiç bu kadar eğlenceli bir şey olmuyor gibi görünüyor. Sonbaharda Cadılar Bayramı ve 5 Kasım ve Noel partisi var ve yazın piknikler ve kıyı, sporlar ve ödül törenleri var; ancak Bayan
Kaye bizi uzun bir yürüyüşe çıkarmadığı sürece, Paskalya'ya kadar dört gözle bekleyeceğimiz hiçbir şey yok."

"Ve bu tam on bir hafta tatil," diye homurdandı Connie. "Keşke bu yıl erken gelseydi."

"Öyle olsaydı da bir fark yaratmazdı," dedi Marian; "Bayan Kaye döneme uyuyor. Sadece Paskalya'yı okulda geçirmek ve her zamanki gibi Nisan ortasında eve gitmek zorundayız."

"Bu korkunç olurdu. Neden yapsın ki?"

"Çünkü yaz dönemi çok uzun olurdu ve tatillerimizin
erkek okullarının tatilleriyle aynı olmasını isterdi."

"Bunu düşünmemiştim. Elbette Percy, Frank, Bertie ve Godfrey orada olmasaydı
eve gitmek eğlenceli olmazdı. Yine de
dönemlerin biraz daha kısa olmasını veya güzel bir şeyler olmasını isterdim." Ve
Connie memnuniyetsizliğini ifade etmek için iki eliyle saçlarını karıştırdı.

"Sadece kendi aramızda bir şeyler yapamaz mıyız?" dedi Sylvia. "Tüm
okul değil, ama sınıfımız."

"Yeni bir şey yok," dedi Brenda, "tabi birileri yeni bir oyun
icat etmediği sürece. Masa kroketinden bıktık."

"Tam olarak bir oyundan bahsetmiyorum. Diyelim ki her birimiz bir hikaye yazacağız ve
sonra hepsini okumak için bir toplantı yapacağız."

"Bir tür dergi mi çıkaracağız?" dedi Marian. "Bu iyi bir fikir. Hikayelerimizi eski bir egzersiz defterine
birleştirebilir ve belki de
resimler yapıştırabilir ve
sonunda bulmacalar ve yarışmalar
yapabiliriz."

"Ah evet, bu harika olurdu!" diye bağırdı diğerleri. "_Küçük İnsanlar
veya Kızların Diyarı_ gibi."

"Ama bakın," dedi Linda. "İkinci sınıf bunun hakkında tek kelime duymamalı. Bizimle sadece korkunç bir şekilde alay ederler ve bunu gizli tutarsak çok daha iyi olur."

"O zaman gizli bir topluluk kuralım," diye önerdi Sylvia. "Birbirimizin küçük parmaklarını
çimdikleyip okulda kimseye
söylemeyeceğimize yemin edeceğiz."

"Ne kadar da korkunç derecede meraklı olacaklar!" dedi Nina.

"Daha da eğlenceli. Onlara bir şeyler yaptığımızı bildireceğiz,
onları çılgınca meraklandıracak kadar, ama
ne olduğunu anlamayacaklar ve en saçma şeyleri hayal edecekler, sonra
biz de onlara gülüp, tamamen yanıldıklarını söyleyebileceğiz. "

Kızlar Sylvia'nın planını içtenlikle kabul ettiler ve dernek
orada kuruldu. Uygun bir isim
konusunda epeyce tartışma oldu. Linda "The Heathercliffe Magaziners"ı düşündü, ancak
Nina bunun evcil olduğunu ve ayrıca "Magaziners"ın İngilizce sözlüğünde
bulunmadığını söyledi. Connie "'Bilmek İstemez misiniz?' Kulübü"nün uygun olabileceğini düşündü, ancak
kimse onun ünvanını onaylamadı. Sonunda uzun, görkemli isimlerden hoşlanan Marian, "Edebiyat Girişimlerinin Gizli Derneği"ni önerdi ve diğerleri oybirliğiyle kabul etti. Marian Başkan ve Sylvia Sekreter olarak seçildi ve Sylvia hemen yeni bir deftere
üyelerin isimlerini ve derneğin kurallarını yazmaya adadı.

"Kurallarımız olmalı," dedi Marian, "her zaman uymasak bile. Kitabı çok dikkatli bir şekilde saklaman gerekecek, Sylvia, çünkü
ikinci sınıftan herhangi birinin eline geçmesinden korkuyorum."

Yeterince katı ve bağlayıcı düzenlemeler düşünmek uzun zaman aldı, ancak sonunda şunlara karar verdiler:--

1. Bu Derneğe "Edebiyat Girişimlerinin Gizli Derneği" adı verilecek ve kısaca S.S.L.U. olarak bilinecektir.

2. Her üye, içinde olup bitenlerden asla tek kelime
anlatmayacağına dair söz verir.

3. Herhangi bir şey anlatan herhangi bir üyeyle sınıfın geri kalanı
bir daha asla konuşulmayacaktır.

4. Haftalık bir dergi olacak.

5. Her üye dergi için bir şeyler yazmalıdır.

6. Bir üye hiçbir şey yazamayacağını söylese bile,
denemek zorunda kalacaktır.

7. Denemezse, dernekten atılacaktır.

8. Toplantılar dördüncü

den sonra oyun odasında yapılacaktır. sınıf yattı.

9. Okuldan atılan herhangi bir üye toplantılar sırasında
dışarıda koridorda kalmak zorunda kalacak.

10. Tüm üyelerden olabildiğince açık bir şekilde yazmaları rica olunur.

11. Sekreter dergiyi düzenleyecek.

12. Başkan haftalık toplantıda okuyacak.

Nina'nın kehanet ettiği gibi, S.S.L.U. ikinci sınıfta epeyce merak uyandırdı.
Bu sınıf, üçüncü sınıfa tepeden bakıyormuş gibi görünse de
orada neler olup bittiğiyle oldukça ilgileniyordu.

Tam adları olmasa da baş harflerini bilmelerine izin verildiğinden,
büyük kızlar hemen bir G eklediler ve üyelere "The Slugs" adını verdiler. Bu unvan, topluluk terk edildikten uzun süre sonra bile onlara yapıştı. Oyun odasını paylaşan küçüklerden sırrı saklamak çok zordu, ancak bir dizi özel işaret ve sinyal uygulayarak gizemi korumayı ve bu konudan büyük bir keyif almayı başardılar. Brenda Prestbury, evde öğrendiği ve şimdi diğerlerine öğrettiği çeşitli harfleri
sağır ve dilsiz alfabesini hatırlayarak kendini ihtişamla kapladı, kısa süre sonra parmaklarıyla konuşabildiler, oldukça yavaş bir konuşma yöntemiydi, ancak bir üyeden başka kimsenin anlayamadığını hissettiklerinde keyifliydi. Ne yazık ki bir gün başarılarını biraz fazla ileri götürdüler. Stüdyodaki çizim
masasının başında oturan Connie, masanın diğer tarafında olan Linda'ya ilginç bir yorum yapmaya başladı ve Linda, Bay Dawson, ziyaretçi usta, aniden boğazını temizlediğinde cevabının ortasındaydı. "Sanırım size söylemeliyim ki, genç hanımlar," dedi gergin bir şekilde, "sağır ve dilsiz alfabesine çok aşinayım, bu konuyu birkaç yıldır sağır-dilsizler için bir kurumda öğretiyorum."

Connie aşırı derecede kızardı, haklıydı da, çünkü Linda'ya Bay Dawson'ın yakasındaki çiçeği nereden aldığını ve Bayan Coleman'ın ona verip vermediğini sormuştu. Kızlar bundan sonra resim dersinde konuşmaya hiç cesaret edemediler, ancak dans sırasında biraz gizlice konuştular.

Topluluğun ilk büyük toplantısının büyük bir öneme sahip olduğu düşünülüyordu. Oyun odası kapısı, koridorda kimsenin olmadığından emin olduktan sonra dikkatlice kapatıldı ve Brenda, ikinci sınıftan hiç kimsenin orada saklanmadığından emin olmak için
masanın altına ve pencere perdelerinin arkasına bile baktı. Sonunda, kendilerini güvende
gördükten sonra, Sekreter dergiyi çıkardı ve
Başkan'a teslim etti. Başkan, kurallara göre dergiyi baştan sona yüksek sesle okuyacaktı. Defterlerden yırtılmış kağıtlara, eski bir aritmetik kapağının içine dikilmiş, arkası kırpıntılar ve transferlerle süslenmiş ve bir okul etiketine S.S.L.U. yazılmış ve ortasına zamklanmıştı. İllüstrasyon fikri terk edilmek zorundaydı çünkü kimsenin kesilmek üzere ayırabileceği dergileri yoktu ve kimsenin yeteneği de orijinal çizimlerin seviyesine
ulaşmıyordu; ama genel olarak bunun pek bir önemi yoktu. "Bizim istediğimiz hikayeler, resimler değil," dedi Marian, boğazı zorlu görevleri sırasında rahatsız olursa diye
bir parça şekerlemeyle şeref koltuğuna yerleşerek.

"Listedeki ilk şey," diye başladı, "--

ŞÖVALYE'NİN İNTİKAMI
İki Bölümden Oluşan Bir Hikaye

Nina Millicent Forster'dan
'Baron'un Sırrı'; 'Kalenin Sırrı'; &c.'nin Yazarı
&c.

BÖLÜM I

Sir Brian de Fotheringay muhteşem beyaz atının üzerinde, bir elinde kalkanı, diğer elinde kılıcıyla
yol alırken orman karanlık ve kasvetliydi."

"Dizginleri nasıl tutmayı başardı?" diye sordu Connie Camden.

"Sözümü kesmemelisin," dedi Marian. "Belki de onları kılıçla birlikte toplamıştır. Hayır, o yanlış el olurdu, değil mi?"

"At kendi yolunu biliyordu," diye açıkladı Nina. "Ama eğer Connie
her şeyde kusur bulacaksa----"

"Bulmayacak!" dedi Marian aceleyle. "Hikayenin sonuna kadar hiç kimse yorum
yapmayacak. Şimdi devam ediyorum.

Yılmayan ruhu, yolunun tehlikelerine pek aldırış etmedi ve
ay ışığı çelik miğferine vurduğunda
tüm düşmanlarına meydan okudu. Önünde, uzun kuleleri silahlı adamlardan oluşan bir güç tarafından
güçlü bir şekilde korunan Kale duruyordu. Asma köprü kalkıktı ve
kapı kapalıydı. Ancak tehlikeler Sir Brian de Fotheringay için hoş karşılanıyordu, çünkü bunlar onun sevgilisi uğruna
ne kadar çok şey başarabileceğini kanıtlıyordu.
Taret penceresinde, ülkenin en büyük varisi olan güzel Leydi Guinevere de Montmorency duruyordu.
Savaş arabasını kıyıda bırakarak
hedefi yüzdü ve penceresine bir ip merdiven fırlatarak
ondan kendisiyle birlikte uçmasını rica etti.

'Şövalye, senin için her şeye meydan okurdum!' diye cevapladı, ama daha fazlasını
söyleyemeden, zırhlı sert bir figür
arkasındaki kulede belirdi ve onu akan altın saçlarından yakaladı.
Öfkeli babasıydı.

'Buradan!' diye bağırdı. 'Buradan, Sir Brian, seni öldürmeden önce. Sen,
leydi, benim seçtiğim talip Lord Vivian de Fitz Bracy ile evlenmeye söz verene kadar
zindanda hapsedileceksin.'

Bir çığlık atarak umutsuz şövalyesinin gözünden kayboldu.

BÖLÜM II

Hanımını bu kadar korkunç bir kaderden kurtarmaya kararlı olan Sir
Brian de Fotheringay, bazı hizmetlerde bulunduğu ve ihtiyaç anında kendisine yardım edeceklerine söz veren
bir grup haydutla birlikte tüm hizmetkarlarını topladı. Savaş narasını
atarak Kaleye saldırdılar, öfkeli saldırılarından
önce demir parmaklıklar çöktü ve okçular mevzilerinde öldürüldüler.

'Teslim ol, Sir Guy de Montmorency!' diye bağırdı Sir Brian, yenilmez kılıcını sallayarak.

'Asla!' diye bağırdı Baron, ama bu onun son sözüydü, çünkü Sir
Brian onu kalbinden bıçakladı.

Kısa süre sonra zindanı zorla açtı ve güzel Leydi Guinevere'yi serbest bıraktı. Kale artık onundu, bu yüzden gecikmeden
evlendiler ve Kral ve Kraliçe bizzat düğüne geldiler."

Marian okumayı bitirdiğinde kızlar, "Bu mükemmel derecede muhteşem!" diye bağırdılar. "Nina, bunu nasıl akıl edebildin?"

"Ah, bilmiyorum; öylece geldi!" dedi Nina, mütevazı bir şekilde. "Hikayeler uydurmayı
oldukça severim."

"Tek bir şey var," dedi Connie. "Hanımefendi, babası
kalbinden bıçaklandığında, onu bir zindana
kapatmış olsa bile, oldukça üzgün değil miydi? Ben üzgün olmalıyım."

"Orta Çağ'da insanların buna aldırış ettiğini sanmıyorum," dedi Nina. "Görüyorsun ya,
birilerinin öldürülmesi gerekiyordu ve o şövalyeyi en çok seviyordu."

"Ama kendi babası!" diye itiraz etti Connie.

"Şimdi bir sonrakini okuyacağım," dedi Marian, Başkan olarak,
barışı korumak zorunda hissediyordu kendini. "Bence Nina'nın hikayesi çok iyi ve
başlangıçta çok iyi. Bu çok daha kısa görünüyor. Adı:

ÇOK HIZ, EN AZ HIZ

GWENDOLEN WOODHOUSE

Matilda Jane her zaman acele eden bir kızdı. Bir gün
büyükannesi ona kovayı alıp kuyudan biraz su
almasını söyledi, ama önce ayakkabı bağcığını bağlamasını söyledi. Şimdi
Matilda Jane çok hızlı olmak istiyordu, böylece gidip
oynayabilirdi ve ayakkabı bağcığını bağlamak için durmadı. Kapıdan
çıkarken tökezledi ve düştü. Kova elinden
düştü ve köpeğe çarptı; köpek uludu ve kazları
gıdıkladı; kazların
gıdıklaması domuzları homurdandı; domuzların
homurdanması tavukları tarlaya korkuttu; tavuklar
ineği korkuttu, inek koşmaya başladı; at ineğin koştuğunu görünce o da koştu ve ikisi de çitin üzerinden yola atladı;
sonra tavuklar atın ve ineğin peşinden uçtular ve domuzlar
tavukların peşinden gittiler ve kazlar domuzları takip etti ve
köpek kazları kovaladı ve Matilda Jane ve büyükannesinin onları geri püskürtmesi bütün öğleden sonrayı aldı ve hepsi
çünkü ayakkabı bağcığını bağlamak için çok acele etmişti.
Bu hikayenin ahlaki sonucu 'En fazla acele, en az hız!'"

Kızlar güldüler.

"Genellikle ahlaki sonucu olan hikayeleri sevmem," dedi Brenda, "ama
bu hikayeyi hiç umursamıyorum. Hadi, Marian!"

"Sırada bir şiir parçası var," dedi Marian.

YAvru kedilerin korosu

SYLVIA LINDSAY'den

Miyav! Miyav! Miyav! Miyav!
Fare yakalamak istiyoruz, istiyoruz, istiyoruz!
Ama annemiz, yaşlı beyaz kedi,
Bunun için çok genç olduğumuzu söylüyor.

Miyav! Miyav! Miyav! Miyav!
Sinek yakalamak istiyoruz, istiyoruz, istiyoruz!
Ama annemiz eğer yaparsak
O kadar zayıflayacağız ki yakında pişman olacağız!

Miyav! Miyav! Miyav! Miyav!
Annemizin kuyruğunu yakalamak istiyoruz, istiyoruz!
Ama o, kendisinin o kadar sıradan bir kedi olmadığını
Yavrularının bu kadar şımarık olmasına izin vermediğini söylüyor.

Miyav! Miyav! Miyav! Miyav!
İyi olmak istiyoruz, istiyoruz, istiyoruz!
Ama bunu yapmak,
Bunu düşünmekten çok daha zor. başka bir gün.

Şiir o kadar popüler oldu ki Marian onu tekrar okumak zorunda kaldı. Sınıfın Sylvia'nın taşkınlıklarından herhangi birini ilk kez duymasıydı ve oldukça etkilenmişlerdi.

"Korkarım ki bundan sonra benimki çok aptalca görünecek," dedi Brenda. "Yazacak bir şey bulamadım ama bir şeyler
yazmak zorundaydım."

"Başlık ilginç görünüyor," dedi Marian.

FRANSA ZİYARETİM

BRENDA G. PRESTBURY

Geçtiğimiz yaz annem Hazel'ı ve beni Fransa'ya götürdü, Rouen yakınlarında kalan
Teyze Cecily'yi ziyaret etmek için. Gördüğümüz ilk şey, büyük bir şişkin başlık gibi büyük beyaz bir şapka ve ayaklarında tahta ayakkabılar olan komik yaşlı bir kadındı. Hamalların hepsi önlük gibi bol mavi bluzlar giyiyordu. Gümrükten geçmek zorundaydık. Üniformalı bir adam çay
getiren olup olmadığına bakıyordu. Küçük bir kızın bebeğini elinden aldı
ve içinde çay olup olmadığını görmek için yokladı; sonra
bir hanımın yastığını aldı ve o sinirlendiği için
kılıcını içinden geçirdi ve tüm tüyler büyük paltosunun üzerine çıktı. Çok sevinmiştik! Teyze Cecily'nin yaşadığı evde
hiç halı yoktu; zeminler cilalı ahşaptı ve
çok kaygandı. Jean, hizmetçi, her sabah onları
balmumuyla ovalardı, ama Hazel ve ben üzerlerine slaytlar yaptığımızda Fransızcada çok asabiydi. Sabah yedide kahve ve
güzel küçük ekmekler yerdik, sonra on birde düzgün bir kahvaltı yapardık ve İngiltere'de yediklerimizden oldukça farklı şeyler yerdik. Bir gün Hazel ve ben o kadar uzun bir yürüyüşe çıktık ki kaybolduk ve eve yolumuzu soracak kadar Fransızca
hatırlayamıyorduk. Bir kadın bir eşekle
ve üzerinde iki büyük sepetle geldi ve bizi ağlarken görünce her birimize birer elma verdi ve bizi İngilizce konuşabilen köyün papazına götürdü. Papaz çok nazikti; bize bahçesini gezdirdi ve sonra çiftçiden bir araba ödünç aldı ve bizi
Teyze Cecily'nin evine götürdü. Fransa ziyaretim hakkında size anlatabileceğim tek şey bu.

"Biliyorum, korkunç!" dedi Brenda. "Ama ben gerçekten iyi yazamıyorum ve
Nina gibi hikayeler uyduramıyorum. O bunu nasıl yapıyor bilmiyorum!"

"Çok neşeli!" dedi Marian. "Hiçbirimiz Fransa'ya gitmedik, bu yüzden
bunu duymak istiyoruz. Keşke daha fazlasını yazsaydın. Bir sonraki gerçekten çok kısa.

KADIN VE YILAN

JESSIE ELLIS

Avustralya'da yaşayan bir kadın bir gün büyük bir odun kütüğünü
ateşe koydu. Kısa bir süre sonra onu dürtecekti ve
şampuan olduğunu düşündüğü şeyi almak için eğildi, ama aslında
bir anda kolunun etrafına dolanan korkunç bir kara
yıldı. Hareket etmemeyi aklından geçirdi, ama çok
hareketsiz kaldı ve birkaç dakika sonra yılan yere doğru kaydı. Odada bulunan bir beyefendi onu öldürdü ve kütüğü ateşten alarak bahçeye taşıdı, orada yedi yılan daha düştü. Odun içi boştu ve içine bir yuva yapmışlardı ve
uyumuşlardı ve ateşin sıcaklığı onları
uyandırmıştı."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Jessie. "Hanım teyzemdi. Bize bundan
bir mektupta bahsetmişti."

"Ne korkunç bir şey oldu!" diye bağırdı kızlar.

"Güzel bir hikaye, ama çok kısa," diye yorumladı Başkan. "Korkarım
Linda da uzun bir tane yazmamış.

BİR KÖPEĞİN HİKAYESİ

LINDA ACTON MARSHALL

Scamp adında küçük bir köpeğim var, nereye gidersem gideyim beni takip ediyor.
Ayağa kalkıp yalvarabiliyor, burnuna bisküvi alabiliyor ve
her türlü numarayı yapabiliyor. Bir gün yataktaydım ve çok kötü bir soğuk algınlığım vardı ve
Scamp odama geldi. Ona hasta olduğumu söyledim ve o da
keskin bir şekilde havladı ve dışarı koştu. Tavan arasına doğru koştuğunu duyabiliyordum ve kısa süre sonra ağzında bir bisküviyle geri döndü ve
kuyruğunu sallayarak yastığıma koydu ve bana çok
üzgün ve kendinden çok memnun görünüyordu. Tavan arasında bir bisküvi stoğu bulunduruyor olmalı. Bence o dünyadaki en zeki
küçük köpek."

"Benim hikayem de doğru," dedi Linda. "Hayır, ben uydurmadım, Nina; o
gerçekten uydurdu. Şimdi sadece iki hikaye kaldı, Connie'nin ve
Marian'ın. Acaba hangisi sırada."

"Connie'nin," dedi Marian. "Ve şiirde de var. Adı:

THE S.S.L.U.

CONSTANCE MARY CAMDEN

Üçüncü sınıfın kızları dedi ki 'Biz sadece
Gizli Bir Topluluk olacağız.
İkincisi,
Keşfedilecek kelimelerimiz etrafında dolansa da,
Duyacakları veya görecekleri hiçbir şey olmayacak.

Koridordaki kapıları dinleyebilirler,
Ya da anahtar deliğinin etrafında sürünebilirler,
Okulları arayabilir,
Ama kurallarımızı bulamayacaklar,
Ve hiçbir zaman hiçbir şey bilmeyecekler."

Kızlar hem ifade edilen duygulara hem de
şiirsel ortama alkış tuttular.

"Eğer yapabilselerdi dinlerlerdi," dedi Connie. "Her şey için yeterince
kötüler. O ses ne?"

"Neden, hiçbir şey."

"Bir tür horlama duyduğumu sandım."

"Sanırım sadece soğuk algınlığımdı," dedi Nina. "Devam et, Marian; senin hikayeni istiyoruz."

"Ama bir şey duydum," diye ısrar etti Connie. "Sanırım kapının dışındaydı ve bakacağım. "

Hızla ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru sürünerek
aniden açtı, ikinci sınıftan yarım düzine kişinin
gülen yüzlerini ortaya çıkardı,
ki onlar sırayla anahtar deliğinden dinliyorlardı ve
aceleyle ayağa fırlayıp onları karşılayan öfke patlamasından
kaçtılar.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Sybil Lake. "Hiçbir şey duymayacaklar mı veya görmeyecekler mi? Çok
emin olma!"

"Nereye gitsem beni yutan küçük bir köpeğim var!" diye seslendi Eileen
Butler. "Bence o dünyadaki en zeki küçük köpek!"

"Sümüklüböcekler hızla sürünüyor!" diye bağırdı Lucy Martin. Yaralı üçüncüsü
bir vücut halinde ayağa kalkmış ve davetsiz misafirleri koridor boyunca kendi oturma odalarının kapısına kadar
takip etmişti; ancak Bayan Barrett'ın aşağı
geldiğini görünce, savaşı düşmanın kampına taşımaya cesaret edemediler ve oyun odasına geri dönüp o anda akşam yemeği için gelen süt ve bisküvi bardakları
üzerinde bir öfke toplantısı yapmak zorunda kaldılar.

"Yarın Marian'ın hikayesini okumalıyız," dedi Sylvia. "Onlar için korkunç değil miydi? Acaba ne kadarını gerçekten duydular? Bir dahaki sefere
anahtar deliğini tıkayıp, kıyının güvenli olduğundan emin olmak için
her birkaç dakikada bir kapıyı açmaya devam etmemiz gerekecek. İyi bir şey var:
İşaretlerimizi veya şifremizi keşfetmediler ve
kuralları bulmak için çok çalışmaları gerekecek, çünkü kitap piyanonun yanındaki köşedeki
mum bezinin altında saklı; sadece emin olun ve küçüklerin bilmesine izin vermeyin, çünkü içlerinden birinin
sır saklayabileceğine inanmıyorum!"

BÖLÜM XIII

Bir Bahar Pikniği

Mart ayının başlangıcı o kadar hoş, ılıman, ılık bir hava getirdi ki
kış sanki soğuk giysilerini bir araya toplamış ve
elveda demişti. Ay bir kuzu gibi geldi ve muhtemelen bir aslan gibi
çıkarak eski atasözünü haklı çıkarsa da,
bu arada güneş hoştu ve herkes baharın ön tadını
çıkardı. Parlak günlerin tadını çıkarmakta asla yavaş olmayan Bayan Kaye, bir cumartesi kahvaltısında kızların en kalın botlarını giymelerini ve tepelere doğru bir yürüyüşe hazırlanmalarını söyledi.

"Hemen yola çıkacağız," dedi, "sabahın tadını çıkarmak için
ve ceplerimizde sandviç taşımak için. Sonra saat dörtte çay içmek için buraya dönebiliriz."

Sefer küçükler için çok uzak olarak değerlendirildi, ancak
üçüncü sınıf elbette dahil edildi ve sekiz üyesinin hepsi çılgın ruhlarla yola çıktı. Sylvia, Heathercliffe Evi'nde ikinci döneminde olmasına rağmen, mahalledeki güzel kırsalın çoğunu görmemişti; sonbahardaki hava piknik yapmak için
çok nemliydi ve sadece kasabanın dış mahallelerinde veya
ara sıra plaja veya gezinti yoluna yürüyüşe çıkmışlardı.

Bayan Kaye, okulunu Aberglyn'de kurmaya karar verdiğinde akıllıca bir seçim yapmıştı. Hem dağ hem de deniz havasının avantajına sahipti ve
birçok ilginç yere kolayca ulaşılabiliyordu. Bugünkü yürüyüşün hedefi, denize bakan dik bir dağ yamacında yüksekte bulunan bir Druid çemberiydi ve oraya ulaşmak için birkaç saatlik bir
tırmanış gerekiyordu. Önce bir banliyö boyunca ilerledikten sonra, Güzel evler ve bahçelerle çevrili yol daha kırsal bir hal almaya başladı ve sonunda bir stile üzerinden
romantik görünümlü bir ormana tırmandılar. Büyük kayaların üzerinden
geçen muhteşem bir selin aktığı bir geçidin eteğiydi ve vadi
o kadar korunaklıydı ki eğrelti otları ağaçların gövdelerinde ve
dallarında bile büyüyordu ve yosun ayakların altında yeşil bir halı gibiydi.

Kızlar elbette derenin kenarına koştular,
kayaların üzerinden tırmanarak, suya taşlar fırlatarak ve çakıl taşlarının pürüzsüz göletlerde kaymasını sağlamaya çalıştılar. Neyse ki kimse düşmedi, ancak ikisi de
Connie ve Brenda o kadar dar bir kaçış yolu buldular ki Bayan Kaye sürüsünü düzene soktu ve bir kez daha doğru yoldan yürümeye devam etmelerini söyledi. Ağaçlar yavaş yavaş yerini kırlangıçotu, öksürük otu ve aslında birkaç erken çuha çiçeğiyle
parıldayan çimenli kıyılara bırakmaya başladı; fındık çalıları, çocukları topladıklarında
üzerlerine altın polen yağmurları gönderen kediciklerle kaplıydı ve çalılıktaki rahat ve korunaklı bir noktada, içinde üç mavi yumurta olan
bir ardıç kuşu yuvası buldular.

"Tam buraya inşa etmesi ne kadar da hoş!" dedi Sylvia, uzun bir sarmaşık dalının ardında kurnazca gizlenmiş kil kaplı yapıya derin bir ilgiyle bakarak, "Bütün bunları gagasıyla nasıl yaptığını anlayamıyorum.
Ne kadar da akıllı değil mi? Ah, Connie, lütfen yumurtaları çıkarma! Eminim
kıracaksın. Biz buradayken geri dönmeyecek, o yüzden gidelim, yoksa
çok üşürler ve yumurtadan çıkmazlar."

"Bak ne buldum!" Marian, elinde küçük beyaz yıldız benzeri bir çiçekle kıyıya tırmanırken bağırdı. "Daha erken değil mi? Bir taşkıran parçası."

"Hayır, o dikiş otu," dedi Sylvia, evde biraz botanik öğrenmişti ve bilgisini
açıkça dile getirmekten hoşlanıyordu.

"Bu taşkıran," dedi Marian kararlı bir şekilde. "Annem bana bir keresinde kendisi söylemişti."

"Ve annem bana dikiş otu olduğunu söylemişti."

"Annem her zaman haklıdır. Her şeyi bilir!"

"Benimki de öyle! Hata yapamaz!"

"Bayan Kaye'e sorsan iyi olur," diye güldü Linda, "ve sonra o sizin aranızda karar verebilir. Ona Beytüllahim Yıldızı dendiğini duydum, bu yüzden bu üçüncü bir isim."

Bayan Kaye, Marian'ın üzüntüsüne rağmen Sylvia'yla hemen hemfikir oldu; o
yanlış anılmaktan hoşlanmazdı ve gerçekten de inatla
kendi fikrine sadık kaldı ve hala çiçeğe taşkıran adını vermekte ısrar etti,
Bayan Kaye geri döndüklerinde botanik kitabında adının altında bir resmini göstereceğini söylese de.

"Bugün gördüğün veya bulduğun her şeyi fark etmelisin," dedi Bayan
Kaye. "Herkesin gelecek hafta gezi hakkında bir kompozisyon yazmasını bekleyeceğim."

Kızların listelerine yazabilecekleri kesinlikle bolca şey vardı. Muhteşem gür bir kuyruğu olan bir sincap patikanın üzerinden koştu ve aceleyle bir köknar ağacına tırmandı,
sonraki bir dişbudak ağacına
güçlü bir şekilde sıçramadan önce üst dalların güvenliğinden onlara baktı. Bir balıkçıl, uzun bacakları bir leyleğinki gibi sarkık ve gri tüyleri gökyüzüne karşı koyu renkte, görkemli bir şekilde başlarının üzerinden uçuyordu. Bir tarladan, bir işçinin zengin kırmızı toprakta sürdüğü sabanı takip ederek, martı sürüsüyle birlikte beslendikleri bir tarladan, "peewit" diye bağıran bir sürü çulluk havalandı. Korunaklı bir duvarda, bir kertenkele güneşin altında uzanıyordu; ve Linda onu neredeyse yakalayacaktı, ama bir anda hızla uzaklaştı ve sınıfın yarısı onu görmeden taşların arasındaki bir deliğe
girdi. Çayırlarda
oynayan kuzular vardı ve kızlar bir çiftlik avlusundan geçerken, bir kadının bir kapının önünde oturmuş, bir bebek gibi, bir
kuzuyu biberonla beslediğini gördüler. Annesini kaybetmişti, bunu onlara söyledi ve onu hemen bakıcısı olarak kabul etti, o kadar evcilleşti ki evin her yerinde onu takip etti ve mutfağın bir köşesinde uyudu.

"Evde yavrularımızdan birini böyle beslemek zorunda kaldık," dedi Linda. "Küçük bir bebek şişesi kullandık ve sütü ılık suyla karıştırmak ve önce yeterince tatlı olup olmadığını görmek çok eğlenceliydi. Jill'i her zaman en çok sevdim ama onu yetiştiremedik. Oswald çok küçükken ona banyo yaptıracak kadar aptaldı; sanırım onu ​​düzgün bir şekilde
kurulamadı ve soğuk aldı ve öldü. Evcil hayvanlara karşı genelde böyle olur," diye ekledi iç çekerek.

"Öyledir," dedi Marian. "Gwennie ve bana çok korkunç bir şey oldu. Güzel bir siyah tavşanımız vardı ve annem okula gittiğimizde onu beslemememiz gerektiğini söyledi, çünkü küçükler ona düzgün bakamayacaktı ve kendisi de buna zaman ayıramayacaktı. Köydeki bir adam onu ​​bizden satın alıp alamayacağını sordu ve biz de onu çocukları için evcil hayvan olarak istediğini düşündük, bu yüzden ona sattık. Sonra bir gün yolda onunla karşılaştım ve şöyle dedi: 'Ah, Missie, senin o tavşanın çok
iyiydi! Bize iki tam akşam yemeği ve bir kase çorba da yaptı.'
Onu öldürmeyi hiç düşünmemiştik ve çok
üzgündük."

"Kanaryalar en kötüsüdür," dedi Connie. "Üç tane oldu. İlkini
çocuk odasının penceresinin dışına astım ve çivi koptu ve zavallı küçük adam yere
düştü ve öldü. O kadar
iyi bir şarkıcıydı ki. Kedi ikinciyi aldı. Sonra üçüncü bir tane daha oldu, adı 'Tweetie'. Bir gün Bertie teknesinin omurgasını törpülerken onu kafesinden çıkardım ve sanırım kurşun parçalarından bazılarını almış olmalı, çünkü oldukça hastalandı ve öldü. Onu
bahçemdeki gül çalısının altına gömdüm ve büyükannem onun hakkında
en iyi şiiri yazabilene bir ödül teklif etti, buna bir mezar taşı yazısı dedi."

"Ödülü kim kazandı?"

"Bertie'nin kendisi. Tam hatırlayamıyorum ama şöyle başlıyordu:

'Bu gül ağacının hoş kokulu gölgesi altında
Küçük favorimiz yatıyor'.

Hepsinin en iyisiydi. Frank çok öfkeliydi çünkü
kazanamadı ama hiçbirimiz şiirini beğenmedik. Şöyle yazmıştı:

'Zavallı Tweetie öldü.
Biraz kurşun yedi
Yerde yatıyordu:
Tatlılığına saplandı,
Ve ben büyücü olmadığım için,
Bir daha asla kurşun yemeyecek'.

Her neyse, bunun doğru olduğunu söyledi, ama büyükanne o taşlığın bir gül ağacı kadar romantik olmadığına karar verdi, büyücüyle kafiyeli olsa bile."

"Bir kedimiz var, bir yavru kedi çaldı," dedi Jessie Ellis. "Kendi iki
yavrusu vardı ve aşçımız ikisini de boğdu. Zavallı Kedi çok
sefil bir haldeydi; bütün gün onları aradı, miyavladı ve
ağladı, ta ki onu duyduğumuzda kendimizi çok perişan hissedene kadar. Sonra neredeyse bir hafta boyunca ortadan kayboldu ve bir öğleden sonra ağzında minik bir
yavru kediyle geri döndü. Ondan çok memnundu ve onu yalamaya ve sürekli
mırıldanmaya devam etti. Annem onu ​​sahiplenmiş olmalı ve ona
saklamasına izin vereceğini söyledi ve o kadar güzel bir kedi oldu ki, gerçek bir
İran kedisi, bir yakası ve gür bir kuyruğu var. Sık sık nereden aldığını merak ediyoruz."

Çocuklar konuşurken, sürekli olarak
yokuş yukarı tırmanıyorlardı ve şimdi vadiyi, onları doğrudan açık bataklığa götüren bir patikadan
ayrıyorlardı. Orası muhteşemdi. Bir yönde dağlar yükseliyordu, zirveden zirveye, ta ki uzakta Snowdon'un engebeli ana hatlarını, bir bulut çelengiyle yarı gizlenmiş bir şekilde görebilecekleri kadar. Altlarında, Anglesey'in bir harita gibi uzandığı ve küçük Puffin Adası'nın yakında olduğu uçsuz bucaksız bir deniz uzanıyordu.

"Bugün İrlanda'yı neredeyse görebiliriz," dedi Mercy, uzaktaki ufukta belli belirsiz bir mavi ana hat noktasının
görülüp görülmediğini anlamak için gözlerini zorlayarak. "İnsanlar Man Adası'nı da gördüklerini söylüyorlar,
ama ben buraya geldiğimde hiç yeterince net olmamıştı. Sudaki vapurlara bakın; acaba bunlardan biri Çin'e mi gidiyor diye merak ediyorum. Büyük bir gemiyle eve döndüğümü ve Holyhead'deki Stack
Feneri'ni geçip Liverpool'a vardığımı hatırlıyorum."

"Hangi yöne dönerseniz dönün millerce öteyi görebilmek muhteşem," dedi Sylvia.

Sadece kısa otlar ve alçak böğürtlen çalılarıyla kaplı olan bataklıkların yalnızlığını severdi; ara sıra bir koyunun melemesi veya bir çulluğun çığlığı dışında hiçbir ses yoktu ve kendilerinden başka
görünürde hiçbir insan yoktu, ancak uzun mesafelerde bulunan bir veya iki küçük beyaz badanalı çiftlik, dumanlı bacalarıyla yaşam belirtisi veriyordu.
Çok da uzakta olmayan Druidler çemberine geldiler, uzun dik taşlardan oluşan bir halka, o kadar eski ki tüm gelenekleri çoktan kaybolmuştu, ancak Bayan Kaye kızlara bunların muhtemelen Romalılar Britanya'yı keşfetmeden çok önce orada yaşayan ilk kabileler tarafından bir tür güneş tapınma tapınağı olarak kullanıldığını açıkladı.

"Keşke konuşabilselerdi ve "Bize hikayelerini anlatın" dedi. "Onları
büyüten
kaba derili adamlar ve yaz ortası sabahı güneşin ilk parıltısını
görmek için aralarında duran rahipler hakkında garip hikayeleri olurdu. Kim bilir, belki de insan kurbanlarına tanık olmuşlardır ve her halükarda
kurtlar, mağara ayıları, sırtlanlar ve Galler'de artık soyu tükenmiş olan
birçok vahşi hayvanın etrafta dolaşmış olması gerekir. Bunu söyleyebiliriz, çünkü bu yaratıkların kemikleri ve dişleri Llandudno'daki bir mağarada
bulundu. Belki bir gün sizi mağarayı görmeye götürebilirim. Orada bir erkek ve bir kadının iskeletleri
kayaya gömülü olarak bulundu ve boğazlarının etrafında ayı dişlerinden yapılmış kolyeler vardı. O erken
zamanlarda hayatın nasıl olduğunu hayal bile edemiyoruz."

Kızlar Bayan Kaye'in konuşmalarını her zaman ilginç bulurlardı, ancak sağlıklı dağ havası iştahlarını o kadar keskinleştirmişti ki, kolayca eski taşlardan modern öğle yemeğine geçtiler ve ünlü dairenin içine oturup yanlarında getirdikleri sandviç ve portakal paketlerini çıkardılar. Her şey özellikle güzel görünüyordu ve herkes biraz daha yiyebilirdi, ancak bisküvinin son kırıntısı bile tüketilmişti ve çay saatine kadar memnun kalmak zorundaydılar. Bayan Kaye kızlara portakal kabuklarını toplamalarını, sandviç kağıtlarına sarmalarını ve bir kayanın altına
sokmalarını söyledi.

"Hiçbir şey o kadar korkunç değildir," dedi, "bir sonraki gelenler için pikniğinizin izlerini
bırakmak kadar. Eğer herkes aynısını yapsaydı, turistlerin manzarayı mahvettiğine dair çok az şikayet olurdu."

Öğle yemeğinden sonra kızların istedikleri gibi bataklıklarda dolaşmasına izin verildi, çok uzağa gitmemeleri ve Bayan Kaye düdük çaldığında Druidler çemberine dönmeleri emredildi. Kaybolmak neredeyse imkansızdı, çünkü Linda'nın dediği gibi, etrafı millerce görebiliyorlardı ve bir çalının altına saklanmadığınız sürece birileri sizi kesinlikle bulacaktı. Üçüncü sınıfın üyeleri birlikte yola koyuldular,
yaylı bir koyunun başarısına bakılırsa, kayalara keçiler gibi tırmanabilen küçük Gal koyunları kadar çevik bir şekilde,
yaylı otların üzerinden koştular, gevşek bir duvardan bir kedi yavrusu kadar kolay tırmanıp kuzusunu da peşinden götürdü.

Çemberin en uzak tarafındaki bir çukurda, çocuklar Şubat yağmurları ve eriyen karla oluşmuş olduğu belli olan sığ bir su tabakası buldular. Bir ucunda kaba bir sal ve uzun bir sırık vardı, şüphesiz bir çocuk bunlarla eğleniyordu. Cazibesi karşı konulamayacak kadar büyüktü. Üç saniye içinde Connie, Brenda ve Sylvia deneme gezisine çıktılar, son ikisi salı dengelemek için ortada birbirine yakın çömeldi, Connie ise sırığı iterek onları göletin ortasına doğru fırlattı. Çok keyifli bir histi. Su berraktı ve birkaç ayak aşağıda dibinde yeşil otların büyüdüğü ve Connie'nin kurbağa yumurtası olduğunu ilan ettiği jöle benzeri bir maddenin büyük yüzen kütlelerini görebiliyorlardı. "Bir parça alacağım," diye bağırdı, "ve onu okula geri götürüp bir leğene koyacağım; sonra kurbağa yavrularının yumurtadan çıkışını ve küçük kurbağalara dönüşmelerini izleyebiliriz. Salımı bu adaya doğru süreceğim. Burada bir yığın var gibi görünüyor." Üçlü çabaları sırasında neredeyse teknelerini devirse de, yumurtalardan herhangi birini ele geçirmenin çok zor olduğunu gördüler; yumurtanın beyazı kadar
şeffaf ve sümüksüydü ve
dokundukları kadar hızlı bir şekilde parmaklarının arasından kayıyordu. Connie
en sonunda mendilini suyun altına tutarak küçük bir parçayı
sağlamayı başardı; sonra dört köşeyi sıkıca birbirine bağladı ve
ıslak dağınık paketi cebine koydu.

"Öğk! Nasıl yapabilirsin!" diye haykırdı Sylvia. "Ya yolda yumurtadan çıkarlarsa?"

"Bu pek olası değil," diye cevapladı Connie; "ama çıkarlarsa da umursamıyorum. Ben kurbağa yavrularına düşkünüm. "

Salanda bir süre sıra talep eden
diğer kızlar, gecikmeden o kadar öfkelendiler ki
Connie geri çekildi ve öfkelerini yatıştırmaya çalıştı.

"Her zaman tutmak adil değil!" dedi Marian. "Bazılarımız
en az senin kadar denemek istiyor. Ve sen o direği
doğru düzgün nasıl kullanacağını bilmiyorsun. Bana verirsen sana hemen gösteririm!"

"Tamam, Bayan Zeki!" dedi Brenda. "Her zaman her şeyi
herkesten daha iyi yapıyorsun, değil mi? Hadi!"

Marian salın üzerine atladı ve direği aşırı yüksek ve güçlü bir şekilde kavradı; bunun yapılması gereken zarif
şeklinin bir örneği olarak bir hamle yaptı, ama ne yazık ki! salın diğer çocukların ağırlığıyla dengede olmadığını hesaba katmamıştı ve bir tarafa fazlaca adım attığında, aniden devrildiğini gördü ve onu gölete bıraktı. Su, kenara bu kadar yakınken sadece bir ayak derinliğindeydi, ama dışarı çıktığında çizmeleri ve çorapları sırılsıklamdı ve çamurla kaplanmıştı. Diğer kızlar kahkahalarla kıyıya çöktüler.

"Eğer senin yolun buysa, bunu denemek istemiyorum, teşekkür ederim!" dedi Nina.

"Ve direği de kırdın!" dedi Connie.

"Ah, biri salı yakalasın!" diye haykırdı Linda. "Bakın! Sürükleniyor
hemen ve biz binemeyeceğiz."

Ne yazık ki sal bu sırada ulaşamayacağımız kadar uzaktaydı ve henüz deneme fırsatı bulamamış olanların hayal kırıklığına uğramasına
rağmen hiç kimse onu geri alamadı. Marian, arkadaşlarının zamansız neşesi olarak gördüğü şeyden çok rahatsız oldu.

"Çok kabasınız!" dedi öfkeyle, kendi başına yürüyüp
çimenlerde çizmelerini temizlemeye çalışarak.

Şakanın en iyisini yaptıklarını hisseden kızlar hiç kötü niyet beslemediler ve somurtkanlığını atlatması için onu birkaç dakika yalnız bıraktıktan sonra, arkadaşlık teklifinde bulundular.

"Sana ne diyeceğim," dedi Linda; "Yolda yukarı çıkarken yolda bir kutu kibrit buldum ve cebime koydum. Diyelim ki bu küçük çalılığa bir
ateş
yatırdık; hepsi solmuş ve oldukça
bir şenlik ateşi olacak. Sonra Marian çizmelerini kurutabilir."

Çalılık büyük bir kolaylıkla tutuştu ve hemen alev aldı.
Marian çizmelerini ve çoraplarını çıkardı ve çıplak ayakla
çimenlerin üzerinde durarak onları ateşe tuttu, diğerleri ise yanlarında kestane veya patates veya çay için kaynatılabilecek bir
su ısıtıcısı olmasını dileyerek etrafa toplandı.

"Sanırım çimenler de yanmaya başlıyor!" dedi Nina. "Geri çekil, Connie! Neden, bir sonraki çalıyı da yakaladı!"

Çocuklar dehşete düşmüş yüzlerle birbirlerine baktılar. Yangın hızla yere doğru yayılıyordu ve iki büyük çalı kısa süre sonra alev aldı. Mütevazı başlangıçları açıkça hayal ettiklerinden daha fazlasına yol açıyordu. Neyse ki, aniden temiz havada yükselen beyaz duman sütunu Bayan Kaye'in dikkatini çekti ve onu tepenin üzerinden aceleyle geçip sebebini bulmaya götürdü.
Üçüncü sınıf üyelerini, birinin çıplak ayaklı olduğunu, vahşi Kızılderililer gibi ateşin etrafında dans ettiğini ve oraya koşmakta hiç vakit kaybetmediğini görünce çok şaşırdı.

"Siz yaramaz kızlar!" diye haykırdı. "Ne yapıyordunuz? Marian,
botlarınız nerede? Size şaşıyorum! Bu yangını kim yaktı?"

"Söndürmeye çalışıyoruz," dedi Brenda. "Bütün çimenleri
yakalıyordu."

"Ama kim yaktı?"

"Biz yaktık, Bayan Kaye," diye yanıtladı Linda, biraz utangaç bir şekilde, "Marian'ın botlarını
kurutmak için."

"İnsanlar genellikle bataklıkları ateşe verir," diye ekledi Connie. "Bazen tüm yamaçların yandığını gördüm, bu yüzden bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum. Biz
çiftçiye yardım ediyoruz."

"Çiftçi kendi odununu yakmayı sevebilir, ama bunu kendisi için
yapan herhangi bir yabancıya teşekkür etmez. Eğer biz aldırmazsak, bizden
zarar tazminatı talep edecektir," dedi Bayan Kaye. "Bu çalılar güvenli bir şekilde
yanıp sönene kadar buradan ayrılmamalıyız ve
onlardan çimenlere düşen kıvılcımlara basmalıyız. Amerika'da büyük bir çayır yangını genellikle bu şekilde çıkar; alevler
güçlenerek millerce ülkeyi
yakalar, çiftlikleri ve köyleri
yok eder ve önlerine ıssızlık ve yıkım getirir. Sırtım dönükken böyle bir felakete
gireceğinizi düşünmemiştim."

Bayan Kaye o kadar ciddi ve sinirli görünüyordu ki kızlar büyük fikirlerinin
yetersiz kaldığını hissettiler; ve ateş söndüğü anda Marian'a hemen çoraplarını ve çizmelerini giymesini söyledi ve eve dönme işaretini verdi. Marian için çok tatsız bir yürüyüştü çünkü çizmeleri
sertleşmişti ve kendisi için çok dar geliyordu, çorapları ise
hâlâ oldukça nemli ve çamurluydu. Herkes yorgundu ve ikinci sınıf, Sümüklüböceklerin sümüklü göletleri sevdiğine dair alaycı yorumlarda bulundu ve S.S.L.U.'nun bir sonraki toplantısında anahtar deliğinden geçen maceranın duygusal bir anlatımını duymak için sabırsızlandıklarını duyurdu. "Böyle bir şey yapmayacaksın. Aslında toplum hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve dinlemek korkunç derecede kaba. Lisede olabilirsin ama görgü kuralların hakkında pek bir şey söyleyemem. İkinci sınıfta olmadığım için mutluyum!" Marian, Gwennie'ye özel olarak ekleyerek karşılık verdi,
ancak: "Korkarım ki çok şey biliyorlar; ve bu sadece S.S.L.U.'yu mahvetti. Tekrar yazmak için uğraşacağımı sanmıyorum.
Geri dönmek, her ne kadar her şey yokuş aşağı olsa da, gitmekten iki kat daha uzun sürmüyor mu? Ve oh! korkunç, acımasız, umutsuzca aç değil misin,
ve çayın için kesinlikle açlıktan ölüyor musun?"

BÖLÜM XIV

Linda ile Whitweek

Paskalya tatilleri kısa ve tatlıydı. Kısa iki hafta, Sylvia evde olduğunu fark etmeden hemen önce bitmiş gibiydi ve hem annesi hem de o, son gün geldiğinde ayrılmayı her zamankinden daha zor buldular. Ancak, Sylvia'yı vedalaşmanın teselli eden bir telafisi vardı. Mercy Ingledew tatili Bayan Coleman ile geçirmişti ve Aberglyn'e dönerken Bayan Lindsay'in Sylvia ile birkaç gün kalıp onunla birlikte okula gitme davetini kabul etmesine izin verildi, Bayan Coleman ise Llangollen'deki bir akrabasını görmeye gitti. Ziyaret büyük bir başarıydı. Bay ve Bayan Lindsay, Mercy'den çok memnundu ve küçük kızlarının büyük kızlar arasında
bu kadar sevimli bir arkadaş edinmiş olmasından memnundu, Sylvia ise hem ev sahibi olmaktan hem de Heathercliffe Evi'ne birlikte
gitmekten çok keyif aldı.

Artık yaz dönemiydi ve kızların çoğu yılın en keyifli zamanı olarak görüyordu. Mümkün olan her an açık havada geçiriliyordu. Tenis ve kroket tüm hızıyla devam ediyordu ve küçükler yuvarlama ve saklambaçla eğleniyorlardı. Bir yıl önce etrafta koşmaktan hoşlanmayan Sylvia, şimdi "liderimi takip et" veya "Ben görüyorum" oyunundaki herkes kadar coşkuyla bahçede koştururken görülebilirdi ve eğer biri ona eski zevklerini hatırlatsaydı tamamen şaşırırdı.

Okul, Whitsuntide'da kısa bir tatile çıktı ve bu kadar kısa bir süre için eve uzun bir yolculuk yapmaya değmez gibi göründüğünden, Sylvia, Bayan Marshall'ın Linda ile birlikte geri dönme ve birkaç günü Garth Avon'da geçirme davetini kabul etmesine izin verildiğinde çok sevindi. Her iki küçük kız da bu olayı büyük bir zevkle bekliyordu. Sylvia'nın ilk kez kendi başına bir ziyaretiydi ve bunu düşündüğünde kendini oldukça yetişkin hissetti.

Trenle Conway'e kadar gideceklerdi. Orada Bay Marshall onları karşılayacak ve onları köpek arabasıyla Craigwen'e, evinin bulunduğu yere götürecekti. Bayan Coleman onları Aberglyn'de uğurladı,
arabanın kapısına yaslanmamaları,
pencereden sarkmamaları veya başka türlü uygunsuz davranmamaları ve yanlış bir istasyonda inmemeleri için son emirleri verdi, Linda hattı çok iyi bildiği için bu pek olası bir hata gibi görünmüyordu.
Gardiyan'a bir söz ekledi, bu da onun gelip onlara gülümseyerek bakmasına ve onları Conway'e kadar güvenle götüreceğine ve en ufak bir korkuya gerek kalmayacağına dair güvence vermesine neden oldu. Linda ve Sylvia oldukça
hakarete uğramışlardı.

"Bize bebekmişiz gibi davranması gerekmiyor!" dedi Linda. "Bir kereden fazla tek başıma geldim. Hepsi Bayan Coleman'ın huysuzluğu. Sadece Conway'e gitmek yerine
Londra'ya gidiyor olabiliriz. İşte, sonunda yola çıktık!"

Gardiyan çocukları birinci sınıf bir kompartımana koymuş ve kapıyı kilitlemişti, böylece her şey onlara kalmıştı. Her biri bir köşede lüks bir şekilde geriye yaslandı, bölmeleri veya pencerelerden görünen deniz manzarasını süsleyen
fotoğraflara hayran kaldılar.
En yüksek ruh halindeydiler ve bu şekilde seyahat etmek, çok kısa olan bir yolculuğun
çok iyi bir başlangıcı gibi görünüyordu. Tren Conway'e ulaştığında inmek istemediler, ancak durak çok kısaydı ve
dost canlısı muhafız ikisini ve çantalarını vagondan aceleyle
aldı ve düdüğünü çalarak, yanından geçerken minibüsüne atladı.

"İşte Baba!" diye bağırdı Linda, peronda onları bekleyen babasıyla buluşmak için koşarak ve elini tutarak. "Ah, Baba, canım, Scamp'in seninle gelmesine izin verdin mi? Ve Bess'i mi yoksa
Beauty'yi mi getirdin?"

"Bess," dedi Bay Marshall, Sylvia'yı karşıladıktan sonra. "Ve Scamp dışarıda bağlı. Onu istasyona sokmaya cesaret edemedim. Yanınızda getirdiğiniz
sadece bu iki çanta mı? İkisini de bana verin."

Scamp, Linda'yı tekrar gördüğüne o kadar sevinmiş gibi görünen, canlı bir küçük tilki teriyeriydi ki, neredeyse onu sevgisiyle
etkileyecekti ve Bay Marshall onu alıp
kapanın arkasına koyana kadar
deli bir yaratık gibi havlayarak etrafta koştu.

"Buraya kadar koşarak geldi," dedi, "bu yüzden eve
gitmesi için çok uzak olduğunu düşünüyorum, ama hiç yorgun görünmüyor."

Ön koltukta Linda ve Sylvia'nın yan yana, Sylvia ortada ve Linda'nın arkada olması için ancak yer vardı, çünkü onun düşme olasılığı daha düşüktü. Bay Marshall, Bess'e kırbacıyla dokundu ve onlar
eski sokaklardan, kalenin yanından, kemerli kapının altından ve uzakta önlerinde yükselen dağlara doğru yola koyuldular. Kasabadan büyük tepeye tırmandıklarında manzaraya hayran kalan ve
altında uzanan Conway Vadisi'nin güzel genişliğini,
gümüş rengi nehrin ortasından geçtiğini
görebilen Sylvia için her şey yeni bir ülkeydi. Yolculuğun
tamamen tadını çıkardı. Kahverengi tırpan Bess, iyi bir hızla
yol aldı ve o kadar çabuk zemini kapladı ki saat dörtte
yolu gölgeleyen uzun kayın ağaçlarının altından geçtiler ve
Garth Avon'un misafirperver kapısına yanaştılar. Sarmaşıklarla kaplı, güzel, eski moda bir evdi ve şu anda duvarlar
havayı kokularıyla
koklayan güzel pembe ve beyaz güllerle doluydu. Ön tarafta bahçe koltukları, hasır sandalyeler ve beyaz bir örtü ve fincanlar ve tabaklarla kaplı bir masanın çok davetkar göründüğü bir çimenlik vardı.

"Açık havada çay içmek isteyeceğinizi biliyordum," dedi Bayan Marshall,
her iki çocuğu da öperek. "Ellen bilerek buzlu bir sünger kek yaptı ve biraz çörek pişirdi ve Bayan M'Allister eve geldiğinizi duyduğunda, bir kutu gerçek İskoç kurabiyesi gönderdi.
Linda, Sylvia'yı yukarı çıkar ve sonra ellerini yıkadığında onu tekrar bahçeye getirebilirsin. Lizzie çantalarını
taşıdı."

Sylvia, Linda ile yedek yatak odasında, cumbalı bir penceresi ve mavi perdelerle asılı büyük bir yatağı olan hoş bir odada yatacaktı, iki yerine dört küçük kıza yetecek kadar büyük görünüyordu. "Benim odam verandada," dedi Linda, "ama içinde sadece çok küçük bir yatak var ve annem burada tek başına uyursan yalnız hissedeceğini
düşündü. Okulda olduğumuz gibi birlikte olmak çok daha güzel, değil mi?" Sylvia buna içtenlikle katıldı.

"Bu akşam çocuklar da eve geliyor," diye devam etti Linda.
"Rhyl'den tüm yolu bisikletle gidecekler. Okulları öğleden sonraya kadar tatil olmuyor, bu yüzden saat dörde kadar başlayamayacaklar. Artie'nin lastiği
patlarsa, güzel bir yolculuk yapacaklarını düşünüyorum. Lastiğinin
patlamasından korkuyordu. Hilda'nın Londra'daki Whitweek'te tatili yok. Bayan Kaye'in evindeyken olduğu kadar iyi durumda değil ama
birinci sınıfı bile geçmişti, biliyorsun. On yedi yaşında ve yakında tamamen
ayrılacak. Keşke onu görseydin!"

Sevgili eski bahçede çay içmek çok keyifliydi. Yataklar çiçeklerle doluydu ve tenis sahasına inen merdivenleri süsleyen uzun vazolar da öyleydi. Scamp partiye katıldı ve ayrıca Sylvia'yı hayrete düşüren büyük beyaz bir İran kedisi de vardı. Sylvia, Sylvia'yla çok iyi anlaştıkları köpek arkadaşı gibi
oturup yalvarıyordu.

"Scamp Snowball'u çok seviyor," dedi Linda, "ama diğer tüm
kedilerden nefret ediyor ve onları yakalayabilirse öldürür. Bir gün, Conway'de, bizimkine oldukça benzeyen beyaz bir kedi gördü ve onu izlemek çok komikti, çünkü onu yalaması mı yoksa kovalaması mı gerektiğine karar veremedi."

"Ne kadar da güzel temiz!" dedi Sylvia, güzel yumuşak
yaratığı kucağına alıp uzun, ipeksi tüylerini okşayarak. "Onu yıkıyor musun?"

"Bazen yıkıyoruz," diye yanıtladı Linda. "Ama hiç hoşlanmıyor,
zavallıcık. Bunu başarmak için üç kişi gerekiyor, ikisi onu tutmak için,
diğeri de onu sabunlamak ve durulamak için. Çocuklar olmadan asla denemem. Bir keresinde
çok harika bir fikrim olduğunu düşündüm. Kuru temizlemeyi deneyecektim. Tüylerini unla iyice ovaladım ve
tekrar fırçalarken kollarımdan
sıyrılıp açık pencereden atladı. Yağmur yağıyordu ve geri döndüğünde
sadece bir puding gibiydi. Ne yapacağımı bilmiyordum ve çocuklar gitmişti; bu yüzden
papağanı dışarı çıkardım, kafese koydum ve sonra macunu üzerinden
çıkana kadar sulama kabıyla suladım."

"Zavallı Pussie, ne yazık!" dedi Sylvia.

"Öyleydi ama o zaman gerçekten kendimi tutamadım. Kendini temiz tutmalıydı, o zaman böyle dertlere katlanmak zorunda kalmazdı.
Tavukları ve cüce tavuklarımı görmeye gelmek ister misin?"

Evin arkasında kümes hayvanlarının tutulduğu bir tarlaya açılan bir ahır vardı.
Bayan Marshall için bir hobiydi.
Bayan Marshall kümes hayvanlarının arasında saatlerce vakit geçiriyordu ve çok değer verdiği özellikle iyi bir beyaz Leghorn cinsi vardı. Her biri küçük ahşap kümesleri olan birkaç düzgün tel örgüsü vardı ve bunların birkaçında ilginç tavuk aileleri vardı.
Kanaryalar kadar sarı olan tatlı tüylü atomlardan, Sylvia'nın hiç de güzel olmadığını düşündüğü uzun bacaklı yaratıklara kadar değişiyordu.

"Henüz tam tüyleri çıkmadı," dedi Linda. "Hala
çirkin ördek yavruları, ama zamanla çok yakışıklı olacaklar. Şu huysuz yaşlı tavuğa bak. Paskalya tatillerinde onu kendim koydum. O kadar
kuluçkaya yatıyordu ki, Liebig bir tencerenin üzerine oturmakta ısrar etti. Sanırım
yumurta sanmıştı. Sanırım ona gerçek yumurtalar vermeseydim, neden
çıkmadığını merak ederdi."

"Tavuk beslemek hakkında her şeyi biliyor gibisin," dedi Sylvia.

"Şimdi biraz daha fazla şey biliyorum, ama bir keresinde çok korkunç bir hata yaptım.
Annem bana kümese gitmemi ve Teyze Edith'e gönderebileceğim yumurta olup olmadığına bakmamı söyledi. Bazen tavukların ahırda yumurtladığını biliyordum, bu yüzden oraya gitmeyi düşündüm. Etrafta dolaştım ve
içinde on tane güzel kahverengi yumurta olan bir yuva buldum. Oldukça sıcaklardı, bu yüzden
tamamen taze olduklarından emindim, onları sepetime koyup
eve taşıdım. Annem postaya yetişmek için acele ediyordu;
onları nereden aldığımı sormadı, sadece acele ettiğimi söyledi ve
hemen bir kutuya koydu. Ertesi sabah ahıra gitti ve orada oturan kuluçkadaki bir tavuğu özel olarak satın aldığı çok özel yumurtalarla besledi ve dehşete düşerek hepsinin
gittiğini gördü! Birkaç gün içinde yumurtadan çıkacaklardı, bu yüzden ne kadar
öfkelendiğini ve bana söylendiği gibi kümese gitmediğim için
beni nasıl azarladığını tahmin edebilirsiniz. Ama sanırım Teyze Edith için daha da kötüydü. Annemin ona gönderdiği yumurtalarla bir Simnel keki yapmayı düşünmüştü ve her birini birbiri ardına
kırdı ve her birinin içinde küçük bir tavuk vardı!"

"Ne kadar korkunç!" diye güldü Sylvia; "Sanırım kekini
yapmamıştı."

"En azından bizim yumurtalarımızla değil ve o zamandan beri
bu konuda benimle hep korkunç bir şekilde dalga geçiyor. Şimdi size cüce tavukları göstermek istiyorum. Onları en çok seviyorum,
çünkü onlar benim."

Cüce tavukların kendilerine özel bir koşusu vardı. Çok
temiz küçük kuşlardı, güzelce işaretlenmiş tüyleri vardı, o kadar evcillerdi ki
hanımefendilerinin uzattığı kola hemen uçup
onlar için getirdiği ekmeği
yediler. Linda, Sylvia'ya küçük evlerini büyük bir gururla gösterdi ve özellikle yuvalama kutusunda iki minik yumurta bulduğu için çok mutlu oldu.

"Yarın sabah kahvaltıda her birimiz bir tane yiyebiliriz," dedi;
"bunları bizim için bilerek yumurtlamış olmalılar. Ben cüce tavuklarımı sadece Paskalya'da aldım ve bunlar ilk yumurtaları. Küçük tavuklardan birinin
oturmasını çok umuyorum. Tomtitler kadar büyük birkaç minik civciv sahibi olmak harika olmaz mıydı?"

Sylvia'nın evcil hayvanlarla pek fazla deneyimi yoktu ama Linda'nın eşyalarına çok meraklıydı: Mutfakta bir kafeste yaşayan ve "Gel beni öp!" ve "Kapıda kim var?" demeyi öğrenen sığırcık; samanla kaplı şirin bir kutuda tutulan ve akşamları masanın etrafında koşup kendisine verilen fındıkları yiyen fare; ve büyük kulübede uyuyan ve eve girmesine hiç izin verilmeyen kaba, zıplayan bahçe köpeği Bute.

"Görmeni istediğim başka bir şey daha var," dedi Linda, Sylvia'nın kolunu tutarak ve onu tekrar çimenliğe, sonra da küçük bir kapıdan mutfak bahçesine götürdü, kuş üzümü ve bektaşi üzümü çalılarıyla dolu, genç elma ağaçları, erken
sebzeler ve saksı otları, aralarında büyüyen karanfiller, menekşeler ve
unutmabeni çiçekleri ve
çocuklar ellerinin arasında ovuşturduklarında en güzel kokan
biberiye, lavanta ve güney odunu çalıları. Çiçek açmış bir leylak ağacının altında bir köşede küçük bir mezar vardı, başında küçük bir mezar taşı vardı, üzerine kabaca şu yazı oyulmuştu:

YAŞAMIŞ EN İYİ VE EN SADIK KÖPEK
JOCK'UN SEVGİYLE ANISINA
27 Şubat 1907'de Öldü
8 Yaşında.

"Temizlenmesi ve otlarının ayıklanması gerekiyor," dedi Linda. "Evdeyken her zaman çok temiz tutarız, ama tabii ki çocuklar da yokken
bakacak kimse olmuyor. Oldukça güzel yapılmış, değil mi?"

"Çok," dedi Sylvia. "Kim yaptı?"

"Oswald. Ellerini çok iyi kullanıyor ve bir keskiyle
yonttu. Korkunç derecede uzun bir zaman aldı ama Jock'un bunu hak ettiğini söyledi. Onu unutulmasına izin veremezdik."

"Ne tür bir köpekti?"

"Korkarım sadece bir melezdi; iri, gri ve tüylüydü,
ama onu sevimli bulduk. Ondan daha iyi bir köpek daha olmamıştı."

"Scamp bile mi?"

"Hayır, tam olarak değil. Jock çok iyi bir arkadaştı ve çok itaatkar ve nazikti. Onu daha küçücük bir köpek yavrusuyken bir çiftlikten aldık; çiftçi onu
boğacaktı ama Oswald onu
onun yerine tutmasına izin verilmesi için o kadar çok yalvardı ki, annem bunu yapabileceğini söyledi. Dadı ilk başta oldukça öfkelendi; ona bakmanın başka bir çocuk kadar sorun olacağını söyledi,
ama o kadar iyiydi ki, kısa sürede ona düşkün oldu ve kreşte yaşamaya başladı. Artie o zamanlar bebekti ve Jock beşiğinde nöbet tutardı veya bahçede bir halının üzerinde yuvarlanmaya zorlandığında onu izlerdi ve Artie saçını ne kadar çekerse çeksin, asla ısırmayı düşünmezdi. Yatak odamızın kapısındaki hasırın üzerinde uyurdu ve sabahın ilk saatlerinde koşarak içeri gelir, kuyruğunu sallardı. "Bir yaz Llandudno'da kalmaya gittik ve annem Jock'u yanımıza almamamız gerektiğini söyledi, çünkü pansiyondaki insanlar onu
istemezdi. Onu geride bıraktığımız için çok üzgündük ve eminim o da bizim onsuz gideceğimizi biliyordu, çünkü çok ağlıyordu. Babam, tuzağı takip etmesini önlemek için ahırda bağlanması gerektiğini söyledi ve hepimiz ona veda etmeye gittik; hatta dadı Nellie bile burnundan öptü.
O akşam Llandudno'ya vardığımızda onu çok özledik, ama ertesi sabah kahvaltıda otururken kapıda bir sızlanma ve tırmalama sesi duyduk ve Jock, boynunda yaklaşık yarım metrelik bir iple içeri daldı. İpi kemirmiş ve peşimizden
gitmiş olmalı. Ama nereye gittiğimizi bilmesi ve kaldığımız evi bulması akıllıca değil miydi? Babam, Llandudno'dan bahsediyorduk ve yolda karşılaştığı diğer köpeklere doğru yolun hangisi olduğunu sordu! Annem onu ​​tekrar eve göndermek zorunda kalacağımızdan korkuyordu, ancak ev sahibi yaptıklarını duyduğunda, kalmasına izin verdi ve bizimle her yere gitti ve kimseye sorun olmadı. "Bir gün Nellie bizi Great Orme's Head'de uzun bir yürüyüşe çıkardı. Yanımızda sepetler vardı ve tüm öğleden sonra böğürtlen toplayarak dolaştık. Artie o zamanlar oldukça ufak tefek bir çocuktu, üç yaşından büyük değildi; hatta pantolon bile giymemişti. Sanırım sepetlerimizi doldurmakla o kadar meşguldük ki kimse onu fark etmedi; her neyse, Nellie'den kaçmayı başardı ve böğürtlenlerin yetiştiği uçurumun kenarına yaklaştı. Böğürtlenleri toplamak için eğilmeye çalıştığını ve dengesini kaybettiğini düşünüyoruz çünkü aniden sesinin perdesinden çığlık attığını duyduk ve ne olduğunu görmek için koştuğumuzda, bebeğimizi uçurumun kenarında, dikenli çalıların arasında asılı kalmış halde ve Jock'ı da ölümcül bir ölüm gibi eteğine tutunmuş halde gördük. Artie uluyordu ve Jock da tuhaf bir ses çıkarıyordu; düzgün havlamazdı, çünkü Artie'nin
giysilerini bırakma korkusuyla
ağzını açmaya cesaret edemezdi. Nellie
ikisi de bir araya geldi ve çimlere oturup ağladı,
ve hepimiz Jock'a sarılıp öptük. Annem daha sonra, Artie'nin hayatını kurtarmak için
Llandudno'ya gitmesine izin verildiğini düşündüğünü söyledi.

"Elbette bundan sonra, daha önce olduğundan bile daha büyük bir evcil hayvan oldu ve onu yanımıza almadan asla evden ayrılmadık. Büyükanne
bize sorduğunda Jock'a özel bir davet gönderirdi ve bir keresinde doğum gününde ona küçük bir pasta yapıp postayla
gönderdi. Üç yudumda yedi.

"Öldüğünde çok üzüldük. Hilda yas tutmak istediğini söyledi ve Artie ve ben küçük not kağıtlarının
üzerine siyah mürekkepler
çizdik ve Büyükanne ve Teyze Edith'e söylemek için üzerlerine yazdık. Onun için güzel bir cenaze töreni yaptık ve mezarına koymak için çelenkler yaptık
ve bahçemizden çıkarabildiğimiz en güzel çiçekleri
dik. Paskalya tatillerinde taşı düşünen Oswald'dı. Hilda Londra'ya dönene kadar bitmemişti, bu yüzden
henüz görmedi. Eminim hoşuna gidecektir."

Garth Avon'da görülecek ve duyulacak o kadar çok ilginç şey vardı ki
iki kız saat yediden sonraya kadar dışarıda eğlendiler, sonra
çanların canlı bir şekilde çaldığını duydular ve kapıya doğru koşup Linda'nın kardeşleri için kapıyı açmak için tam zamanında yetiştiler, onlar da bisikletleriyle geldiler. Oswald, Linda'dan birkaç yaş büyüktü,
Artie ise biraz daha küçüktü; ikisi de kız kardeşlerinin ziyaretçisiyle hemen arkadaş olmaya hazır görünen iyi yürekli çocuklardı. "Senin hakkında çok neşeli şeyler duyduk, biliyorsun," dedi Oswald,
el sıkışırken. "Lin başka kimseden bahsedemez. Biz her zaman okulun
Sylvia ve Bayan Kaye'den oluşması gerektiğini söyleriz."

"Geç kaldın, değil mi?" diye sordu Linda. "Bir saat önce
burada olduğunu düşünmüştük."

"Geç kalmış olabiliriz. Artie'nin lastiği Abergele ile Llandulas arasındaki yolda patladı ve tamir edecek birini bulmadan önce makinelerimizi Colwyn Koyu'na kadar
yürümek zorunda kaldık. Kendimiz tamir etmeye çalıştık
ama üzerini örtecek kadar büyük bir lastik parçası yoktu. Sonra
bisiklet dükkanındaki adam o kadar yavaş bir adamdı ki, bütün gece onunla uğraşacağını düşündüm ve biraz kuruyana kadar
pompalamaya cesaret edemedik. Neyse ki okuldan ayrılmadan önce biraz çay
aldık ama artık yeterince açız. Akşam yemeği hazır değil mi?"

"Hazır ve şımartıcı," dedi Linda. "Sosisler ve yarım saat önce mutfak penceresinden
pişirdiklerini koklayabiliyordum. Sylvia ve ben
uzun zamandır bahçede sizi izliyorduk. Çabuk olun ve
aşağı gelin; size yarın için
düşündüğüm çok hoş bir plandan bahsetmek istiyorum."

BÖLÜM XV

Eşekle Gezi

Linda'nın planı o kadar ümit vericiydi ki hem çocuklar hem de Sylvia
onun fikirlerine hemen katıldılar. Dördünün de Pen y Gaer'in tepesine, civardaki bir dağa, çok güzel bir İngiliz kampının kalıntılarının bulunduğu ve
Conway vadisinin tamamının mükemmel bir manzarasını görebilecekleri bir gezi yapmalarını önerdi. Craigwen'den oldukça uzun bir yürüyüş mesafesi olduğu için
bir eşek ödünç alıp sırayla binebileceklerini ve ayrıca öğle yemeğini sırtında taşıyabileceklerini düşündü. Şüphesiz süt satın alabilirlerdi ve bir çiftlikte
sıcak su alabilirlerdi, böylece geri dönmeden önce çay yapabilirlerdi ve böylece bataklıklarda bütün bir günün tadını çıkarabilirlerdi. Bayan Marshall
isteyerek izin verdi. Çocukları piknik yapmayı severdi ve yanlarında yetişkin biri olmadan kendilerine bakabilecek kadar istikrarlıydılar; her zaman oğlanları en azından kendi kendilerine yetebilmeleri için teşvik etmişti ve Artie ara sıra yaramazlık yapmaya meyilli olsa da, Oswald'ın küçük kızlara bakacağını ve onları akşam güvenli bir şekilde eve getireceğini biliyordu.

Sylvia keşif gezisini o kadar çok bekliyordu ki, Linda ile büyük yedek yatağa girdiğinde ve mum söndüğünde heyecandan neredeyse uyuyamadı. Uzun bir süre uyanık kaldı, ağaçlarda öten bir baykuşu ve bahçenin dibinden akan bir derenin yumuşak dalgalanma sesini dinledi;
sonra sonunda ikisi de karmaşık bir rüyaya daldılar ve o, güneş pencereden içeri
dolarken uyanana kadar başka hiçbir şey hatırlamadı ve Linda'nın sesi, özellikle güzel, sıcak bir sabah olduğunu ve tüm yıl boyunca Pen y Gaer'in yüksekliklerine tırmanmak için
seçeceği günün bu olduğunu ilan etti.

Kahvaltı biter bitmez, çocuklar önce eşeği ödünç almak için komşu bir çiftliğe gittiler, Teddie adında tüylü küçük bir yaratıktı, sahibi tarafından değirmenden un çuvalları getirmek için
kullanılıyordu. Ne eyer ne de dizgin kullanmaya alışkın değildi,
ama çocuklar onu bir yularla eve götürdüler ve sırtına bir parça iple bir yastık bağladılar. Öğle yemeği sepetlerini ve iki emaye teneke kupayı eyer çantaları gibi her iki tarafa fırlattılar, sonra Sylvia'ya ilk sürüşü yaptırıp binmesine yardım ettiler ve Scamp ile Bute'un etraflarında çılgın bir heyecanla
yarıştığı
dağlara doğru yola koyuldular.

Çok sıcak bir gündü, bu yüzden yakında yakın ormanlardan çıkıp esintili bataklıklara doğru gideceklerini düşünmek hoştu.
Kırsal alan en iyi halindeydi; tarlalar yabani sümbüllerle maviydi ve çalılıklar çalı ve süpürge otlarıyla sararmıştı, her yerde genç eğrelti otlarının hassas
sürgünleri açılıyor ve narin
altın-yeşil yapraklar gösteriyordu. Kuşların yuvalaması için biraz geç olmuştu, yine de
Oswald ve Artie, çocuksu bir şekilde, her olası görünen noktada avlanmaya karşı koyamadılar, ancak bir kara kuşun ikinci yavrusu, terk edilmiş bir keten kuşu yuvası ve geçen yılki bir sarı çekiç kuşu, aramalarının tek sonucuydu.

"Keşke eşeği koşturabilseydik!" dedi Sylvia, tepenin en zor kısmı için zavallı Teddie'nin bacaklarını korumak için inmişti, ancak düz bir yola ulaştığında tekrar yerine oturmuştu.

"Elimizden geleni yapacağız," dedi Artie, çakısını çıkarıp fındık ağacından dikkatlice bir çubuk keserken. "Ona bir şans vereceğim,
ama tekmelemesi durumunda sıkıca tutmanı tavsiye ederim."

Çok sert bir darbe değildi, ancak Teddie buna aşırı derecede içerlemiş gibiydi. Karakterli bir eşekti ve Sylvia'nın umduğu gibi dörtnala koşmak yerine, doğrudan çalılığa koştu ve hem şapkasını hem de saçını yabani gül çalısına o kadar başarılı bir şekilde dolaştırdı ki, serbest kalmak için çığlık atmak zorunda kaldı.

"Belki de yanlış tarafına vurdun," diye önerdi, eşeğin burnu tekrar yola çekildiğinde.

"O zaman diğerini deneyelim," dedi Artie, sopasını düşürdükten sonra, kalın, tüylü kürke
vurucu bir şaplak attı.

Ancak Teddie'nin zorlanmaya niyeti olmadığı açıktı; hemen karşıdaki çalılığa yöneldi ve Sylvia da kendini uzun bir böğürtlen püskürmesiyle aynı zorluklarla buldu.

"Tanıdığım en inatçı küçük canavar," dedi Linda. "Onu bir kez daha deneyelim. Oswald, başını tam yolun ortasında tut, sonra Artie ve ben ona aynı anda, her iki tarafta birer tane vuracağız. Hazır mısın, Artie! Bir, iki, üç, hadi!"

[İllüstrasyon: "HEM ŞAPKASINI HEM DE SAÇINI BİR YABAN GÜLÜ
ÇALILIĞINA DOLANDIRDI"]

Bu sefer gerçekten kaçıp gitti. Eşek topukladı
ve yolda güzel bir şekilde dörtnala gitti, çocuklar ve Linda peşinden koşuyor, Sylvia'yı teşvik ediyorlardı, Sylvia gülüyordu ve şapkasını tutmaya ve öğle yemeğinin düşmesini engellemeye çalışıyordu, Scamp ve
Bute ise seslerini kesecek kadar havlıyorlardı. Emaye kupalar zavallı Teddy'nin yanlarına çarptı ve onu o kadar tedirgin etti ki belki de birinin onu öne doğru çevirdiğini ve geriye doğru koşmasını istediğini düşündü, çünkü aniden durdu ve başını eğdi, bunun sonucunda Sylvia boynunun üzerinden atladı ve kendini tozlu yolda otururken buldu.

"Bana iyi geldi!" diye güldü. "Hayır, en ufak bir zararım olmadı.
Hem beni hem de öğle yemeğini taşırken onu koşturmak çok kötü. Şimdi yürüyeceğim ve ona biraz dinlenme fırsatı vereceğim, sonra Linda'nın onu sürme sırası gelecek."

Ormanlar ve yüksek kıyılar arasında birkaç mil boyunca yokuş yukarı kıvrılan yol, sonunda iki tarafı dağ zincirleriyle çevrili bir tür yayla olan bataklıklara ulaştı.

"Druidler çemberinden çok da uzakta değiliz," dedi Linda.
"Sanırım sadece o tepenin ötesinde."

"Hayal ettiğinizden daha uzak," dedi Oswald. "Hilda ve ben bir keresinde oraya gitmiştik ve oraya asla varamayacağımızı düşündük. Aberglyn'den çok daha kolay bir yol. Bu berrak havada her şey o kadar sade görünüyor ki, aslında birkaç mil uzaktayken
sık sık oldukça yakın olduğunuzu düşünüyorsunuz ve yürüyorsunuz ve asla daha yakına gelemiyorsunuz."

"Umarım Pen y Gaer'de böyle olmaz; artık çok iyi görebiliyoruz," dedi Linda, platodan tam yüksekliği görünmeyen yuvarlak yeşil tepeye bakarak, ancak aşağıdaki vadiden yeterince etkileyici görünüyordu.

"Daha uzağa gitmeden önce öğle yemeği yemek istememe yetecek kadar uzak," dedi Oswald. "Burada biraz su içebileceğimiz bir dere var. Diyelim ki Teddie'yi kapıya bağlayıp taşların üzerinde kamp kurduk."

Diğerleri de aynı fikirdeydi. Eşek, yolun karşısına geçen bir derede susuzluğunu gidermişti, bu yüzden onu yolun kenarındaki
çimenleri biçmesine yetecek kadar uzun bir ip parçasıyla kapının korkuluğuna bağladılar ve nehrin yatağına inerek öğle yemeğini büyük ve düz bir kayanın üzerine serdiler. Bayan Marshall
piknik konusunda deneyimliydi. Önce, iştahlarını
azaltacak kadar kalın ama ardından gelen haşlanmış yumurtaları, ekmeği ve tereyağını bozmayacak kadar kalın jambonlu sandviçler vardı; sonra reçelli sandviçler ve tohumlu kek geldi;
ve en son olarak da kıymalı turta gibi üstleri ve içinde çilek reçeli olan lezzetli küçük börekler. Herkes açtı ve
herkes bu güzel yemeğe o kadar çok adalet yaptı ki
sadece bir börek kaldı ve bunu köpekler arasında bölmeye karar verdiler, köpekler yemeğin payını almıştı.

"Çay için yetecek kadar değil," dedi Oswald. "Çiftlikten biraz ekmek ve tereyağı, ayrıca süt ve sıcak su alabiliriz diye düşünüyorum.
Bakın! Bu derede alabalık var. Az önce havuzun karşısında yüzen iri bir adam gördüm."

"Ben de gördüm," dedi Artie. "O kayanın altına girdi. Ben de
suya dalıp
onu çıkarabilir miyim diye bakacağım."

Her iki çocuk da ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp
nehre dalarak, çok sportmenlik dışı bir eğlence olan
alabalığı gıdıklamaya başladılar. Dikkatlice yukarı doğru kürek çektiler, ellerini olası her taşın altına
koyup bir balık hissedene kadar, sonra parmaklarını çok nazikçe
hareket ettirerek onu solungaçlarından
tutana kadar,
hızlı bir
sıçramayla onu sudan kıyıya fırlatmayı başardılar. Linda ve Sylvia, bu yeni balıkçılık
şeklinden çok heyecanlanarak yanlarından takip ettiler ve alabalıkları toplayıp onları öğle yemeği
sepetlerinden birine koydular. Çocuklar beş veya altı tane yakalamayı başarmışlardı, bunlar parıldayan ve gümüş rengindeydi, sonuncularını
yakaladılar ve ikisi de bir kayanın
kuyruğunda yattığını görebildikleri
özellikle büyük bir tanesini yakalamaya çalışıyorlardı.

"Zor bir konu olacak," dedi Oswald. "Elimden geleni yapacağım ama eğer onu kaçırırsam yakalamaya hazır ol!"

Oswald gizlice elini uzattı ama alabalık tetikteydi ve solungaçlarına ulaşmadan çok önce havuza dalmıştı ve Artie'den de kaçmıştı. Artie onu yakalamaya çalışırken neredeyse suya düşüyordu.

"Onu kaçırdım! Ne yazık! Ve o kadar güzeldi ki!" diye bağırdı üzgün çocuklar.

"Şimdi, orada ne yapıyorsunuz, genç kaçak avcılar?" diye bağırdı karşı kıyıdan bir ses ve yukarı baktıklarında çocuklar kadife kadife bir takım elbise ve yumuşak yuvarlak bir şapka giymiş uzun boylu bir adamın onlara suratında en sevimsiz ifadeyle kaşlarını çattığını gördüler.

Öyle şaşırmışlardı ki hiçbiri ne diyeceğini bilemedi.

"Hemen o dereden çıkın!" Çocuklara emretti,
itaat ettiler, ama doğal olarak Linda ve Sylvia'nın durduğu tarafta
böyle beklenmedik ve öfkeli bir ziyaretçiye oldukça korkmuş bir şekilde bakıyorlardı.
Bir av bekçisi gibi görünen
adam, taştan taşa atlayarak
nehri kolayca geçti ve küçük kızlara doğru yürüdü,
sepetlerinin içine göz attı.

"Düşündüğüm gibi!" diye belirtti. "Şimdi, siz genç yaramazlar,
sizi alıp kaçak avcılıktan hapse gönderebileceğimi biliyor musunuz?"

"Neden," diye soluk soluğa söyledi Oswald, "sadece biraz alabalık yakalıyorduk!"

"Sadece biraz alabalık yakalıyorduk! Sadece biraz alabalık yakaladığını söylüyor!"
diye yankıladı adam, sanki hayali bir arkadaşa sesleniyormuş gibi. "Sanırım buna kaçak avcılık demezdi? Ah, hayır!"

"Biz bunları kendi deremizde, evimizdeki derede böyle yakalarız," dedi Artie.

"Bu bambaşka bir konu. Ekmek ve tereyağını evde alıyorsun diye benim evime girip benimkini alman için bir sebep yok, değil mi? Bu balıkçılık korunuyor ve ben de bununla ilgileniyorum. Kaçak avcılık çok ciddi bir suç. Seni suçüstü yakaladım. Sözlerimi kanıtlamak için o sepetteki alabalık var."

Çocuklar birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar.

"Zarar verdiğimizi bilmiyorduk," dedi Oswald sonunda.

"Bu tür küçük bir olayda insanlar bana her zaman bunu söyler," dedi adam bir kalem ve bir defter çıkararak. "Bu hikayeden oldukça
sıkıldım. İsimlerinizi ve adreslerinizi rica ederim, lütfen."

"Neden istiyorsun?" diye sordu Artie ihtiyatla. "Kendinizi Llanrwst İlçe Mahkemesi'nde suçlanırken bulduğunuzda nedenini anlayacaksınız," diye cevapladı adam sırıtarak, "ya da babanız anlayacaktır, sanırım beş pound ve masraflar veya buna yakın bir miktar. Tüm harçlığınızı veya daha fazlasını alacaktır."

"Önce ben hapse gireceğim," dedi Oswald kararlı bir şekilde.

"Ben de gireceğim," diye ilan etti Artie.

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Linda, iyice korkmuş ve gözyaşlarına boğulmuştu. "Lütfen onları hapse göndermeyin! Bakın, balığı tekrar suya koyacağım. Onları almanın yanlış olduğunu bilmiyorduk; gerçekten de bilmiyorduk!"

Adam elinin arkasından hafifçe öksürdü.

"Genç hanımı rencide etmek istemem," dedi; "ama ölü balıkları tekrar dereye koymanın bir faydası yok. İşte," Linda'nın gözyaşları daha hızlı akarken, "bu sefer sana karşı çok sert olmayacağım. Bana alabalıkları ver ve bu konuda daha fazla konuşmayalım. Ama bir daha hiçbirinizi burada kaçak avcılık yaparken yakalamama izin vermeyin, yoksa sizi bu kadar kolay bırakamam. Karargâhtan emir aldım. Şimdi hepiniz defolup gidin!"

Çocukların para cezasından veya hapisten kurtulacakları için çok rahatlayan Linda, balıkları sepetten çimenlere boşalttı ve Sylvia'nın elini tutarak, eşeği kapıya bağlı bıraktıkları yere kadar olabildiğince hızlı koştu, ardından Oswald ve Artie geldi, onlar da sadece ayakkabılarını ve çoraplarını almak için durdular. Onlar
kendileriyle öfkeli av bekçisi arasına taş duvar koymaktan memnundular ve çocuklar ayakkabılarını giyer giymez Teddie'yi serbest bıraktılar ve Pen y
Gaer'e doğru yola koyuldular.

"Ne korkunç bir huysuz adam!" dedi Sylvia. "Az önce duvarın üzerinden baktım ve hala orada duruyordu ve yumruğunu bana doğru salladı."

"Suyun korunduğunu bilmiyordum," dedi Oswald, bu anıyı hatırlayınca
çok üzüldü. "Yaşlı balıklarının peşinden tekrar oraya gitmek isteyeceğimizi düşünmesine gerek yok; sandığı kadar hazine değiller."

"Ekşi üzümler!" diye güldü Artie.

"Ah, sus! Onları ilk gıdıklamayı sen önermiştin!" dedi Oswald, tamamen öfkeden deliye dönmüştü ve herkesle
kavga etmeye hazırdı.

Ancak Artie iyi huylu küçük bir adamdı ve sadece ıslık çalma ve kardeşinin kötü ruh halini atlatmasını bekleme inceliğine sahipti. Eşeğe kimse binmediği için kendisi bindi ve Linda ile Sylvia'yı "çift şaplak yöntemi" dediği şeyi denemeye ikna ederek, sonuncusu kadar felaketle sonuçlanmayan muhteşem bir dörtnala koştu. Yürüyüşlerinin hedefine neredeyse ulaşmışlardı ve Teddie'yi yakındaki bir çiftliğe götürerek kadından, Pen y Gaer'in zirvesine tırmanırken onu orada bırakmalarına ve geri döndüklerinde çaydanlığının kaynamasına izin vermesini istediler. Artık yolları yoldan uzaklaşıyor ve bir stile üzerinden fundalığa doğru gidiyordu. Zorlu bir tırmanıştı ve içinden geçmek zorunda kaldıkları kalın çalılıklar yüzünden daha da zordu, ancak tepeden gördükleri manzara, oraya varmak için çektikleri sıkıntılara yetecek kadar telafi ediciydi. Bir yandan Bettws y
Coed'den Conway'e kadar vadinin tamamını ve hatta Llandudno'daki gezinti yolundaki evleri bile tam on mil ötede görebiliyorlardı; diğer yandan, arkasında dağ sırtlarının gökyüzüne karşı mor ve engebeli göründüğü, Dulyn Gölü'nün kasvetli çukuruna uzanan güzel bataklıklar uzanıyordu. Her tarafta eski İngiliz kalesinin kalıntılarını, muhtemelen Tal y
fan yamacındaki Druidler çemberini kuran kabile tarafından inanılmaz bir emekle yuvarlanmış büyük taş yığınlarını görebiliyorlardı.

"Bazı Galliler onları buraya bir devin koyduğunu söylüyor," dedi Oswald, moralini düzeltmişti; "ya da Kral Arthur'un kendisi olup olmadığından emin değilim. Her neyse, yamaçtan aşağı müthiş bir sıçrama yaptı ve
aşağıdaki deredeki bir kayaya ayak izini bıraktı. Ayakkabı numarasına bakılırsa, 15 numara ayakkabı giymiş olmalı."

"Frank Amca bir keresinde saçma bir hikaye uydurmuştu," dedi Linda. "Her şey
Llyn Dulyn'in siyah boğasıyla ilgiliydi ve bir gece Garth
Avon'a nasıl geldiğiyle ilgiliydi ve boynuzlarıyla Annem'in penceresine vurarak küçük boğalardan birinin gözünde bir kaza olduğunu ve bir şişe boğa gözü olduğunu duyduğunu, lütfen biraz
getirip hemen onunla gelip onu iyileştirmesini söylediğiyle ilgiliydi. Köy halkı
çocuklarını görmek için her zaman Anne'yi böyle getiriyor ve o sadece boğalardan
korkuyor, bu yüzden onu kızdırmak için bilerek söyledi."

"Boğa gözlerinden bahsetmek bana çayı hatırlatıyor," dedi Artie. "Eminim
o yaşlı kadının kazanı şu anda kaynıyor olmalı. Ben aşağı inip
görmeye oy veriyorum. Tepenin diğer tarafını deneyelim; tekrar çalılıkların arasından geçmekten çok daha hızlı olur."

Zirvenin bir tarafı neredeyse bir evin çatısı kadar dik ve
çok kısa, ince otlarla kaplıydı, şu anda o kadar kuru ve kaygandı ki
çocuklar oturup neredeyse kışmış gibi kaydılar ve
karda kızakla kayıyorlardı. Özellikle
Artie bir taşa takılıp bir top gibi yuvarlandığında,
uygun bir çalılık kariyerinde dikenli bir engel oluşturana kadar,
ve Linda hem şapkasını hem de saç kurdelesini geride bırakıp
onları almak için tekrar yokuşu tırmanmak zorunda kaldığında çok eğlenceliydi. Küçük beyaz badanalı kulübeye geri dönmek için kesinlikle çok daha hızlı bir yoldu.

Çiftçinin karısı pek İngilizce konuşamıyordu ama
çok fazla Galce konuşuyordu ve bunu içeri girmek için bir davet olarak algıladılar,
orada ateşin yanına yuvarlak bir masa kurduğunu,
üzerine fincanlar, tabaklar ve temiz bir bez koyduğunu gördüler. Baca o kadar büyük ve genişti ki eski moda yerleşim yerinde otururken yukarı bakıp tepede bir gökyüzü parçası görebiliyorlardı. Büyük dumanlı bir kirişten, çok hoş kokulu bir koku veren, özellikle körük tarafından üflendiğinde Guy Fawkes Günü'nü anımsatan, turba ve kurutulmuş funda ateşinde kaynayan kazanı destekleyen bir zincir sarkıyordu. Çay için büyük bir somun ev yapımı kahverengi arpa ekmeği vardı ve dere kenarında yedikleri bol öğle yemeğine rağmen, tereyağının tuzluluğuna rağmen, hepsi onu sonuna kadar yiyebilecek kadar açtı. Loş ışıklı ve turbalı atmosfere sahip şirin küçük dağ evinde oturmak o kadar keyifliydi ki, yapılacak o kadar çok şaka ve anlatılacak o kadar çok hikaye vardı ki, uzun boylu büyükbabanın saati beşi vurana kadar orada kaldılar, ta ki Craigwen'dan hala çok uzakta olduklarını ve eşeği alıp bir kez daha eve doğru yürüyüşe çıkma zamanının geldiğini hatırlatan kadar.

"Çok keyifli bir gün geçirdik," dedi Oswald, yorgun ama mükemmel bir ruh haliyle, dördü sonunda Garth Avon kapısına vardığında. "Teddie harika bir
iş çıkardı. Ona dörtnala koşması için bile birinci sınıf bir rapor vereceğim ve iyi bir yulaf ezmesini hak ediyor. Siz kızlar içeri girin; Artie
ve ben onu çiftliğe geri götüreceğim. Geliyor musun, Scamp? Gerçekten hayatımda ilk kez bir köpeğin böyle yorgun göründüğünü gördüğüme inanıyorum!"

BÖLÜM XVI

Çin Büyüsü

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Oswald ertesi sabah kahvaltıdan sonra. "Alışılmadık derecede kısa bir tatilimiz var, bu yüzden onu olabildiğince iyi değerlendirmeliyiz. Llangelynin'e kim oy veriyor?"

"Çok uzak ve çok sıcak," diye cevapladı Artie, babasının koltuğuna rahatça uzanarak. "Tekrar tepelere tırmanmaktansa çimlerde uzanıp tembellik etmeye daha meyilliyim."

"Dünkü uzun yürüyüşünüzden sonra hepiniz için çok uzak," dedi Bayan Marshall. "Siz çocuklar bu sabah istediğinizi yapabilirsiniz, ancak Linda ve Sylvia akşam yemeğine kadar bahçede sessizce kalacaklar. Dr. Severn'de çay içmeniz için bir davet var, ki tabii ki kabul ettim. Hepinizin gitmek isteyeceğinden emindim."

"Tabii ki!" dedi Oswald. "Tanıdığım en neşeli adam o ve bu da çok şey ifade ediyor. Artie, kendimizi bataklığa götürüp
havuza dalsak; böyle bir gün için
önerebileceğim en havalı şey bu ve ikimiz de yüzmenin tadını çıkaracağız."

"Dr. Severn kim?" dedi Sylvia, çocuklar yıkanmaya
başladığında ve iki küçük kız kitapları dizlerinin üstünde, ağaçların altında serin,
gölgeli bir yerde otururken Linda'ya.

"Geçen yaz çok da uzak olmayan bir evde yaşamaya gelen bir beyefendi," diye cevapladı Linda. "Onu ancak son zamanlarda tanıdık; ama o çok
nazik ve çocuklar ona bayılıyor!"

"Kendi çocuğu yok mu?"

"Hayır. Öldüklerini duyduk, karısı da öyle, ama onlardan
baba ve anneye bile hiç bahsetmedi. Tek başına yaşıyor, ona bakan bir hizmetçisi var. Her türlü yabancı yerde bulunmuş ve odaları o kadar komik şeylerle dolu ki,
tıpkı bir müzeye gitmek gibi. Bir doldurulmuş timsah, mumyalanmış bir kedi,
bir şişede korkunç bir kertenkele, birkaç yılan derisi, bir çekirge, bir akrep ve bir kasa dolusu güzel kelebek var. Bazen bize onlardan ve onları nerede bulduğundan bahsediyor."

"Umarım bugün bize gösterir," dedi koleksiyonun ilginç olduğunu düşünen Sylvia.

"Eğer ona sorarsak göstereceğinden eminim," dedi Linda. "Ben de onları tekrar görmek isterim, özellikle de timsahı. Küçük çekmecelerle dolu büyük bir dolabı var ve gittiği her yerden merak uyandıran şeyler saklıyor. Birinde sadece deniz kabukları var, bir diğerinde mercanlar, üçüncüsünde madeni paralar var ve geri kalanların her biri ayrı bir ülke için. Onlara karşı çok dikkatli; hiçbir şeyi kendimiz çıkarmamıza izin vermiyor, hatta bazılarını tutmamıza bile izin vermiyor, kırılabileceklerinden çok korkuyor. Yine de bakması eğlenceli, dokunmasak bile."

"Evimdeki müzemden bin kat daha güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Sylvia, "ama okuldaki dolabımda var."

"Müzenizi henüz görmedim, bu yüzden bir şey söyleyemem ama Dr. Severn's'i beğeneceğinizden eminim. Daha önce iki kez çaya gittik ve her seferinde ahududulu sandviç, erikli kek ve küçük çıtır hindistancevizi bisküvileri yedik. Umarım bugün hizmetçi bunları yapar. Her zaman en lezzetli kayısı reçeli de olur ve büyük bir sürahi kremayı etrafa dağıtır ve kendimize almamızı söyler. Sonra bahçede oğlanların bayıldığı yatay bir bar var; okulda spor salonunda öğrendikleri şeylerin bir kısmını orada yapıyorlar; ve içinde pembe nilüferler yetişen bir tank var, ancak henüz
çıkacaklarını sanmıyorum. Bugün bizi çağırdığı için çok mutluyum, çünkü gidip
her şeyi görmenizi istiyorum."

"Bayan Coleman'ın o temiz elbiseyi çantama koymayı başarması ne güzel!" dedi Sylvia. "Onsuz ne yapabilirdim? Dün bunu
oldukça dağınık bir şekilde aldım."

"Sana beyaz muslinlerimden birini ödünç vermem gerekirdi ve eminim
bu yıl bana çok kısa olacaklar, bu yüzden sana çok küçük gelecekler; benden bir inç daha uzunsun, ama çok daha
zayıfsın. İkimiz de denizci şapkalarımızı takacağız. Annem, en iyi kıyafetleriniz yanınızda değilse, geçen yılki Pazar yaz partimi düzenleyemeyeceğimi söyledi ve tabii ki bu bir parti değil."

Davetiye saat dörtteydi ve saat üç buçukta Bayan Marshall, olası misafirleri, bu durum için yeterli olduğunu düşündüğü bir düzene sokmayı başarmıştı.

Pitoresk bir görünüme sahip, oldukça modern bir bungalov olan Dale Side'a yürüyerek yaklaşık yirmi dakika uzaklıktaydı. Bu bungalov, pitoresk manzaralara meyilli bir İngiliz beyefendisi tarafından inşa edilmişti ve bu nedenle en güzel manzaraları
güvence altına almak için burayı seçmişti ve iç mekanı mükemmel zevkinin
elverdiği kadar sanatsal hale getirmişti. Orada birkaç yıl yaşadıktan sonra,
sahibi, karısının sağlığı nedeniyle İtalya'ya yerleşmişti ve küçük mülk, mahalleye yeni taşınan Dr. Severn tarafından birkaç dönüm araziyle birlikte satın alınana kadar önceki yaza kadar satıştaydı. Her ne kadar
sadece nispeten yabancı olsa da, genç Mareşaller
o nazik doktoru çoktan bir arkadaş olarak görüyorlardı ve o öğleden sonra zilini çaldıklarında çok gülümseyen yüzlerleydi.

"Geldiğinizi gördüm," diye bağırdı ev sahibi, onlarla tanışmak için
kendisi kapıya doğru aceleyle giderken. "Sadece sizi bekliyordum ve
yazmak zorunda hissettiğim yorucu bir mektubu yarıda kesmek için yakında gelmenizi umuyordum. Şimdi
her neyse, bir iki saat ertelemekte haklıyım.
Linda bana oldukça şaşırdı! Ama daha sonra bitirmeyeceğimi söylemedim, değil mi? Doğrudan çam ormanına mı gidelim?
Çay için masayı oraya taşıdım. Sıcak bir günde
bulabileceğimiz en serin yer."

Sylvia, onu on dakika tanıdığında, Dr. Severn'den çok hoşlandığına karar vermişti. Uzun boylu, oldukça zayıf bir adamdı, zayıf, solgun, temiz tıraşlı yüzünde çökük yanaklarda ve ağız çevresindeki çizgilerde hastalık veya acı izleri vardı; saçları demir grisiydi, oldukça uzundu ve geniş alnından geriye doğru taranmıştı ve hayal edilebilecek en parlak, en keskin, en hoş mavi gözlere sahipti. Tavırları o kadar çekici ve neşeliydi ki herkesi hemen evinde hissettirdi. Erkek ve kızların konuşmaktan hoşlandığı konuları tam olarak biliyor gibiydi ve neredeyse kendisi bir çocukmuş gibi her şeye dahil olabiliyordu. Dört ziyaretçi kısa süre sonra onunla tamamen özgürce sohbet ederken buldular, ona okuldaki sıkıntılarından ve maceralarından, yaz tatilleri için planlarından bahsettiler ve çeşitli tartışmalı konularda fikrini sordular, o da kendi uzak okul günlerinden şakalar ve anılarla doluydu. "En iyisini asla sona saklama!" ekmek ve tereyağı tabakları bitmeden çok önce pastayı dağıtarak ilan etti. "Küçük bir çocukken beri bu düsturu benimsedim ve bunu benimsemem için çok iyi bir nedenim vardı. Bir keresinde, yaklaşık yedi yaşında küçük bir çocukken, kırsalda yaşayan yaşlı bir kadını ziyarete götürüldüm. O günlerde çocuklar en sade yiyeceklerle büyütülürdü - yulaf lapası, ekmek ve süt, patatesli rosto veya koyun eti, doğum gününüzde özel bir ikram olarak reçelli rulo köfte, bizim için iyi kabul edilen tek şeydi; bu yüzden akşam yemeğinde masaya büyük bir puding dolusu kuş üzümü geldiğinde memnun olduğumu hayal edebilirsiniz. Yaşlı kadın bana cömertçe bir porsiyon verdi ve istediğim kadar şeker almamı söyledi, anneme tatlıların çocuklar için gerekli olduğuna dair güvence verdi, o zamanlar büyüklerimin ne
fikir
olursa olsun, bu duyguya içtenlikle katılıyordum. Dilimimde çok sayıda kuş üzümü vardı puding ve hepsini birlikte en son bir lokma olarak yiyebilseydim ne kadar daha güzel olacaklarını düşündüm; bu yüzden onları tek tek dikkatlice seçip tabağımın kenarına koydum. Sanırım epey uzun
bir zamanımı almış olmalı ya da belki de
diğerlerinin porsiyonları daha küçüktü; her neyse, onlar önce bitirmişlerdi ve
ben hariç herkes kaşık ve çatallarını bıraktı. Son puding dilimini aceleyle
yuttum ve biriktirdiğim meyvelerin tadını çıkarmaya gidiyordum ki, beni izleyen yaşlı kadın, "Zavallı çocuk!
Frenk üzümüne düşkün değil mi? Bırak onları canım; asla bir çocuğu sevmediği bir şeyi yemeye zorlamam," dedi ve hizmetçiye tabağımı
alması için bir talimat verdi. Kendime uygun şekilde davranmam konusunda
gelmeden önce çok büyük uyarılar almıştım ve ayrıca itiraz etmek için çok utangaçtım, bu yüzden tek bir tanesini bile tadamadan
değerli kuş üzümlerimin masadan süpürülüşünü izlemek zorunda kaldım.
Eğer cimri olmaya meyilli olsaydım, sanırım bu olay
zenginlikleri biriktirmemi önlerdi."

"Ne yazık! Bunun yerine bir şey almadın mı?" diye sordu Artie.

"Akşam yemeğinde değil, ama sonrasında çok iyi kalpli olan yaşlı kadın
beni mutfak bahçesine götürdü ve istediğim kadar olgun bektaşi üzümü yememi söyledi. Çeşitli türleri vardı, büyük kırmızı olanlar, tüylü sarı olanlar ve pürüzsüz yeşil olanlar ve eminim ki puding zamanında kaçırdığımı telafi edecek kadar yedim. Hatırladığım kadarıyla
tüm öğleden sonra toplamayı hiç bırakmadım. Küçük oğlanlar
çok şey alabilir."

"Bektaşi üzümünün bir zararı olduğunu sanmıyorum," dedi Artie. "Biz
sadece çok yiyoruz. Her birimiz bir çalının yanına oturup en büyük kabuk yığınını kimin yapabileceğini deniyoruz. Annem, yapmazsak karatavukların onları alacağını söylüyor."

"Bazı insanların yaptığı gibi, onun bu konuda yaygara koparmamasına sevindim," dedi Linda. "Geçen yaz çok sinirlenmiştim. Bir gün öğleden sonra bizi görmeye bir kadın geldi ve Mona adında korkunç bir kız çocuğuyla birlikte geldi. Annem,
bu çocuğu mutfak bahçesine götürmemi ve ona biraz meyve vermemi söyledi,
bu yüzden onu götürdüm ve tam oturma odasından çıkarken,
annesi seslendi: "Sekiz tane çilek ve on iki tane bektaşi üzümü alabilirsin canım, ama daha fazla yok." Çok aptaldı ve benimle
konuşmuyordu, bu yüzden bulabildiğim en olgun ve en büyük çilekleri ve bektaşi üzümlerini toplayıp ona uzatıyordum. Onları saymayı hiç düşünmedim, ama aniden kıpkırmızı oldu ve daha fazla
yemediğini söyledi. Tavuklara, tavşanlara veya ona göstermeye çalıştığım hiçbir şeye neredeyse hiç bakmıyordu ve eve gitme zamanı geldiğinde gerçekten çok mutluydum. Annesi onu bahçeden almaya geldi ve: 'Sana söylediğimden daha fazla mı yedin canım?' diye sordu ve Mona: 'Hayır, yemedim. Bu küçük kız beni buna zorlamak için çok uğraştı, ama
bir tane bile çilek
almazdım. İyi değil miydim?'

"Hanımefendi bana tokatlanmayı hak ettiğimi düşünüyormuş gibi baktı ama
açıklayamadım çünkü sadece Annemle el sıkışıyor ve
veda ediyordu. O zamandan beri bu konuda kendimi kötü hissediyorum ve eğer Mona'yı tekrar
getirirse, kaçıp saklanacağımı ve onu
bahçeye hiç
almayacağımı ilan ediyorum. Çok kötü olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok kötü!" dedi Dr. Severn. "Bence Mona bir
züppeydi. Lütfen Hindistan cevizi bisküvilerine devam et. Onları saymayacağıma seni temin ederim!"

"Gerçekten bir tane daha yiyemezdim," dedi Linda, "ama çok
lezzetliler. Evdeki merak ettiğin şeylerden hiçbirini bize
göstermeyecek misin? Göstereceğine söz vermiştin ve Sylvia onları görmek istiyor."

"Söz sözdür," diye cevapladı Dr. Severn, sepet sandalyesinden kalkarak. "Ama bu arada Bay Richards'ın bahçeden bizi arayarak geldiğini görüyorum. Acaba çay içmiş midir diye merak ediyorum."

Bay Richards papazdı ve Oswald ile Artie'nin çok sevdiği biriydi; atletik bir gençti, üniversiteden yeni mezundu ve her zaman
paten kaymaya veya kayıkla gezmeye,
onlarla kriket oynamaya veya onları golf sahasına götürmeye hazırdı. Şimdi
çay içtiğini ama Dr. Severn'in yatay barında biraz egzersiz yapmayı özlediğini, orada çocuklara okulda henüz öğrenmedikleri bir veya iki beceriyi gösterebileceğini düşündüğünü söyledi. Oswald
ve Artie hemen onunla birlikte koştular ve paltolarını çıkarıp
kısa süre sonra sallanma, daire çizme, bacaklarından veya ayaklarından asılma ve sıcak bir gün için aşırı sıcak bir iş gibi görünen ancak onlara en büyük tatmini sağlayan çeşitli diğer akrobatik performanslarda birbirleriyle yarışıyorlardı. Dr. Severn yanlarında durup onları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti, sonra kısa bir süre izledikten sonra onları Bay Richards'la bıraktı ve Linda ile Sylvia'yı eve aldı.

"Sanırım sirkten sıkılacaksınız ve değişiklik olsun diye müzeye gitmeyi tercih edeceksiniz," dedi. "Size tüm meraklarımı göstereceğim ve sonra her biriniz
size anlatmam için bir şeyler seçeceksiniz."

Çalışma odası, bahçeye açılan bir Fransız penceresi olan hoş, küçük bir odaydı. Bir tarafı, birçok sürgülü dolap ve çekmecesi olan büyük bir Japon dolabıyla doluydu. Linda kesinlikle
içerdiği harika şeylerin sayısını abartmamıştı.
Mısır'dan, Filistin'den, Hindistan'dan, Çin'den ve
Japonya'dan hazineler vardı. Doktor nereye gitse ilgi çekici bir
nesne bulmuş gibi görünüyordu ve çeşitli çekmeceleri incelemek
uzak ülkelere bir göz atmak gibiydi. Linda ve Sylvia'nın muhteşem ipek eşarplar ve kuşaklar giymelerine,
Japon kimonolarını giymelerine ve ayaklarına Türk terliklerini giymelerine izin verdi.

"Sanırım Hint şeylerini en çok seviyorum; en güzel kokuyorlar," dedi Linda, sandal ağacından bir kutuyu koklayarak ve kendi saçında ve Sylvia'nın saçında telkari süslemelerin etkisini deneyerek. "Kadınlar
bunlarla ne kadar da muhteşem görünüyor olmalı! Hayır, burun halkasını takmak istemem, teşekkür ederim,
veya küpeleri, ama bilezikleri çok isterdim. Küçük bilekleri olmalı. Bunları ancak ellerimin üzerine geçirebiliyorum. Bunlar
bir çocuk için değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Dr. Severn, "onlar aslında yetişkin bir kadın için, ama
tüm Doğu ülkelerinin insanlarının elleri bizim Batılılarla
karşılaştırıldığında çok küçük. Sandal ağacı kokusunu seviyorsanız,
bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?
Keşmir vadisinden geliyor." Konuşurken bir
gül attar şişesinin tıpasını çekti.

Koku o kadar lezzetli ve baskındı ki
tüm odayı doldurdu.

"Bu gerçek," dedi doktor, "burada sıklıkla satılan
o berbat taklit değil. Şimdi cebinizdeki mendillerin her birine bir damla damlatırsam, tüm giysilerinizi on iki ay boyunca
koklayacaktır. Neredeler?"

"Temiz olmaları büyük şans," dedi Sylvia, cebini karıştırarak. "Bundan sonra benimkini çekmecemde saklayacağım ve asla yıkamaya göndermeyeceğim. Lavanta suyundan veya kolonyadan bile daha güzel."

"Bence bunun bir damlasını yapmak için bin gül gerekir," dedi Dr. Severn, "bu yüzden orada çok yoğun bir tatlılık var.
Bu yuvarlak kutu Şam'dan geliyor ve henüz tamamen boş olduğunu sanmıyorum.
Gerçek attar kokladıysanız, gerçek Türk lokumunu da tatmalısınız.
Ağzınızı açın ve gözlerinizi kapatın, bir
sürprizle karşılaşacaksınız."

Harika işlemeli giysiler giymiş, saçlarında gümüş süsler, gül kokuları ve ağızları mutluluk topaklarıyla dolu olan iki küçük kız sanki Binbir Gece Masalları diyarına girmiş, Doğu prenseslerine dönüşmüş ve sadece bir lamba kölesine gelip en ufak isteklerini yerine getirmesini emretmiş gibi hissettiler.

"Bu gerçekten çok hoş," dedi Linda. "Hayatımda daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmamıştım. Bence sen bir sihirbazsın ve bizi
İran'a, Hindistan'a veya herhangi bir yere asanı sallayarak götürebilirsin. Ama lütfen,
her birimize bir şey hakkında bir hikaye anlatacağına söz vermiştin ve henüz yapmadın."

"Çünkü bir 'şey' seçmedin," dedi Dr. Severn; "ne istersen söyle, ben de sihirli asamı sallamaya çalışacağım."

"O zaman bu komik küçük mavi boncuk püskülünü alacağım."

"Bu nazara karşı bir tılsım," dedi doktor. "Bunu Kahire'de
aldım. Müslüman anneler, özellikle yabancılar olmak üzere birçok insanın en
tuhaf güçlere sahip olduğuna inanır ve bebeklerine çok
iyi bakarlarsa onları büyüleyebileceklerini ve çeşitli
hastalıklara yakalanmalarına ve hatta ölmelerine neden olabileceklerini düşünürler. Kötülüğü önlemek için
çocuklara tılsımlar koyarlar ve
başı tıraşlı, sadece gözlerinin üzerine sarkan uzun bir saç tutamı ve ucunda bu boncuk tılsımlardan biri olan
küçük bir çocuk görebilirsiniz. Tılsımlar her zaman
mavidir, çünkü bu büyülü renk olarak kabul edilir.
İnsanlar kendileri
çok esmerdir, bu yüzden korkunç gölgede gözleri olan bir İngiliz gördüklerinde dehşete düşerler; onun
çok kötü bir karakter olduğundan ve onun yolundan uzak durmanın daha güvenli olduğundan oldukça emindirler. Doğu'da olduğumda, annelerin bakışlarımın üzerlerine düşmesin diye bebeklerini geri çevirdiklerini sık sık gördüm. Ayrıca, bir çocuğu övün ve ebeveynleri, aşırı zengin olsalar bile, bazen onu kirli ve ihmal edilmiş olarak gösterirler
çünkü birileri ona hayran kalabilir."

"Beni büyüleyemezsin!" diye haykırdı Linda. "Tılsım elimde güvende!"

"Sana hayran olduğumu söylemedim, değil mi?" diye güldü doktor. "Yine de
bu muhteşem cüppeler kesinlikle çok yakışıyor."

"Sen gerçek bir sihirbazsın. Şimdi senden korkacağım. Bana
'bir şeyim' hakkında söyleyebileceğin tek şey bu mu?"

"Korkarım daha fazlasını bilmiyorum."

"O zaman, Sylvia, sıra sende."

"Tam olarak istediğimi seçebilir miyim?" diye sordu Sylvia.

"Elbette," diye cevapladı Dr. Severn.

"O zaman, saat zincirinde asılı duran o küçük oyma fildişi madalyonun hikayesini duymak istiyorum. O da bir tılsım gibi görünüyor."

Sylvia'nın sözleri üzerine doktorun yüzünden bir acı spazmı geçti, ama bir anda
kendini toparladı.

"Bu seni ilgilendirmez, sevgili çocuğum," dedi ciddi bir şekilde. "Size gösterdiğim diğer şeyler gibi bir merak değil."

"Ama bu bir tılsım, değil mi?" diye sordu Sylvia. "Bütün öğleden sonra boyunca fark ettim. Gördüğüm diğerlerine çok benziyor."

"Bu pek mümkün değil," dedi Dr. Severn. "Bu oymanın bir benzeri yok."

"Ama kendi ikizi olan bir tane biliyorum," diye ısrar etti Sylvia. "Aynı boyutta ve şekilde ve üzerinde aynı oyma var, kenarlarında üç köşeli küçük yapraklar ve ortada garip harfler gibi işaretler var. Bunu asla unutamam."

"Nerede gördün?" diye sordu Linda.

"Bu, Mercy'nin hastaneye getirildiğinde boynuna bağlı halde buldukları Çin tılsımı. Bir pazar akşamı bana gösterdi,
ve onu elime alıp çok dikkatli bir şekilde inceledim."

"Arkadaşın tılsımını nereden aldı?" Dr. Severn hemen sordu.

"Bebekken boynuna takılmıştı. Çinli bir kadın onunla birlikte hastaneye kadar süründü, çünkü çok yaralıydı ve ölüyordu. Yani Mercy değil, zavallı kadın. Mercy hiç yaralanmamıştı. Onu hastanede evlat edindiler ve sonra İngiltere'ye getirildi ve Miss Kaye'in yanına geldi, ama henüz kimse onun kim olduğunu
öğrenemedi. Tıpkı bir hikaye kitabı gibi değil mi?" dedi arkadaşının geçmişinin romantik tarafını
öne çıkarmayı seven Sylvia.

"Bu olaydan bu yana ne kadar zaman geçti?" diye sordu Dr. Severn, sesinde çocukların hiçbirinin fark etmediği meraklı ve gergin bir tonla.

"Yaklaşık on altı yıl. Mercy neredeyse on yedi yaşında."

"Gerçek adı bu mu?"

"Hayır. Gerçek adını kimse bilmiyordu, bu yüzden ona Mercy Ingledew diyorlardı. Üzerinde Çin kıyafetleri vardı ve hemşire madalyonun da bir Çin tılsımı olduğunu düşündü. Kimsenin ona anlatabileceği tek bir İngilizce eşyası bile yoktu. Yazık değil mi?"

"Arkadaşları hayattaysa ve onu sahipleniyorlarsa çok yazık."

"Yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyoruz," dedi Sylvia. "Her zaman onları bulmaya çalışıyorum ama Bayan Kaye, Mercy ile bu konuda konuşmamamı söylüyor, çünkü boş umutlar yaratmanın bir faydası yok ve hepimiz ona karşı çok nazik olmalıyız, kendi annesi ve babası olmamasını telafi etmek için. Onun küçük tılsımının da seninkiyle aynı olması komik, değil mi? Bu da Çin'den mi geldi? Bununla ilgili bir hikaye duymak isterdim."

"Başka bir gün, belki," dedi Dr. Severn aceleyle kalkıp pencereye doğru yürürken. "Dışarı çıkıp oğlanları bulalım. Gökyüzü çok
tehdit edici görünüyor, korkarım bir fırtına yaklaşıyor ve
başlamadan önce sizi eve göndersem iyi olur."

"O zaman harika giysilerimizi çıkarmalıyız," dedi Linda, eşarpları çözmeye ve Türk terliklerini kaldırmaya başlayarak. "Elveda,
sevgili sandal ağacı kutusu! Senin kokunu ne kadar seviyorum!"

"İstersen kutuyu sakla," dedi Dr. Severn kısaca, "ve sen, Sylvia,
attar şişesini. İkisini de istemiyorum. Gelin çocuklar, sizi acele ettirdiğim için üzgünüm, ama yağmura yakalanmanızı istemiyorum. Şapkalarınızı alın, Bay Richards Craigwen'e giderken sizi eve götürecek. "

BÖLÜM XVII

Çizim Dersi

Linda ve Sylvia, Heathercliffe Evi'ne döndüklerinde diğer kızlarla paylaşacakları birçok deneyime sahipti ve sınıftaki birkaç gün boyunca uzakta olan tek kişiler oldukları için, maceraları anlatılana kadar çok önemli bir pozisyonun tadını çıkarabildiler. Yoklukları sırasında özel bir şey olmamış gibi görünüyordu. Brenda yatak odası sürahisini kırmıştı, Connie biçme makinesine
düşmüştü ve alnı kişisel görünümünü
iyileştirmeyen büyük yapışkan bant şeritleriyle süslenmişti ve
Dolly, Anaokulu odasındaki kitap dolabının kapısını kilitlemiş ve Bayan Coleman'ın öfkesine rağmen anahtarı kaybetmişti. Bunun dışında
kaydedilmeye değer hiçbir olay yoktu.

"Yunanca tarihi notlarımın yeni bir kopyasını çıkardığımı duymak istemezseniz tabii," dedi Marian. "Çok güzel ve düzenliler ve
kırmızı mürekkeple altı çizililer. Bayan Kaye'in onların diğerlerinden daha iyi olduğunu söyleyeceğinden eminim."

Ancak hem Linda hem de Sylvia bunun onları hiç ilgilendirmediğini ilan ettikleri için Marian'ın verdiği bilgi pek de ilgi çekici değildi.

Kısa tatilden sonra tüm kızlar tekrar koşum takımına alışmakta biraz zorlanmış gibiydi. Hava sıcaktı ve açık pencerelere rağmen okul odaları sıkışık ve havasız hissettiriyordu. Bayan Arkwright sınıfını bahçedeki büyük alıç ağacının altında tutmayı denedi ancak ağaçta öten bir kuşun, bir çiçeğe konan bir yaban arısının veya çimlerin üzerinde uçan bir kelebeğin öğrencilerinin zihninden hurmaları ve nehirleri tamamen silmeye ve en bilinen gerçekleri bile hafızalarından silmeye yettiğini gördü, bu yüzden deneyini tekrarlamadı.

"Büyükannelerimizin zamanında okullar her zaman haziran ayında tatil olurdu," dedi Sylvia, esneyerek, başları tembelce koparırken çimlerdeki papatyalar bir öğleden sonra. "Tam sıcak hava başladığında dağıldılar ve sonra akşamlar çok uzun olduğunda ve yatma vaktine kadar dışarıda
olabildiğinizde ve çilekler
olgunlaştığında ve saman biçildiğinde çok güzel vakit geçirdiler. Bence çok daha güzeldi. Biz
31 Temmuz'a kadar dağılmıyoruz."

"Evet, ama unutmayın ki Ağustos'un tamamı okulda olurdu," dedi
Marian. "Herkesin şimdi deniz kenarına gittiği
zamanda geri dönmek zorunda kalmayı düşünün. Ve Noel'e kadar ne kadar da uzun bir süre olurdu!"

"O zamanlar çeyrekleri vardı," dedi Sylvia, "ve Michaelmas'ta Paskalya gibi küçük bir tatilleri vardı."

"Yine de çocukların yatılı okullardan bunun için eve döndüklerine inanmıyorum. Eski moda kitaplar okursanız, oğlanların
her zaman 'bir yarıdan' bahsettiklerini fark edersiniz, sanki Yaz Ortası'ndan Noel'e,
Noel'den Yaz Ortası'na kadar kalmışlar gibi. Çok uzun bir süre gibi görünmüş olmalı."

"O zamanlar okula gitmek kesinlikle korkunç olmalı,"
dedi Nina Forster. "Büyükannem bana küçük bir kızkenki
hikayelerini anlatırdı ve bundan nefret etmeliydim. Derslerini ezbere öğrenmeleri, ellerini arkalarına koyup
tıp papağanlar gibi söylemeleri gerekiyordu ve eğer unuturlarsa veya hata yaparlarsa
mürebbiye yüksüğüyle kafalarına vuruyordu. Buna 'yüksük turtası' diyordu. Eskiden onları bir şeyleri hatırlayamayacak kadar gerginleştiriyordu."

"Ne kadar iğrenç! Başka ne yapıyorlardı?" diye sordu kızlar, tembellik ederken
ken hikayeler anlatılmasını seviyorlardı.

"Her gün sırt tahtaları ve göğüs genişleticileri kullanmak zorundaydılar. Sonra
bizimkinden çok daha sade yiyecekleri vardı ve tabaklarındaki
her lokmayı bitirmek zorundaydılar; hiçbir şey bırakmayabilirlerdi.
Pazar günleri hariç her zaman esmer ekmekleri ve neredeyse her gün pirinç pudingleri vardı. Pikniğe veya geziye neredeyse hiç gitmezlerdi; sadece ikişer ikişer, her iki ucunda birer metresle
yollarda aptalca yürüyüşlere çıkarlardı. Müzik öğretmeninin ucunda ağır bir topuzu olan gümüş bir kalemi vardı ve bir kız yanlış bir nota çalarsa
eliyle vurarak onu yere indirirdi. Büyükanne bunun müzikten nefret etmesine neden olduğunu söylüyor. Sonra müdire görmeden eve mektup gönderemezlerdi ve müdire onlara en saçma saçmalıkları yazdırırdı, böylece
bunlar hiç de kendi mektupları olmazdı. Büyükannenin okulda on ikinci doğum günü vardı ve babasına hediyesi için teşekkür etmek için yazdığında mürebbiye ona şunu yazmasında ısrar etti: 'Artık on ikinci yaşıma geldiğime göre artık çocuk olmadığımı hissediyorum ve çocukça şeyleri
bir kenara koymalıyım'. Aptalca değil miydi? Eskiden en güzel el yazısıyla yazarlardı, ama bizimkinden çok çok daha düzgündü, ama bunun için korkunç derecede uzun zaman harcarlardı. Bizim bir günde yaptığımız bir egzersizde bir hafta geçirirlerdi. Öğretmenler çok katı ve çok asabiydi ve çok fazla ceza varmış gibi görünüyordu - yatağa gönderilmek, içeride tutulmak ve uzun sütunlar halinde yazım öğrenmek. Büyükannem kızların
şimdi şımarık olduğunu söylüyor, ama biliyorum ki Bayan Kaye'in okuluna gitmektense onun gittiği okula gitmeyi tercih ederim."

"Öyle sanıyorum," dedi diğerleri; "Başka hiçbir okulun bundan
daha iyi olabileceğine inanmıyorum."

"Bazen başka bir okula gitmeyi isterdim," dedi Jessie
Ellis.

"Neden?"

"Çünkü üç kuzenim buradaydı ve inanılmaz derecede
zekiler. Kendiniz çok zeki olmadığınızda ve öğretmenler sürekli 'Bana bunu öğrenemeyeceğinizi mi söylüyorsunuz, hem de siz Ellis!' dediğinde oldukça zor oluyor. Sanırım ailedeki beyinlerin
benim payıma düşen kısmını almış olmalılar. Her neyse, onların yaptığı her şeyi yapamadığım için beni suçlamak pek de adil değil. Ethel, Newnham için bir burs kazandı ve
ben kural olarak en kolay sınıf sınavını bile geçemiyorum. Çok umursamıyorum. Annem, ev kızı olduğumu ve dikiş dikmeyi sevdiğimi söylüyor. Harçlığımı notlarımdan kazanmadığım için mutluyum."

"Ama bunu yapan var mı?"

"Evet, bunu yapan bir kız tanıyordum. Babası ona her hafta en iyi olduğunda altı peni veriyordu ve sınıfta yarıdan düşükse hiçbir şey vermiyordu. Bunu çalışmasını sağlamak için yaptığını söyledi."

"Okula gelmeden önce, bir şeyler yapmak için harçlığımı alırdım," dedi Brenda. "Çalıştığım her saat için bir penim vardı, bu yüzden biriktirmek istersem piyanoda biraz daha fazla çalışıyordum; sonra eldivenlerimi giymek için haftada bir peni, arka merdivenleri kullanmak için bir peni, tuz yemek için yarım peni ve çizmelerimi silmeyi hatırlarsam bir yarım peni daha. "Bunu pek beğendim."

"Bence hiç hoş değildi," diye açıkladı Marian. "Bu, her durumda yapman gerekeni
yapman için sana rüşvet vermekti."

"Evet, öyleydi," diye yankıladı Gwennie. "Biz her zaman çizmelerimizi sileriz."

"Ah, ikiniz de mükemmelsiniz, elbette!" dedi Brenda. "Hiçbir zaman
yanlış bir şey
yapmıyorsunuz! Peki ya geçen hafta kaybolan o Fransızca kitap?"

"Benim veya Gwennie'nin hatası değildi," dedi Marian, ayağa kalkıp, fazla kişisel olma tehlikesi olan
bir sohbeti sonlandırarak. "Birisi bize sormadan ödünç almış olmalı. Şimdi fiillerimi öğrenmek için içeri giriyorum." Ve diğerlerini gülerek bırakarak ayrıldı, çünkü zavallı Marian her zaman mükemmel öğretilerine göre yaşamayı başaramıyordu ve "Vaaz ettiğin şeyi uygula" okul kızları arasında büyük bir saygınlık
gösteren bir düsturdur.

Bahçedeki sıradan dersler başarısızlıkla sonuçlanmış olsa da, Bayan Kaye
yeni bir başlangıç ​​yaparak çizim ustası Bay Dawson'ın açık hava eğitiminden faydalanabilecek kadar ileri olduğunu düşündüğü öğrencilerini de dahil etmek üzere bir çizim dersi düzenlemesini sağladı.
Çoğunlukla birinci ve ikinci sınıftan kızlardan oluşuyordu, ancak
Marian, Linda ve Sylvia stüdyoda o kadar iyi iş çıkarmışlardı ki
Bay Dawson onların doğadan çizim yapmaya başlamalarına izin vermeye karar verdi ve büyük bir memnuniyetle partiye katılmalarına izin verildi. Kamp tabureleri, çizim blokları, kalemler, indiarubbers, boya kutularıyla yola çıktıklarında kendilerini neredeyse sanatçılar gibi hissettiler ve su tenekeleri, ve efendilerinin yönetimi altında bir çitin gölgesi altına yerleştirildiler
ve pitoresk bir kapıyı ve üzerine sarkan budaklı bir meşe ağacını yeniden üretmeye yönelik cesur bir girişimde bulundular. İlk başta düşündüklerinden çok daha zordu. Kapının parmaklıkları kafa karıştırıcıydı ve meşe ağacı bir şekilde ağaç olmayı reddetti ve bir lamba direğine veya telgraf direğine daha çok benzemeye meyilliydi.

"Biraz renk kattığımızda daha iyi olabilir," dedi Sylvia umutla.
"Herkes kahverengi kısmın gövde, yeşil kısmın ise yapraklar için olduğunu bilecek."

"Kapım sanki kağıdımda sıfırlar ve çarpılar oynamışım gibi görünüyor," diye içini çekti Linda. "Yedi kez sildim ve korkarım
şimdi düzgün değil. Kağıt oldukça bozulmuş. Boyamaya başladığımda korkunç olacak."

"Sanırım ilk seferde çok fazla bir şey yapmayı bekleyemeyiz," dedi
Marian. "Ağacım süpürge sapına takılmış bir lahana gibi görünüyor. Temizlemek için
indiarubber'ımı ödünç verebilirim. Seninkinden daha yumuşak. Boyama kısmına geçmek istiyorum ama yine de
başlamaktan korkuyorum."

"Ben de," dedi Linda. "Bay Dawson bu kapıda yaptığım karmaşayı gördüğünde ne diyecek bilmiyorum. İşte geliyor."

Usta, küçük kızın işini kesinlikle yeteneksiz bulmuş olmalı, ancak
oturduğu yerden oturup çizimindeki hataları düzeltmek için sabırlı bir çaba gösterdi, ona nasıl yapılması gerektiğini göstermek için kendi
bir iki akıllıca çizgisini ekledi, sonra da Marian ve Sylvia'ya cesaretlendirici bir söz söyleyerek
büyük öğrencilerinden bazılarını geçti.

Resim, Sylvia'nın tahmin ettiği kadar kurtarıcı bir özellik
olmadı. Gökyüzü düzgün bir şekilde ilerlemeyi reddetti ve ağacına başlamadan önce düzgün bir şekilde kurumasını beklemek için çok acele ettiği için,
kenarlar umutsuzca birbirine girdi ve çoğu zevk için
belki de fazla izlenimci bir etki yarattı. Ağacın gövdesi
yuvarlak görünmüyordu ve dallar rahatsız edici bir işaret
görünümüne sahipti ve çimenler için doğru rengi
bulamadı ve gölgeleri kesinlikle şaşırtıcı buldu.

"Mükemmel bir leke," diye haykırdı, Mercy'nin nasıl ilerlediklerini görmek için hemen yanına geldiğinde fırçasını fırlatarak.

"Korkarım benimki de öyle," dedi Mercy. "İstersen görebilirsin ama
bakmaya değmez. Dokunmadan önce kurumasını bekleyeceğim
artık. Çok korkunç bir karmaşaya dönüşüyordu. Doğadan çizim yapmak
hiç de kolay değil. Bence Bay Dawson böyle güzel şeyleri
boyamakta çok akıllı. Trissie Knowles için yaptığı tatlı küçük parçayı görmelisin. Ona hiç sorun değilmiş gibi görünüyor."

"Keşke benim için de bir parça yapsaydın, Mercy," dedi Linda.

"Ah, buna cesaret edemem! Bay Dawson bunu doğrudan öğrenirdi ve belki de
beğenmeyebilirdi. May Spencer'ın çizimi herkesinkinden çok daha iyi.
Sadece çizdi ve çok güzel görünüyor. Helen Ward gökyüzünü
parça parça kurumaya bıraktı ve Bay Dawson tahtasını dereye götürüp
tekrar yıkamak için suya batırmak zorunda kaldı. Kulübeyi yapıyoruz, bilirsin, köşeyi dönünce ve Sybil Lake evinin tüm ön cephesini
boyadığında pencerelerden birini açık bıraktığını fark etti."

"Yoldan gelen kim?" diye sözünü kesti Marian. "Eminim
birimize gülümsüyordur. Onu tanımıyorum. Siz tanıyor musunuz?"

"Dr. Severn!" diye bağırdı Linda ve Sylvia ve ayağa fırlayıp
çizim malzemelerini çimlere koyup onunla buluşmak için acele ettiler.

"İyi günler! Bu benim için oldukça sürpriz oldu," dedi doktor. "İki küçük arkadaşımın aniden tam teşekküllü
sanatçılara dönüşmesini beklemiyordum. Umarım bir dersi bölmüyorumdur."

"Ah, hayır! Hepimiz Bay Dawson'ın gelip bize
sonra ne yapacağımızı söylemesini bekliyoruz," dedi Linda. "Nereye gidiyorsunuz, Doktor?
Bir dakika oturup konuşmaz mısınız? Lütfen kamp taburemi alın."

"Bizim için büyük bir sürpriz," diye ekledi Sylvia. "Aberglyn'e
geldiğinizi hiç bilmiyorduk."

"Bugün kendimi burada buldum," dedi Dr. Severn. "Teşekkür ederim, Linda, ama
üzerine ağırlığımı koyarsam küçük koltuğunuzu
kırmaktan korkuyorum. Burada çok işe yarayacak kullanışlı bir kütük var.
Şimdi bir sanat eleştirmeni olduğumu hayal edebilir ve bana
başyapıtlardan bazılarını gösterebilirsiniz. Görüyorum ki iki arkadaşın da resim yapıyor," diye devam etti Mercy ve Marian'a gülümseyerek. "Resimlerine bakmama da izin verirler mi?"

Dr. Severn gençlerle her zaman rahattı; hoş mavi gözleri ve cana yakın tavırları onları hemen cezbediyordu; ve kısa süre sonra Mercy ve Marian'ı hayranlarının listesine eklemişti.

"Bir zamanlar ben de biraz eskiz çizerdim," dedi dört çalışmayı gerektiği gibi inceleyip sahiplerinin zorluklarını anlayışla karşıladığında, "bu yüzden göründüğünden çok daha zor olduğunu biliyorum,
özellikle de yeni başlayan biriyseniz. Yurt dışındayken, özellikle Çin ve Japonya'da resim yapmak için birçok ilginç köşe buldum."

"Çin! Hiç Çin'e gittin mi?" diye sordu Mercy biraz hevesle.

"Yirmi yıldan fazla bir süre Szu-chwan'da görev yaptım," diye yanıtladı Dr. Severn.

"Tsien-Lou'daki Ingledew Hastanesi'ni biliyor musun?"

"Duymuştum ama hiç gitmedim. Farklı bir bölgedeydim ve mesafeler çok uzundu ve sık sık seyahat etmek tehlikeliydi."

"Keşke görseydin," dedi Mercy hüzünle. "Orada altı yıl yaşadım ve hala Dr. ve Bayan Harrison'a ve Rahibe Grace'e yazıyorum."

"İsimleri iyi biliniyor ama onlarla şahsen tanışma şansım olmadı," diye yanıtladı Dr. Severn, mavi gözlerinde garip bir bakışla Mercy'ye sabit bir şekilde bakarak. "Çin'deki hayatının çoğunu hatırlıyor musun?"

"Pek fazla değil. Ayrıldığımda sadece yedi yaşındaydım ve bana bu konuda konuşup beni hatırlatan kimse olmadı. Dar sokakları ve garip elbiseler içindeki insanların
bir zamanlar
dolaştığı kalabalıkları, kamelyalarla dolu hastane bahçemizi ve etrafındaki yüksek duvarı unutmadım. Pazar günleri ayin yaptığımız küçük misyon kilisesini de hatırlıyorum. Hepsi Çinceydi,
ama o zamanlar oldukça kolay konuşabiliyordum. Şimdi tek bir kelime bile anlayamıyordum."

"Çince biliyor musunuz, Doktor?" diye sordu Linda.

"Tamam," diye cevapladı Dr. Severn, "ama öğrenmem için yıllarca sıkı çalışmam gerekti. Dünyanın en zor dili."

"Fransızcadan daha mı kötü?"

"Elli kat daha kötü!"

"Bence buna değmez."

"Herhangi bir zahmete değdiğini düşünmemi sağlayan sebepler vardı. İnsanlarla konuşmak istedim ve onlar benim konuşmamı
anlayamadığı için ben de onların konuşmasını öğrenmek zorunda kaldım."

"Memnun oldular mı?"

"Bazıları minnettardı, bazıları umursamadı ve bazıları da bana
çok kızdı. Tohum eken adam gibiydim. Her yere
fırlatmak zorundaydım, hangi yere düşerse düşsün."

"Ve sen Çince karakterler de yazabiliyor musun?" diye sordu Marian.

"Biraz, ama benim konuşabildiğim kadar iyi değil. İşte resim
öğretmeniniz geliyor. Sizi tembelliğe teşvik ettiğimi düşüneceğinden korkuyorum.
Şimdilik hoşça kalın! Gün bitmeden beni tekrar görmeniz çok olası."

"Acaba Dr. Severn Çin'deki insanlarla ne konuştu!" dedi Sylvia, yoldan hızla uzaklaşan figürünü izlerken. "Bu kadar zahmete girmesine neden olan çok önemli bir şey olmalı."

"Sanırım tahmin edebiliyorum," dedi Mercy yumuşak bir sesle, yarıda kalmış taslağını alıp ustanın eleştirisi için zamanında şövalesine geri dönerken.

BÖLÜM XVIII

Dr. Severn Açıklıyor

Linda ve Sylvia, Dale Side'ın sahibiyle beklenmedik buluşmalarından çok memnundular ve çay sırasında başka hiçbir şeyden konuşamıyorlardı. Bu nedenle, Sylvia'nın, hazırlık saatinden kısa bir süre önce oturma odasının yanından geçerken, Bayan Kaye ile ciddi bir sohbete dalmış Dr. Severn'i gördüğünde duyduğu şaşkınlığı ve ilgiyi tahmin edebilirsiniz. Oturma odası yasak bir yerdi kızlara, bu yüzden, aceleyle bir bakıştan sonra, Sylvia
aceleyle uzaklaşmak üzereydi ve merdivenlerin dibine ulaşmıştı ki
Bayan Kaye ona seslendi.

"İçeri gir, canım," dedi hanım, Sylvia çekinerek kendini gösterirken, yanlış bir şey yapıp yapmadığından emin değildi, "içeri gir ve kapıyı arkandan kapat."

Dr. Severn gülümsedi ve elini uzattı, Sylvia gidip onun yanında durdu, artık ne olursa olsun azarlanmayacağından emindi.

"Bunu söyleyen Linda değil Sylvia'ydı, öyle mi?" diye sordu Bayan Kaye; "Sylvia demişsiniz sanırım?"

"Evet," diye cevapladı Dr. Severn. "Okul arkadaşının ona gösterdiğinden bahsetmişti. Elbette sadece bir tesadüf olabilir ama araştırmaya değer görünüyor ve bunu görmeyi çok isterim."

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diye merak etti Sylvia, yüzlerindeki cevabı okumaya çalışmak için birinden diğerine bakarak. Konuşmayı hiç anlayamıyordu, hatta olan bir şeyle bile bağdaştıramıyordu. Ancak Bayan Kaye kısa sürede onu aydınlattı.

"Dr. Severn'e, Sylvia, Mercy Ingledew'un sana Çin'deki hastanede bulunduğunda boynuna bağlı olan oyulmuş fildişi bir madalyon gösterdiğini söyledin. Mercy'nin buna sahip olduğunu bilmiyordum ve
hiç kendim de görmedim. Bunu tarif edebilir misin?"

"Dr. Severn'inkiyle aynıydı," diye cevapladı Sylvia. "Onunkini gördüğümde Mercy'ninkini düşündüm. İkisi de birbirine tıpatıp benziyor."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle! Küçük ve güzel oyulmuş, kenarlarında küçük yapraklar ve ortasında komik harfler vardı. Bir madalyon için yapılmış olması gerektiğini düşündüm, ancak açılmıyor."

"Söylediğin gibi, kesinlikle dikkat çekici bir tesadüf," dedi Bayan
Kaye, Dr. Severn'e dönerek. "Zavallı kızı gereksiz yere üzmek istemiyorum ama konuyu araştırmakta haklı olduğumuzu düşünüyorum. Sylvia, gidip Mercy'yi bul ve ona sessizce, onunla oturma odasında konuşmak istediğimi ve bu madalyonu yanında getirmesini
istediğimi söyle. Hiçbir şeyi açıklamaya çalışma ve diğer kızların seni duymasına izin verme. Bunu bilmemelerini tercih ederim."

Sylvia heyecanla odadan çıktı. Bir şeyler olacaktı. Bundan emindi. Kendisi Çin'de bulunmuş olan Dr. Severn, Mercy'nin akrabaları hakkında bir şey biliyor muydu? Bu fikir o kadar bunaltıcı ve o kadar keyifliydi ki neredeyse nefesini kesiyordu.
Mercy'nin hikayesini ilk duyduğundan beri, onun ebeveynleriyle ilgili bir ipucu
bulunabileceğini umuyordu ve sonunda doğru yolda oldukları kesinlikle gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Arkadaşını bahçede okurken buldu ve mesajını Bayan Kaye'in istediği kadar kısa ve sessiz bir şekilde iletebildi. Mercy hemen ayağa kalktı ve hiçbir soru sormadan madalyonu almak için yatak odasına gitti, sonra merdivenlerin dibinde onu bekleyen Sylvia'ya katılarak çocuğun elini tuttu ve oturma odasına yürüdü. Herkes için yoğun bir endişe anıydı.

"Merhamet canım," diye başladı Bayan Kaye, bir anlık duraklamadan sonra, sanki konuyu nasıl açacağını bilemiyormuş gibi, "hayatınızın ilk yılında meydana gelen olaylardan bahsetmemenin daha akıllıca olacağı konusunda anlaşmıştık, ancak bugün kuralımı çiğnemek üzereyim. Bu öğleden sonra tanıştığınız Dr. Severn, erken tarihinize biraz ışık tutabileceğine ve hatta doğumunuzun gizemini çözebileceğine inanıyor. Bana anlattıklarına göre, çok garip bir dizi olay onu soruşturmaya yöneltti ve sonunda bir şeyler öğrenebileceğiniz çok olası görünüyor. Sakin olmaya çalışın, sevgili çocuğum ve Dr. Severn'in getirdiğiniz kolyeye bakmasına izin verin." Zavallı Mercy heyecandan titriyordu. Uzun zamandır ertelediği umudu sonunda gerçekleşecek miydi? Kendisiyle diğer kızlar arasındaki farkı fark edebilecek yaşa geldiğinden beri, bunu ilk başta hevesle beklemişti, ancak daha sonra asla gerçekleşmesi muhtemel olmayan ve yalnızca sürekli hayal kırıklığına yol açan bir rüya olarak. Havada asılı duran ve ondan
uzaklaştırmak için çok cesurca çabaladığı tüm değerli kaleler,
çocukluğundaki o tanımadığı ebeveynlerine karşı sık sık hissettiği tüm özlem ve hasret,
tüm keder, yalnızlık ve yalnızlık pozisyonunun küçülen hissi, titreyen parmaklarıyla, Çin tılsımını doktorun uzattığı eline koyarken,
yeniden güçlendi.

Dr. Severn kendi madalyonunu saat zincirinden çıkarmıştı ve şimdi ikisini
yan yana masaya koydu.

"Bayan Kaye," dedi, "birbirlerine o kadar çok benziyorlar ki, onları birbirinden ayırmak imkansız, ancak bir araya geldiklerinde, merkezi oluşturan karakterlerde hafif bir fark olduğunu fark edebilirsiniz. Çince bilmeyen biri için bu belki de zor fark edilir, ancak yazılı dil hakkında biraz bilginiz varsa, sizi etkilememesi mümkün değildir. Ancak bu, yalnızca küçük noktalardan biri. Hala büyük testi yapmam gerekiyor."

Kendi madalyonunu eline aldı ve gizli bir yayı bastırdı. Açıldı ve içinde tatlı yüzlü ve sarı saçlı bir hanımın küçük, renkli bir fotoğrafı belirdi, hem Bayan Kaye'den hem de Mercy'den dikkatlice bakmalarını istedi. Sonra diğer madalyonu masadan kaldırdı.

"Eğer, inandığım gibi, bu gerçek kopyaysa," dedi, "yay burada olacak ve benzeri gibi açılacak."

Üç seyirci nefeslerini tuttu. Sylvia bir hayalet kadar beyazdı
ve Bayan Kaye, düşmesini önlemek için kolunu Mercy'nin omzuna doladı. Doktorun başparmağının tek bir hızlı baskısı ve tılsım uçup açılarak
önceki portrenin birebir aynısını ortaya çıkardı. Dr. Severn
çifti tekrar masaya yan yana koydu ve Mercy'e döndü.

"Sırrını bilmiyor muydun?" diye sordu. "Küçük yakalamayı sana gösterecek kimse yokken nasıl bilebilirsin? İki madalyondaki resimlerin
aynı kişiye ait olduğunu gördün mü? Benimkinde sevgili karımın, seninkinde ise annenin portresi var. Evet, Mercy, sen
gerçekten de kızımsın, bana öyle geliyor ki, ölümden geri verildin,
ve tüm bu ayrılık yıllarımızdan sonra seni böylece sahipleniyorum
ikimizin de eşit derecede değer verdiği birinin anısı aracılığıyla!"

"Yani sen gerçekten Dr. Severn'in öz kızısın! İnanması neredeyse çok
güzel!" Birkaç dakika sonra Mercy, yarı gülümsemeler ve yarı gözyaşlarıyla, onu öpüp, yeni bulduğu mutluluğu
getirmedeki payı için teşekkür ettiğinde, Sylvia haykırdı.

"Yine de doğru," diye yanıtladı Dr. Severn. "Madalyon şüphenin
her gölgesini ortadan kaldırdı. Ancak, hala açıklanması gereken çok şey var ve Bayan Kaye'in izniyle hem çocuğumu nasıl kaybettiğimi hem de onu kurtarmak için neden hiçbir çaba göstermediğimi anlatacağım.
Uzun bir hikaye, ancak olayın gerçeklerini tam olarak anlamak için
en baştan başlamam gerekiyor.

"Tıp doktoru olarak derecemi aldıktan ve Londra ve eyaletlerdeki çeşitli hastanelerde görev yaptıktan sonra, kendimi misyon alanına adamaya karar verip Çin'e yelken açmamın üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Szu-chwan kantonundaki Tsi-chin'deki tıbbi misyonun başına atandım ve oraya vardığımda Batı medeniyetine veda ettim. O günlerde Çin halkı şu an olduğundan daha cahil ve fanatikti. Avrupalılara karşı önyargı yoğundu ve uzun süre en iyi çabalarımız boşa gitmiş gibi görünüyordu. İngiltere'deki kolay hayatını davaya yardım etmek için terk eden ve Çinli kadınlar arasındaki çalışması misyonumuza eşlik eden nihai başarının başlangıcı olan karımın neşeli, umutlu cesareti olmasaydı çok hayal kırıklığına uğrar ve moralim bozulurdu.

"Hristiyan olan ilk kişi Lao-ya adında bir kadındı ve onun sayesinde daha önce bize karşı kapıları kapalı olan çok sayıda eve erişim sağladık. Küçük kilisemiz büyümeye başladı. Hastaneye hasta olarak gelen birçok kişi, Büyük Hekim'in
hikayemizi dinler ve kendi evlerinde tekrar anlatırdı.

"Keşke size o garip iç Çin şehrindeki hayatımızı anlatabilseydim. En yakın İngiliz yerleşim yeri olan Hong Kong'dan yüzlerce mil uzaktaydık ve seyahat etmek o kadar zor ve o kadar yavaştı ki kıyıya ulaşmamız haftalar aldı ve hem yorucu hem de tehlikeliydi. Kendimiz, benim talimatlarımla inşa edilmiş, yarı Çinli, yarı Avrupalı ​​evde olabildiğince rahat ettik ve bahçemizde, terk ettiğimiz evi anımsatması için İngiliz tohumları yetiştirmeye çalıştık.

"Üç çocuğumuz oldu, Edmund adında bir erkek ve Mary ve Una adını verdiğimiz ikiz kızlarımız oldu ve kendi memleketimizden çok uzakta olmamıza rağmen çok mutlu bir aile olmayı başardık. Lao-ya adlı kadın bizim dadımızdı ve bebeklere
sanki kendi bebekleriymiş gibi bağlıydı. Onları bir an bile yalnız bırakmazdı ve
onlar adına üstlenebileceği hiçbir sorun onun için çok büyük görünmüyordu.

"Kilisemizin daha ciddi üyeleri arasında, Çinlilerin
üstün olduğu bir sanat olan fildişi oymacılığında çok usta olan
Kan-Sou adında bir adam vardı. Karısını acı verici bir hastalıktan kurtarabilmiştim ve
kendi işlerinden bazılarını bana hediye etmek istiyordu. Bu nedenle, bir gün, iki küçük kızım için özel olarak yaptığı iki küçük madalyon getirdi.
Bordürün zarif üç katlı işlemesi, söylediğine göre,
Teslis doktrininin bir sembolü olarak tasarlanmıştı; bir tarafında 'İyi Şanslar'ın Çince karşılığı,
diğer tarafında da yine Çince karakterlerle Meryem ve Una isimleri vardı.
Madalyonların açılacağı gizli bir yay tasarlamış ve
içine çocukların vaftiz tarihini oymuştu, fikrin tüm Batı kısmı, Lao-ya'nın bir zamanlar ona gösterdiği
evde bulunan bir biblodan kopyalanmıştı, ancak onun yorumu
tamamen Doğu. Her birinde bir portre koymaya yetecek kadar yer olduğunu gördüğümden, kendim çektiğim ve renklendirdiğim karımın iki küçük fotoğrafını ekledim ve onun nezaketine olan takdirimizi göstermek için hediyelerini bebeklerin boyunlarına kurdele parçalarıyla bağladık. Zavallı Lao-ya'nın bunları bir tür Hristiyan tılsımı olarak gördüğüne inanıyorum çünkü bunların çıkarılmasına asla izin vermezdi ve onlara her zaman saygı duyulan nesnelermiş gibi davranırdı. "Bütün bu zaman boyunca Tsi-chin halkı, bize aşırı şüpheyle baksa da, henüz kendilerinin kesinlikle düşmanca olduğunu kanıtlamamışlardı. Ancak ikizler neredeyse bir yaşına geldiğinde, kasaba halkının hem bize hem de Misyona karşı tavrında belirgin bir değişiklik fark etmeye başladık. Diğer şehirlerde isyanlar ve sadece adı bile insanı dehşete düşürmeye yetecek kadar zulümler hakkında çirkin söylentiler bize ulaştı. Yerliler arasında, kendi pislikleri ve sağlıkla ilgili genel yasaları bilmemelerinden kaynaklanan bir hastalık salgını vardı ve rahiplerinin çoğu, bunun yabancılar tarafından, sayılarını azaltmak ve böylece İngilizlerin ülkelerini fethetmesini sağlamak amacıyla getirildiği ve tüm gerçek vatanseverlerin ayağa kalkıp kötülüğün kaynağını yok etmesi gerektiği haberini yaymıştı. Bu tehlikeli doktrin hızla yayıldı ve haber beni en büyük tedirginlikle doldurdu. Karımı ve çocuklarımı kıyıda, ama uzun yolculuğumuzda karşılaşmak zorunda kalacağımız
yabancılar arasındaki tehlikenin, birçok hastayı iyileştirdiğimiz ve en azından birkaçından yardım alabileceğimize kesinlikle güvenebileceğimiz
yerde kalmaktan bile daha büyük olduğuna karar verdim.

"On altı yıl önce, bir bahar sabahını asla unutamam.
Kasaba sessiz görünüyordu ve korkularımız biraz yatışmıştı.
Hastanedeki işimi bitirmiştim ve bahçemize girdim.
Karım, çiçek açmış bir ağacın altında dadılarıyla
oynayan üç küçük çocuğumuzun yanında dikiş dikiyordu. Bir an durdum
yarattıkları güzel resmi, üç küçük pembe İngiliz
yüzünün Lao-ya'nın badem gözleri ve pürüzsüz siyah bukleleriyle tezat oluşturmasını,
çiçeklerin neşeli arka planını, şehrin tapınağının pagodalarını
parlak mavi gökyüzüne karşı öne çıkarmasını ve
karımın sarı saçlarına ve çocukların keten
başlarına parıldayan ve hepsini altına çeviren parlak güneş ışığını izleyerek. Bu sahne hafızamda
yaşasın; onları böyle gördüğüm son zamandı!

"Tepelerde millerce uzakta yaşayan ve şu anda ciddi şekilde hasta yatan ve beni görmek istediğini ifade eden bir mandarinle görüşmem için acil bir mesaj almıştım. Her şey o kadar sakin görünüyordu ki, Misyondan kısa bir süreliğine güvenle ayrılabileceğimi düşündüm ve hemen yola çıkmak için hazırlıklar yaptım, yanıma birkaç gerekli alet ve ilaç aldım.

"Hastamı rahatlatabildim ve eve doğru yola çıkmak üzereydim ki, öfke ve şaşkınlıkla kendimi neredeyse bir tutuklu olarak buldum. Bana hiçbir şiddet teklif edilmedi, ancak birkaç gün boyunca kaçma ihtimalimin olmadığı bir odada hapsedildim ve
ciddi ricalarıma rağmen gardiyanım hizmetlerim için bu görünüşte zayıf
karşılığın hiçbir nedenini söylemedi. Ancak beşinci günün sonunda, mandarin beni çağırdı ve iyileşme yolunda olduğunu söyledikten sonra, korkunç bir Hıristiyan katliamının gerçekleştiğini ve bana evinin güvenli sığınağını sağlamasaydı, kesinlikle geri kalanlar arasında yok olacağımı söyledi. Yetenekli katılımım için minnettarlığının bir göstergesi olarak, şimdi beni Hong Kong'a olabildiğince hızlı bir şekilde ulaştırma emri almış güçlü bir refakatçiyle kıyıya gönderiyordu.

"Bu korkunç haber karşısındaki vahşi endişemi ve misyonun ve ailemin kaderini öğrenmek için Tsi-chin'e ulaşma endişemi hayal edebilirsiniz. Askerler genel olarak sempatik adamlardı ve hastaneden geçmeyi kabul ettiler, ancak bunu yapmaktan kaçınabilirsem benim için daha iyi olacağına dair bana güvence verdiler.

"Beni karşılayan ıssızlık sahnesini size anlatmaya çalışmayacağım. Evim yağmalanmış ve harap edilmişti, hem kilise hem de okullar
kömürleşmiş kül yığınlarıydı ve tüm işçilerim ölmüştü. Hiçbiri
genel felaketten
kaçamamış gibiydi. Bir zamanlar güzel bahçem olan yerin kalıntılarında karımı, küçük Una'mız kollarında ve oğlumuz da yanında yatarken buldum; öfkeli kalabalık tarafından
takip edilip öldürülünce kaçmaya çalıştıkları belliydi. Mary'nin de zavallı sadık Lao-ya ve diğer hizmetkarımızla birlikte öldüğünden hiç şüphem yoktu, ancak askerler efendilerinin emirlerine itaat ederek beni korkunç sahneden
kurtarıp, beni
canlıdan çok ölü olarak kıyıya taşıdıkları için daha fazla arama yapamadım. Orada aylarca beyin ateşiyle yattım ve ancak bir yıldan fazla süren bir dinlenmeden sonra, çoğunlukla Japonya'da geçirdikten sonra, Çin'deki işime
tekrar başlayabildim. "Askerlerden biri, nazik ve düşünceli bir şekilde, küçük Una'nın boynundaki madalyonu kesip
benim eşyalarımın arasına koymuştu. Belki de
kendisi de bir babaydı ve sanırım kederim onu ​​etkilemişti.
Şu anda sahip olduğum tek
karımın portresini içeriyordu ve bu nedenle
onu her zaman saat zincirimde taşıyordum.

"Bu anlatıdan, diğer çocuğum için neden hiç araştırma yapmadığımı kolayca anlayacaksınız, çünkü onun
yaşamış olmasının imkansız olduğuna inanıyordum. Uzun süren hastalığım ve sonrasındaki yokluğum, Ingledew hastanesindeki
buluntu çocuğunun hikayesini duymamı engelledi. Belki de
haber benim uzak bölgeme hiç ulaşmadı; her neyse,
geri döndüğümde, o korkunç ayaklanmanın
birçok yürek parçalayıcı olayı arasında unutulmuştu. Şüphesiz ki, Lao-ya,
emzirdiği yavruyla kaçmayı başarmıştı, ama hâlâ Tsi-chin'den Tsien-Lou'ya kadar olan muazzam mesafeyi neden katettiğini anlayamıyorum,
eğer anne babasının evine ulaşmaya çalışıyorsa, ki anladığım kadarıyla onlar da
başka bir eyaletten geliyorlardı. Nerede yaralandığını veya
hangi dehşet ve zulümlerle karşılaştığını asla bilemeyeceğiz, çünkü
kendisine olan bağlılığının bedelini hayatıyla ödedi.

"On dört yıl daha Szu-chwan kantonunda kaldım, sonra,
sağlığımın bozulması nedeniyle, oradaki işimi istemeyerek de olsa bırakıp İngiltere'ye dönmek zorunda kaldım. Bir amcamın ölümü beni
kolay koşullara sokmuştu ve Kuzey Galler'in ikliminin bana uygun olduğunu
düşünerek Dale Side'ı satın aldım ve Çin'in birçok modern sorunu ve gelecekteki gelişimi hakkında bir kitap yazma niyetiyle oraya yerleştim, bu konuda bir görüş bildirebileceğimi
düşünüyordum.

"Sylvia, okul arkadaşına ait madalyonumun kopyasından bahsedene ve Mercy'nin Ingledew hastanesine nasıl bırakıldığını anlatana kadar, küçük Mary'min genel katliamdan sağ çıkmış olabileceği hiç aklıma gelmedi ve
o zaman bile bu fikri romantik ve saçma olarak bir kenara bıraktım. Ancak, beni o kadar rahatsız etti ki Aberglyn'e gidip
Bayan Kaye'den bu konu hakkında birkaç özel soru sormaya karar verdim. Mercy'yi ilk gördüğümde, onun ölmüş karıma benzemesi beni hemen etkiledi ve
madalyon kısa sürede tahminlerimde yanılmadığımı tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtladı. Tüm tarihler tam olarak örtüşüyor ve artık herkesi onun kimliğine ikna etmekte zorluk çekmeyeceğimi düşünüyorum."

"Gerçekten de üzücü bir hikayenin çok garip ve mutlu bir sonu," dedi Bayan Kaye gözlerini silerek. "Mercy de bir deneme sürecinden geçti ve eminim ki bu, karakterini oluşturmada işe yaramıştır. Okulda bizim için çok şey yaptı ve
daha değerli bir babaya daha tatlı bir kız çocuğu veremezdim."

"O zaman o artık Mercy Ingledew yerine Mary Severn!" diye haykırdı
Sylvia.

"O vaftiz edilmişti Mary," dedi Dr. Severn. "Ama biz ona yine de Mercy diyeceğiz.
Daha uygun bir isim seçilemezdi. Merhamet onun hayatını kurtardı, ayrı kaldığımız tüm yıllar boyunca onu koruyan merhamet, harika buluşmamızı sağlayan merhamet ve merhamet onu
sonunda bana geri verdi."

BÖLÜM XIX

Ödül Töreni

Okulun tamamı Mercy'nin iyi talihine sevinmişti, ama en çok da Sylvia sevinmişti. Dr. Severn'in keşfinin dolaylı olarak kendisi sayesinde olduğunu hissetmek sınırsız bir memnuniyetti.

"Mercy'nin arkadaşlarını keşfetmeyi her zaman çok istedim," dedi Linda'ya. "Ve annesini bulduğuma inandığımda bunun sadece aptalca bir hata olması ve babasını gerçekten bulduğumda bundan hiç şüphelenmemem garip değil mi. Dr. Severn'in bir akraba
olacağını hiç düşünmemiştim, madalyonunun Mercy'ninkiyle aynı olduğunu gördüğümde bile. Görüyorsunuz,
Mercy bunun bir Çin tılsımı olduğunu söyledi, bu yüzden belki de oldukça yaygın olduklarını düşündüm, tıpkı size gösterdiği mavi boncuk püskülü gibi ve
Çin'de bulunmuş olan herkesin bir tane olabilir. Diyelim ki Whitsuntide'da sizinle kalmaya gelmemiş olsaydım veya o öğleden sonra çaya gitmemiş olsaydık,
o kolyeyi fark etmezdiniz, çünkü Mercy kendi kolyesini size göstermemişti; ve eğer Dr. Severn'e onun bulunduğunu söyleseydiniz, onun kendi Mary'si olduğunu asla tahmin edemezdi. Bence
tüm dünyada bana teklif edebileceğin hiçbir şey beni bundan daha çok mutlu edemezdi!"

Sylvia'nın mutluluğunda tek bir kusur vardı. Artık on yedi yaşında olan Mercy, Heathercliffe House'dan ayrılıp Dale
Side'ın metresi olacaktı. Hem Bayan Kaye hem de Dr. Severn onun doğru yerinin
babası olduğunu ve okul günlerinin uygun bir şekilde sona erebileceğini düşünüyorlardı.

"Ondan tekrar ayrılamazdım," dedi doktor, "onu Aberglyn gibi kısa bir mesafeye bile gönderemezdim. Birbirimizi daha tanımayı öğrenmeliyiz ve birbirimizin yanında olduğumuzda daha iyi olur. Ona resim ve müzik dersleri vermek için ziyaret eden ustalar ayarlayabilirim, ancak o çok uzun boylu bir kız, neredeyse bir kadın gibi hissediyorum ve yakında benimle ilgilenmeye başlayacak, benim ona bakmama izin vermek yerine."

Sylvia için Mercy'nin yokluğu büyük bir boşluk bırakacaktı, ancak Dr. Severn onun ilk ziyaretçileri olacağına ve annesinden Ağustos tatillerinin bir kısmını Craigwen'de onlarla geçirmesine izin vermesini isteyeceğine söz verdiğinde teselli buldu, Linda ve kardeşleri sürekli olarak yürüyüşlere ve gezilere katılabileceklerdi. Heathercliffe House'da yaz döneminden geriye pek bir şey kalmamıştı. Kalan birkaç hafta hızla geçti ve Bayan Kaye'in her zaman ayrılığı kutladığı yıllık bahçe partisi ve ödül töreni geldi. Okul yılının en büyük olayıydı ve kızların ebeveynlerinin çoğu orada bulunmak için Aberglyn'e geldi. Neyse ki gün güzel geçti ve herkes Otuz dört öğrenci kendilerini o kadar coşkulu bir ruh halinde buldular ki
öğretmenler sabah derslerinde onların dikkatini
çekmekte zorlandılar.

"Connie Camden, dik otur ve ayaklarını birleştir," dedi Bayan Arkwright. "Brenda'nın beline kolunu dolamana izin veremem, son gün bile olsa. Linda, o eşkenar dörtgeni cebine koy; bir daha görürsem, senden alırım. Marian, saç
kurdeleni bağla. Gwennie, üç kez yerini kaybettin; sana
şaşırdım! Sylvia, kıpırdama; sana Nina'nın cetveline dokunmamanı söylemiştim. Nina, kalem kutunu hemen kapat. Şimdi, Jessie, tekrar başla ve daha dikkatli incele; antilop soyut bir isim değildir."

Kızlar bunun aslında son ders olduğunu ve yedi hafta boyunca kitaplarının boş kalacağını, dersliklerin boş olacağını, tahta ve haritaların kaldırılacağını ve kendilerinin aileleriyle birlikte kırsalın veya deniz kıyısının tadını çıkaracaklarını hatırladıklarında dilbilgisi kurallarını hatırlamak kesinlikle zordu. Marian bile rastgele cevap verdi ve zavallı Bayan Arkwright umutsuzluğa kapılıyordu ki neyse ki zil çaldı ve dağılmakta özgürdüler. Sınıfın kapıdan nezaketle geçmesini sağlayacak kadar disiplin hala vardı ama koridora çıktıklarında küçük bir vahşiler ekibi gibi dans ettiler ve aşağı inip heyecanlarını atmak için bahçeye koştular ve öğretmenlerini rahat bir nefes alarak açık masasında, artık bitmiş olan egzersiz defterlerine son notları
yazmak için bıraktılar. Connie, "Tatiller için Whitby'ye gidiyoruz," dedi. "Eşyalı bir ev tuttuk ve kuzenlerimiz yan tarafta kalmaya geliyor. Onlar sekiz kişi ve biz on bir kişiyiz, bu yüzden sadece eğlenceli
zaman
geçirmeyecek miyiz? Yaşasın!"

"İskoçya'ya gidiyoruz," dedi Nina. "Ve annem diğerlerinin
yaptığı tüm otobüs yolculuklarına
çıkacağıma söz verdi. Paskalya'dan beri
üşütmedim."

"Övünme," diye bağırdı Brenda, "yoksa bu öğleden sonra kesinlikle bir tane yakalarsın ve Bayan Kaye seni yatağa yatırır ve yarın seyahat edecek kadar
iyi olmadığını söyler."

"Olmayacak!" diye öfkeyle ilan etti Nina. "Orada kalmazdım. Öksürüp hapşırsam bile gözlerim
görmeyecek kadar
kalkıp eve giderdim."

"Sonra seni bir battaniyeye saracaklar," dedi Connie, şaka yapmayı severdi, "başına bir şal bağlayıp seni bir taksiye taşıyacaklar, tıpkı Rosie'nin suçiçeği geçirdiği ve ateş hastanesine gönderildiği zaman yaptıkları gibi. Bagaj vagonunda seyahat etmek zorunda kalacaksın, çünkü herkes senin bulaşıcı olduğunu düşünecek ve seni arabalarına almayacak. Doktor seninle gelecek ve ateşini ölçmeye devam edecek, nabzını kontrol edecek, dilini çıkarmanı söyleyecek ve sürekli bronşiyal tüpünü dinleyecek. Ancak trenin takırtısı yüzünden pek bir şey duyamayacak. Belki de
nefesinizin hırıltısını alıp çok kötü olduğunuzu düşünecektir!
Senin için çok heyecanlı bir yolculuk olacak."

"Sen iğrenç kız! Henüz üşütmedim ve bunu da düşünmüyorum!"
dedi Nina, yazlık evin etrafından kaçan Connie'yi takip ederek,
ayrılırken seslendi:

"Kaç şişe ilaç aldığını bize bildirmeyi unutma!"

"Bir keresinde muhafızın minibüsünde seyahat ettim," dedi Jessie Ellis. "Annem
beni kendisi okula götüremedi ve tanıdığımız hiç kimse de
Galler'e gitmeyecekti, bu yüzden muhafız beni de yanına aldı. Oldukça hoşuma gitti.
Çok güzel büyük bir pencere vardı ve birinin sepetle gönderdiği bir kedi yavrusuna bakmama izin verdi ve Chester'da durduğumuzda
bana içecek odasından bir bardak süt aldı. Yarın doğruca Llandudno'ya gidiyorum; Orada üç hafta kalacağız. Kardeşimin
okulu dün dağıldı ve bu öğleden sonra
Babam ve Annemle birlikte buraya gelecek."

"Ne yapacaksın, Marian?" diye sordu Linda.

"Pek emin değilim. Man Adası'nı istiyorduk ama küçükleri vapura
almak çok zahmetli. Kazmaları için kum olan ve gelgitin
çok hızlı gelmediği güzel ve güvenli bir yer seçmeliyiz. Gwennie beş yaşındayken Arnside'da neredeyse boğuluyordu ve o zamandan beri Annem çok gergin."

"Bisikleti öğreneceğim," dedi Brenda. "En büyük ablam
bana bisikletini ödünç verip seleyi indirmeye söz verdi. Eğer yolda
binişe yetecek kadar iyi idare edebilirsem Ada ve Willie ile Ashmere'e gideceğim ve orası sekiz mil uzakta. Ama babam motorlu
arabalardan çok korkuyor. Hazel bu yaz eve gelmiyor; Teyze Cicely onu İsviçre'de bir tura çıkarıyor. Şanslı değil mi?"

Üçüncü sınıfın tüm üyeleri birbirleriyle sadakatle
haberleşmeye söz vermişti ve Sylvia, yaz boyunca durgunlaşmış olan S.S.L.U.'nun bir sonraki toplantısında yüksek sesle okunmak üzere maceralarının bir günlüğünü tutmalarını önerdi; ancak
günler tekrar kapanmaya başladığında
yenilenmiş bir şevkle ele almayı düşünüyorlardı.

"Herkes herkese en azından iki resimli
kartpostal göndermeyi kabul etmeli," dedi Linda, "ve sonra okula döndüğümüzde bunları karşılaştırabiliriz."

"Evet, eğer birinin annesi öderse," dedi Connie, çimenliğe geri dönmüştü. "Benimki geçen tatilde geldi ve on bir çocuğun sürekli pul istemesinin onu mahvettiğini ve kendi pullarımızı almamız gerektiğini söyledi. Kartpostallar birer penidir ve yarım penilik pullara ihtiyaç duyarlar, bu yüzden her birinize iki tane göndermek tam olarak bir şilin dokuz peniye mal olacak. Bunu karşılayamam! Eğer eşekle gezmek veya çikolata istiyorsam, asla."

Diğerleri güldü. Çoğu erkek ve kız çocuğunun sahip olduğu "Anne ödeyecek" güvencesi, masrafı düşünmelerine
neden olmamıştı ve Connie'nin hesaplamaları şaşırtıcıydı.

"Elbette, eğer yapamazsan, yapamazsın," dedi Linda, "ve onları
beklemiyoruz. Bir tür sıralı mektup yazıp bana gönderebilirsin, ben de başka birine gönderirim, o da bir sonrakine iletir. Bunun için sadece bir pul yeterli olacak ve bir kuruşluk çikolata olmadan gitmeniz gerekecek."

Misafirler saat üç buçukta geleceklerdi ve akşam yemeği biter bitmez kızlar elbiselerini değiştirme töreni için aceleyle yatak odalarına gittiler. Linda'nın kalın, düz, kahverengi bukleleri bir önceki gece ıslatılmış ve mümkün olan en sıkı örgülerle örülmüş, böylece gereken dalgayı elde etmişti. Nina Forster
hatta bukle kağıtlarıyla kendi buklelerini kıvırmayı bile denemişti; ancak
sert, yuvarlak düğmeler kafasına saplanmış ve uyumasını çok zorlaştırmıştı, bu yüzden bir saat boyunca huzursuzca dönüp durduktan sonra
daha fazla dayanamayıp, gelecekte bukle fikrinden vazgeçeceğine dair ciddi bir yemin ederek onları çıkarmıştı. Uzun, güzel kızıl saçları genellikle yüzünden geriye doğru sertçe taranmış ve düzgün bir örgü halinde toplanmış olan Marian, saçlarını bir kez serbest bıraktı ve Gwennie'nin kuşağına uyması için açık mavi kurdeleden iki büyük fiyonkla bağlamasına izin verdi; kızlar tarafından çok beğenilen bir değişiklikti, onu neredeyse tanımadıklarını söylediler. Connie'nin pek kibri yoktu ve herkesin önünde dizildiği için çeşitli yatak odaları arasında küçük bir güve gibi uçuşup diğerlerinin kostümleri hakkında serbestçe eleştirilerde bulundu. "Evet, bu çok güzel bir elbise, Linda," diye belirtti. "Pembe bir kombinezonun üstüne beyaz muslin sana çok yakışıyor, ama yine de bana
bir tuvalet masasını veya bir bebek beşiğini hatırlatıyor; sana
bir iğne yastığı asmak istiyorum! Sylvia, yarım santim daha uzasaydın, bir kıvrımı
açmak zorunda kalacaklardı. Küçük papatya desenini ve dar dantel sıralarını beğendim; oldukça tatlılar. Doğum gününde aldığın papatya
broşunu takmalısın. Brenda'yı görmelisin! Elbisesi
o kadar sert kolalıydı ki, ona tutturamadım;
Mercy'yi getirmek zorunda kaldım ve o da bir makasla düğme iliklerini açtı. Jessie
Ellis soluk yeşil bir ipek giymiş ve onu kirletme korkusuyla
oturmaya neredeyse korkuyor. Yıkanmayan şeylerden nefret ederim. Ta, ta! Marian'ı görmeye gidiyorum. Gwennie temiz muslininin üzerine bir şişe parfüm döktü, ama neyse ki diğeri yeni gelmişti çamaşır
çamaşırhanesinden. Şu anda düğmelerini dikiyor."

Kızlar arkadaşlarını beklemek için bahçeye girmelerine izin verildi
ve gelenlerin listesi hakkında heyecanlı bir yorumda bulundular.

"İşte Marian'ın annesi! Ve yanında küçük bir çocuk getirmiş,
çok tatlı, Gwennie'nin benzeri, sadece çok daha güzel. O, Bayan Ellis ve Jessie'nin kardeşi olmalı. Ne kadar da utangaç görünüyor!
Şaşmıyorum; kız okulundaki tek erkek! O, Sybil Lake'in en büyük
ablası; kendisi de bir zamanlar buraya gelirdi. Bay Cameron var;
uzak durmayacağını
düşündüm. Ve Bay ve Bayan Fenwick ve
Bayan Winnie var. Keşke Bay Cecil de gelseydi. Az önce taksiden inen
bu kişiler kim?"

"Baba ve Anne," diye cevapladı Sylvia ayağa fırlayarak. "Ve neden,
elbette, Teyze Louisa'yı da yanlarında getirmişler!"

Aslında, Bayan Kaye ile içtenlikle el sıkışan ve etrafına memnun bir ifadeyle bakan, sanki yeğeninin Heathercliffe Evi'nde öğrenci olduğuna dair inancından kaynaklandığını hatırlıyormuş gibi, ve planının bilgeliği için
kendini tebrik ediyormuş gibi, Teyze Louisa'nın kendisiydi.

Sylvia'yı çok sevgiyle selamladı, Linda ve Mercy'nin kim olduğunu sordu, Bayan Arkwright ile Eğitim konusunda oldukça keyifli bir sohbet etti ve son derece eğleniyor gibi görünüyordu.
Sylvia, babasını ve annesini, misafirler arasında bulunan Bay ve Bayan Marshall ve Dr. Severn ile tanıştırma fırsatını yakaladığı için çok mutluydu ve onları evin ve bahçenin tamamını gezdirene kadar tatmin olmadı, böylece sık sık tarif ettiği yerleri
kendileri görebileceklerdi.

Bahçede çay servisi yapıldı, kızlar fincanları ve el tabaklarını dağıtmaya yardım ettiler, neyse ki herhangi bir aksilik yaşanmadı, ancak Connie Camden neredeyse kremayı devirdi, ancak bu ancak May Spencer'ın çabukluğu sayesinde kurtarıldı;
ve şekerlik taşıması söylenen küçük Greta Collins, Bay Cameron'a uzattı ve Bay Cameron konuşmakla meşgul olduğu için onu fark edemedi, fincanına üç parça şeker attı ve gitti, şeker almadığı için keşfettiğinde tatsız bir sürpriz oldu. Sadie ve Elsie Thompson, gemisi Liverpool'a tam zamanında ulaşmış ve ödül törenine gelmesine izin vermiş olan babalarına sahip olmaktan son derece mutluydular. Babalarının ellerine nasıl yapıştıklarını ve tüm öğleden sonra onu gözden kaybetmelerine izin vermemelerini görmek oldukça acıklıydı ve kızlar, sert teyzenin vesayeti olmadan iki çocuğu kısa bir tatile götüreceğini duyduklarında sevindiler. "Önce Liverpool'a gideceğiz," dedi Elsie neşeyle Sylvia'ya. "Ve
Babam bize büyük gemisini gezdirecek. Motorları, pusulayı ve kamarasını göreceğiz ve üst güvertede çay içeceğiz. Konuşma trompetiyle konuşabileceğimizi, sis düdüğünü çalabileceğimizi ve
dümeni biraz çevirebileceğimizi söylüyor. Sonra trenle uzun bir yol kat edip kırsalda bir çiftlikte kalacağız, tamamen yalnız, Babamızla.
Eğlenceli olmaz mı? Sana bir Kızılderili kolyesi gönderecek, çünkü
ona bize karşı çok nazik olduğunu ve annenin Sadie'nin doğum gününde bize çok güzel bir pasta gönderdiğini söyledik. Bunu gemideki kamarasında kilitli tutuyor, ama sanırım sana söylememeliydim, çünkü bu bir sürpriz olacak."

Bayan Kaye çay ve sohbet için tam bir saat ayırmıştı ve bu sürenin sonunda konuklardan Aberglyn Rektörü tarafından verilecek ödüllerin dağıtımı için büyük okul odasında toplanmaları istendi. Oda çiçeklerle güzelce dekore edilmişti ve bir ucundaki masada bir dizi güzel ciltli kitap vardı. Çocuklar, sınıflarda oturmaları gerektiği için, istemeyerek de olsa ebeveynlerinden ayrılmak zorunda kaldılar ve bir kez daha üçüncü sınıf öğrencileri yan yana geldiler. Rektör Bay Edwards, hem öğretmenleri hem de öğrencileri bir yıllık çalışkan çalışmalarından dolayı tebrik ederek kısa bir açılış konuşması yaptı ve önündeki parlak, mutlu genç yüzleri görmenin ve Heathercliffe Evi'nde ne kadar çok şey öğrendiklerini bilmenin kendisine ne kadar büyük bir zevk verdiğini söyledi. Onlara, Bayan Kaye'in orada sürdürmeyi amaçladığı hak, onur ve bilgideki yüksek standardı hatırlattı ve onlardan okul günlerini mümkün olan en iyi şekilde değerlendirmelerini rica etti. Okul günlerini, kendisinin de belirttiği gibi, hayatlarının en mutlu zamanı olarak hatırlayacakları günlerdir. Küçükler arasında rekabetçi ödüller yoktu, her biri iyi davranışlarından dolayı küçük bir hediye almaya çağrıldı ve rektör birkaç nazik yorumda bulunduktan sonra üçüncü sınıfa döndü. Ödüller, sınavın sonucuna ve yıl boyunca kazanılan tüm haftalık notlara göre verildi, toplamlar toplandı. Bu nedenle, hem doğru hafızanın hem de istikrarlı uygulamanın bir testiydi ve kazananın defneleri için çok çalıştığını gösterecekti. Sınıf, Marian ve Sylvia arasında olması gerektiğini biliyordu; başka hiç kimsenin en ufak bir şansı yoktu; ve kızlar, önemli duyuruyu bekleyerek Bay Edwards'a hevesle baktılar. Elinde _British Ballads_'ın güzelce resimlendirilmiş bir baskısını tutuyordu.

"Bu, İngilizce için bir ödül," dedi, "ve bunu Sylvia Lindsay'e sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum, eminim ki bunu kazanmak için en büyük gayretle çalışmış olmalı ve başarısını sonuna kadar hak ediyor."

Sylvia kitabını almak için odaya girdiğinde herkes alkışladı
ve kendisi de şansına inanamadı. Kazanmayı hiç beklemiyordu ve o an için zaferi tatlıydı. Habere yüzü düşen zavallı Marian yine de alkışlara katıldı ve Sylvia da ona içten bir alkış verebildi, çünkü rektör onu en iyi Fransız bilgini ilan etti ve ona Lafontaine'in _Fables_'ının bir kopyasını verdi. Nina müzik ödülünü aldı ve
Gwennie temizlik, dakiklik ve genel düzen ödülünü aldı,
bu da üçüncü sınıfın listesini tamamladı ve Bay Edwards ikinci sınıfa geçti,
ilk sınıfta Mercy'nin çok uygun bir şekilde okuldan birinci olarak çıktığı yerde bitirdi.

Sylvia sanki beyninde bir girdap varmış gibi hissetti. Her şey
dilediği gibiydi; ödülünü elinde tutuyordu ve babasıyla annesi
onu alırken onu görmek için oradaydı. Kesinlikle hayat
daha büyük bir mutluluk içeremezdi! Ama şimdi kapanış konuşmasını yapmak için ayağa kalkan kimdi?
Dr. Severn'di ve onun ve Mercy'nin hikayesini bilen herkes onu dinlemek için
heyecanlıydı. Sadece birkaç sessiz kelime söyledi, ama bunlar o kadar öz ve yerindeydi ki, onları dinleyen bazılarının
anılarında yıllarca yaşadılar. Ödül alan kızları tebrik ettikten ve herkesi yeni çabalara teşvik ettikten sonra,
deneyip başarısız olanlarla konuştu.

"Dünyadaki en büyük işler," dedi, "genellikle sadece bir kez değil, birçok kez başarısızlığa uğramış, ancak asla
cesaretlerini kaybetmemiş kişiler tarafından yapılmıştır. Denemeyi bırakmayın, ancak, diğer yandan, ödülü çabanızın en önemli amacı olarak görmeyin. Sonuçta, her dürüst çabanın karakterinize getireceği kazançla karşılaştırıldığında bu zavallı bir şeydir. Ayrıca, hepimizin onur makamına sahip olamayacağımızı da unutmayın; birileri bir kenara çekilmeli ve
ikinci en iyiyi almalı ve bunu en cesurca ve cömertçe yapabilen kişi, güzelce ciltlenmiş bir kitaptan çok daha değerli bir şeyi kazanmaktadır.
Heathercliffe House'da birçok ders öğreniyorsunuz, ancak inanın bana, bunların en büyüğü bazen kendi yolunuzdan vazgeçme ve
başkalarının zevki ve başarısıyla mutlu olma gücüdür. İlk başta kolay görünmeyebilir, ancak size sonunda en iyi ve en kalıcı mutluluğu getireceğini garanti edebilirim. Bir veya iki gün önce okuduğum birkaç satır
ne demek istediğimi tam olarak açıklıyor, bu yüzden onları sana söyleyeceğim:

'Aşağıda bizim en önemli görevimiz
Görünen büyük olanı yapmak değil,
Boş dünyanın durup görmesi için;
Ama kararlı bir alçakgönüllülükle
Ortak yolda yürümek ve katlanmak
Binlerce şey, önemsiz kaygı,
Aşkla, bilgelikle, sabırla. Böylece her biri dar oluğunda
Büyük dünya Tanrı'ya daha yakın hareket edebilir.'"

Sylvia dinlerken, küçük zaferi daha yüksek ve daha iyi bir şeye dönüşüyor gibiydi ve neredeyse bilinçsizce o ve Marian
el ele tutuştular, rekabetleri daha asil bir idealde unutuldu. Okul yılının tüm
olayları hafızasından hızla geçti:
o yağmurlu gün partisinde misafirlerine çok soğuk bir şekilde
hoş geldiniz diyen oldukça bencil küçük kızdan büyük ölçüde değişmişti ve annesi
sonradan onu öpüp başarısından dolayı onu övdüğünde, sözlerinde yürekten bir anlam vardı:

"Bütün bu zaman boyunca sadece seni ve babamı memnun etmek için çok uğraştım.
Okula hiç gelmek istemiyordum ama beni zorladığın için mutluyum. Şimdi
çok beğeniyorum ve başka bir yeri seçmeyip beni buraya
Miss Kaye's'e gönderdiğiniz için ne kadar
çok mutlu olduğumu anlatamam!"

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı. Tireleme ve yazım aşağıdakiler hariç
korundu:

Sayfa 20
bebek evini verirken _değiştirildi_
bebek evini verirken

Sayfa 21
beni gençleştir üç _değiştirildi_
beni üç tur çevir

Sayfa 31
kendini eğlendirmen gerekecek _değiştirildi_
kendini eğlendirmen gerekecek

Sayfa 33
ve hizmetçi tığ işi yaptı _değiştirildi_
ve hizmetçi tığ işi yaptı

Sayfa 48
nemli cep mendiliyle _değiştirildi_
nemli cep mendiliyle

Sayfa 98
bir şey söyleme fırsatı _değiştirildi_
bir şey söyleme fırsatı

Sayfa 137
Bana makasını ödünç ver, Marian _değiştirildi_
Bana makasını ödünç ver, Marian

Sayfa 225
ve ikinci dersler, ancak Marin _değiştirildi_
ve ikinci dersler, ancak Marian

Project Gutenberg'in Angela Brazil'in Miss Kaye'de Üçüncü Ders adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THIRD CLASS AT MISS KAYE'S ***

***** This file should be named 33263.txt or 33263.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/6/33263/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
