*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of Celebrated Women (Ünlü Kadınların Hayatları)
Yazar: Samuel Griswold Goodrich
Yayın Tarihi: July 27, 2010 [EBook #33273]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33273
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of Celebrated Women, by Samuel Griswold Goodrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of Celebrated Women

Author: Samuel Griswold Goodrich

Release Date: July 27, 2010 [EBook #33273]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF CELEBRATED WOMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Katherine Ward ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: FERDINAND VE ISABELLA.]

ÜNLÜ
KADINLARIN
HAYATLARI:

PETER PARLEY'İN HİKAYELERİNİN YAZARI TARAFINDAN.

BOSTON:
BRADBURY, SODEN & CO.
MDCCCXLIV.

Kongre Yasası uyarınca,
1844 yılında,
S. G. GOODRICH tarafından,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

BOSTON YAZI VE KALIP DÖKÜMHANESİNDE
KALIPLAR.

WM. A. HALL & CO., MATBAACILAR,
12 Water Street.

ÖNSÖZ.

Rousseau'nun sıkça alıntılanan bir önermesi vardır: "Kadının ihtişamı bilinmemekte yatar." Eğer bu doğruysa, insanlık arasında ün kazanmış birkaç cinsiyetin bu kısa taslaklarını dünyaya sunduğumuz için pek de itibar görmeyeceğiz. Ancak, Cenevreli filozofun kehanet dolu sözlerinin -sadece iktidar asasını değil, şöhretin kozunu da tamamen kendilerine mal eden yaratılış efendilerinin despotluğuyla örtüşseler bile- diğer birçok kehanet gibi birçok istisnaya tabi olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

Kadınların _mutluluğunun_ genellikle ev içi çevrenin sessizliğinde bulunması gerçekten doğru olabilir; ancak her şeyin, ayrım yapılmaksızın, onunla sınırlı olması ve cinsiyetlerden biri oradan ayrıldığında, kendisine ayrılan alandan ayrıldığı, erkekler için benzer bir önermeden daha doğru değildir. İngiltere'li Elizabeth, bir kadın olarak pek de itibar görmese de, cinsiyetine babasının ona yaptığı kadar itibar kazandırdı; ve İngiltere'de reformu başarmış olmanın ününü yaşarken, o da sadece bir hükümdar olarak ondan üstün olmakla kalmayıp, aynı zamanda tahtta oturan en büyük hükümdarlardan biri olma itibarını hak ediyor. Jeanne d'Arc, ülkesi için mucizevi sayılabilecek başarılara imza attı; ve Hannah, kalemiyle, Fransız devriminin volkanik şokuna karşı üç krallığa, Büyük Britanya'nın tüm ordusu ve donanmasından daha etkili bir koruma sağladı.

Bu kişilerin şöminenin sessiz alanlarına hapsedilselerdi kaderlerini daha iyi yerine getireceklerini kim iddia edebilir? Eğer kadın sadece bir ev hanımı olacaksa, neden ona, onu çoğu zaman diğer cinsiyetin rakibi ve bazen de _efendisi_ yapan hediyeler veriliyor, hatta hırsın daha yüksek yollarında bile? Sappho'nun, yankısı neredeyse otuz asırdır kulağı tırmalayan arpı, yalnızca bir Lezbiyen lordun tenha hareminde dokunulmak üzere mi verilmişti? Sevigne'in bu kadar sihirli bir kalemi, Roland'ın bu kadar asil ve yılmaz bir ruhu, Saragossa'nın hizmetçisinin bu kadar ilham verici ve ilham verici bir vatanseverliği vardı, eğer Yaratıcıları tarafından yalnızca çocuk odasını, süt çiftliğini ve mutfağı yönetmek için tasarlanmışlarsa? Eğer kadınlar yalnızca evde diğer cinsiyetin konforunu sağlamak için yaratılmışsa, neden güzel ve yas tutulan Davidson'ların ruhları gibi, Eolie teli gibi, yalnızca Tanrı öyle yarattığı için, müzik ve şiirle dolu ruhlar oluşuyor? Bayan Hemans yalnızca asık suratlı ve takdir etmeyen lorduna hizmet etmek için mi tasarlanmıştı? Leydi Montagu, Bayan Barbauld, Madame de Stael, Bayan Edgeworth, Bayan Sedgwick, Hannah More, Bayan Modern zamanların en etkili uygarlaştırıcılarından biri olarak kabul edilmesi gereken Sigourney, kadının kaderini yönetmesi gereken büyük bir yasanın ihlal edenleri olarak mı nitelendirilecek? Kısacası, Hristiyan ülkelerde, kadını erkekle özgürce arkadaşlığa yükselttiğimizi övünerek söyleyen bizler, hala geriye mi bakacağız, Türklerin bencil felsefesine mi döneceğiz, kadını haremde mi tutacağız ve despotluğumuzu İsviçreli Diyojen'den alıntılarla mı örteceğiz? Genel olarak kadınların gerçek onurlarına ve mutluluklarına sessiz bir ev işi arayarak ulaştıklarını tekrarlarken, aralarından, insanlık üzerinde mutlu bir etki yaratmaya uygun yeteneklere sahip olanların, aynı koşullar altında diğer cinsiyetin yaptığı gibi, görevlerini ve kaderlerini, onlara kapsam sağlayarak, gerçekten yerine getirdiklerini savunuyoruz. Aşağıdaki sayfaların, hak ettikleri şöhrete kavuşmuş kadınlardan yalnızca birkaçını fark etmelerine rağmen, varsaydığımız zemini desteklemek için yeterli argüman sağlayacağına inanılmaktadır.

İÇERİK.

SAYFA
Lucretia ve Margaret Davidson 9
Bayan Adams 49
Bayan Washington 79
Madame de Stael 90
Leydi Hester Stanhope 121
Hannah More 131
Bayan Barbauld 167
Madame de Genlis 182
Josephine 219
Marie Antoinette 261
Madame Roland 267
Madame de Sevigne 286
İskoçya Kraliçesi Mary 307
İngiltere Kraliçesi Elizabeth 335
İspanya'dan Isabella 339
Joan of Arc 349

LUCRETIA VE MARGARET DAVIDSON.

"Saranac'ın kıyısında, çevredeki yeşilliklerden dışarı bakan küçük, temiz bir kulübe vardı - kırsal sessizliğin ve memnuniyetin görüntüsü. Ön tarafta, asma ve hanımelleriyle gölgelenmiş eski moda bir meydan uzanıyordu; nehrin kıyısındaki çimenler en zengin ve en parlak zümrüttendi; ve temiz muhafazanın üzerine sarılmış yabani gül ve tatlı çalı, bu dünyevi cennetin sınırları içinde daha narin bir tazelik ve kokuyla çiçek açmış gibiydi. Çevredeki manzara vahşi ama güzel bir şekilde romantik; ayaklarının dibinde parıldayan berrak mavi nehir, sadece başka ve daha muhteşem bir manzaraya hazırlık gibi görünüyordu, dere batıya doğru akıp, Champlain'in geniş, beyaz koynuna gömüldüğünde, dalga dalga geriye uzanıyordu, uzakta, koruyucu dağlarının yamaçlarını örten soluk mavi sislerde kaybolana kadar, kendilerinden daha güzel görünüyordu belirsizlik."

Bu anıların genç konusu, bize ebeveynlerinin, Dr. Oliver ve Margaret Davidson'ın, Vermont'un Plattsburg köyündeki evini böyle anlatıyor. Şiirsel yeteneği ortaya çıkarmak ve beslemek için çok iyi hesaplanmış bir manzaranın ortasında, Lucretia Maria
Davidson 27 Eylül 1808'de doğdu. En erken
çocukluğuna dair hiçbir şey kaydedilmedi, sadece fiziksel olarak zayıf olduğu ve aşırı bir duyarlılık gösterdiği dışında. Dört yaşındayken okula gönderildi ve orada
okumayı ve kumda basılı karakterleri taklit etmeyi öğrendi. Artık kitaplar onun için çocukça sporlardan daha büyük bir çekiciliğe sahipti. Yazı kağıdı masadan gizemli bir şekilde kaybolmaya başladı ve Lucretia, anne babasının şaşkınlığına rağmen, kalem ve mürekkeple sık sık gözlemlendi. Anne babası, ona hiç yazma öğretilmediğini biliyordu. Gizem, altı yaşına kadar açıklanamadı. Annesi, nadiren ziyaret ettiği bir dolabı ararken, keten yığınlarının arkasında, hiyerogliflerle dolu küçük kitaplardan oluşan bir paket buldu. Bunlar, anne babası tarafından en sonunda çözüldü ve karşı sayfadaki kabaca çizilmiş resimlerin metrik açıklamaları olduğu ortaya çıktı; açıklamalar, çoğunlukla sanatsal olmayan bir şekilde oluşturulmuş ve düzenlenmiş Roma harfleriyle yapılmıştı. Kısa bir
süre sonra, Lucretia büyük bir heyecanla annesinin yanına koştu,
gözyaşları yanaklarından aşağı doğru süzülüyor ve şöyle diyor, "Ah anne! Anne! Bana
nasıl
da böyle davranabildin? Küçük kitaplarım--onları
babama,--Anne'e,--Eliza'ya gösterdin! Gösterdiğini biliyorum. Ah, ne yapacağım?" Annesi
çocuğu sakinleştirmeye çalıştı ve bir daha asla böyle bir şey yapmayacağına söz verdi. "Ah
anne," diye cevapladı, bir güneş ışığı damlaları aydınlatıyordu, "Bundan
korkmuyorum, çünkü hepsini yaktım." "Bu çekingenlik," diyor Lucretia'nınkine benzer ruha sahip olan biri,
"karakterindeki soğuk veya dışlayıcı hiçbir şeyden kaynaklanmadı; daha
sevgi dolu veya sempatik bir yaratık asla olmadı. Hangisinin
en nadir olduğunu söylemek zor olurdu, onun
tevazusu mu, yoksa onun kutsadığı deha mı."

Dindar ebeveynlerin rehberliğinde, dinin çok erken bir dönemde, bu kadar hassas bir çocuk üzerinde derin ve kalıcı bir etki bıraktığını öğrenmek bizi şaşırtmıyor. En erken yıllarından itibaren, Tanrı'nın gözünde hoş olmayan bir şey yapmaktan korkuyordu; ve en neşeli çıkışlarında, annesinden hoşnutsuzluk dolu bir bakış yakaladığında, en yapmacıksız sadelikle, "Anne, bu kötü müydü?" diye sorardı. Aşırı titizliği, bir çocukta oldukça dikkat çekici bir şekilde kendini gösteriyordu. Ailenin bazı arkadaşları, eğitim biçimlerinin en akıllıca yöntem olmadığını ve çalışmaya bu kadar çok zaman ayırmasının, kesinleşmiş bir sakatlığı olan annesinin maddi koşulları ve fiziksel durumuyla uyuşmadığını düşünüyorlardı; annesi, sıradan aile işlerine çok az katılabiliyordu. Ancak, Lucretia'nın ebeveynleri bu görüşe katılmadılar ve bunu ondan dikkatlice gizlediler; ama o bir şekilde
varlığının farkına vardı ve gönüllü olarak buna uygun şekilde hareket etti. Bu davranışı teşvik eden gerçek duygu, onu
en sevdiği mesleğe geri dönmeye
yönelik eden olayla
doğaçlamasız bir şekilde ortaya çıktı. Yaklaşık on iki yaşındayken, babasını bir "doğum gecesi" balosuna götürdü. Ertesi gün, ablası onu
kompozisyona dalmış halde buldu. "Bir vazo çizmiş ve altına iki kıta yazmıştı. Bunları annesine göstermeye ikna olmuştu. Bunları utanarak ve titreyerek getirdi. Annesi hastaydı, yataktaydı; ama
sevincini öylesine kesin bir canlanmayla ifade etti ki,
çocuğun yüzü şüpheden coşkuya dönüştü ve kağıdı kaptı,
kaçtı ve hemen son kıtaları ekledi.
Bittiklerinde, annesi onu göğsüne bastırdı, sevinçten ağladı ve
ona verebileceği tüm yardımı ve cesaretlendirmeyi vaat etti.
Hassas çocuk gözyaşlarına boğuldu. 'Ve yazmamı ister misin, anne?
ve baba onaylar mı? ve bunu yapmam doğru olur mu?'" Aşağıdaki dizeler şöyledir:--

"Ve bir kahramanın tozu burada mı yatıyor?
Columbia, bak ve bir damla gözyaşı dök:
Ülkesinin ve yetimin dostu,
Küllerinin üstünde binlercesini gör eğil.

Çağın kahramanları arasında,
O bir savaşçı ve bilgeydi;
Parlak bir şan treni bıraktı,
Asla gecede saklanmayacak.

Savaş ve tehlikenin zahmetleri geçti,
Sonunda zengin bir ödül biçiyor;
Saf ruhu melek kanatlarına biniyor,
Ve şimdi azizler ve meleklerle şarkı söylüyor.

Şöhret listesindeki en parlak,
Altın harflerle adı parlıyor;
Trompeti onu dünyada çalacak,
Ve çizgili bayrak asla sarılmayacak. Ve her cinsiyetten ve her yaştan,
Pelvisli çocuktan eğitimli bilgeye,
Dul kadın ve yetim oğlu,
Washington adına saygı gösterin!"

Bu dizelerin gösterildiği bir edebiyatçı arkadaş, Lucretia'nın kıtaların gerçek yazarı olup olmadığı konusunda bazı şüpheler
duymuş ve bunların
görünmesine izin vermiş. Dürüstlüğünün sorgulandığı hissi hassas kızı gerçekten hasta etmiş; ancak bu vesileyle
hazırladığı şiirsel bir itiraz, tüm şüpheleri ortadan kaldırmış.

Daha önce söylenenlerden, Lucretia'nın kendini edebi uğraşlara bırakmasına izin verildiği varsayılmamalıdır. Dikişte ve diğer geleneksel işlerde kendisine verilen görevler vardı ve bunları
genellikle sadakatle ve harikulade bir hızla yerine getiriyordu;
ancak bazen ilham perisinin sesi onu tam ortasında vuruyor ve
"büyülenmiş bir şekilde dünyevi her kaygıyı bırakıyordu." Bir gün, belirli bir dikiş işini
yapacağına söz vermişti ve sepetine doğru hevesle koşmuştu;
uzun süre uzak kalmıştı ve döndüğünde işin bittiğini gördü.
"Neredeydin, Lucretia?" dedi annesi, haklı olarak hoşnutsuzdu.
"Ah anneciğim," diye cevapladı, "unuttum; üzüldüm.
Pencerenin önünden geçerken, tek başına bir bezelye gördüm. Hepsinin gittiğini düşündüm. Bu
yalnızdı. Koklamak için koştum, ama ona ulaşamadan, bir
rüzgar
sapını kırdı. Hayal kırıklığına uğrayarak geri döndüm ve
sana dönüyordum; ama masanın önünden geçerken, mürekkep hokkası oradaydı ve seni
unuttum." Aşağıdaki güzel dizeler annesinin affını garantiledi:--

"Bahçenin son çiçeği tek başına açıyordu,
Güneşin son ışınları kızaran yapraklarında parlıyordu;
Hala göğsünde parlayan bir damla uzanıyordu,
Ve yapraklarının arasında birkaç yarı açılmış tomurcuk birbirine dolanmıştı.

Söyle, güzelim, söyle, neden burada kalıyorsun?
Ve neden göğsünde parlak gözyaşı uzanıyor?
Bu zefirin gözyaşıdır - çünkü yaz döküldü,
Ve şimdi tüm arkadaşların solmuş ve ölmüş.

Neden burada kalıyorsun, etrafında bir zamanlar çok güzel olan
çiçekler, sonbahar rüzgarlarıyla savrulmuşken?
Söyle, neden, en tatlı çiçek, soyunun sonuncusu,
Neden burada kalıyorsun, bu yalnız bahçeyi lütfetmek için?

Konuşurken, sert bir rüzgar, kışın kendi rüzgarıyla gönderilmiş el,
Yanımdan ıslık çalarak geçti ve tatlı başını kuma eğdi;
Onu kaldırmak için acele ettim - çiy damlası kaçmıştı,
Ve bir zamanlar güzel olan çiçek solmuş ve ölmüştü."

Bütün kısa parçaları eşit bir hızla bestelendi; ve bazen
ilham perisinin dikte ettiği kadar hızlı kaydetmek için iki çift eli olmasını
isterdi. Bunları şiir ruhu üzerine geldiğinde
bulunduğu her yerde besteledi. Ailesinin ortasında, etrafındaki her şeye kör ve sağır, ilham perisiyle tatlı bir iletişim kurdu. Fakat
"Amie Khan" veya "Chicomicos" olarak daha uzun şiirlerini bestelerken
tamamen inzivaya çekilmeye ihtiyaç duydu. Kendi odasına çekildi, panjurları kapattı ve AEolian arpını pencereye yerleştirdi. Annesi şu grafik tasviri yapıyor: "Odasına girdim,
çizdiği karakterleri ayırt edebilecek kadar
yeterli ışık olmadan oturuyordu;
arpı penceredeydi, uyum ruhunu canlandırmaya yetecek kadar bir esintiyle dokunuyordu; tarağı yere düşmüştü ve uzun,
koyu bukleleri boynuna ve omuzlarına kadar bol miktarda sarkıyordu;
yanağı canlılıkla parlıyordu; dudakları yarı açıktı;
dolgun,
koyu gözleri dehanın ışığıyla parlıyordu ve duyarlılıkla ışıldıyordu; başı sol elinin üzerindeydi ve kalemini sağ elinde tutuyordu. Başka bir kürenin sakini gibi görünüyordu.
O kadar dalmıştı ki,
girişimi fark etmedi. Omuzunun üzerinden baktım ve şu dizeleri okudum:--

'Hangi göksel müzik coşkulu kulağımı etkiliyor,
Çok yumuşak, çok hüzünlü ve çok berrak?
Ve melodik dokuz kişi lire dokunuyor mu,
Her göğsü şiirsel ateşle doldurmak için?
Yoksa bir melek mi vuruyor ses çıkaran tellere,
Yankıdan şarkı söylediği vahşi notayı yakalayan?
Ama, ah! Başka bir ezgi! Ne kadar tatlı! Ne kadar vahşi!
Şimdi, alçaktan akıyor, 'yatıştırıcı, yumuşak ve nazik.'"

Annesinin çıkardığı gürültü Lucretia'yı uyandırdı, kısa bir süre sonra ona önceki dizeleri getirdi, bunlara şunları ekledi,
Aeolian arpına bir hitap olarak:--

"Ve şimdi söyleyin bana, rüzgarın ruhları,
Ah, söyleyin bana, o basit notaları nerede bulabilirim--
Şimdi çok yüce, çok yüksek, çok tatlı, çok berrak,
Böylece melekler bile duyabilir.

Ama dinleyin! o notalar yine görkemli bir şekilde yükseliyor,
Sanki göklerden kovulmuş bir ruh,
Buraya kaçıp vahşi AEolus'u büyülemek için gelmiş,
Ve ona tatlı ve yumuşak başka müzikler öğretmek için.

O zaman buraya uç, havanın tatlı yas tutanı,
O zaman buraya uç ve benim arpımı tamir et;
Alacakaranlıkta melankolik şarkıyı söyle,
Ve ruhunun acılarını büyüle."

Ebeveynleri okumada ona en büyük serbestliği veriyorlardı.
Tarih, din dışı ve kutsal, romanlar, şiirler ve diğer hayal gücü eserleri sırayla onu meşgul ediyordu. On iki yaşına gelmeden önce,
İngiliz şairleri okumuştu. Dramatik eserler onun için büyük bir çekiciliğe sahipti ve Shakespeare'e olan bağlılığı, on beşinci yaşında yazdığı şu dizelerde ifade ediliyordu:--

"Shakspeare, tüm kusurlarına rağmen (ve çok azı daha fazlasına sahiptir),
Seni hala seviyorum ve hala seni ezeceğim. Cennet, insanın yanılgı içindeki kalbine merhamet ederek,
Sana erdemden, sonra da kötülükten bir pay verdi,
Yoksa biz, burada hayret içinde, önünde eğiliriz,
Tanrı'nın emrini çiğner, sana tapar ve hayranlık duyarız;
Ama şimdi hayranlık ve üzüntü birleşiyor;
Onun eserlerine saygı duyuyoruz, senin eserlerine ise acıyoruz."

Ama diğer tüm kitaplardan daha çok İncil'e değer veriyordu.
Eski Ahit'in en şiirsel kısımlarını neredeyse hafızasına kazıdı; ve Yeni Ahit, özellikle Kurtarıcımızın hayatını anlatan kısımlar,
onun tarafından incelendi ve onda en derin duyguları uyandırdı. Bunun bir kanıtı olarak, on üçüncü yılında yazdığı şu ayetleri veriyoruz:--

"İYİ ÇOBAN.

"Çoban tüylü sürüsünü özenle besler,
Ve bir küçük kuzunun kaybolduğunu görünce yas tutar;
O, yorulmadan, gece yarısı havasında dolaşır,
Tepelerin üzerinden, kayaların üzerinden ve yosunlu açıklıkta.

Ama o kuzu bulunduğunda, ne büyük bir sevinç görülür
Dikkatli çobanın yüzünde tasvir edildiği gibi,
Pürüzsüz ve düzgün yeşilin üzerinde eğlenirken,
En sevdiği yükün yerinde olduğunu gördüğünde!

Böylece sürüsünün büyük Çobanı yas tutar,
Ağılından asi bir kuzu kaybolduğunda,
Ve böylece merhametle onu evine kabul eder,
Zavallı ruh Rabbine itaatsizlik ettiğinde.

Cennetteki azizler arasında büyük bir sevinç olur,
Tövbe eden bir ruh Tanrısını bulduğunda;
Çünkü Çobanı Mesih fidyesini vermiştir,
Ve onu kendi kurtarıcı kanıyla mühürlemiştir."

Artık çoğu kızın hayatlarında bir dönem olarak sabırsızlıkla beklediği bir döneme geldik - ilk balo! Lucretia dans okuluna gitmişti ve bu egzersizden büyük keyif almıştı. Acı verici çekingenliğini yenmek umuduyla annesi Plattsburg'daki halk toplantılarına katılmasına izin vermişti. On dört yaşındaydı. Gün geldi ve giyim konusu Bayan Davidson ile en büyük kızı Lucretia'nın Waverley romanlarından birine dalmış bir şekilde oturduğu istişare konusuydu. "Lucy ne giyecek?" diye sordu kız kardeş. "Gel Lucretia; bu gece hangi renk giyeceksin?" "Nerede?" "Nerede? Neden, toplantıya, kesinlikle." "Bu gece mi? Öyle!" dedi ve kitabını bir kenara fırlatıp odada keyifle dans etti. Giyim konusu artık çözülmüştü ve Lucretia kısa süre sonra tekrar kitabına dalmıştı. Giyinme saati geldiğinde, balonun zevkleri tekrar hayal gücünü doldurdu ve tuvaletin ofislerine ilgiyle
girdi. Kız kardeşi saçını yapacaktı; ama zamanı geldiğinde,
ortalıkta yoktu. Boşuna çağrıldı ve sonunda salonda, alacakaranlıkta şiir yazarken bulundu. Annesi, "Toplantıdan döndü," dedi, "sevinçten çılgına dönmüştü." "Ah anne," dedi, "Keşke orada olsaydın. İlk içeri girdiğimde, ışığın parıltısı
gözlerimi kamaştırdı; başım döndü ve sanki havada yürüyormuşum gibi hissettim; her şey çok neşeli, çok parlaktı! Ama sonunda yoruldum ve kız kardeşimin eve gitme zamanının geldiğini söylediğini duyduğumda mutlu oldum." 

Aynı dönemde, hayat onun için yeni bir ilgi nesnesi kazandı. Şiirlerinin sık sık konusu olan küçük kız kardeşi Margaret doğdu. Aşağıdakiler ona hitaben yazılmış en eski kıtalardan bazılarıdır:--

"Tatlı bebeğim, senin en eski zamanlardan beri kararlaştırılan tüm sıkıntılardan
kurtulacağını umamam;
Ama teslimiyetle kutsanmış ol,
Her kötülüğe, ne kadar sıkıntılı olursa olsun katlan.

Umut, fırtınanın ortasında demir atsın,
Ve fırtınanın üzerinde melek formunu yükseltsin;
Sözleri barış olan tatlı İyilikseverlik,
Kaba kasırgaya yumuşakça fısıldasın, Dur!

Ve Din, Cennetin sevgili çocuğu,
İnsan kaygılarına ve kederlerine gülümsemeyi öğretsin;
Sana o keder dünyasının ötesine bakmayı öğretsin,
Cennetin yüce yazısına, merhametlerin her zaman aktığı yere.

Ve bu yıllar vadisi güvenle geçtiğinde,
Ölümün karanlık perdesi sonunda sahneyi kapattığında,
Özgür ruhun bu dünyevi toprağı terk etsin,
Ve Tanrın."

Lucretia şimdi zor koşullar altındaydı. Annesi, Margaret'in doğumundan sonra çok hastaydı; bebek de hastaydı; ve talihsizliklerine bir de dadı eklenince hastalandı. Lucretia'nın en büyük
ablası yakın zamanda evlenmiş ve Kanada'ya taşınmıştı; bu yüzden ona büyük ve çok yönlü görevler düşüyordu.

Bunları nasıl yerine getirdiği annesinin kendi sözleriyle anlatılacaktır. "Lucretia hepimizi şaşırttı. Hasta odamda yerini aldı ve kendini tamamen anneye ve çocuğa adadı; iyileşmem şüpheli hale geldiğinde, kedere boyun eğmek yerine, çabaları iki katına çıktı, sadece hastaların rahatı için değil, aynı zamanda acı çeken babası için bir teselli meleğiydi. Yaptığı çabalara ve katlandığı yorgunluğa hayran kaldık; çünkü sinirleri çok zayıf, yapısı çok hassas ve duyarlılığı çok
zarif olduğu için, endişe ve yorgunluktan çökeceğinden korkuyorduk. Gerekli olmaktan çıkana kadar, sadece bir hemşirenin görevlerini yerine getirmekle kalmadı, aynı zamanda evin yöneticisi olarak hareket etti." Annesi iyileştiğinde de ev işlerini bırakmadı; "Kendini
egemen tutkusuna teslim etmedi, bir kitaba bakmadı ya da bir kalem almadı, yoksa
onlara o kadar dalıp
zayıf ve şefkatli bir annenin
ellerinden almaya hakkı olduğu o küçük görevleri
ihmal edebilirdi." Beklendiği gibi, zihinsel ve fiziksel
sağlığı bozuldu; yanağı solgunlaştı ve morali bozuldu. Annesi endişelendi ve endişelerini dile getirdi. "Hasta değilim,
anne," dedi, "sadece moralim bozuk." Bir açıklama yapıldı ve
anne çocuğu, görevinin özlemini çektiği uğraşlardan tamamen vazgeçmesini değil, edebi ve ev işlerini akıllıca bir şekilde
birbirine karıştırmasını gerektirdiğine ikna etti. Değişimin iyi sonuçları, Lucretia'nın sağlığının düzelmesi ve neşelenmesiyle kısa sürede ortaya çıktı.

Yayımlanmış şiirlerinin en uzunu olan "Amie Khan" adlı Doğu hikayesini yazdığı bu dönem (1823-4) çok daha yaşlı ve deneyimli yazarlara itibar kazandıracak bir eserdi. 1824'te annesinin eski bir arkadaşı olan Moss Kent, Esq. Plattsburg'u ziyaret etti. Lucretia'yı hiç görmemişti, ancak kız kardeşinin ona gösterdiği bazı yapımlarından dolayı onun dehası hakkında yüksek bir fikir edinmişti. Bu sıradaki görünümü, onun lehine olan önyargılarını doğrulamak için gayet hesaplıydı. Biyografi yazarı tarafından şöyle tarif ediliyor: "Bayan Davidson henüz on altı yaşındaydı. Ten rengi en güzel esmerdi, berrak ve parlaktı, bizim soğuk bölgelerimizden ziyade güneş diyarlarına aitmiş gibi görünen o sıcak tondaydı; aslında, zihinsel ve fiziksel tüm yapısı, derin ve hızlı duyarlılığı, erken gelişimi, bizimkinden daha sıcak bir iklimin özellikleriydi: boyu orta boydaydı; vücudu ince ve simetrikti; saçları gür, koyu ve kıvrıktı; ağzı ve burnu düzenliydi ve sanki ilham almış bir sanatçı tarafından yontulmuş gibi güzeldi; ve bu uygun ortam sayesinde meleksi ruhu parlıyordu." Gördüğü ve okuduğu her şeyden büyülenen Bay Kent, hemen Lucretia'yı kendi çocuğu olarak evlat edinme teklifinde bulundu. Teklif kısmen kabul edildi ve istekleri doğrultusunda onu Troy İlahiyat Okulu'na göndermeye karar verildi. Bu vesileyle hisleri kız kardeşine yazdığı mektupta şöyle ifade ediliyor: "Ne düşünüyorsun? Başka bir
ay kalkanım kadar yuvarlak dolmadan önce, Bayan Willard'ın
İlahiyat Okulu'nda olacağım. Muhtemelen iki hafta içinde Plattsburg'dan ayrılmış olacağım, en azından altı ay dolana kadar geri dönmeyeceğim. Ah, çok
mutluyum, çok
mutluyum! Önümüzdeki bir ay boyunca neredeyse hiç yemek, içmek veya uyumak zorunda kalmayacağım. Bana sık sık yazmalısın ve Truva'nın çok ünlü şehrinde, mendil, anahtar, eldiven vb. düşüren zavallı Lucy'yi düşündüğünde gülmemelisin; kısacası, sahip olduğum her şeyden biraz. Yazdıklarımı okuyabiliyorsan iyi olur, çünkü babamla annem konuşuyor ve başım bir topaç gibi dönüyor. Ah, zavallı başım nasıl da
ağrıyor! Ne büyük bir sürprizle karşılaştım!"

24 Kasım 1824'te evden ayrıldı, sağlıklı ve bilgi edinme fırsatlarının verdiği hazla dolu görünüyordu. Ayrılırken şu dizeleri bıraktı:--

"ANNEME.

"Ey, bebeklik yıllarımı sürdüren,
Ve geveze dudaklarıma sevginin her notasını öğreten,
Yatıştırıcı sesi korkularıma teselli veren,
Ve alnımın etrafına umudun en parlak çelengi örülen,--

Sanadır benim şarkım, basit şarkı,
Hayatın açılış gününde doğanın bana verdiği;
Bu kaba, bu eğitimsiz ezgiler sana aittir,
Şefkatli yüreğin benim şarkımı reddetmeyecektir.

Ah, de ki, hayatın bu vahşi doğasında,
Hangi göğüs benim için seninki gibi titrerdi?
Kim karşılık vererek gülümserdi? Kim, keder içinde,
Hiçbir zaman senin gibi hisseder ve hissederek kederlenirdi?

Kim korurdu, bir şahin gözüyle,
Her titrek adım, ya da her korku oyunu?
Kim göğsümü yüksekten sıçrayarak işaretlerdi,
Ve beni aşkın parlak gözyaşıyla kalbine sarardı?
Kim uykusuz yatağımın etrafında dolanırdı,
Ve endişeli eliyle, yanan alnımı yelpazelerdi?
Kim şefkatle bastırırdı ateşli dudağımı,
Aşkın ve kederin tüm ızdırabında?

Sadece bir anne,--sadece senin gibi biri,
Gece nöbetinde solan çiçeği,
Benim için olan gözü, büyücülüğünü yitirdi,
Vücudu hastalığın küf dokunuşunu hissetti.

Evet, bana sağlık ve yaşam ışığı verdin,
Gençliğinin parlaklığıyla;
Evet, her kederin üzerine o kadar çok ağladın ki,
Keder, kasvet izleriyle alnına iz bıraktı.

Ah, öyleyse, sana bu kaba ve basit şarkı,
Sana olan şükran ve sevgiyi soluyan,
Sana ait olacak bu şarkı,
Annem, hayatını bana emek ve ilgiyle geçiren."

Annesine yazdığı bir mektuptan aşağıdaki alıntılar,
İlahiyat Okulu'na yerleştiğinde duygularının durumunu anlatıyor.

"24 Aralık 1824. İşte sonunda buradayım; ve ne kadar yaramaz bir kızdım,
teyzem Schuyler'deyken, sana her şeyi yazmadım!
Ama gerçeği söylemek gerekirse, altüst olmuştum ve şimdi de öyleyim.
Ama genç hanımların çağrılarına, yüzlerce yeni yüze,
ve sürekli kulaklarımda çınlayan yeni isimlere rağmen,
kendimi yere bıraktım ve sevgili anneme her şeyin hesabını
yazmadan kalkmayacağım. Memnunum; yine de, buna rağmen, bir iki kez sevgili evime hüzünlü bir bakış attım. Tüm bu zenginlik geçidinin ortasında, lüksün muhteşem dairelerinde, sana temin ederim ki, sevgili annem, seninle
olmayı, kendi mütevazı evimizde, tüm bu
törenin ortasında olmaktan
daha çok isterdim." "Ah anneciğim, Bayan W.'yi seviyorum. 'Ve işte bu benim küçük kızım,' dedi ve şefkatle elimi tuttu. Ah, seni
çok görmek istiyorum! Ama şimdi bunu düşünmemeliyim; olabildiğince hızlı öğrenmeliyim ve sadece derslerimi düşünmeliyim. Sevgili, sevgili küçük Margaret! Onu ve küçük oğlanları benim için öp. Sevgili baba bu
çılgın dünyada nasıl geçiniyor?"

Böylesine narin bir yapıya sahip bir çiçeğin Champlain Gölü'nün temiz havasından bir şehir yatılı okulunun kapalı atmosferine nakledilmesinin ardından beklenebilecek sonuçlar geldi. Lucretia'nın mektupları, neredeyse gelişinden itibaren,
sağlıksızlık ve mutsuzluktan bahsediyor, bu durum, sıklıkla kesintiye uğrayan çalışmalarındaki ilerlemesinin, kendisine karşı en şefkatli ve minnettar duyguları beslediği görünen hayırseverinin beklentilerini hayal kırıklığına uğratacağı korkusuyla daha da kötüleşiyor. Büyük bir kamu seminerinin heyecanları da böylesine hassas bir yapıya sahip birine pek uygun görünmüyor. Zamanla, kamu sınavı
yaklaştı ve öncesindeki iki ay boyunca, annesine yazdığı yarı ciddi, yarı şakacı bir mektupta şöyle bahsedilen sürekli bir ajitasyon ve korku halinde tutuldu: "Hepimiz,
kalbimiz ve ellerimizle, bu korkunç sınava hazırlanıyoruz. Ah, bundan ne kadar korkuyorum! Ama geri çekilme yok. Görevime sadık kalmalıyım, yoksa suç işlemek veya kaçmak durumunda en affedilmez
hırsla uygulanacak olan öfkeyi, intikamı ve cezaları deneyimleyeceğim. Bu gibi durumlarda, bundan böyle ve sonsuza dek, kutsal İlahiyat Okulu'nun korkunç yasağı altında aforoz ediliriz; ve yanlış
raporun kötü gözü üzerimizdedir. Ah, anne, şaka bir yana, bu sınavdan korkuyorum; ama Bayan W.'nin gözünde gerçek ve mutlak bir hastalıktan başka hiçbir şey bir öğrenciyi mazur gösteremez. Bu bile etrafımızdaki Truva dünyasında işe yaramaz; çünkü genç bir hanım sınavda hastalanırsa, alaycı bir şekilde, 'Ah, sınav ateşiyle hastalandı!' derler. Böylece, görüyorsun, anne, ne dostlardan ne de düşmanlardan merhamet görmüyoruz. 'Ya yaparız ya da ölürüz.' Morris'e bana yazması gerektiğini söyle. Sevgili, sevgili küçük Margaret'i benim için öp ve zavallı kız kardeşi Luly'yi unutmasına izin verme; ve bana
soran herkese iyi olduğumu ama büyük bir
sınavdan çok korktuğumu söyle."

Sınava hazırlık sürecinde, bir doktorun müdahalesini gerektirecek kadar ciddi bir
hastalık tarafından kesintiye uğradı.
Ama iyileşir iyileşmez intihar
seçeneğine geri dönmek zorunda kaldı. "Artık her sabah iki ile dört arasında kalkacağım,
korkunç gün geçene kadar. Geçen gece on ikide kalktım ama
tekrar yatağa dönmem emredildi. Görüyorsun ya, anne, burada erken kalkan biri olma
şansım olacak." "Eve döneceğimi sana yazmasaydım, sanırım bu kış seni göremezdim. Tüm
arkadaşlarım burada kalmamın daha iyi olduğunu düşünüyor, çünkü yolculuk uzun ve soğuk olacak; ama o, beni Sibirya'nın vahşi doğasında
baştan çıkaracak olan o yolculuğun sonunda var - baba, anne, kardeşler, kız kardeşler,
_ev_. Evet, geleceğim." "Korkunç sınav şimdi başlıyor,
sevgili annem. Yarın akşam, ki son olacak, her zaman
en kalabalıktır ve eylem alanına _girişimim_ için belirlenen zamandır. O, umarım kendimi rezil etmem. Buradaki kural en iyi dersleri sona saklamaktır; bu yüzden geciktiğimizi bir iltifat olarak kabul edebilirim." "Sınav
bitti. E. kendine ve memleketine şeref verdi; ama zavallı Luly'nize gelince, umarım ki, düzgün bir şekilde kendini akladı. Ah anne, çok
korkmuştum! Ama yüzüm kızarsa ve sesim titrese de,
derslerimi bildiğim için geçmeyi başardım. Oda boğulacak kadar
kalabalıktı. Her şey sessizdi; bir iğnenin düşüşü duyulabilirdi; ve bunu düşündüğümde bile titriyorum."

Evine yapacağı beklenen ziyaretten vazgeçti ve tatilini
Troy civarındaki arkadaşlarıyla geçirdi.
Troy'a dönüşünde Hudson'ı geçerken başına gelen bir olay şöyle anlatılıyor: "Amcam benimle feribota gitti, orada Bay P. ile tanıştık. Amcam
beni onun himayesine aldı ve onun yanında rahatça oturarak, çok
hoş bir beyefendiyle çok
hoş bir yolculuk bekledim. Her şey güzeldi, ancak
Hudson'daki tüm buzun
her an üzerimize doğru sürükleneceğini ve pruvaya, sahneye ve her şeye
sahip olarak kapanmasını veya
bizi dibe batıracağını bekliyorduk, her iki durumda da, bilirsin anne,
bu pek de hoş olmazdı. Kıyıdan yeni ayrılmıştık, buzları endişeli gözlerle izliyordum, o sırada, işte! iki lider
muazzam bir dalış yaptı ve baş aşağı nehre yuvarlandı. Arabanın hızla
ardından geldiğini hissettim; diğer iki at
tüm güçleriyle geri çekildiler, ancak liderler onları aşağı doğru sürüklüyorlardı,
suyun içinde hızla
dalıyor, dalıyor ve çırpınıyorlardı. 'Bay P., merhametle
çıkalım!' dedim. Ancak atları görmediği için
endişelenmedi. Ona denize düştüklerini söylediğim anda, kapıyı açtı ve bağırdı, 'Çık ve kendini kurtar, eğer mümkünse; yaşlı ve katıyım, ama hemen seni takip edeceğim.' 'Hanımla birlikte dışarı! Hanımı
çıkart!' diye bağırdı birkaç ses aynı anda; 'Diğer atlar
dalga geçmek üzere ve sonra her şey bitecek.' Bir kotilyonda birçok hanımın yaptığından daha hafif bir sıçrama yaptım ve bir buz parçasının üzerine atladım. Bay P. onu takip etti ve biz (ben bir yaprak gibi titreyerek) her an boğulan atların bir sonraki dalışının
üzerinde durduğumuz buz parçasını koparıp bizi sürüklemesini bekleyerek durduk; ama,
Tanrıya şükür, on veya on beş dakika çalıştıktan sonra, ipler yardımıyla ve onları diğer atlardan keserek, zavallı yaratıkları
canlıdan çok ölü olarak dışarı sürüklediler. Anne, sence biraz cesaret
göstermedim mi? Tekrar sahneye atladım ve kapıyı kapattım, Bay P. ise dışarıda kalıp olayların gidişatını izliyordu. Sonunda buraya ulaştık ve gördüğünüz gibi, dertlerimin hikayesini anlatmak için hayattayım."

Bahar tatilinde Lucretia sevdiği evine döndü; ancak anne babasının sevgili kızlarına tekrar sarılmasının sevinci, korkunç yıkıcının yanağına iyi bilinen
izini
bıraktığını gözlemlemesiyle söndü. Babası kendisine danışması için başka bir doktor çağırdı ve gariptir ki, Mayıs 1825'te geldiği Albany'deki okula geri dönmesine karar verildi ve oradaki kabulü, konaklaması ve beklentileri ona çok
keyif vermiş gibi görünüyor ve öğrenim kariyerine alıştığı şevkle başladı. Ancak fiziksel gücü, bunun getirdiği talepleri karşılayamıyordu. Annesine şöyle yazdı: "Çok perişanım: senden bir daha asla haber alamayacak mıyım? Evimi özlüyorum. Aptal olduğumu biliyorum ama buna engel olamıyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, yarı hastayım, çok zayıfım, çok
uyuşukum. Yemek yiyemiyorum. Sinirliyim; biliyorum ki öyleyim. Çoğu zaman ağlıyorum. Kağıdı lekeledim ki yazamıyorum. Senden haber alamazsam
daha fazla çalışamam." Hastalığı artık sabit bir karaktere bürünmüş gibi görünüyor ve bir sonraki mektubunda, bunun insan sanatının erişemeyeceği bir şey olduğu korkusunu dile getiriyor. Kendisi de hasta olan annesi hemen Albany'ye doğru yola çıktı ve çocuğu tarafından coşkuyla karşılandı. "Ah anneciğim, seni bir daha asla göremeyeceğimi düşünmüştüm! Ama,
şimdi buradasın, ağrıyan başımı koynuna koyabilirim. Yakında
iyileşeceğim."

Temmuz ayının sıcağında yapılmış olsa da eve dönüş yolculuğu,
beklenenden daha az acıyla gerçekleşti. Annesi, "Kendini evde bulduğunda duyduğu sevinç,"
der,
"bir süre sihir gibi işledi." Hastalığın ilerlemesi askıya alınmış gibiydi.
Etrafındakiler
yeni umutlara kavuştu; ama kendisi aldatılmadı ve
kendisi için hiçbir korku yaratmayan o büyük değişimi sakin bir şekilde bekledi, çünkü
geleceğe dair umutları sağlam bir temele dayanıyordu.

Ancak bir korku onu rahatsız ediyordu, bundan şu son bestelediği ve tamamlanmamış eserinde bahsediyor:--

"Korktuğum bir şey var;
Karanlık ve korkutucu bir şey;
Soluk adımlarla birlikte gizlice ilerliyor,
Ya da vahşi yıkımın kanatlarını çırpıyor.

Bu düşünce beni şu saatte etkiliyor:
Keder, hastalık veya üzüntü;
Bu ölüm korkusu değil; dahası,--
Bu deliliğin korkusu.

Ah, bu zonklayan nabızların durması,
Ateşli gidişatını unutup;
Bu sıcak beyin, ki yanıyor, parlıyor,
Ateşli bir girdabın gücüyle,--

Soğuk, hareketsiz ve hareketsiz olsun,
Alçak yatağının kiracısı;
Ama karanlık hezeyanın çalmasına izin verme----"

27 Ağustos 1825'te öldü. Edebi çalışmaları
Henüz on yedinci yaş gününe gelmediğini
hatırlayan herkesi şaşırtacaktır. Bunlar, her biri birkaç kantodan oluşan beş düzenli şiirin bulunduğu iki yüz yetmiş sekiz şiirsel parçadan oluşur;
üç tamamlanmamış romans; on üç yaşında yazılmış eksiksiz bir trajedi; ve yirmi dört okul egzersizi; ayrıca, birkaç ay içinde yalnızca annesine yazılmış, kırkı korunan mektuplar. Gerçekten de, Lucretia Davidson'a insanlığın
harikalarından biri olarak bakmaktan kendimizi alamayız. İlk eserleri Byron'ın bile hayranlığını uyandırdı; ve karakterinin hassasiyeti, görev bilinci ve yüceliği, neredeyse meleksel saflığı ve ruhun güzelliğini, kilden bir apartmanda gerçekleştirmiş gibiydi.

Küçük Margaret, gördüğümüz gibi, Lucretia'nın
en büyük sevgisinin nesnesiydi. Küçük kız kardeşine zevkle bakardı ve gözlerinin parlaklığını ve güzelliğini fark ederek, "Olmalı, şair olacak!" diye haykırırdı. Tahmininin doğrulandığını görmek için yaşamadı ama annesinin sevgi dolu ifadelerini kullandı, "Göklere
yükselirken, sanki şiirsel pelerini, ışıktan bir
cübbe gibi, bebek kız kardeşinin üzerine düştü." Margaret henüz iki buçuk yaşında olmasına rağmen, kız kardeşinin ölümü onda güçlü bir etki bıraktı ve birkaç ay sonra meydana gelen bir olay, onun karakterini takdir ettiğini gösterdi. Bayan Davidson, alacakaranlıkta oturmuş, bir kadın arkadaşıyla sohbet ederken, Margaret odaya hafif, esnek adımlarla girdi ve bu yüzden fark edildi. "Bu çocuk asla yürümez," dedi kadın; sonra ona dönerek, "Margaret, şimdi nereye uçuyorsun?" dedi. "Cennete!" Margaret parmaklarıyla yukarıyı işaret ederek, "yeni kanatlarımı aldığımda kızkardeşim Lucretia ile tanışmak için" diye cevapladı. "Yeni kanatların! Ne zaman alacaksın?" "Ah, yakında, çok yakında; o zaman uçacağım!" Annesi, "Saatlerce, ayaklarımın dibindeki bir minderde oturmayı, küçük kollarını kucağıma koymayı ve koyu renk gözlerini gözlerime dikmeyi, kızkardeşinin hayatına dair anekdotları ve ölümünden önceki olayların ayrıntılarını dinlemeyi severdi, sık sık, yüzü karışık duygularla
parlarken, 'Ah anne, onun yerini doldurmaya çalışacağım! Bana onun gibi olmayı öğret!' diye haykırırdı." dedi.

İlk örnekteki korkunç deneyimlerinden uyarılan ebeveynler, Margaret'in entelektüel faaliyetini bastırmaya çalıştılar. Dört yaşına kadar okumayı öğrenmedi; ancak annesinin talimatlarıyla o dönemden sonra ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, altı yaşındayken sadece iyi değil, zarif bir şekilde okumaya başladı ve annesinin uzun süren hastalık saatlerini ona Thomson, Campbell, Cowper, Milton, Byron, Scott, vb.'nin eserlerini okuyarak teselli etmeye alışmıştı. Bu eserlerden coşkuyla zevk alıyordu ve güzelliklerini ve kusurlarını ayırt ederken harika bir zevk ve zeka gösteriyordu. Kutsal Yazılar onun günlük çalışmasıydı; aceleyle okunan bir görev değildi, ancak okuduğu bölüm hakkında annesiyle yorum yaparak bir veya iki saat harcıyordu. Annesi, "Dini izlenimleri," diyor, "varlığıyla iç içe geçmiş gibiydi. Aklını ilk kullandığı andan itibaren, güçlü dindarlık duyguları gösterdi ve oyun oynamayı sevmesine rağmen, her zaman yanıma oturmayı ve tüm yeteneklerini konuya vererek, İlahi Takdir'in harikalarını anlatmaya çalışırken beni dinlemeyi tercih ederdi ve yaratılış eserlerinde tezahür eden Tanrı'nın bilgeliğini ve iyiliğini gösterirdi." 

Altı yaşına geldiğinde, kafiye yeteneği sergilemeye başladı. En eski parçalarından biri, şiirsel değeri açısından dikkat çekici olmasa da, bestelenmesine vesile olan olaydan itibaren yazıya geçirilmeye değer; ayrıca, kız kardeşinin bu kadar seçkin olduğu o vicdanlılığı ve bu kadar genç bir kızda nadir görülen bir varoluşu inceleme gücünü çarpıcı bir şekilde sergiliyor. 

Annesi, kendisini haklı çıkarmaya çalıştığı önemsiz bir itaatsizlik eylemi için onu azarladı ve bu suçun daha da kötüleşmesi nedeniyle, hatasını anlayana kadar odasına sürgün edildi. İki saat geçti ve o inatçılığını sürdürdü;
kendini haklı çıkardı ve annesini adaletsizlikle suçladı. Bayan D.
onunla akıl yürüttü, onu Kurtarıcımızı karakterize eden o uysallığı ve alçakgönüllülüğü kazanması için Tanrı'ya dua etmeye teşvik etti ve ona ebeveynlere itaat etme konusunda örnek teşkil ettiğini hatırlattı. Bir iki saat sonra Margaret koşarak içeri girdi, kollarını
annesinin boynuna doladı ve hıçkırarak şu dizeleri eline tutuşturdu:--

"Kurtarıcım tarafından affedildim,
Yaptığım tüm kötülükler için,
Burada başka ne dileğim olabilirdi ki?
Ah! Hala bir tane var.

Tanrımın beni affettiğini biliyorum;
Beni hala sevdiğini biliyorum;
Keşke o kadar kötü davrandığım için
Onun tarafından affedilebilsem.

İyi kararlar aldım,
Ve Rabbimi sevdiğimi sanıyordum;
Ama, ah! Kendime güvendim,
Ve aptalca sözümü tutmadım.

Ama bana güç ver, ey Rab,
Yalnızca sana güvenmek için;
En derin duygularımı en iyi sen bilirsin;
Ah, bana itaat etmeyi öğret."

Çocukların sıradan oyunlarından pek zevk almazdı;
eğlenceleri neredeyse tamamen entelektüeldi. Bir bebekle veya bir kedi yavrusuyla oynuyorsa, ona tarihi veya dramatik bir karakter
katıyordu ve ister İskoç kraliçesi Mary ister Elizabeth olsun, karakter her zaman iyi bir şekilde sürdürülüyordu.

Yedinci yılında, sağlığı gözle görülür şekilde hassaslaştı ve Saratoga kaynaklarına ve New York'a götürüldü, bu gezilerden çok fazla fiziksel avantaj ve büyük entelektüel zevk aldı; ancak
doğal güzelliklerine karşı hayranlık ve coşku duygularıyla memleketine döndü, bu duygular karşıtlıkla daha da arttı. Sonbaharda sağlığı tekrar bozulmaya başladığında ve göle yakınlık Bayan Davidson'ın sağlığı için elverişsiz göründüğünde, aile en büyük kızlarıyla kışı geçirmek için Kanada'ya gitti.

Margaret güçlendi, ancak annesi bu değişiklikten hiçbir fayda görmedi ve on sekiz ay boyunca çaresiz bir sakat olarak kaldı, bu süre boyunca küçük kızı onun sürekli arkadaşı ve bakıcısıydı. "Onun şefkatli ilgisi," diyor Bayan D., "onu bana dünyadaki her şeyden daha çok sevdirdi. Sevgili ve şefkatli bir kızın çatısı altında olmama ve sürekli olarak
tecrübeli ve sağduyulu bir dadı ile birlikte olmama rağmen, küçük sevgilimin yumuşak ve nazik sesi, yıpranmış bedenim için ilaçtan daha fazlasıydı. Narin eli yastığımı düzelttiğinde, ağrıyan şakaklarıma yumuşak gelirdi ve tatlı gülümsemesi beni umutsuzluğun en derinlerinde neşelendirirdi. Bana resim çizerdi, bana okurdu ve sık sık, küçük masasında yazarken, kalbime bir tür sevgi gösterisiyle beni şaşırtırdı. Hayatımdan
ümidi kestiğim bir zamanda, yatağımda otururken şu dizeleri yazdı:--

'Sevinçle kollarına uçacağım,
Ve gözünü karartan gözyaşını sileceğim;
Senin zevkin benim zevkim olacak,
Ta ki saf ruhun uçup gidene kadar.

Yalnız kaldığında, gittiğinde,
Yine de kendimi yalnız hissetmeyeceğim;
Ruhun hala yakınlarda olacak,
Ve yetim kızını burada koruyacak."

Margaret, Ocak 1833'e kadar güçlenmeye devam etti,
kızıl hummaya yakalandı ve bunun altında haftalarca kaldı. Ancak Mayıs ayında, artık iyileşmekte olan annesine New York'a yaptığı bir ziyarette eşlik edecek kadar iyileşmişti. Burada
yaşadığı akrabalarının neşesiydi ve
genç arkadaşlarına birçok yeni eğlence kaynağı öneriyordu.
Projelerinden biri,
oyunu yazacağı
dramatik bir eğlence düzenlemekti. Gerçekten de, daha önce hiç tiyatroya gitmemiş olmasına ve bunu da New York'a yaptığı önceki ziyaretinde yapmış olmasına rağmen, tüm düzenlemeleri o yönetti. Hazırlıklar birkaç gün sürdü ve neredeyse tamamlandığında, Margaret'ten oyunu sahnelemesi istendi. "Ah," diye cevapladı, "Henüz yazmadım." "Bu nasıl? Önce elbiseleri mi dikiyorsun, sonra da onlara uyacak şekilde oyunu mu yazıyorsun?" "Ah," diye cevapladı, "oyunun yazımı hazırlığın en kolay kısmıdır; elbiselerden önce hazır olacaktır." İki gün içinde tiyatrosunu üretti; "ki," diyor Bay Irving, "bu en yaratıcı çocuğun hızlı yeteneğinin ilginç bir örneğidir ve olaylarında, deneyimli ve tecrübeli oyun yazarlarının birçok güncel tiyatro oyunundan daha uyumsuz değildir."

Akrabalarının New York'taki ikametini mümkün olduğunca ona uygun hale getirmek için çalışmaları olmasına rağmen, Margaret'in kalbi evini özlüyordu: duyguları şu dizelerde ifade ediliyor:--

"Şehirden uçardım, onun bakımından
kaçardım, Kendi yerel bitkilerime ve çok güzel çiçeklerime;
Serin çimenli gölgeye ve parlak dereye,
Işıklı göğsünde soluk ayı yansıtan. Tekrar eski malikaneye bakardım,
Üzüntü veya korku duymadan bir bebek taşıdığım yerde;
Bu muhteşem şehri terk ederdim, çok parlak ve neşeli,
Bu güzel yaz gününde evime bir göz atmak için.
Sevdiğim arkadaşlarım var ve pişmanlıkla ayrılırdım,
Ama evimin sevgisi, ah, daha da şefkatli!
Orada bir kız kardeş bilinçsizce ölümde dinleniyor;
İlk önce orada nefesini aldı ve orada verdi:
Sevdiğim bir baba şimdi benden uzakta--
Ah, alnına tatlı bir öpücük kondurabilsem,
Ya da gri buklelerini düzeltebilsem, çok sevdiğim sevgili kalbime,
Her bir gözyaşı izi ne kadar çabuk kaybolurdu! Dikkatlice zevkin neşeli çağrısını dinliyorum,
Ama benim sevgili evim, her şeyden daha değerli."

Sonbaharda gezginler yüzlerini evlerine çevirdiler, ama bu Margaret'in hassas özlemlerinin
yuvası değildi. Champlain Gölü'nün kış rüzgarları
sakatlar için çok sert görüldü ve aile Ballston'da ikamet etmeye başladı. Margaret'in bu hayal kırıklığı üzerine
duyguları şöyle kaydedildi:--

"BENİM DOĞUM GÖLÜM. "Yeşil kıyıların, berrak akarsuyun,
Güneşin parlak ışığıyla aydınlatılmış,
Her eğilen ağacın,
Senin sıçrayan göğsüne, parlak!
Seni bir kez daha görebilseydim,
Benim, güzel Champlain'im!

Göğsünü süsleyen küçük adalar,
Ve sakince kıçında dinlen,
Çocukça neşemle,
Ne kadar sıklıkla, onların etrafında dolaştım, parlak ve özgür!
Seni bir kez daha görebilseydim,
Benim, güzel Champlain'im!

Ne kadar sıklıkla tazeleyici duşu izledim,
Yaz ağacını ve çiçeğini eğen,
Ve küçük kalbimin yüksekten attığını hissettim,
Parlak gökkuşağı gökyüzünü süslerken!
Seni bir kez daha görebilseydim,
Benim, güzel Champlain'im!

Ve seni bir daha asla göremeyecek miyim,
Benim memleketim, çok sevdiğim kıyım?
Ve uzun bir veda mı etmeliyim,
Sevgili, bebek evim, sana? Seni bir daha görmeyecek miyim,
Benim, güzel Champlain'im?"

Ama Margaret mutluydu; aile yeniden bir araya gelmişti ve sağlığı,
hala annesinin yönetimi altında çalışmalarına devam etmesine yetecek kadar iyiydi. Ayrıca, entelektüel gelişim ve eğlence için küçük planlar yapmayı da severdi: diğerlerinin yanı sıra, "Juvenile Aspirant" adlı, el yazması olarak haftalık bir gazete yayınlanıyordu.
Ama bu mutluluk kısa sürede gölgelendi. Kendi ağır hastalığı endişe verici korkular uyandırdı; ve daha iyileşmeye başlayamadan, 1834 baharında, Kanada'dan en büyük kız kardeşinin ölüm haberi geldi. Bu çok büyük bir şoktu, çünkü her zaman, ölmekte olan annesinin yerini dolduracak tek kız kardeşine saygı duymuştu. Ama annesinin acısını teselli etmeye çalışırken kendi acısını unuttu. Duyguları, her zamanki gibi, şiirsel değer kadar ayık dindarlık vurgusuyla da dikkat çeken dizelerde ifade ediliyordu. Aşağıdakiler bir hitaptan bölümlerdir--

"KEDERDEN EZİLEN ANNEME.

"Ağla, ey annem! Sana ağlamanı emredeceğim,
Çünkü seninki gibi bir keder gözyaşlarının yardımına ihtiyaç duyar;
Ama ah, göğsünün böyle

Yeryüzüne eğildiğini, bu kadar şiddetli bir ızdırapla;
Ateşli duygularının ezildiğini görmek istemezdim,
Kederin heyecan verici tonu dışında her şeye karşı körelmiş,
Eolus'un dondurucu rüzgarlarının altında sarkan soluk çiçek gibi!

. . . . . . . . . .

Aşk, kalbini kederden kurtarmaya çalıştığında,
Ve şefkatle bir neşeli bakışı görmek için yalvardığında,
Bir an hüzünlü, belli belirsiz, hüzünlü bir gülümseme parlar
Kederin kutsallaştırıldığı alnın karşısında,
Bir zamanlar güzel olanın kalıntıları üzerinde düşünerek;
Ama giden gün batımı gibi,
Uyuyan yeryüzüne bir veda gölgesi atarken,
Böylece, böylece kaybolur! Ve daha derin bir keder
Her bir yüz ifadesinde, çok soğuk bir gülümsemenin,
Alay konusu olarak adlandırılamayacak kadar,
Neşeli barışın, ama hemen önce öyleydi.

. . . . . . . . . . .

Ama, ey annem, _onun_ için böyle ağlama,
Yeni açılan gül, evine taşındı;
Ne de meleksi ruhunun
Tanrı'yla bir dinlenme yeri bulmasına ağla. Ey, gökten doğan İnancın gözü dağılsın
Dünyevi kederin kararan sisleri ve delinsin
Donuk ölümlülüğü gölgeleyen bulutlar!
Işıkla taçlandırılmış ihtişamın cennetine bak,
Senin kendi tatlı çocuğunun dinlendiği yer,
Babasının salonlarını büyüleyen aynı sesle,
Yaratıcısının övgüsüne tatlı ilahiler söyleyerek,
Ve nazik tomurcukları zevkle izleyerek
Yas tutmak için yaşadığı; seninkini izleyerek,
Annem! Yumuşak, açılan çiçekler,
Dünyevi günahın nefesi lekeleyebilseydi,
Kurtarıcılarına gittiler, orada beklemek için
Mutluluk evinde senin şefkatli ruhunu!
Melek bebekler bir kız kardeş anne buldular;
Ama ruhun yeryüzünden göçüp gittiğinde,
O zaman küçük melekler sana sarılacak,
Ve sonra, tatlı koruyucu, seni sevinçle karşılayacak,
Çaresiz bebekliklerinin koruyucusu,
Onlara o mutlu yuvaya nasıl ulaşacaklarını öğreten."

. . . . . . . . . . . Sonraki yaz boyunca o kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu ki,
annesi hassas bitkiyi olgunlaştırmak için umutlanmaya başladı.
Ancak kış beraberinde yeni bir hastalık atağı getirdi ve Aralık'tan Mart'a kadar küçük hasta yatağında
çöktü. Bu dönemde zihni hareketsiz kaldı; ancak
sağlığının geri gelmesiyle birlikte, alarm uyandıran bir şekilde patlak verdi.
"Sohbette," diyor annesi, "zekâsının çıkışları
göz kamaştırıcıydı; durmadan besteler ve yazardı, ya da daha doğrusu, hem zihinsel hem de fiziksel gücü üzerindeki bu bitmek bilmeyen vergiyi önlemek için yetkimi araya sokmasaydım bunu yapardı.
Sadece şiir alanlarında var gibi görünüyordu."

Sağlığında hafif bir iyileşme oldu, ardından yeni bir hastalık atağı geldi; aslında, bu dünyadaki kısa süreli ikametinin geri kalanı, hastalığına eşlik eden olağan iniş çıkışları sunar - uzun ve kasvetli hastalık dönemleri arasında çalışmaya adadığı kısa sağlık aralıkları, örnek bir sabırla katlandığı. Onu bu iniş çıkışlarda takip etmek acı verici olurdu. Sadece, duyguları üzerinde belirgin bir etki yaratan ve şiirle kaydettiği olayları ve değişiklikleri not etmemiz gerekir.

1835 sonbaharında, aile, Long Island Sound kıyısındaki New York yakınlarındaki eski moda bir kır evi olan "Ruremont"a taşındı. Bu yerin karakteri ve durumu, Margaret'in hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirdi. Annesi, "Bu eski moda evin merak uyandırıcı yapısı," diyor, "resimsel görünümü, etrafındaki çeşitli ve güzel araziler binlerce şiirsel imge ve romantik fikir çağrıştırıyordu. Uzun bir galeri, kıvrımlı bir merdiven, karanlık, dar bir geçit, bir kapak, devasa kapıları ve ağır demir sürgüleri ve parmaklıkları olan büyük daireler, hepsi zihnini okuduklarının anılarıyla ve eski kalelerin hayal gücüyle dolduruyordu." Belki de bu şekilde ima edilen duyguların etkisi altındaydı, şu

"STANZALAR"ı yazmıştı.

"Bir kuşun kanatları için,
Beni uzaklara götürsün,
Başka diyarların şarkılarının duyulduğu,
Ve başka suların çaldığı!--

Bir hava aracı için, uçsun diye,
Işık diyarlarında,
Şiirle dolu bölgelere,
Ve zevkle dolup taşsın.

Birçok vahşi ve klasik akarsuyun üzerinden
Eğilirdim,
Ve her sarmaşıkla kaplı kuleye selam verirdim
Sanki bir dostmuş gibi;

Birçok gölgeli korudan ve
Birçok manastır salonunun etrafından,
Ve her adımın
Yankılanan bir çınlamayla düştüğü koridorlardan.

. . . . . . . . . .

Ah, o zaman ne kadar da saf bir zevk hissederdi
Genç kalbim,
Ve onun heyecan verici akorları üzerinden
Eski günlerin her düşüncesi çalardı!

. . . . . . . . . .

Geçmişin haz sahnelerinin arasında,
Ya da sefalet,
Gezgin zorbaların güçle sallandığı yerde,
Prenslerin bir yuva bulduğu yerde.

. . . . . . . . . . .

En gururlu kralların durduğu yerde dururdum,
Ya da kölelerin diz çöktüğü yerde diz çökerdim,
Büyüleyici yalnızlığa kapılıp,
Onların hissettiklerini hissedene kadar."

Margaret şimdi kendini nispeten iyi hissediyordu ve çalışmalarına
devam etmek için can atıyordu. Babasına üç kez şehre eşlik etmesine izin verilecek kadar şımartılmıştı, burada Fransızca, müzik ve dans dersleri aldı. Noel tatillerini bir zevk mevsimi olarak dört gözle bekliyordu; ev eğlencesi için altı perdelik bir drama hazırlamıştı ve arka salon bir tiyatro için
düzenlenecekti, küçük kardeşleri de onun iş arkadaşlarıydı. Ancak
beklentileri hayal kırıklığına uğradı. Kardeşlerinden ikisi hastalandı;
ve bunlardan biri, dokuz yaşında güzel bir oğlan çocuğu, bir daha asla iyileşemedi. Annesi, "Bu," diyor, "Margaret'in ölümle ilk tanışmasıydı. O, tatlı küçük oyun arkadaşının son acıları sırasında göğsümde uzandığını gördü; uzun zamandır solmuş yanağında parlayan parlak parıltıya tanık oldu; ölmekte olan dudaklarını dudaklarıma bastırdığında ve "Anne, sevgili anne, son saat geldi!" diye haykırdığında, güzel gözünün doğaüstü ışığını gördü. Gerçekten de bir ızdırap saatiydi. Genç zihni üzerindeki etkisi, hayatı kadar uzun sürdü. Aniden, hayattan ve canlanmadan, ölümün hala bilinçsizliğine geçiş, onu bir süre neredeyse felç etti. Etrafında neler olup bittiğine dair ilk hissi uyandıran şey, benim yasım düşüncesi ve beni teselli etmenin onun görevi olduğuna dair inancıydı." Ancak Bayan Davidson kısa süre sonra daha üzücü bir tablo çizer: "Kendi zayıf bedenim, uzun süre izlemenin ve derin kederin etkilerini daha fazla sürdüremezdi. Sadece sevgili oğlumu kaybetmemiştim, aynı zamanda Margaret'ten yakında istifa etmem gerektiğine dair güçlü bir inanç hissediyordum. Hala iyi olduğuna inanmaya devam etse de, rahatsız edici öksürük, telaşlı kızarma, kalbin telaşlı atışı ve sırılsıklam gece terlemeleri bu inancımı doğruladı ve bu birikmiş acı ağırlığının altında kaldım. Üç hafta boyunca mezarın sınırlarında dolaştım ve bu acı yatağından kalktığımda, öksürüğü bastırmak için yapılan çabalar sonucu akciğerlerindeki bir kan damarının yırtılmasına tanık oldum. Zihnindeki heyecanın ölümcül sonuçlar doğurmasından kaçınmak için her türlü endişeyi gizlemek zorundaydım. Yanına oturduğumda, konuşan gözlerini bana doğru kaldırdı, hüzünlü, sorgulayıcı bir bakışla ve saklayamadığım acıyı okurken, umutsuz bir bakışla başını çevirdi." Artık umut için yer kalmamıştı ve geriye sadece mezara giden yolu düzeltmek kalmıştı.

Margaret kendini iyi olduğuna ikna etmeye çalışsa da, 1836 sonbaharında alışkanlıklarında meydana gelen değişiklikten, gerçek durumunu bildiği açıkça anlaşılıyordu. Annesinin sık sık tekrarladığı tavsiyeye uyarak, çalışmalarını bıraktı ve hafif okumalar ve önemsiz uğraşlarla "zaman öldürmeye" çalıştı. Altı ay geçirmek için verdiği mücadeleler hakkında, annesinin anlattığı şu olay bize bilgi verecektir: "Bir gün, yorgun ve huzursuz bir şekilde, ne yapacağını bilemeden, yüzümde keder izlerini fark ederek, yüzüme, kollarını boynuma doladı ve beni öperek, "Sevgili, sevgili annem!" diye haykırdı. "Şimdi seni ne etkiliyor, çocuğum?" "Ah, biliyorum ki
kalemimden bir şey özlüyorsun." Bu öneriye yol açan ruhun gizli özlemini gördüm. "Gerçekten de, canım,
kaleminin taşmalarından zevk alıyorum, ama bu çaba sana
zarar verecek." "Anneciğim, yazmalıyım! Daha fazla dayanamıyorum!
Kalemime, kurşun kalemime ve kitaplarıma döneceğim ve yine mutlu olacağım." Kısa süre sonra yazılan aşağıdaki dizeler, onun duygularının durumunu gösteriyor:--

"Dünya, senin tatmin edecek hiçbir şeyin yok
Ölümsüz zihnin özlemleri;
Dünya, senin bağlayacak saf ve yüksek hiçbir şeyin yok,
Yükselen, mücadele eden ruhun.

Uzun gecikmesinden sabırsızlanan,
Bağlı ruh dolaşmak isterdi,
Ve bu yıkık dökük kil evi terk ederdi,
Yukarıda, kendi parlak evini aramak için!

. . . . . . . . . .

Ah, ne kadar da gizemlidir o bağ
Dünyevi olanı saf olanla harmanlayan,
Ve ölümün mahvedebileceği şeyi
Her zaman kalıcı olanla karıştıran!

Kalk, ruhum, her şeyden aşağıdan,
Ve kaderindeki evine bak--
Cennetlerin cenneti, Tanrı'nın tahtı,
Günahın ve kaygının asla gelemeyeceği yer.

. . . . . . . . . . . Zayıflık ve gücün bileşimi;
Kudretli, ama senin gücünden habersiz;
Yeryüzünden, havadan veya denizden daha yüce,
Ama en alçak çiçekten bile daha aşağı!--

Göklere doğru yükselen, ama hâlâ tutunan
Yeryüzüne, daha saf bir bağla!
Yumuşak bir hava solumayı özleyen,
Ama korkan, böyle ölmekten titreyen!"

Aynı dönemde yazılmış bazı dizeler onun kız kardeşi Lucretia'ya karşı
duyduğu duyguları gösterir.

"Kız kardeşim! O heyecan verici sözle
Ne kadar çok düşünce çılgınca yayılıyor!
Yüreğimde ne yankılar uyanıyor,
Böylece titreyen tele dokunurken!

Kız kardeşim! Bu genç zihin
Senin kendi değerini hissedebilseydi;
Bu çocuksu kalp,
Derin hücresinde, bir bakış, bir ton,

Hafızanın akışında kaymak için,
Ve sana dair heyecan verici düşünceleri geri getirmek için;
Çocukluğumun rüyasından başka bir şey bilmiyordum,
Ruhun mücadele etmiş ve özgürdü.

. . . . . . . . . . .

Kaçtığın için ağlayamıyorum;
Ruhumu sonsuza dek seninkiyle harmanlıyor;
Daha saf bir dürtüyle yönlendirilen her düşünce,
İlahi alemlere doğru yükseliyor.

. . . . . . . . . . .

Seni yaz esintisinde duyuyorum,
Saf veya güzel olan her şeyde seni görüyorum,
Mırıldanan ağaçlardaki fısıltın,
Nefesin, ruhun, her yerde.

Ölümlüler uyurken izleyen gözlerin,
Rüyalarıma parlak bir renk veriyor;
Gözyaşların, "meleklerin ağladığı gözyaşları gibi",
Geceleri parlayan çiy ile birlikte düşüyor.

Parmakların genç lirimi uyandırıyor,
Ve daha yumuşak ezgilerine akmayı öğretiyor;
Senin ruhun her boş arzuyu kontrol eder,
Ve kederin alçalmış alnını yaldızlar.

. . . . . . . . . .

Sen ışık mücevherisin! Benim öncü yıldızım!
Sen ne olduysan ben de o olmaya çalışırım;
Yoldan uzaklaştığımda,
Ah, yol gösterici ışığını bana doğru çevir.

Bana aşağıdaki yerini doldurmayı öğret,
Böylece seninle yukarıda oturabilirim;
Senin gibi bir annenin kederini yatıştırmak için,
Ve senin gibi bir kız kardeşin sevgisini kanıtlamak için.

. . . . . . . . . .

Her şey durgunlaştığında ve hayal gücü alanı
Hevesli görüşe açıldığında,
Gözüm sık sık seni arayarak,
O uçsuz bucaksız mavilikte dolaşır.

Burada senin arpının sessiz olduğunu biliyorum,
Ve parlak, şiirsel ateşi söndürdü;
Yine de kulağımı eğiyorum, yakalamak için
Senin seraph lirinin ilahilerini.

Ah, eğer bu kısmi sohbet şimdi
Kalbim için bu kadar neşeli olabilirse,
Coşku ırmakları nasıl akmalı,
İkisi de zincirsizken, ikisi de özgürken!--

Sonsuza dek yeryüzünden doğduğumuzda,
Ruhlarımız kutsal sevinçle birleştiğinde,
Tanrı'nın yüce tahtında tapınırken,
Ve sonsuz ışık huzmelerinde yıkanırken!"

Bu yetenekli varlığın eserlerinden alıntılar çok
kapsamlı olmasına rağmen, aynı dönemde yazılmış ve başlığı--

"KÖRLER İÇİN BİR ÇAĞRI.

. . . . . . . . . . .

"Hayatın belirsiz yoluna atıldı,
En iyi ve en parlak armağanı reddedildi,
Hoş kokulu çiçeklerini koparacak bir güç yok,
Ya da zehirli dikenlerini bir kenara atacak;--

İçindeki karanlığı delecek bir ışın yok,
Ve ışığıyla karanlığı kovalayacak;
Gecenin gölgelerinden ruhunu kazanacak parlak bir sabah şafağı yok;--

Doğa, o kadar saf ve güzel gülümsemesi,
Hayatın karanlık akışına parlak bir ışık saçıyor,--
Doğa, kaygılarımızın tatlı yatıştırıcısı,
Onun için tek bir gülümsemesi yok.

Soluk hastalık, solgun eliyle,
Her tomurcuklanan umudu bir süreliğine ezdiğinde,
Gözlerimiz tatlı bir zevkle dinlenebiliyor
Aşkın şefkatli bakışında veya dostluğun gülümsemesinde.

Onun için durum böyle değil; ruhu zincirlenmiş
Şüphe, yalnızlık ve kaygıyla,
Sadece talihsizliğin ürpertici kaş çatmasını hissediyor,
Ve karanlık ve umutsuzluk içinde düşünüyor.

Cennet tarafından kayırılan, ey, acele et;
Kutsal Kurtarıcın yolu gösterir;
Ruhun karanlığının üzerinden acele et ve
Entelektüel günün ışığını dök.

Sen onların sarkık göz kapaklarını kaldıramazsın,
Ve onları öğle güneşine uyandıramazsın;
Tanrı'nın kapattığını açamazsın,
Ve ellerinin yaptığı hiçbir şeyi iptal edemezsin. Ama, ah, içeride bir dünya var,
Bizimkinden daha parlak, daha güzel;
Kültürlü ellerle beslenen,
En güzel, en tatlı çiçeklerle kızaran bir dünya.

Ve sen o çöl zihnini
Kızaran gül gibi tatlı bir şekilde çiçek açtırabilirsin;
O ışıksız boşluğu aydınlatabilirsin
Ta ki karanlık, gündüz ışığı gibi parıldayana kadar.

. . . . . . . . . .

Böylece daha saf bir ışık saçacaksın
Her bulutlu zihnin üzerine,
Günün görkemli küresini
Bu karanlık kaygı ve günah dünyasına
dökenden.

. . . . . . . . . . . .

Ve son korkunç gün geldiğinde,
Senin sonsuz kıyametini mühürleyen,--
Özgür ruh yuvasını aradığında,
Ve mezarın üzerinden zafer kazandığında,--
Her saygıdeğer diz çöktüğünde,
Ve her kalp duada eğildiğinde,--
Senin tarafından kurtarılan bir ruhlar topluluğu,
Orada erdemlerini savunacak."

Margaret şimdiye kadar sağlığıyla ilgili tüm konuşmalardan titizlikle kaçınmıştı ve hastalığın onu kurbanı olarak işaretlediği hissinin zihnini ele geçirmesine izin vermek istemiyordu. Fakat 1838 yazında bir gün annesini şaşırtarak, ona durumuyla ilgili fikrini çekinmeden söylemesini istedi. Annesi, "Ben," dedi, "bu soruya tamamen hazırlıksızdım; ve o kadar ciddi bir şekilde sorulmuş ki, buna meyilli olsam bile, kaçamazdım. Hayata ve onu kendisine sevdiren nesnelere ve arkadaşlara ne kadar güçlü bir sevgiyle sarıldığını biliyordum; henüz girdiği dünyanın genç hayaline ne kadar parlak göründüğünü biliyordum - gelecekteki yararlılık ve mutluluk hakkında ne kadar parlak
resimler çizmişti. Şimdi bu umutları tek bir darbede ezmek, hoş vizyonları yok etmek için çağrılmıştım; onu aldatmak zalimce ve yanlış olurdu. Onun doğrudan ve ciddi çağrısına boşuna bir cevap vermeye çalıştım; birkaç kez konuşmaya çalıştım, ama kelimeler dudaklarımda öldü; onu sadece sessizce kalbime katlayabildim; alnına bir öpücük kondur ve odadan çık, bastıramayacağım duygularla onu tahrik etmekten kaçınmak için."

Ancak bu sessizlik Margaret için kelimeler kadar anlamlıydı. Din her zaman onunla birlikteydi, ancak bu dönemden itibaren düşüncelerinin büyük bir bölümünü meşgul etti. Zamanının çoğunu hafif okumaya harcadığı ve yazılarının daha belirgin bir şekilde dini bir karaktere sahip olmadığı için pişmanlık duyuyordu. "Anne," dedi bir gün,
"Tanrı hayatımı bağışlasa bile, zamanım ve yeteneklerim gelecekte daha yüksek ve daha kutsal bir amaca adanacak." "Ah anne, Cennet'in armağanlarıyla ne kadar da üzücü bir şekilde dalga geçtim! Ne yaptım ki
bir insana fayda sağlayabilir?" Yeni Ahit artık onun
günlük çalışmasıydı ve her günün bir kısmı özel duaya ve kendini incelemeye ayrılmıştı.

25 Kasım 1838'de gerçekleşen hayatının kapanış sahnesi, annesinin güzel ve dokunaklı dilinden başka bir şekilde verilirse, betimlemedeki ilgisinin çoğunu kaybedecekti. Geceydi ve kocasının ricasıyla Bayan Davidson, kızının odasına bitişik bir odadaki yatağa uzanmıştı. "Saat
üç ile dört arasında, izleyen arkadaş tekrar geldi ve 'Margaret annesini istedi' dedi. Uçtum. Elinde bir şişe eter tutuyordu ve göğsünü işaret etti. Başına ve göğsüne döktüm. Canlandı. 'Şimdi daha iyiyim,' dedi. 'Anne, titriyorsun; üşüyorsun; giyeceklerini giy.' Ateşe doğru yürüdüm
ve bir örtü giydim, o iki kolunu uzattı ve
"Anne, beni kollarına al." diye haykırdı. Onu kaldırdım ve yatağa oturdum, iki kolumu da beline doladım; başı
göğsüme düştü ve anlamlı gözleri benimkilere doğru kalktı.
O bakışı asla unutamam; "Söyle bana anne, bu ölüm mü?" dedi. Sanki konuşmuş gibi ona karşılık verdim. Elimi
beyaz alnına koydum; orada soğuk bir çiy birikmişti. Konuştum--"Evet, sevgilim, neredeyse bitti; yakında İsa'yla birlikte olacaksın. ' Bir bakış daha, iki veya üç kısa, titrek nefes daha verdi ve her şey bitti; ruhu Tanrı'sıyla birlikteydi: ayrılışından önce ne bir mücadele ne de bir inleme oldu."

Böylece Margaret Davidson, on beş yıl sekiz aylıkken öldü. Kız kardeşi Lucretia, Bayan Sedgwick'te uygun bir biyografi yazarı bulmuştu ve Margaret'in anısı, Irving'in kısa ama harikulade hikayesini anlattığı dokunaklı üslupla daha da değerli hale geldi. Eksik taslağımızı, biyografi yazarının şu sözlerini kullanmaktan daha iyi bitiremeyiz: "Bu kayıtlar hakkında yorum yapmaya kalkışmayacağız; yoruma ihtiyaçları yok ve hiçbir yükseltmeye izin vermiyorlar. Gerçekten de, konumuzla ilgili ne kadar ilerlersek, anmaya çalıştığımız küçük varlığın entelektüel güzelliği ve meleksel saflığı üzerimize o kadar çok
geldi. Kendi
zarif ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, o 'dünyanın güçlü sevgileriyle zincirlenmiş bir cennet ruhu'ydu ve buradaki kısa konaklamasının tamamı, memleketinin göklerine geri dönme mücadelesi gibi görünüyor."

BAYAN ADAMS.

Erdemleri belirgin olan ve toplumdaki konumları onlara büyük görevler yükleyen ve günlerinde geniş bir etki sağlayan Amerikalı hanımların anılarını hazırlamak için kullanılan malzemeler, genel olarak, aşırı derecede yetersizdir. Neyse ki, bir soyundan gelenin dindarlığı, mevcut durumda, eksikliği gidermiştir; ve en tatmin edici şekilde. Burada sadece günlük yaşam ve eylemlerle tanışmakla kalmıyoruz, aynı zamanda kalbin en derinlerine kadar kabul ediliyoruz ve tüm umutları ve duyguları bize açık hale geliyor. Böyle bir teşhire dayanabilecek çok az kişi var; ancak konumuzla ilgili olarak mevcut taslak, daha yakın bir tanışma ve daha katı bir inceleme yalnızca saygımızı
artırmaya ve çağdaşlarının onun hakkında verdiği kararı doğrulamaya hizmet eder.

Abigail Smith, daha sonra Bayan Adams, 11 Kasım 1744'te doğdu. Massachusetts, Weymouth'daki küçük bir Kongregasyon kilisesinin rahibi olan Rahip William Smith'in kızıydı ve her iki tarafta da Hacılar'ın gerçek soyundan geliyordu.

Geçtiğimiz yüzyılda kadın zihninin geliştirilmesi ihmal edildi,
sadece kayıtsızlık meselesi olarak değil, pozitif bir ilke olarak;
kadın öğrenimi alay konusu oldu ve Bayan Adams'ın bize söylediği gibi, "kadın eğitimi", "en iyi ailelerde, yazma ve aritmetikten öteye gidemedi; bazı ve nadir durumlarda müzik ve
dans." Ancak Bayan Adams'ın sıradan bir eğitim alma fırsatı bile olmadı. Hiçbir zaman okula gönderilmedi, sağlık durumunun hassaslığı buna izin vermiyordu. Ancak bu pek de pişmanlık duyulacak bir şey değildi, çünkü dindar ve yetenekli akrabalarıyla sürekli iletişimi, okulların öğreniminden daha büyük bir değere sahipti. Zihninde en derin etkiyi bırakan dersler, Albay John Quincy'nin karısı olan anneannesinden öğrenmişti. "Unutmadım," diyor Bayan Adams, 1795'te kızına, "hayatımın çok erken bir döneminde büyükannemden aldığım mükemmel dersleri. Sık sık, kendi ebeveynlerimden aldıklarımdan daha kalıcı bir izlenim bıraktıklarını düşünüyorum. Bunun, öğretim ve eğlenceyi bir araya getirmenin mutlu yönteminden mi, yoksa çocukken faydasını görüp onayladığım belirli ilkelere olan katı bağlılığımdan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ancak daha olgun yıllar bunları benim için bilgelik kehanetleri haline getirdi. Onun anısını seviyorum ve saygı duyuyorum; canlı, neşeli mizacı etrafında canlanırken, yapmacıksız dindarlığıyla herkesi eğitiyordu. Bu saygı, uzun süre atalarıyla yatmış olsa bile, tatlı anısı
büyüyecek olan o erdemlerin anısına borçludur. "

Ancak genç bir hanımın eğitimi için elzem olduğu düşünülen başarıların listesi çok az olsa da, zihnin
tamamen
eğitimsiz bırakıldığı varsayılmamalıdır. Aksine, günümüzdeki çok az kadın, şu anda bahsettiğimiz dönemin yazarları kadar standart İngiliz yazarlarıyla
bu kadar iyi tanışıktır. Bu anıların konusu olan kişinin
zihni üzerindeki etkileri, yalnızca üslupta, alıntılara olan düşkünlükte değil, aynı zamanda "Spectator"ın örnek aldığı
hayali imzalara olan sevgide de
yayınlanmış yazışmalarında açıkça görülmektedir. Gençliğin
toplumsal yapısı, aynı yaştakiler arasındaki düşünce ve duygu alışverişini mutlulukları için elzem hale getirir. Seyrek nüfus ve geçen yüzyıldaki nispeten küçük hareket olanakları,
kişisel iletişimi zorlaştırdı ve bunun yerine sık sık mektup alışverişi benimsendi. Bu, zihin için bir egzersiz olarak,
büyük bir değer, çünkü düşünme alışkanlıklarını teşvik eder ve fikirleri ifade etmede kesinlik ve kolaylığa yol açar.

Bayan Adams'ın hayatının erken bir döneminde yazdığı birkaç mektup
korunmuştur ve bunlardan birinden--kendisinden birkaç yaş büyük evli bir hanıma hitaben yazılmış, ki bu da onun yaşının ve olağan mizacının ötesinde bir ciddiyeti açıklayacaktır--aşağıdaki alıntılar yapılmıştır. Weymouth'da 5 Ekim 1761'de yazılmış.

"Mektubunuzu aldım ve inanın bana, bu zamana kadar bana verdiğiniz dostluğun devam edeceğine dair içten
teşekkürlerimi size iade etmediğimi unutmadım. Umarım şüphelerimi affetmişsinizdir; bunlar sevgiden kaynaklanıyordu. Hangi sağduyulu kişi sakince ve sızlanmadan veya nedenini araştırmadan en büyük dünyevi iyiliğini ve mutluluğunu kaybetmeye razı olur? Çünkü ilahi olan, Dr. Young, bir arkadaşa şöyle dediğinde şöyle der:

'Bir arkadaş, katlanabileceğimiz tüm tehlikelere değer;
Bir dünyanın arkadaşsız efendisi zavallıdır;
Bir arkadaş için satın alınan bir dünya kazançtır.'

* * * Kral Ahaşveroş gibi, altın bir asa olmasa da, daha değerli bir asa uzattın, eğer buna dostluk asası diyebilirsem. Esther gibi, yaklaşıp ona dokunacağım. Devam edip, 'Ne istiyorsun?' diyecek misin? ve 'İsteğin nedir?
kalbimin yarısına kadar sana verilecektir. Neden, hayır, sanırım
bu kadar tehlikeli bir hediye almayacağım, yoksa iyi adamınız bunu öğrenip
bana meydan okuyabilir. * * * Ve şimdi sana şunu sormama izin ver, hayal kırıklıklarımızın ve mutsuzluklarımızın çoğunun
şeyler ve kişiler hakkında yanlış fikirler oluşturmamızdan kaynaklandığını düşünmüyor musun? Kendimize garip bir şekilde
yükümlülükler yüklüyoruz; bir mutluluk perisi ülkesi yaratıyoruz. Hayal gücü
verimlidir ve adil vaatlerde bulunur, ancak masaldaki köpek gibi, bir gölgeye
yakalarız ve hayal kırıklığını bulduğumuzda,
gerçekten sahtekar olan kendimize değil,
hakkında bu kadar garip fikirler oluşturduğumuz zavallı, masum şeye veya kişiye kızarız. * * * Kıvılcımlarımdan birine--sanırım kelime buydu--beni seni görmeye getirmesini söylüyorsun. Neden, bence onlar ringa balığı kadar bol, ne yazık ki! adalet, dürüstlük, basiret ve diğer birçok erdem kadar
az.
Benim bir tane iddiam yok. Zenginlik, zenginlik şu anda
bakılan tek şey. Platon'un düşündüğü gibi, eğer Erdem dünyaya
gösterilseydi, tüm insanlık ona aşık olurdu; ama şimdi çıkar
dünyayı yönetiyor ve insanlar orta yolu ihmal ediyor."

Yirmi yaşında, Bayan Smith, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan John Adams'ın karısı oldu.
Bu olayla bağlantılı olarak,
günümüzün modası ve gelinin babasının eğilimi hakkında bir gösterge olarak,
geçmek için fazla iyi olan bir anekdot anlatılır. Bay'ın en büyük kızı Mary. Smith, İngiliz bir göçmen olan Richard Cranch ile evliydi ve görünen o ki, tüm tarafların onayıyla; çünkü, ertesi Şabat günü, halkına metinden vaaz verdi, "Ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan iyi payı seçti." Fakat Abigail o kadar şanslı değildi; çünkü onun eşi, babasının cemaatinden bazılarının hoşnutsuzluğuyla karşılaştı, ya Bay Adams'ın mesleği, yani hukuk mesleği, o zamanlar birçok kişi için itici bir meslekti ve bu mesleğin sahtekârlık olduğunu düşünüyorlardı; ya da Bay Adams'ı, küçük bir çiftçinin oğlu olarak, koloninin parlayan yıldızlarından birinin kızı için yeterince iyi bir eş olarak görmedikleri için. Bay Smith,
var olan duygunun farkına varınca,
aşağıdaki metinden bir vaazda buna dikkat çekti: "Çünkü John ne ekmek yiyerek ne de şarap içerek geldi ve siz, O'nun bir iblisi var diyorsunuz."

Bayan Adams'ın evlilik hayatının ilk on yılı
sakin ve mutlu bir şekilde geçti; kocasının mahkemelere gittiği kısa
yoklukları dışında, keyfi hiçbir kesintiye uğramadı.
Bu dönemde bir kız ve üç erkek çocuğun annesi oldu, bunların en büyüğü John Quincy Adams'dı.

Hepimiz, Bay Adams'ın devrimimizden hemen önceki sahnelerde oynadığı seçkin rolü biliyoruz.
Tüm
duygularında ve eylemlerinde, karısının sempatisini ve desteğini gördü, böylece karısı bir ölçüde yaklaşan fırtınalı döneme hazırlanmıştı.

Bay Adams, Philadelphia'da yapılacak kongreye delege olarak atandıktan sonra, Ağustos 1774'te evden ayrıldı; ve o ayın 19'unda, karısının ona hitaben yazdığı şu mektubu buluyoruz:--

"Aramızdaki büyük mesafe bana zamanın çok uzun görünmesini sağlıyor.
Beni terk edeli bir ay olmuş gibi görünüyor. Ülkem, senin ve ailemiz için hissettiğim büyük endişe, günü sıkıcı,
geceyi ise tatsız hale getiriyor. Her tarafta kayalar ve bataklıklar beliriyor. Hangi yolu seçebileceğin ve seçeceğin geleceğin koynunda saklı. Belirsizlik ve beklenti, zihne büyük bir kapsam bırakıyor.
Bir zamanlar işgal edilen bir krallık veya devlet, kan dökülmeden özgürlüğünü geri kazanmış mıdır? Bunu dehşet içinde düşünemiyorum. Yine de, Sparta'nın tüm talihsizliklerinin, şu anki huzura duydukları aşırı ilgiden kaynaklandığı ve aşırı barış sevgisinden dolayı, onu güvenli ve kalıcı hale getirmenin yollarını ihmal ettikleri söyleniyor. * * * Rollin'in Antik Tarih. Mümkünse, bu yalnızlık günlerimde bunu incelemeye kararlıyım. Bundan büyük bir zevk ve
eğlence buluyorum ve Johnny'yi her gün bana bir veya iki sayfa okumaya ikna ettim ve bana yardımcı olma arzusundan dolayı buna karşı bir düşkünlük besleyeceğini umuyorum. Sizden çok şey duymak istiyorum. Sizi aksiyon sahnesinde görmek için sabırsızlanıyorum. 1 Eylül, belki de Büyük Britanya için Mart ayının Sezar için olduğu kadar önemli olabilir. Size her türlü kamusal ve özel bereketi ve
bu zor günde sizi yönlendirmek için öğretim ve aydınlanma için yararlı olan bilgeliği diliyorum."

Çok erken bir dönemde, çatışmanın hızla çözülmeyeceğini fark etti ve kendisi için kişisel sonuçlardan şu etkileyici terimlerle bahsediyor: "Sahnenin kapandığını düşünmekten
uzak, sanki perde yeni çekilmiş ve cehennem komplosunun sadece ilk sahnesi ortaya çıkmış gibi görünüyor: Sonun trajik olup olmayacağını yalnızca Tanrı bilir. Biliyorum, ve sizi hareketsiz bir seyirci olarak görmek istemiyorum; ancak, kılıç çekilirse, tüm iç mutluluğa veda ediyorum ve savaşların veya savaş söylentilerinin olmadığı o ülkeyi dört gözle bekliyorum,
Kralı'nın merhametiyle, ikimizin de orada birlikte sevineceğimize dair kesin bir inançla. "

Gerçekten de, bu dönemden 1784'te Avrupa'da kocasına katılana kadar, onun toplumundan çok az yararlandı. Zamanın durumu, kocasına seyahatlerinde ve gezilerinde eşlik etmesini güvenli veya uygun hale getirseydi, ailenin koşulları buna izin vermezdi. Kalıtsal bir servet olmadan, mesleğini icra etme fırsatı olmadan ve şimdi gerçek ve gerekli masraflarını karşılamayacak bir ücret karşılığında kamuya hizmet ederken, Bay Adams yaşlılığında, devrimin en aktif vatanseverlerinin çoğunun acınası durumunda olurdu; bu kişiler, yıllarını ülkelerine hizmet etmeye adamış, gerileyen günlerinde, yoksulluk içinde kalmışlardı; eğer karısında bu ihtiyaca uygun bir yardımcı olmasaydı. Küçük mülklerini, mesleki refah yıllarının birikimlerini yönetti; beceriyle çiftliği yönetti; ve
işin tüm konularında aşılamayacak bir yargı ve
sağduyu gösterdi. Zihninin tüm güçleri artık harekete geçmişti ve karakteri en olumlu renklerle kendini gösteriyordu. Kocasının resmi rütbesi ona yüksek görevler yükledi; çekingen komşuları destek ve rahatlık için ona bakıyorlardı
ve o hiçbir zaman eksik bulunmadı.

Bay Adams'ın yokluğu karısını bir endişe kaynağından kurtardı -- kişisel güvenliği için. Devrimin erken dönemlerindeki çatışma Boston civarıyla sınırlı olduğu ve
partilerin duyguları burada başka yerlerde olduğundan daha fazla şiddetlendiği için,
en büyük tehlikeyi evde yaşardı. Kocasının kendisini
çevreleyen "rahatsızlık, endişe ve sıkıntı sahnelerinden" bir süreliğine uzak kalması onun için bir teselli oldu.

Yaşadığı yerden, anlattığı olayların çok azına tanıklık edebilmiş olmasına rağmen, mektupları, kendisinin ve halkın duygularının canlı bir sergisini sunması bakımından son derece değerlidir. Kendi gözlemi altında gerçekleşen bir olayı şöyle anlatıyor: "Barutun Charlestown'dan alınmasının sonucu olarak,
birçok kasabada genel bir alarm yayıldı ve çok geçmeden
burada yakalandı. Pazar günü, bir asker etrafta dolaşıyormuş, casus olduğu sanılıyormuş ama büyük ihtimalle bir firariymiş. Ancak, istihbarat diğer cemaatlere iletildi ve Pazar akşamı saat sekiz civarında, yaklaşık iki yüz adam bir at arabasıyla buradan geçti ve barut deposuna doğru yürüdüler, oradan barutu alıp diğer cemaate taşıdılar ve orada sakladılar. Geri döndüklerinde pencereyi açtım. Hiçbir ses çıkarmadan geçtiler, aralarında tek bir kelime bile yoktu, ta ki eve gelene kadar, bazıları beni fark edip bana barut isteyip istemediğimi sordu. Ben de, Hayır, çünkü çok iyi ellerdeydi, dedim. Onu almalarının sebebi, Burada o kadar çok muhafazakar vardı ki, buna
güvenmeye cesaret edemediler; şerifi yanlarına almışlardı ve geri döndüklerinde Cleverly'nin ve Eltee'nin arasında durup iki
mahkeme emri getirmesini istediler.[1] Bunları ortaya çıkardıktan sonra, onları
yakıp yakmamaları konusunda oylamaya sundular ve olumlu
geçti. Sonra bir daire oluşturup yaktılar. Sonra
huzza yapıp yapmamaları konusunda oylama yaptılar, ancak pazar akşamı olduğu için olumsuz
geçti. * * * Bu kasaba hayal edebileceğiniz kadar yüksek görünüyor ve gerekirse yakında silahlanacak. Muhafazakar değil ama başını saklıyor. Kilise papazı onların peşinden geldiğini düşündü ve
çatı katına koştu; bir başkasının da penceresinden atlayıp
mısırların arasına saklandığını söylüyorlar; üçüncüsü tahta çitinin altına gizlice girdi ve
tespihini çekti."

Kamu kaygıları ve endişeleri arasında,
bir anne olarak kutsal görevlerini ihmal etmedi. Dört çocuğunun eğitiminin bakımı tamamen ona kalmıştı ve "Johnny" çok fazla ilgiye ihtiyaç duyacak bir yaştaydı. Bu konu onun düşüncelerinin çoğunu işgal etti;
ve aslında, yayınlanmış yazışmalarının en büyük değeri, bize diğer nesillerin tadını çıkardığı o muhteşem meyveleri üretmede izlenen kültür seyrinin ipuçlarını vermesidir. Zihnin ve kalbin izlenimlere en duyarlı olduğu o dönemde, kötülüğün bulaşmasına karşı dikkatli bir şekilde önlem aldı. "Her zaman," der kocasına, "çocukların, hayatlarının erken dönemlerinde, söz ve eylemlerinin saflığını bozma eğiliminde olan, bir küfürün sesiyle dehşete düşüp, müstehcen bir ifade karşısında öfkeyle kızarabilecekleri
bu tür örneklere alışkın olmamalarının çok büyük önem taşıdığını düşündüm.
Büyüdükçe büyüyen ve güçlendikçe güçlenen bu ilk prensipleri, ne zaman ne de gelenek tamamen ortadan kaldırabilir."
Öğütle ve daha çok örnekle, prensipler aşılamaya ve her erdemin uygulanmasına yol açacak alışkanlıklar oluşturmaya çalıştı. "Ünlü bir annenin şanlı oğlu"nun, ezilenler adına duygularını böyle ifade ettiğini gördüğümüzde, Avrupa'da veya Amerika'da hiç ilgi görmemişken, baskıya karşı gösterdiği nefret karşısında şaşırabilir miyiz? "Keşke eyalette bir köle olmasaydı; her gün bizim kadar özgürlüğe hakkı olanlardan çaldığımız ve talan ettiğimiz şeyler için kendimizle savaşmak bana her zaman çok haksız bir plan gibi göründü." Kongre tatilinde Bay Adams evdeydi, ancak 14 Nisan 1775'te tekrar Philadelphia'ya gitti. Dört gün sonra Lexington ve Concord'a sefer gerçekleşti. Bu olayın haberi Bay A.'ya Hartford'da ulaştı; ancak, endişelerine yenik düşüp geri dönmedi, ancak eve cesaret ve öğüt göndererek kendini tatmin etti. Hiçbir zaman kişisel bir korku hissetmediğini söyledikten sonra ekliyor, "Siz ve sevgili bebeklerimiz için sık sık endişeleniyorum, etrafınız çok ürkek ve çok fazla endişeye açık insanlarla çevrili. Size birçok korku ve hayali kötülükler
önerilecek, ancak umarım bunlardan etkilenmezsiniz. Gerçek bir tehlike durumunda, çocuklarımla birlikte ormana uçun."

Bayan Adams korkularını beslemek için mazur görülebilir; ikametgahı deniz kıyısına yakındı ve düşman yiyecek arama seferleri göndermişti: varış noktası belki de limandaki bir adaydı; ancak bunun
kesinliği olamazdı. Bu şekilde meydana gelen alarmlardan biri hakkında Bayan Adams kocasına şöyle yazıyor: "Sanırım
geçtiğimiz Pazar sabahı yaşadığımız alarm hakkında müthiş bir hikaye anlatmışsınızdır. Saat altı civarında kalktığımda davulların bir süredir çaldığını ve üç alarm silahının ateşlendiğini; Weymouth çanının çaldığını ve Bay Weld'in çanının da o sırada çaldığını söylediler. Sebebini öğrenmek için bir ekspres gönderdim ve tüm kasabanın
karmaşa içinde olduğunu gördüm. Üç sloop ve bir bot Great Hill'in hemen altına demir atmıştı. Amaçlarını anlamak zordu: bazıları Germantown'a, diğerleri Weymouth'a geldiklerini düşünüyordu: insanlar, kadınlar, çocuklar, bu yoldan aşağı akın akın geliyorlardı; her kadın ve çocuk babamınkinin altından
kovuldu; babamın ailesi uçuyordu. Alarm şimşek gibi
çaldı ve her yerden adamlar akın akın aşağı indi, ta ki iki bin kişi toplanana kadar. Ancak keşiflerinin Üzüm Adası, Levett'in samanı için." "Onlar," diyor, başka bir durumda, "Sebt günü bizi rahatsız etmekten zevk alıyorlar. İki Sebt günü o kadar endişeliydik ki, hiç görüşmedik; bugün sessizce kendi asmamızın altında oturduk; Bay Taft'ı dinledik. İyi adam, samimi ve zavallıydı. Samimiyeti uğruna onun zayıflığını affedebilirdim; ama bir Cooper ve bir Elliot özlüyorum. Duygu ve duyarlılığı olan; birini yanına alabilecek,

Ve 'görev başında her çağrıda hazır',

'İzleyebilen, ağlayabilen, dua edebilen ve herkes için hissedebilen' birini istiyorum. '"

Bunker's Hill savaşı kısa süre sonra gerçekleşti ve Braintree'deki en yüksek evin tepesinden Bayan Adams, Charlestown'daki yangını gördü. Ama cesaretini kaybetmedi. Kocasına yazdığı mektupta, onun endişelerini azaltmaya çalıştı. "Benim için üzülmeni istemem," dedi, "üzgünüm. Üzüldüm ama yılmadım. Ülkem ve oğulları için üzüldüm ve onlarla birlikte kan kaybettim."

General Washington'ın o zamanlar Cambridge'de konuşlanmış olan ordunun komutanlığına atanması, yeni bir güven duygusu uyandırdı. Bayan Adams, kendisiyle ve General Lee ile yaptığı ilk görüşmenin yarattığı izlenimi şöyle anlatıyor: "General Washington'a vuruldum. Onun hakkında olumlu bir görüşe sahip olmam için beni hazırlamıştınız; ama yarısının bana söylenmediğini düşündüm. Beyefendi ve asker, onda rahatlıkla ve memnuniyetle harmanlanmış gibi görünüyor. Alçakgönüllülük yüzünün her çizgisini ve özelliğini işaret ediyor. Dryden'ın o çizgileri hemen aklıma geldi--

'Muhteşem kumaşına bakın! O bir tapınak

Doğuştan kutsal ve ilahi ellerle inşa edilmiş;
Ruhu orada bulunan tanrısal varlık;
Yığın da tanrıya layık değil.'

General Lee dikkatsiz, dayanıklı bir gaziye benziyor ve
görünüşüyle ​​aklıma adını aldığı İsveç Kralı XII. Charles'ı getirdi.
Kaleminin zarafeti, kişiliğinin zarafetini çok aşıyor."

Savaşın dehşetleri şimdi salgın hastalıklarla daha da kötüleşmişti.

Boston'daki İngiliz ordusundan dizanteri çevre ülkeye yayılmıştı. Bayan Adams ve tüm ailesi saldırıya uğradı.

"Evimiz," diye yazıyor kocasına, 8 Eylül 1775'te, "her bakımdan bir hastane ve ailem için kendi zaafım ve zihinsel sıkıntımla yeterince mutsuzum. Ve mahallenin sıkıntısı öyle ki, hastalara bakmamda bana yardım edecek sağlıklı birini bile zor buluyorum." 25'inde yine şöyle yazıyor:
"Size yazmak için ağır bir kalple oturuyorum. Keder kederi takip ediyor ve bir sıkıntı diğerinin peşinden gidiyor. Kendi ailemdeki sıkıntım bir ölçüde azaldıktan sonra, sevgili anneminkiyle birlikte yeniden canlanıyor. Hastalığı kabullendi ve o kadar kötü yatıyor ki, iyileşmesi için pek umudumuz yok." 29'unda, "En iyi ebeveynlerden birinin hasta ve neredeyse ölmek üzere olan yatağından, kendi evime gitmem için bana zaman verildi, orada yine aynı sahneyi görüyorum, sadece daha uzak bir bağlantıyla farklılaşmış --

'Acı bir değişim, giderek daha şiddetli.'

Kalbimin her ikisinden de uzaktayken, sürekli olarak ölümcül haberlerle bir haberci beklediğimde neler hissettiğini siz benim tarif edebileceğimden daha kolay kavrayabilirsiniz." "Savaşın yarattığı yıkım, vebanın yarattığı yıkım kadar
üzücü değil. Bazı zavallı ebeveynler üç, dört ve beş çocuklarını kaybetmenin yasını tutuyor; ve bazı aileler
tamamen her bir üyeden
soyulmuş durumda."

Ancak vebanın eli tutulmuştu ve ülkesi tekrar
düşüncelerini meşgul ediyordu. Çok erken bir zamanda kendini
bağımsızlıktan yana ilan etti ve herhangi bir dürüst kalbin aynı duyguyu
benimsemekte nasıl tereddüt edebileceğini merak etti. Düşmanı Boston'dan
kovma girişimi düşünüldü ve bize bir endişe ve beklenti halinde tutulduğunu söyledi. "Bu ay için 'yarın' ve 'yarın'
denildi; ama bu korkunç yarın ne zaman olacak, bilmiyorum.
Ama dinleyin! Ev şu anda top sesleriyle sallanıyor. Kapıya gittim ve ordumuzdan gelen bir top atışı buldum." Milislerin hepsine hatlara doğru ilerlemeleri emredildi. Sonuç şu şekildeydi: "Penn's Hill'den yeni döndüm, orada topların inanılmaz kükremesini duymak için oturuyordum ve oradan atılan her mermiyi görebiliyordum. Ses, bence, doğadaki en görkemli seslerden biri ve gerçek bir yücelik örneği. * * * Çatışmada olsaydım daha fazla uyuyamazdım: pencerelerin
takırtısı, evin sarsıntısı, yirmi dört poundluk topların sürekli uğultusu ve mermilerin patlaması bize böyle fikirler veriyor ve
bizim için neredeyse hiç
kavrayamayacağımız bir sahneyi canlandırıyor. * * * Şu anda tüm sıkıntım ve endişem sona erdi.
Hayal kırıklığına uğradım. Bugün milislerimizin hepsi Dorchester Tepesi'ni ele geçirmekten başka bir şey
yaratmadan geri dönüyor. Umarım bu akıllıca ve adildir, ancak tüm bu kalabalık ve kargaşadan
daha önemli ve kesin sahneler umuyordum ve bekliyordum. İki tepe için
çektiğim tüm acıları çekmezdim." İngilizler kısa süre sonra Boston'u boşalttılar ve Massachusetts bir daha asla savaş alanı olmadı.

1778'de Bayan Adams'ın cesareti yeni bir yargılama gördü. Kocası, Fransa sarayındaki komisyon üyelerinden biri olarak atandı. Deniz, düşman gemileriyle kaplıydı; ve bunlardan ve denizlerin tüm doğal tehlikelerinden kaçıp varış noktasına güvenli bir şekilde
varırsa, söylentiye göre orada daha korkunç bir karaktere, "karanlık katil, gizli katil ve Tanrı'nın adil yargılarında Britanya tahtını utandırmasına asla izin vermediği kadar zalim bir tiranın kanlı elçisine" maruz kalacaktı. Bayan Adams, kocasının gidişinden kısa bir süre sonra yazarak şöyle devam ediyor: "Sizinle Atlantik'i aştım ve sizi alçakgönüllülükle, arzu ettiğiniz limana güvenle ulaştırabilirdim ve sonra kendimi olumsuz bir mutluluğun, Tanrı'nın bana bahşettiği acı dolu kısmın tadını çıkarmaya adadım; ancak o büyük filozof, yetenekli devlet adamı ve ülkesinin sarsılmaz dostu hakkındaki istihbarat," -Dr. Franklin'in Paris'te suikasta uğramasıyla ilgili bir rapora atıfta bulunarak- "göğsüme bir hançer sapladı ve göğsünü delen silahı iki ucuyla hissediyorum. * * * Sevgili oğluma beni en şefkatli şekilde hatırla. Ona annesini asla utandırmamasını ve babasına layık davranmasını emret. Kendimi, şefkatli bir ebeveynin dikkatli bakışları altında, benim bahşetme gücümde olmayan avantajlar elde edeceği umuduyla avutuyorum." Bay Adams'a en büyük oğlu John Quincy Adams eşlik ediyordu ve yıldırım, fırtına ve düşmandan kaynaklanan çeşitli tehlikelerle karşılaştıktan sonra Fransa'ya ulaştı. Bayan Adams'ın annelik kaygısı, kısmen oğluna en sıcak sevgi ve en bilge öğütlerle dolu mektuplar yazarak kendini rahatlattı. Ona "zihninize erken aşılanan dini duygulara ve ilkelere bağlı kalmasını ve tüm söz ve eylemlerinizden Yaratıcınıza karşı sorumlu olduğunuzu hatırlamanızı" öğütlüyor. Büyük öğrenim ve üstün yetenekler, eğer bunlara sahip olursanız, erdem, onur, gerçek ve dürüstlük eklenmedikçe, çok az değer ve değer taşıyacaktır. Bana ne kadar değer veriyorsan, seni ahlaksız, sefih veya kaba bir çocuk olarak görmektense, geçtiğin okyanusta bir mezar bulmanı tercih ederim."

Daha önce de söylendiği gibi, Bayan Adams kocasının evdeki para işlerini yönetiyordu. Ona yazdığı iş mektuplarından birinden kısa bir alıntı ilginç olabilir ve böyle zamanlarda her zaman sıkıntılı olan bir konunun iki kat daha sıkıntılı olduğunu gösterecektir: "Bana ihtiyaçlarımı karşılamanın en güvenli yolunun çekler olduğunu söylüyorsun; ama banknotlar için sert para bulamıyorum. Bana elmaslar almamı da söyleyebilirsin; ve banknotlar bire beş satarken, sert para on satıyor, ki bu bence çok kışkırtıcı; ve satın aldığım her ürün için on, bazen de yirmi, bire on oranında vermem gerekiyor. Sana güncel bir fiyat verirken utanıyorum; tüm etler pound başına bir dolardan sekiz şiline; mısır yirmi beş dolar, çavdar otuz, bushel başına;
un yüz pound başına iki yüz dolar; patates on
bushel başına, vb. Her türlü ekonomi yöntemini inceledim ve incelemeye devam ediyorum;
aksi takdirde bir para basımı bir aileyi geçindiremezdi.
Oğullarımızı haftada kırk doların altında bir ücretle okulda barındıramazdım. * * * Tahıl için çok sıkıntı çektik. Bu dört ay boyunca bisküvi veya unun
görüntüsünü veya tadını pek bilmiyorum; ancak binlercesi hiçbir tahıl
almadıkları için çok daha kötü durumdaydı." O zamanlar da işler en kötü durumda değildi; çünkü Ekim 1780'de "et sekiz dolar, tereyağı on iki, pound başına; mısır yüz yirmi dolar, çavdar ise yüz sekiz, bushel başına; çay doksan dolar ve pamuk yünü
otuz, pound başına." Ancak okuyucularımız bunun tamamen ürün kıtlığından kaynaklandığını düşünmemeli; bu fiyatlar
"kıta parası" cinsindendir ve yetmiş doları bile "sert para"ya zor yetecektir.

Şimdiye kadar Bay Adams'ın ikametgahı, karısının onunla buluşmak için uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmasına değecek kadar istikrarsız görünüyordu. Ancak Büyük Britanya'nın bağımsızlığımızı kabul etmesinden sonra, Bay Adams'a o mahkemeye ilk bakan olarak bir komisyon gönderildi; ve oradaki ikametgahının Bayan Adams'a katılması için bir talepte bulunmasını haklı çıkaracak kadar uzun olması muhtemeldi. İkincinin konuyla ilgili hisleri, atama yapılmadan önce şu şekilde ifade edildi: "Eğitim gördüğümden ve erken ve sanırım daha mutlu olduğumdan
bu kadar farklı bir yaşam sahnesine katılma isteğim yok günler
geçirildi. İyi düzenlenmiş bir ev benim en büyük zevkim ve o karaktere eşlik eden göreceli görevlerle birlikte şefkatli, ev hanımı, en büyük tutkum. İlk olarak, kişisel duygularımı kamu yararına feda etme isteğim,
korunmasızca bir yolculuğa çıkmayı düşünmeme yol açtı. Bu itiraz, ancak
vazgeçilemeyecek olan o zahmetleri yumuşatma yönündeki samimi isteğimle aşılabilirdi; ve eğer kamu refahı sizin yurtdışındaki emeklerinizi ve çabalarınızı gerektiriyorsa, sizinle
olabilirsem, mutluluğunuza ve zevkinize katkıda bulunma gücümün olabileceğine kendimi övüyordum." "Sanırım, eğer özel bir karakterle yurtdışında olsaydınız, size gelmekte bu kadar tereddüt etmezdim; ama ben, mahkeme görgü kurallarından habersiz, söylemek istediğimi söylemeye ve kalbimi yüzümde taşımaya alıştırılmış, sıradan bir Amerikalı olarak, garip bir görüntü sergileyeceğimden eminim; ve sonra, sizi utandırdığım düşünülürse, bu benim gururumu incitecektir."

Ancak, bu isteksizliğe rağmen, Londra'ya giden bir ticaret gemisi olan
_Active_'e bindi. Bayan Adams, bu yolculuk hakkında
çok canlı ve pek de hoş olmayan bir resim çizdi; ve hiçbir şey, petrol ve potasyumla derinden yüklü bir gemideki kirli, dar, sıkışık mahallelerinden daha büyük bir tezat oluşturamaz - petrol sızıyor ve potasyum duman çıkarıyor ve fermente oluyor - yolculuğun şu anda yapıldığı
yüzen saraylarla. Mutfak
bölümü, geminin geri kalanıyla uyumluydu. "Aşçı, bir vahşiden daha fazla yemek bilgisi olmayan, büyük, kirli, tembel bir zenciydi; yemeklerinin dağıtımında herhangi bir düzen yoktu; ama
karmakarışık bir şekilde, kıllı bir domuz bacağıyla geldiler; çeyrek saat sonra, bir puding; veya belki de, her şeyden önce bir çift kızarmış tavuk ve ardından, birer birer, birer parça dana eti ve akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken bir tabak patates. Böyle bir adam, yolcular için gerçek bir yüktür. Ancak beyler, bu konuda çok az şey bilirler ve günde beş kez yemek için yeterli
yiyecekleri
varsa, her şey yolunda gider." Yine de, sayıları çok olan yolcular, hoştu ve rüzgar ve hava elverişli olduğu için, yolculuk otuz günden fazla sürmedi.

Londra'da Bay Adams'ı bulmayı umuyordu, ancak o Lahey'deydi;
ve Londra'da onu bir ay bekledikten sonra "Usta John", ikinci yere geri dönmüştü. Ancak, o zamanlar Londra'da bulunan çok sayıda Amerikalı, mülteci ve diğerleri, birçoğu evdeki kişisel arkadaşları tarafından her türlü ilgiyi gördü. On gün
gezerek geçirildi, sonuncusunda bir hizmetçi koşarak içeri girdi ve "Genç Bay Adams geldi!" diye bağırdı. "Nerede, nerede?" diye bağırdı herkes. "Diğer evde, hanımefendi; saçını yaptırmak için durdu." "Yeterince sabırsızdım," diye devam etti Bayan A.; "ancak, içeri
girdiğinde, o kadar çok yabancı vardı ki, gözlerime gerçekten inanamayarak geri çekildim, ta ki 'Ah annem ve sevgili kız kardeşim!' diye bağırana kadar. İlk bakışta, gözleri dışında hiçbir şey bir zamanlar olduğu gibi görünmüyordu. Görünüşü bir erkeğe benziyordu ve yüzünde en mükemmel neşe vardı; konuşması kesinlikle itibarını inkar etmiyordu."

Avrupa'daki ilk yılını Paris yakınlarındaki Auteuil'de geçirdi ve dil konusundaki bilgisizliğine rağmen eğlenmiş gibi görünüyor; ancak bazen evine duyduğu özlemi ve Amerika'daki arkadaşlarıyla sosyal ilişki kurmanın keyfini dile getiriyor. Bu dönemdeki mektupları bize toplumun ve görgü kurallarının canlı bir resmini sunuyor. Sadece madame de la Fayette'e ilk ziyaretini anlatmasına yerimiz var. "Markiz beni kapıda karşıladı ve eski bir tanıdığın özgürlüğü ve bu ulusun hanımlarına özgü bir coşkuyla
elimden tuttu ve her iki yanağımdan birer selam verdi. Beni, yanında bulunan annesi ve kız kardeşine tanıttı, hepsi yatak odasında oturuyorlardı, oldukça
_en famille_. Hanımlardan biri örgü örüyordu. Markizin kendisi
basma bir elbise giymişti. Orta boylu, canlı ve
hoş bir hanımdı ve Amerikalılara çok bağlı olduğunu söylüyordu.
Çocuklarına düşkündü ve onlara karşı çok dikkatliydi, ki bu Avrupa'daki yüksek rütbeli hanımların genel karakteri değildir. Birkaç gün sonra,
ziyaretimi iade etti, bunun üzerine ona akşam yemeği için bir davet kartı gönderdim.
Geldi. Kalabalık bir misafirimiz vardı. Ülkemizde
bu kadar az giyinmiş olarak
yurtdışına yemeğe gidecek bir hanım yoktur; ve yanımda oturan
güzel Amerikalı hanımlarımızdan biri bana fısıldadı, 'Aman Tanrım!
Ne kadar da korkunç giyinmiş!' En içten şekilde
nefret ettiğim fısıltıyı, hanımın rütbesinin onu giyimin küçük formalitelerinin üstünde tuttuğunu söyleyerek karşılık vermekten kendimi alamadım. Allık, doğru, orada bulunan Amerikalı hanımların yüzlerine sürüldüğü kadar ustaca sürülmemişti. Elmaslar,
tokalar, saat zincirleri, kemer tokaları vb. ile parıldarken, markiz kendi farklı
görünüşünden hiç rahatsız olmamıştı. Gerçekten iyi yetiştirilmiş bir Fransız kadını, aklınıza gelebilecek en rahat tavırlara sahiptir."

Haziran 1784'te Bay Adams Londra'ya yerleşti. Onun ve karısının durumu hiç de hoş değildi. Amerikalılara karşı, uzun yıllar süren savaşlarla oluşan ve başarısızlıkların verdiği utançla daha da kötüleşen düşmanca duygular dinmemişti. Kuzey Amerika kolonilerinin kaybı, kral tarafından çok
şiddetli bir şekilde hissedildi, ancak kral duygularının yeni bakanla olan ilişkisinde ortaya çıkmasına izin
vermeyecek kadar sağduyuluydu; ancak, ev içi görevlerini yerine getirmede örnek olmasına rağmen, zayıf fikirli, gururlu ve huysuz olan kraliçe, acısını gizleyemiyordu
ve Bayan Adams'a karşı davranışları pek de medeni değildi. Ancak, belki de, ikincisinin verdiği bu açıklama, kraliyet ailesine karşı kendi önyargılarıyla renklendirilmiştir, ki bu önyargılar hayatı boyunca
en güçlü dille ifade edilmişti ve en azından krala karşı
tamamen haksızdı. Mahkemedeki sunumu, tüm taraflar için biraz
utanç verici ve rahatsız edici olmaktan başka bir şey olamazdı. Bunun nasıl gerçekleştiği
kendi sözleriyle anlatılacaktır. "Tanıtım töreni
vazgeçilmez olarak kabul edilir. Kraliçenin çevrelerine katılmak zorunludur, bunlar yazın iki haftada bir, ancak yılın geri kalanında haftada bir yapılır; ve bunu çok pahalı hale getiren şey, aynı elbiseyle aynı mevsimde iki kez gidemezsiniz ve bir saray elbisesi başka hiçbir yerde kullanılamaz. Manto yapımcıma elbisemin zarif olmasını, ancak olabildiğince sade ve terbiyeli olmasını söyledim; buna göre beyaz lavta ipinden, beyaz kreple kaplı ve tamamen süslenmiş, leylak kurdele ve sahte nokta danteliyle süslenmiş, muazzam genişlikte bir kasnağın üzerinde; sol tarafta bir kurdeleye yerleştirilmiş, kraliçenin sadece bir kuyruk taşıyıcısı olan üç metrelik dar bir kuyruk. Fırfırlı manşetler, üçlü dantel fırfırlar, uzun dantel etekli, iki beyaz tüylü ve sarı dantel mendilli tam bir elbise şapkası--bu benim
donanımım. Saçımda iki inci toka, küpe ve aynı türden kolye olduğunu söylemeliydim. * * * 'Peki,' dediğinizi duyar gibiyim,
'kızınızın elbisesi ne?' Beyaz, sevgili kızlarım, tıpkı annesininki gibi, sadece farklı şekilde süslenmiş; kuyruğu tamamen beyaz krepten ve beyaz kurdeleyle süslenmiş; elbisenin en gösterişli kısmı olan etek, hafif güzel çiçek çelenkleriyle
feston adı verilen şeylerle örtülü ve sarılmış; kollar beyaz krep, ipeğin üzerine çekilmiş, kolun etrafında, omuza yakın bir sıra dantel, kolun yarısına kadar bir dantel ve fırfırın tepesinde üçüncüsü, arasına küçük bir çiçek sıkıştırılmış; üç büyük tüy ve bir demet çiçekle bir tür şapka başlığı; saçta bir çiçek çelengi. * * * Çok dolu olan oturma odasının etrafında bir daire şeklinde yerleştirildik,
sanırım iki yüz kişi vardı. Kraliyet
ailesi her kişiye gitmeli ve herkesle konuşabilecek kadar küçük bir sohbet bulmalı, ama çok ihtiyatlı bir şekilde fısıldayarak konuşuyorlar. Kral
içeri girer ve sağa doğru gider; kraliçe ve prensesler
sola. Kral hoş bir adamdır, ama kırmızı bir yüzü ve beyaz
kaşları vardır. Kraliçenin de benzer bir yüzü vardır ve çok sayıda kraliyet ailesi
onlara benzer. Kral yanıma geldiğinde, Lord Onslaw, 'Bayan Adams' dedi; bunun üzerine sağ elimdeki eldiveni çıkardım ve majesteleri
sol yanağımı selamladı, sonra bana bugün yürüyüşe çıkıp çıkmadığımı sordu. Majestelerine, sabah boyunca kendisini beklemek için
hazırlandığımı söyleyebilirdim; ama ben, 'Hayır, efendim' dedim. 'Neden, yürümeyi
sevmiyor musunuz?' dedi. Bu konuda oldukça tembel olduğumu söyledim. Sonra eğildi ve geçti. Kraliçeye takdim edilmem için sıram gelene kadar bundan iki saatten fazla zaman geçti. Kendisine takdim edildiğimde belli ki utanmıştı. Benim de
hoş olmayan
duygularım vardı. Ancak, "Bayan Adams, evinize girdiniz mi? Lütfen, evinizin durumunu nasıl buluyorsunuz?" dedi, kraliyet prensesi ise şefkatli bir şekilde bana çok yorgun olup olmadığımı sordu. Kız kardeşi Prenses Augusta, yeğeninize daha önce hiç İngiltere'de olup olmadığını sorduktan sonra, "Evet" diye cevap verince, ne kadar zaman önce olduğunu sordu ve çok küçükken olduğunu varsaydı. Ve tüm bunları büyük bir nezaketle, eski bir tanışıklığın verdiği rahatlık ve özgürlükle yaptı. * * * Saraydaki hanımlara gelince, rütbe ve unvan kişisel çekiciliğin eksikliğini telafi edebilir; ancak genel olarak çok sade, biçimsiz ve çirkindirler; ama kimseye böyle dediğimi söyleme; gözlem geçerli değildi, ince tüyler ince kuşlar yaratır." Daha sonraki bir mektupta aynı olaya atıfta bulunarak, "Kendimi daha aşağılık bir durumda hissetmediğimi itiraf ediyorum, majestelerinin nazik gülümsemesi için dört saat boyunca ayakta durduğumda, etrafımdakilerin aynı kudretli _lütuf_ için endişeli kaygılarına tanıklık ettim. Ancak, majesteleri bana selam _vermeye_ tenezzül ettiğinde, daha onurlu bir onurum oldu." 

Başka rahatsızlık kaynakları arasında Bayan Adams şöyle diyor: "Birkaç yıl
sonra, burada Amerikan papazı karakterinde ikamet etmek bir zevk olabilir; ancak, mevcut maaş ve İngilizlerin mevcut
huylarıyla, hiç kimse elçiliğe gıpta etmek zorunda değil. Billingsgate ve tacizlerine dikkat edilirse, yakında iyi bir iş çıkar;
ancak tüm okları geri sekip zararsız bir şekilde yere düşer. Tüm
yalanlarının arasında, Amerikan papazının özel karakterine karşı hiçbir zaman pelteklik ima etmediler veya kamusal söylemlerinde onu yetenek, onur veya dürüstlük eksikliğiyle suçlamadılar. Tüm zehir zavallı Amerika'ya yöneltildi ve onu ulusun gözünde
gülünç duruma düşürmek için her türlü çaba."

Kendisini içinde bulduğu zor duruma Bayan Adams'tan daha uygun birini bulmak zor olurdu.
Başka zamanlarda, etrafındakilere daha kolay uyum sağlayabilen, daha yumuşak huylu bir kadın, belki de daha iyi cevap verebilirdi. Ülke sevgisi onun içine işlemişti; onun için "Avrupa'nın kuşları, evdekilerin yarısı kadar melodiye sahip değildi; meyveler yarı tatlı, çiçekler yarı hoş, tavırlar yarı saf, insanlar yarı erdemli değildi." İngiltere'de üç yıl ikamet etmek, duygularda hiçbir değişiklik yaratmadı. Yurduna dönme beklentisiyle, şunu yazdığını görüyoruz: "Avrupa'dan geldiğimden daha fazla keyifle ayrılacağım, umarım görgü kuralları ve ahlaksızlıklarıyla kirlenmemiş olarak. Dünyayı ve değerini öğrendim; yüksek yaşamı gördüm; devletin lüksüne ve ihtişamına, zenginliğin gücüne ve ünvanların etkisine tanık oldum ve tüm rütbelerin, ibadete layık tek tapınak olarak, önlerinde eğildiğini gördüm. Buna rağmen, küçük kulübeme dönebileceğimi ve burada olduğumdan daha mutlu olabileceğimi hissediyorum; ve eğer zenginliğimiz yoksa, daha iyi bir şeye sahibiz: dürüstlük."

Bay Adams'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı seçildi ve en azından Kongre oturumları sırasında, önce New York'ta, sonra da Philadelphia'da ikamet etti. General Washington'un
"mahkemesi" Bayan Adams'ın zevkine George III'ünkinden çok daha uygundu; bize ilk "oturma odasındaki" dairenin çok parlak olduğunu; "göz kamaştırıcı Bayan Bingham ve onun
sevimli kız kardeşlerinin orada olduğunu; kısacası, bir güzellikler takımyıldızı" olduğunu söylüyor.

Kocasının başkan yardımcısı olarak görev yaptığı hayatının sonraki sekiz yılı, mutluluğunu bozacak çok az olayla geçti. Başka bir nesil, Albay Smith ile evli olan kızının çocukları, onun eğitiminin ve deneyiminin faydalarını görüyorlardı.

Philadelphia'daki ikametgahı sağlığı için uygun değildi, ki bu sağlık
asla çok sağlam olmadığı için, bu dönemde kesinlikle bozulmaya başladı. Quincy'nin canlandırıcı havasının daha uyumlu olduğu görüldü. Bu nedenle, kocasının resmi görevinin kendisini General Washington'un halefi olarak ilan etmesini gerektirdiği sırada yanında değildi; ve bu duruma, oyların Senato tarafından sayıldığı gün yazılmış olan şu mektubu borçluyuz; biyografi yazarının söylediğine göre, "o anın yüce hissi, antik vatanseverliğin tüm parıltısıyla parlıyor, antik tarihin hiçbir örneğini sunmadığı
Hristiyan alçakgönüllülüğü duygusuyla terbiye ediliyor:"--

"QUINCY, _8 Şubat 1797_.

"'Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Onurunu güne vermek için.'

Ve bu, her bir sonraki mevsim için uğurlu bir başlangıç ​​olsun. Bugün kendinizi bir ulusun başı ilan etmek için var. 'Ve şimdi, ey Rab, kulunu halkın üzerine hükümdar yaptın. Ona anlayışlı bir kalp ver ki, bu büyük halkın önünde nasıl çıkıp
gireceğini bilsin; iyiyle kötüyü ayırt edebilsin. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?'
bir kraliyet hükümdarının sözleriydi ve bir ulusun baş yargıçlığıyla donatılmış olan,
taç giymemiş veya kraliyet cübbesi giymemiş olsa bile,
bir o kadar da geçerliydi.
Düşüncelerim ve düşüncelerim sizinle, kişisel olarak yok olsam da; ve
Cennete olan dileklerim, 'barışı sağlayan şeylerin
gözlerinizden gizlenmemesi'dir. Duygularım gurur veya gösteriş değildir. Bunlar, bununla bağlantılı yükümlülükler,
önemli emanetler ve sayısız görev duygusuyla kutsanır. Bunları kendinize karşı onurla, ülkenize karşı adalet ve tarafsızlıkla ve bu büyük insanlara karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz, A. A.'nızın günlük duası olacaktır."

Bu ülke, Bay Adams'ın yönetimi sırasında halkı bölen iki büyük siyasi parti arasındaki mücadeleyi karakterize eden
bu tür sahnelere hiç tanıklık etmemiştir. Bunlardan birinin temsilcisi olarak,
neyse ki, sonraki seçim kampanyalarının hiçbir benzeri olmayan bir sertlik ve kötü niyetle saldırıya uğramıştır. Siyasi olaylara karşı sıcak bir ilgi duymaya alışkın olan Bayan Adams'ın, kocası baş aktör olduğunda bunu yapmayı bırakması beklenemezdi; ayrıca, uzun süredir denenmiş ve sadık bir hizmetkarı bir kenara attığı için vatandaşlarının nankörlüğünü hissetmesi şaşırtıcı değildir. Özel hayata çekilmek onun için pişmanlıktan çok sevinç kaynağıydı. Yaşına ve sakatlıklarına rağmen,
çok daha mutluydu Quincy, süt çiftliğinin işleyişini denetlerken,
kocası Cincinnatus gibi, sabanı devraldı.
Bir günlük yaşamın kaydını bıraktı; ve bundan diğer günlerin de değiştiğini varsayıyoruz
ama çok az. Torununa yazılmış, 19 Kasım 1812 tarihli bir mektupta yazıyor. "Saat altı. Rose ve Britanyalı majestelerini taklit ederek kendi ateşimi yaktım. Her zamanki gibi George ve Charles'ı çağırmak için merdivenlere gittim. Odama döndüm, giyindim. Kimse kıpırdamadı. Biraz daha yüksek bir sesle ikinci kez seslendim. Saat yedi. Aptallar yataktan kalkmamış. Kızlar hareket halinde. Yani, başka bir uşak tuttuğumda, bir kez daha gelecek. Saat sekiz. Ateşler yakılmış. Kahvaltı hazırlanmış. Bay A. çay masasında. Sosisleri unutmuşum. Susan'ın hatırladıkları onları masaya getirdi. _Ann._ girer. 'Hanımefendi, adam kömürle geldi.' 'Gidip George'u çağırın, ona yardım etsin.' _Ann çıkar._ _Charles girer._ 'Bay B. peynir,
şalgam, vb. ile geldi. Nereye koyulacaklar?' 'Kendim ilgileneceğim.' _Charles çıkar._ Tekrar masaya yeni oturmuş. _George_ girer,
'Hanımefendi, burada bir sürü domuzu olan bir adam var.' Bu önemli konu hakkında bir danışma yapılır ve bunun sonucunda iki benekli domuz satın alınır. Saat dokuz. Üst kattan Nathaniel girer ve çeşitli
eşyalar için bir mesajla; ve siyah Thomas'ın kızı çeşitli
eşyalar için. Tüm bu endişelerle ilgilendi. Kahvaltımı bitirememiş olmam biraz rahatsız ediciydi. Dikkat; önemsiz şeylerle asla rahatsız olmamalısınız. Postaneden George Adams girer - Rusya'dan büyük bir paket (o zamanlar oğlu J. Q. Adams'ın bakan olduğu mahkemeye)
Avaunt, tüm dertler! Hepinizi bir kenara bıraktım ve böylece uzak bir ülkeden iyi haberler
aldım. Çocuklar, torunlar iyi. Bu lütuf için
şükrediyorum. Saat on ikide, daha önceki sözleştiğimiz gibi, Quincy Limanı'ndaki köprüye kadar bana eşlik etmesi için kuzenim B. Smith'i çağıracaktım, köprüden ilk geçiş günümdü. Her iki köprüyü de geçtim ve
Hingham'a girdim. Saat üçten önce döndü. Akşam yemeği yedi ve saat beşte, büyükbabanla birlikte Bay T. G. Smith'e gitti - bu hafta bizimle yaptığı üçüncü ziyaretti; ve sana fısıldayayım, whist oynuyordu. Döndü. Saat
dokuzda oturdu ve bir mektup yazdı. On birde yatağa girdi. Tüm
bunlarla büyükannenin vıraklamasından kurtulduğunu,
büyükbabanın sağlıklı olduğunu ve ikimizin de o cesur ihtiyarın, Zaman'ın bize izin verdiği kadar
sakin olduğumuzu öğreneceksin. Burada
anlatımım kesintiye uğradı. 22 Kasım'da kalemimi yeniden elime alıyorum, bu gün altmış sekiz yaşındayım."[2]

1801'den 1818'deki ölümüne kadar, Bayan Adams Quincy'de ikamet etti.
Neşeli ve yeteneklerini sonuna kadar koruyarak,
etrafındaki sosyal çevreyi canlandırıyor ve kocasının yalnız saatlerini teselli ediyordu. Çocuklarının zihinlerine ektiği erdem ve bilgi tohumlarının
çiçeğe çıkıp olgunlaştığını görecek kadar uzun yaşadı;
endişesinin ve emeklerinin karşılığını, yerine getirdiği görev bilincine ek olarak, en büyük oğlunun kendi vatandaşlarından gördüğü saygı ve onurla aldı.

[1] Jüri toplamak için.

[2] Başkan Adams, mükemmel hanımından birkaç yıl daha yaşadı ve
4 Temmuz 1826'da doksan bir yaşında öldü. Sabahı
jübile, çanların çalması ve top atışlarıyla uyandı. Hangi gün olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda, "Evet, şanlı 4 Temmuz'dur--Tanrı onu korusun! Tanrı hepinizi korusun!" Ölmeden hemen önce, "Jefferson
hayatta;" dedi; ama tam o gün saat birde Jefferson ruhunu Yaratıcısına teslim etti. John Adams'ın Quincy'deki aile ikametgahı, seçkin oğlu John Quincy
Adams'ın ikametgahıdır.

BAYAN WASHINGTON.

Martha Dandridge, Mayıs 1732'de Virginia, New Kent ilçesinde doğdu. Eğitimi tamamen ev içi nitelikteydi, yaşadığı bölgede okul yoktu.
Büyüdükçe, kişisel güzelliği, hoş tavırları ve genel olarak sevecen tavırlarıyla öne çıktı. Sık sık, o zamanlar Virginia'nın kraliyet valilerinin elinde olan
Williamsburg sarayında göründü ve herkesin gözdesi oldu.

On yedi yaşındayken, memleketi Daniel Park Custis ile evlendi ve yeni evli çift, Beyaz Saray'a, Pamunkey Nehri. Bay Custis kendini
tarımsal uğraşlara adadı ve son derece başarılı bir çiftçi oldu.
Dört çocukları oldu, ikisi erken yaşta öldü. Martha
kadınlığa ulaştı ve 1770'te Mount Vernon'da öldü ve John
yirmi yedi yaşında, ülkesinin hizmetindeyken, 1781'de Yorktown kuşatmasında öldü. Bay Custis orta yaşlarında öldü ve geride hala genç ama bol bir servete sahip olan dul eşini bıraktı. Geniş arazilerin yanı sıra, 30.000 sterlin parası vardı.

[İllüstrasyon: BAYAN WASHINGTON.]

Bayan Custis, kocasının vasiyetinin tek uygulayıcısıydı ve kendisine düşen görevleri yerine getirmek için oldukça nitelikli görünüyordu. İşlerini şaşırtıcı bir yetenekle yürüttü ve geniş servetinin endişeleri onun yönetimi altında gelişti. 1758'de, o zamanlar yirmi altı yaşında olan Albay Washington, güzel dul kadınla tesadüfen tanıştı ve kısa bir kur
sonrasında evlendiler. Bu 1759'da gerçekleşti. Kısa bir süre sonra, bundan sonra kalıcı ikametgahları olacak olan Mount Vernon'a taşındılar.

Bayan Washington'ın bu ikinci evliliğinden çocuğu olmadı. Ancak Martha ve John Custis, şu anki kocasının sevgisine tamamen kabul edildiler. Çeşitli ev işlerini yerine getirirken ve çocuklarını büyütürken, zaman neredeyse yirmi yıl boyunca sorunsuz bir şekilde aktı.
1775'te, Amerikan ordusunun başkomutanı olarak atanan Washington, Cambridge'e gitti ve tek bir olay dışında 1783 barışından sonra Mount Vernon'a geri dönmedi. Aralık ayında Cambridge'e gitti ve kocasına katıldı. Burada, Boston'un kuşatılmasına ve tahliyesine tanıklık ettikten sonra bahara kadar kaldı. Daha sonra Virginia'ya döndü. Savaş sırasında, generalin her seferin sonunda karısını karargâha götürmek üzere Mount Vernon'a bir emir subayı göndermesi gelenekti. Artık Leydi Washington olarak anılan Leydi'nin kampa varması her zaman keyifle beklenen bir olaydı ve general subayların hanımlarının kocalarına katılmaları için bir işaretti. Emir subayının sade aile arabasına eşlik etmesi, kırmızı ve beyaz üniformalı şık postacılarla birlikte orduda bir çağ olarak kabul edildi ve Valley Forge, Morristown ve West Point'teki kaderlerimizin üzerinde asılı duran kasvetin ortasında bile neşeli bir etki yaratmaya hizmet etti. O, seferin başlangıcına kadar her zaman karargahta kaldı ve sonraki yaşamında, savaşın birkaç seferinin başlangıcında ilk, bitişinde ise son top sesini duymanın kendisine nasip olduğunu sık sık belirtti. Devrimci mücadelenin tüm dönemi boyunca, sakinliğini korudu ve etrafındakilere nihai başarı için en parlak umutları aşılayan bir neşe derecesiyle birlikte. Ancak, 1781 seferinin görkemli sonuçları, onu en çok üzen bir olayla ilişkilendirildi. Artık tek çocuğu olan John Custis, Washington'a Boston kuşatmasına eşlik etmiş ve mücadelenin en önemli olaylarına tanıklık etmişti. Yorktown'da, Washington'ın yardımcılarından biriydi ve 19 Ekim'de İngiliz ordusunun teslim olduğunu görecek kadar yaşadı; Ancak kısa bir süre sonra, o zamanlar düşmanın siperlerinde korkunç bir şekilde
şiddetli bir şekilde
şiddetli olan
kamp ateşi yüzünden öldü.

Savaş sona erince, Washington Mount Vernon'a geri döndü. Zamanı
artık özel hayatın barışçıl uğraşlarıyla meşguldü.
Topraklarını ekti ve Mount Vernon'daki ikametgahını
ek binalar ve bahçelerinin ve arazilerinin düzenlenmesiyle geliştirdi.
Bazen avlanma zevkleriyle işlerini çeşitlendirdi.
Ancak zamanının çoğunu misafirperverliğin minnettar görevlerini yerine getirmekle geçirdi.
Şöhreti her yere yayıldı ve
evi, aralarında sık sık yabancı ülkelerden gelen seçkin yabancıların da bulunduğu misafirlerle doluydu. Bu mutlu dönemde,
Bayan Washington bir Virginia ev hanımının görevlerini yerine getirdi ve
karakterine ve konumuna uygun bir rahatlık ve zarafetle
geniş yönetim kuruluna başkanlık etti.

Washington'ın sonunda tekrar evinden ayrılıp kamu görevlerine başlayacağı dönem geldi. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanı seçildikten sonra, 1789 baharında, o zamanlar genel hükümetin merkezi olan New York'ta Kongre'ye katılmak üzere yola çıktı. Hanımının eşliğinde, o şehre doğru yola çıktı ve her yerde kalabalıklar tarafından karşılandı ve en minnettar saygılarını ona yağdırdılar. New Jersey'deki Trenton'da, onu gözyaşlarına
kadar etkilediği söylenen bir şekilde karşılandı. Her zamanki askeri iltifatlara ek olarak, kasabadan geçen derenin üzerindeki köprü, on üç sütunla desteklenen, çiçekler ve defnelerle iç içe geçmiş ve süslenmiş bir zafer kemeriyle kaplıydı ve ön tarafında büyük yaldızlı
harflerle şu yazı vardı:--

"ANNELERİN SAVUNUCUSU KIZLARININ KORUYUCUSU OLACAKTIR."

Burada beyaz giyinmiş anneler ve kızlar toplandı, her biri
şefin önüne serpilmiş bir sepet çiçek taşıyordu,
koro halinde söylerken,
"Hoş geldin, kudretli şef, bir kez daha,
Bu minnettar kıyıya hoş geldin;
Şimdi hiçbir paralı asker
Ölümcül darbeyi tekrar hedeflemiyor,
Sana ölümcül darbeyi hedeflemiyor.

Güzel bakireler ve ağırbaşlı matronlar,
Senin kurtardığın fetihçi kollar,
Senin için zafer çardakları inşa ediyor;
Güzel, yolunu çiçeklerle ser,
Kahramanının yolunu çiçeklerle ser."

New York'a vardığında, başkanın kuruluşu aynı anda hem sadelik hem de onur içeren bir ölçekte oluşturuldu. "Ev
güzel döşenmişti; atlar birinci sınıftı; hizmetçiler aile kıyafetlerini giyiyordu; ve bir kâhya ve hizmetçi hariç, tüm kuruluş özel bir beyefendininkinden çok az farklıydı. Salı günleri, saat üçten dörde kadar, başkan kendisine tanıtılmak isteyen yabancı elçileri ve
yabancıları kabul ederdi. Bu durumlarda ve
Kongre oturumunu açarken, bir kılıç takardı.
Kişisel
giysileri her zaman eski moda ve
son derece sade ve temiz olmasıyla dikkat çekiciydi.

"Perşembe günleri kongre yemekleri ve cuma akşamları,
Bayan Washington'ın oturma odası vardı. Şirket genellikle yaklaşık
yedide toplanırdı ve nadiren saat ondan sonra kalırdı. Hanımlar oturmuştu ve
başkan dairenin etrafında dolaşıp her birine iltifatlarını sunardı. Oturma odalarında, Bayan Morris her zaman hanım başkanın sağında otururdu ve Robert Morris'in konuk olduğu tüm akşam yemeklerinde, ister kamusal ister özel olsun, bu saygıdeğer adam Bayan Washington'ın sağında otururdu. Hanımlar başkanın malikanesine uğradığında,
başkanın ev halkının sekreterleri ve beyefendileri onları arabalarına bindirip indirirlerdi; ancak Greene ve Montgomery'nin onurlu reliktleri geldiğinde, başkan bu tamamlayıcı görevleri bizzat yerine getirirdi.

"Dördüncü Temmuz ve yirmi ikinci Şubat'taki büyük ulusal festivallerde, devrimci Kongre'nin bilgeleri ve devrimci ordunun subayları Bayan Washington'la tanışmalarını yenilediler. Birçok ve nazik selamlaşma gerçekleşti, birçok deneme
gününün anısı. Cincinnatus Derneği üyeleri, şefe saygılarını sunduktan sonra, Lady Washington'ın onları
karşılamak için beklediği salona doğru yürüdüler ve Wayne, Mifflin, Dickenson, Stewart, Moylan, Hartley ve bir sürü gazinin eski dostlar olarak
içtenlikle karşılandığı ve karargah ve 'devrim zamanları' hakkında birçok ilginç
anının
anıldığı görüldü.

"Pazar günleri, hava olağandışı derecede sert olmadığı sürece, başkan
ve Bayan Washington, Christ Church'te ilahi ayine katıldılar; ve
akşamları, başkan Bayan Washington'a, odasında, bir
vaaz veya kutsal yazıların bir bölümünü okurdu.
O zamanlar meclis başkanı ve daha sonra Connecticut valisi olan Connecticut'lu Bay Trumbull hariç, hiçbir ziyaretçi
Pazar günü kabul edilmedi.

"Ancak, ilk başkanın malikanesinde her gün ziyaretçilerin bir tanımı vardı. Yaşlı askerler, dedikleri gibi, sadece ekselansları ve Leydi Washington'ın sağlığını sormak için karargâha gittiler. Ekselanslarının elbette çok meşgul olduğunu biliyorlardı; ancak iyi hanımı görmek istiyorlardı. Biri cankurtaran askeri olmuştu; diğeri İngilizler karargâhı şaşırtmakla tehdit ettiğinde görev başındaydı; üçüncüsü o korkunç adam Cornwallis'in kılıcını teslim ettiğine tanık olmuştu; her birinin, başkanın huzurlu karargâhında kendini tanıtmak için dokunaklı bir ricası vardı. Hepsine 'nazikçe kalmaları' teklif edildi, kâhyanın dairelerine götürüldüler ve önlerine ikramlar konuldu; hanımdan, eski bir askerin sağlığı ve mutluluğu için en iyi dileklerini içeren küçük bir hediye aldıktan sonra, saygıdeğer komutanlarına ve iyi Lady Washington, birçok savaştan yıpranmış
devrim gazisi tarafından dile getirilmiştir."[3]

1789 sonbaharında, General Washington Doğu Eyaletleri'ne bir tur yaptı. Bayan Washington, dönüşünden kısa bir süre sonra, Boston'dan Bayan Warren'a bir mektup yazarak, o dönemdeki görüş ve hislerini anlattı. Bu mektup, içerdiği bilgiler açısından ilginç ve yazarın hem kafasına hem de yüreğine hitap ettiği için okuyucuya sunuyoruz. Tarih 26 Aralık 1789. "Geçtiğimiz ayki çok samimi mektubunuz, tüm resmi iltifatların ve sadece görgü kurallarının boş törenlerinin sağlayabileceğinden çok daha fazla memnuniyet sağladı. Eski iyi tanıdıklarımın bana ilham verdiği duyguları unutmaya veya başkana olan minnettarlık ifadelerine duyarsız kalmaya meyilli değilim; çünkü beni yeterince iyi tanıyorsunuz ve bana sadece kalbimden gelenlere düşkün olduğuma inanıyorsunuz. Ona olan saygı ve sevgi gösterilerinin bu kaynaktan kaynaklandığına dair bir inançla, bunlara biraz ilgi ve zevk duyduğumu inkar edemem. İlk kez başkanlığa geldiğinde ilk başta ortaya çıkan zorluklar, böylece bir ölçüde aşılmış gibi görünüyor. Yeni ve istenmeyen durumumun benim için gerçekten bir yük olmaması, her taraftaki sayısız arkadaşımızın nezaketi sayesindedir. Çok daha gençken, muhtemelen hayatın masum neşelerinin tadını yaşıtlarımın çoğu kadar
çıkardım; ama gelecekteki mutluluğumun tüm olasılıklarını çoktan
Mount Vernon'daki şöminenin
hareketsiz zevklerine yerleştirmiştim. "Savaş bittiğinde, generali tekrar kamusal hayata çağıracak herhangi bir durumun
olabileceğini pek düşünmemiştim. O andan itibaren, yalnızlık ve huzur içinde birlikte yaşlanmamıza izin verileceğini öngörmüştüm. Bu, kalbimin ilk ve en değerli arzusuydu. Ancak, onun ve benim duygularım özel hayata olan eğilimimiz açısından mükemmel bir uyum içinde olmasına rağmen, kaçınılmaz olan hayal kırıklıklarını çok fazla pişmanlıkla düşünmeyeceğim. Yine de, ülkesinin sesine itaat ederek görev
fikirlerine göre hareket ettiği için onu suçlayamam. Gücünün yettiği tüm iyiliği yapmaya çalışmış olmanın bilinci ve vatandaşlarının, onun davranışlarının tarafsızlığından bu kadar memnun olmasının verdiği haz, şüphesiz, yaptığı büyük fedakarlıkların bir telafisi olacaktır. Gerçekten de, Doğu Eyaletleri'ndeki son turunda Mount Vernon'dan buraya yaptığı yolculukta, her kamu ve her özel Kendisine gelen bilgilerden, kendisinin
vazgeçilmez bir görev duygusu olarak algıladığı şeyden dolayı
pişman olmasına sebep olacak hiçbir şey deneyimlemediğine ikna oldum. Aksine, tüm
duyarlılığı, vatandaşlarından bu tür tekrarlanan ve
kesin samimi ilgi kanıtları aldığında uyandı.

"Kendimle ilgili olarak, bazen düzenlemenin olması gerektiği gibi olmadığını düşünüyorum; evde olmayı çok daha fazla tercih eden ben, çok daha genç ve neşeli birçok kadının son derece memnun olacağı bir yerde oturmalıyım. Torunlarım ve ev içi bağlantılarım bu dünyada aradığım mutluluğun büyük bir kısmını oluşturduğundan, bu sevimli toplumun bir kısmının kaybını telafi edecek hiçbir ikame bulamayacağım. Bunu şu anki konumumdan memnun olmadığım için söylemiyorum; çünkü her beden ve her şey beni mümkün olduğunca memnun etmek için işbirliği yapıyor; yine de insan ilişkilerinin boşluğunu çok fazla öğrendim, kamusal yaşamın sahnelerinden mutluluk beklemek için. Hala hangi durumda olursam olayım neşeli ve mutlu olmaya kararlıyım; çünkü ayrıca deneyimlerimden öğrendim ki mutluluğumuz veya mutsuzluğumuzun büyük kısmı, koşullarımıza değil, eğilimlerimize bağlıdır. Nereye gidersek gidelim, birinin veya diğerinin tohumlarını zihnimizde taşırız.

"Eğitim açısından avantajlara sahip olan ve Tanrı'nın lütfu sayesinde benim için büyük bir
lütuf olacaklarına güvendiğim iki torunum yanımda. Diğer iki torunum ise Virginia'daki anneleriyle birlikte."

1797 baharında, kamu hayatına veda eden Washington, hükümet merkezinden ayrıldı ve Mount Vernon'a geri döndü, kalan günlerini emeklilikte geçirmeye hazırdı. Gerçekten de, kısa bir süre sonra Birleşik Devletler ordusunun komutasını kabul etti; ancak bu onu evinden uzaklaştırmadı. 1799'da kısa bir hastalıktan sonra öldü. Şefkatli eşi, ruhu ayrıldığında yatağının başındaydı. "Her şey bitti artık," dedi. "Yakında onu takip edeceğim. Daha fazla zorlukla karşılaşmayacağım." Yaklaşık iki yıl sonra safra ateşine yakalandı. Sonunun yaklaştığının tamamen farkında olarak, torunlarını yatağının yanına topladı, onlara hayattaki görevlerinden, dinin mutlu etkilerinden, sıkıntılı saatlerde kendisine sağladığı tesellilerden ve kutsanmış bir ölümsüzlük umutlarından bahsetti; ve sonra, ağlayan akrabaları, arkadaşları ve hizmetçileriyle çevrili olan Washington'ın saygıdeğer kalıntısı, yetmiş birinci yaşında hayatını Yaratıcısının ellerine bıraktı. Hayatın büyük dramasında, çok çeşitli ve etkileyici sahneler arasında, çok az kusuru ve çok fazla erdemi olan Martha Washington kadar az kadın yer almıştır. Ülkesinin ulusal bağımsızlığımıza yol açan büyük olaylarda
Babasıyla özdeşleşen, onun düşüncelerinin, görüşlerinin ve öğütlerinin çoğunu
paylaştı. Denemelerin karanlık saatlerinde, onun
neşesi onun endişelerini yatıştırdı ve dindarlığı ona Cennetten umut ve güven
çekmesinde yardımcı oldu. Gerçekten de Washington'ın uygun ortağıydı ve kendi alanında, yüce kaderlerine layık bir onur, bağlılık ve tutarlılıkla görevlerini yerine getirmiş gibi görünüyor.

[3] Amerikan Portre Galerisi.

MADAME DE STAEL.

Cenevre'de Protestan ebeveynlerden doğan Jacques Necker, on beş yaşındayken servetini Paris'e aramaya gönderildi. Vernet'nin banka evinde katip olarak görev yaptıktan sonra, ünlü bankacı Thelusson'un işine geçti ve burada iş yapma kapasitesini sergileyerek eve ortak olarak kabul edildi. Birkaç yıl içinde büyük bir servet edindi ve aktif iş hayatından çekildi, ancak Paris'te Cenevre Cumhuriyeti'nin Fransız sarayına bakanı olarak kaldı. 1773'te Fransız Akademisi'nde ödül kazanan "Eloge de Colbert" ve tahıl yasaları üzerine yazdığı deneme, ilk önce halkın dikkatini ona çekti ve sonunda ülkeyi içinde bulunduğu iflastan kurtarabilecek tek kişi olarak onu belirledi; ve Louis XVI., dinsel bağnazlığına rağmen, 1785'te Necker'i maliye genel müdürlüğüne atamak zorunda kaldı, Nantes fermanının iptalinden sonra görev alan ilk Protestan oldu.

Madam Thelusson'un yanında, tarihçi Gibbon'un koynunda ilk ve son kez aşk tutkusunu uyandırma şansına sahip olan Curchod adında İsviçreli bir hanım da bulunuyordu. Ancak, onun hakkında verdiği şu açıklamada yersiz bir övgü yoktur: "Mdlle. Curchod'un kişisel çekicilikleri, zihninin erdemleri ve yetenekleriyle süslenmişti. Serveti mütevazıydı, ancak ailesi saygındı. Fransa'da doğan annesi, ülkesine göre dinini tercih etmişti.
Bir filozofun ılımlılığıyla babası, İsviçre'nin dağlarında küçük bir köy olan Cressy'nin belirsiz bakanlığındaki küçük maaş ve zahmetli görevle yetiniyordu. Tek kızına liberal ve hatta bilgili bir eğitim verdi. Bilim ve dillerdeki yeterliliğiyle onun umutlarını aştı; ve Lozan'a yaptığı kısa ziyaretlerde, Mademoiselle Curchod'un zekâsı, güzelliği ve öğrenimi evrensel alkışların temasıydı. Böyle bir dâhinin raporu merakımı uyandırdı; gördüm ve sevdim. Onu bilgiçlik taslamadan bilgili buldum, sohbette nüktedan, duygusallıkta saf,
ve tavırlarda zarif." Babasının ölümünden sonra,
kendisini ve annesini Cenevre'de genç hanımlara ders vererek geçindirdi; oradan
Paris'e taşındı.

Necker karakteri onun hayranlığını, saygısını ve
sevgisini kazandı. Onunla evlendi; ve o zamandan sonra hayatının en büyük işi onu mutlu etmek oldu. Onu iş kaygılarıyla oyalamak için, evini hoş hale getirmeye çalıştı. Bir Parisli hanımın hafif ve neşeli tavırlarına sahip değildi, ama doğuştan gelen bir zarafeti ve tatlılığı vardı, ve toplumunun bilgili ve zeki kişiler tarafından aranmasına ve oturma odalarının Paris'in _beaux esprits_'iyle dolmasına neden olan bir yetenek sağlamlığı vardı. 1766'da doğan tek kızı Anne Louisa Germaine, bir sonraki ilgi odağı oldu. Eğitiminin mükemmel olmasını istiyordu; her şeyi bilmesini istiyordu ve zihninin çok fazla kelime ve gerçekle doldurulamayacağını düşünüyordu; onu daha bebekken, kendi arkadaşlarından oluşan parlak çevresine tanıttı ve bilgili erkekler neredeyse tek arkadaşlarıydı. Bu nedenle, çocuk on bir yaşındayken annesinin kendisiyle arkadaş olmasını istediği ve daha sonra onu şöyle tarif eden genç bir kızla karşılaştığında büyük bir sevinç duydu: "Zaten belagatli olan
sıcaklık ve kolaylıkla konuşuyordu ve bu bende büyük bir etki bıraktı.
Çocuklar gibi oynamıyorduk. Hemen bana derslerimin ne olduğunu, yabancı dil bilip bilmediğimi ve oyuna sık sık gidip gitmediğimi sordu. Sadece üç veya dört kez gittiğimi söylediğimde, haykırdı ve sık sık birlikte gideceğimize ve eve döndüğümüzde
oyunun bir hesabını yazacağımıza söz verdi. Bunun onun alışkanlığı olduğunu söyledi; ve,
kısacası, her gün birbirimize mektup yazacaktık. Oturma odasına girdik. Madame Necker'in koltuğunun yanında, çok dik oturmak zorunda kalan kızının taburesi vardı. Alışkanlık haline
geldiği yere oturur oturmaz, üç veya dört yaşlı beyefendi geldi, ve
ona son derece nazik bir şekilde konuştu. Küçük yuvarlak bir peruk takan biri, ellerini kendi ellerinin arasına aldı, uzun süre tuttu ve sanki yirmi yaşındaymış gibi onunla sohbete başladı. Bu Rahip
Raynal'dı; diğerleri Baylar Marmontel, Thomas, Marquis de
Pesay ve Baron de Grimm'di. Masaya oturduk. Mademoiselle Necker'ın nasıl dinlediğini görmek bir resim gibiydi. Kendisi konuşmuyordu; ama
yüzü o kadar hareketliydi ki, herkesle sohbet ediyormuş gibi görünüyordu.
Gözleri, konuşanların bakışlarını ve hareketlerini takip ediyordu; sanki
onların fikirlerini ifade edilmeden önce anlıyormuş gibiydi. Her konuya, hatta bu çağda en ilgi çekici konulardan biri olan
siyasete bile girdi. Akşam yemeğinden sonra, epeyce misafir geldi.
Her misafir, Madame Necker'a yaklaşırken kızına bir iltifat veya nezaketle hitap etti; o da herkese rahatlıkla ve zarafetle
cevap verdi. Ona saldırmaktan, onu utandırmaktan ve zaten parlak olan çocuksu hayal gücünü harekete geçirmekten zevk alıyorlardı. En zeki adamlar
onu konuşturmaktan en büyük zevk alanlar oldu." Toplumda olmadığında, sürekli kitaplarının başında tutulurdu. Çok
yazdı ve yazıları halk arasında okundu ve
alkışlandı. Bu eğitim sisteminin doğal sonuçları oldu. Övgü,
itibar ve toplumdaki başarı, onun için günlük
yemeği kadar gerekli hale geldi: anlayışı, parlak ama derin değildi,
yüzeysel okuma ve sohbet yoluyla bilgi topluyordu --sıkı çalışmayla değil; bu yüzden yüzeyseldi.

Fiziksel gücü, zihnin bu sürekli zorlanmasına ve
heyecanına dayanamıyordu. On dört yaşındayken, doktorları
kırsal alana taşınmasını ve tüm çalışmalarını bırakmasını emretti. Madam
Necker derin bir hayal kırıklığına uğradı: eğitim sistemini
tam olarak sürdüremeyince, onu tamamen terk etti;
bundan sonra kızının yeteneklerine pek ilgi göstermedi
ve övgü aldığını duyduğunda, "Ah, bu hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey, ona yapmayı planladığım şeye kıyasla."
Annesinin bu dikkatsizliği, genç kızda babasına karşı ateşli bir sevgi
geliştirdi ve bu sevgiyi yazılarında
çok hararetle dile getiriyor. Aralarında en
sınırsız ve açık düşünce iletişimi vardı. Onun, onun eğlenmesi ve boş zamanlarını eğlendirmek için kullandığı yeteneklerinden zevk alıyordu. Bu son özellikteki üstün başarısı, onun zekâsının ve hayal gücünün taşmasını azarlayarak engellemeye çalışan annesinin bile kıskançlığını uyandırdı. Mademoiselle azarlamayı saygıyla dinledi, ancak annesinin yanından kaçmak ve babasının sandalyesinin arkasına sığınmak için ilk fırsatı değerlendirdi,
ve kısa süre sonra odadaki en zeki adamları topladı,
onun çıkışlarını dinlemek ve belagatiyle büyülenmek için.

Daha önce de söylendiği gibi, yazarlık kariyeri çok
erken bir yaşta başladı. Biraz daha büyüdüğünde, Fransız geleneğine uygun olarak
okudukları topluluk tarafından coşkulu bir alkışla karşılanan masallar ve oyunlar besteledi; ancak basılı olarak
yeterince düz görünüyorlar. On beş yaşındayken, babasının ultra-kraliyetçilerin büyük tepkisini
çeken ve görevinden istifa etmesine neden olan bir eylemini savunan isimsiz bir siyasi broşürün yazarı olarak büyük kamuoyunun önüne çıktı.

Babasının, gençliğinde Fransa'da sahip olduğu pozisyon,
Mademoiselle Necker'in karakteri ve duyguları üzerinde çok önemli bir etki yarattı.
Kraliçe ve saray tarafından bir plebyen olarak hor görülen ve bir reformcu olarak nefret edilen
Mademoiselle Necker, tüm partilerin ılımlıları tarafından Fransa'yı kurtarabilecek tek kişi olarak görülüyordu ve halk tarafından bir put olarak tapınılıyordu. İstifa ettiği öğrenilir öğrenilmez, onun söylediğine göre "tüm Fransa" --yani, saraya bağlı birkaç kişi hariç, zenginlik, yetenek veya rütbe bakımından seçkin olan herkes-- onu ziyaret etmeye ve pişmanlıklarını, korkularını ve yakında görevine döneceği umudunu dile getirmeye geldi. Paris'in dehşet içinde olduğunu duydu; hepsi Necker'in terk ettiği ülke için yıkımdan korkuyordu. Ona karşı tutkulu bir hayranlık duyması; onu modern zamanlardaki herkesten üstün ve Yunan veya Roma vatanseverliğinin _güzel idealine_ uygun biri olarak görmesi şaşırtıcı değildi. Ayrıca, saray tarafından zulüm görmesinin, böyle şeylerin olabileceği bir hükümet biçimine karşı kızgınlık ve iğrenme duyguları uyandırması da şaşırtıcı değildi.

Necker kısa bir süre Fransa'da kaldı ve ardından Cenevre Gölü kıyısında satın aldığı bir mülk olan Coppet'e döndü,
oradan olayların gidişatını izledi,
sonunda dümene geri döneceğinden emindi. Paris'e ara sıra yaptığı ziyaretler veya
politik bir broşürün
yayınlanması, onu halkın gözünde
hatırlatmaya yaradı.

Yirmi iki yaşındayken; Mademoiselle Necker evlendi. Ona göre,
evlilik yalnızca bir kolaylıktı. Ona toplumda bir
pozisyon vermek gerekiyordu - mahkemeye kabul edilmek. Kocasında bir sevgili, hatta bir arkadaş veya yoldaş bile aramıyordu. Kocası
soylu bir aileden gelmeli ve Protestan olmalıydı. İsveç büyükelçisi Baron de Stael'in her iki gereksinimi de vardı; ayrıca, sevimli ve
onurlu bir adamdı. Hükümdarından, Fransa sarayında uzun yıllar kalacağına dair olumlu güvenceler almıştı ve o, kendi rızası dışında İsveç'e gitmek zorunda kalmayacağına dair kesin bir sözleşme yapmış olarak, onun evlilik tekliflerini kabul etti.

Bu dönemde göründüğü haliyle, o zamanlar çok moda olan bir
üslupla yazılmış bir portresine sahibiz: "Zalma yaklaşıyor; iri koyu gözleri dehayla parlıyor; abanoz kadar siyah saçları omuzlarına dalgalanan bukleler halinde düşüyor; yüz hatları narin olmaktan çok belirgin, yine de cinsiyetinden üstün bir şeyi ifade ediyor. 'İşte orada!' diye bağırdı herkes, o göründüğünde ve herkes nefessiz kaldı. Şarkı söylediğinde,
şarkısının sözlerini doğaçlama yapardı; kompozisyonun göksel parlaklığı
yüzünü canlandırırdı ve dinleyicileri ciddi bir şekilde
dikkatle tutardı; aynı anda hem şaşırır hem de sevinirdi, hangisine daha çok hayran olacağımızı bilmiyoruz, becerisine mi yoksa mükemmelliğine mi. Müziği durduğunda,
doğanın büyük gerçeklerinden, ruhun ölümsüzlüğünden, özgürlük sevgisinden, tutkuların büyüsünden ve tehlikesinden söz ederdi: bu arada, yüz hatları güzellikten daha üstün bir ifadeye sahiptir; fizyonomisi oyun ve çeşitlilikle doludur; sesinin vurguları
binlerce modülasyona sahiptir; ve düşünceleriyle ifadeleri arasında mükemmel bir uyum vardır. Sözlerini duymadan, tonlarının, jestlerinin, bakışının tonlaması, anlamının anlaşılmasını sağlar. Durduğunda, odada bir onay mırıltısı yankılandı; mütevazı bir şekilde aşağı baktı; uzun kirpikleri parlayan gözlerini
kapatıyordu ve güneş bulutlanmıştı."

Bu arada Fransa'daki işler hızla bir krize yaklaşıyordu.
Bakan bakanı takip etti, ancak her biri gemiyi selefinden daha
iç içe geçmiş bir şekilde bıraktı. Mahsullerin başarısızlığı ve bunun sonucunda daha yoksul sınıfların sıkıntısı, halkın
kargaşasını ve sarayın sıkıntısını artırdı. Sonunda, 1788'de, istifasından yedi
yıl sonra, kraliçe ve saray, tek güvenlik umudunun Necker'i geri çağırmak olduğunu itiraf etmek ve
dümeni devralması için genel ricaya katılmak zorunda kaldı.

Adı kamu itibarını canlandırdı; hazinenin acil ihtiyaçları karşılandı; tahıl ithal ederek kıtlık korkularını ortadan kaldırdı.
Bu dönemdeki pozisyonu en büyük hırsını tatmin edecek bir pozisyondu;
dönüşü saraya karşı bir zafer olmuştu; ve halk hevesliydi ayaklarına kapanmak için. Fakat yetenekleri yalnızca
finansçının yetenekleriydi; bir devlet adamı olarak, üzücü bir şekilde eksikti. Amerikalıların örneği, soyluların bir kısmının zihninde _özgürlük_ denen bir şeye karşı tarif edilemez ve romantik bir özlem uyandırmıştı; en fazla
zekaya, eğitime ve servete sahip olan
orta sınıflar, onurlu yerlerin çoğundan dışlanmaktan ve
soyluların ve din adamlarının muaf tutulduğu vergilerin tüm yükünü taşımak zorunda kalmaktan öfkeliydi; köle durumunda olan halkın büyük bir kısmı,
yüzyıllarca süren baskının haksızlıklarını ve rezaletlerini intikam almak zorundaydı: tüm bu sınıflar, başka hiçbir konuda
birbirleriyle anlaşamasalar da, bir değişiklik talep etmede birleşmişlerdi.
Diğer tarafta, kraliyet kayınbiraderleri ve soyluların bir kısmı tarafından desteklenen kraliçe, kararlı bir şekilde her türlü
yeniliğe karşı çıktı.

Necker her iki partiyle de tamamen aynı fikirde değildi; sınırlı bir monarşiden yanaydı; İngiliz anayasası ona ve kızına hükümetin mükemmelliği gibi görünüyordu. Ancak kendi görüşlerinin başarısını garantilemek için gereken kararlılığa ve enerjiye sahip değildi. İyi niyetli ancak zayıf hükümdar, mahkemenin daha cüretkar tavsiyelerine boyun eğdi ve rakiplerini hemen zorla ezmeye hazırlandı. Ancak bu önlemler Necker'in bilgisi olmadan alındı ​​ve uygulanmadan önce sessizce ortadan kaldırılması gerekiyordu. Buna göre, 11 Temmuz 1789'da akşam yemeğine oturmak üzereyken, Fransa'yı dört yirmi saat içinde ve heyecan verici bir gözlem olmadan terk etmesi emrini aldı. Necker, tam olarak bu emre uydu. O ve karısı, kıyafetlerini değiştirmeden, sanki her zamanki akşam havasını almak ister gibi arabaya bindiler ve Brüksel'e varana kadar gece gündüz yolculuk ettiler. Madam de Stael bu olaydan 12'sinin sabahı haberdar edildi ve 15'inde, rotaları hakkında bilgilendirildikten sonra, ailesine katılmak üzere yola çıktı. "Onlara ulaştığımda," diyor, "üç gün sonra,
büyük bir akşam yemeği partisinden sonra, hiç kimse içinde bulundukları tedirgin edici durumdan şüphelenmezken, sessizce Fransa'yı, arkadaşlarını, evlerini ve sahip oldukları gücü terk ettiklerinde, üzerlerindeki tam elbiseyi giymişlerdi. Tozla kaplı bu elbise, babamın Fransa'da tanınmamak için aldığı isim ve hala tutulduğu lütuf sayesinde tutuklanma, bunların hepsi beni saygıyla doldurdu,
onu bulduğum hanın odasına girdiğimde kendimi ayaklarına atmama neden oldu."

Necker, krala olan saygısını böyle gösterirken, başka bir eylemle de halka olan sevgisini gösterdi. Necker, Paris'in açlık çeken nüfusu için bir miktar tahıl satın almak için, kendi kişisel teminatının verileceği iki milyon livrelik bir borç pazarlığı yapmıştı. İşlem, sürgün döneminde tamamlanmadı ve herhangi bir gecikmeye yol açmaması için, derhal kefaletini teyit etmek için bir mektup yazdı.

Necker'in görevden alındığı öğrenilir öğrenilmez, Paris ayaklandı.
Bir gecede yüz bin kişilik bir ordu düzenlendi; 14 Temmuz'da Bastile yıkıldı ve kral, Hotel de Ville'e şahsen katılmak ve devrimcilerin eylemlerini onaylamak zorunda kaldı. Geri çağırma emri taşıyan bir kurye,
Frankfort'ta Necker'e yetişti. Tereddüt etti, ancak sonunda uymaya karar verdi. "Ne büyük bir mutluluk anıydı," diyor Madame de Stael, "Paris'e yolculuğumuz! Ülkenin hükümdarı olmayan hiçbir adamın başına böyle bir şey geldiğini sanmıyorum. * * * Her adımda en canlı alkışlar eşlik ediyordu; kadınlar, arabasının geçtiğini gördüklerinde, tarlalarda, uzakta dizlerinin üzerine çöktüler; farklı yerlerin ilk vatandaşları, postacı olarak görev yaptı; ve kasabalarda, sakinler, arabayı kendileri çekmek için atlarını indirdiler. Onun için
keyif alan bendim; zevkten uçuyordum ve o mutlu günler için nankörlük etmemeliyim, takip edenler ne kadar üzücü olursa olsun." "Ah, hiçbir şey bir kadının sevdiği birinin isminin bütün bir halk tarafından tekrarlandığını duymanın mutluluğunu yaşadığında hissettiği duyguyla kıyaslanamaz. Bir süre için kişinin kendisiyle aynı duyguyla canlanan tüm o yüzler; havaya yükselen ismi kalbe yankılayan ve yeryüzünün hürmetini aldıktan sonra cennetten geri dönmüş gibi görünen o sayısız sesler; aynı duyguları paylaşan insanların birbirlerine ilettiği akıl almaz elektrik; doğanın ve toplumsal duygunun tüm o gizemleri en büyük gizem olan sevgiye eklenir - evlatlık veya annelik ama yine de sevgi; ve ruh kendinden daha güçlü duygular altında batar. Kendime geldiğimde, mutluluğun en uç sınırına ulaştığımı hissettim."

Zafer kısa sürdü: Ortada bir rol yapmaya çalışan Necker, her iki tarafın da güvensizliğine maruz kaldı. Fırtınayı yönetme yeteneğinin olmaması da çok belirgindi; önerileri zayıf ve tutarsızdı; ama kızı bunu görmedi: kralın güveninin ve halkın lütfunun kaybı, onun gözünde
onların nankörlüğüne ve sapkınlığına bağlandı; babası
hala en büyük adamdı. Ancak istifa etmesi ve Fransa'dan ayrılması onun için
bir utanç konusuydu. İsviçre'ye doğru
yol alırken, bir yıl önce zafer ve sevinç tezahüratlarını
şişiren aynı insanlar şimdi onu
suçlamalarla ve hakaretlerle karşıladılar. Bir yerde tutuklu olarak gözaltına alındı ​​ve
ancak Ulusal Meclis'in bir kararı uyarınca serbest bırakıldı.

Kızı Paris'te kaldı. Teorik olarak herhangi bir siyasi gücün kullanımından
dışlanmış olsa da, kadınların siyasette Fransa'daki kadar aktif rol aldığı başka bir ülke yoktur. Madame de Stael,
geleneğin kendisine verdiği hakları kullanmaktan vazgeçecek bir kadın değildi: buna göre onu günün tüm
siyasi entrikalarına derinlemesine dahil olmuş olarak buluyoruz ve oturma odası en önemli
siyasi tartışmaların sahnesiydi.

Ağustos 1792'nin korkunç günlerinde, arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için elinden geleni yaptı; her iki cinsten en
aşağılık sefillerle dolu sokakları korkusuzca dolaştı;
kurbanları saklandıkları karanlık evlerde ziyaret etti ve onları kendi evine aldı; uluslar hukukunun bir elçiye verdiği korumadan dolayı, bu evin onlar için bir sığınak olacağına inanıyordu. Ancak şimdi iktidarda olanlar uluslar hukukuna pek aldırış etmediler:
polis onun evini aramasını istedi; Onları kapıda karşıladı,
onlara büyükelçilerin haklarından ve taleplerinde ısrar ederlerse İsveç'in alacağı intikamdan bahsetti; nezaketsizlikleri konusunda onları harekete geçirdi ve sonunda, tartışma ve neşeyle,
onları niyetlerinden vazgeçmeye ikna etti.

Kişisel güvenliğinin tehlikede olduğu aşikar olmasına rağmen,
bu kadar heyecan verici bir
dramın oynandığı tiyatro olan Paris'ten ayrılmaya dayanamadı. Pasaportları hazır haldeyken,
2 Eylül'e kadar orada kaldı, ta ki yabancı birliklerin Fransa'ya ilerlemesiyle ilgili haberler Parislileri çılgına çevirip,
Fransız ismine silinmez bir leke
bırakan o korkunç aşırılıkların işlenmesine yol açana kadar. Sonra İsviçre'ye doğru yola çıktı;
ama şimdi bile etki ve gösteriş sevgisi sergileniyordu. Evini, altı atın çektiği bir arabayla, hizmetçilerin tam üniformalı olduğu bir şekilde terk etti, bir büyükelçinin karısı olma unvanına güvenerek. Ancak
kendi kapısından yeni çıkmıştı ki, araba
bir sürü öfkeli kadın tarafından
çevrelendi ve postacıları
kendisinin ait olduğu şehrin bölümündeki ofisine gitmeye zorladı ve oradan
kendisine Hotel de Ville'e gitmesi emredildi. Bu şehrin karşı tarafındaydı ve kanına susamış vahşi sefillerin
kalabalıkları arasından oraya doğru ilerlemesi üç saat sürdü. Günün geri kalanında Hotel de Ville'de tutuldu ve
akşam Manuel tarafından kendi evine götürüldü. Ertesi gün,
kendisine hizmetçisi eşlik ederek ve bir jandarma eşliğinde şehri terk etmesine izin verildi.

Coppet'te kişisel güvenliğini buldu; ancak babasının topluluğu bile onun için sessizliğini hoş kılamadı.
Faaliyeti, Devrim Mahkemesi'nin dişlerinden kaçacak kadar şanslı olanlara koruma sağlamakta kendine bir egzersiz buldu. Kraliçe adına belagatli bir çağrı ve Fox tarafından sağlam siyasi görüşler ve adil argümanlarla dolu olarak alıntılanan "Reflections on the Peace" adlı eseri de yazdı. Robespierre'in düşüşü Paris'i nispeten güvenli bir ikamet yeri haline getirir getirmez, o da oraya aceleyle gitti ve gerçekleşen yoğun sahnelerde bir rol almaya hevesliydi. Dönüşü toplumda bir çağ oluşturdu; bu, zarafetin yeniden canlanmasının işaretiydi. En seçkin yabancılardan ve Fransa'nın en seçkin erkeklerinden oluşan parlak bir çevrenin merkezi oldu. Kadınların olduğu
toplumda hiç zevk almıyordu; yeteneklerini takdir edebilen ve kadınların genel zevklerine yabancı olan
soruları tartışabilen kişilerle çevrili olmayı seviyordu. Ama buna
tartışma denilemezdi: kendi görüşleri
kahinler gibi iletiliyordu ve eğer bir soru sormuşsa, bunu o kadar belirsiz bir şekilde yapıyordu ki, kimse cevap vermeye çağrıldığını hissetmiyordu. Bu bağlamda küçük bir tuhaflıktan bahsedilebilir: halk arasında, bu arada, iyi biçimli olan elinde her zaman bir oyuncak tutardı, onu parmaklarının arasında çevirirdi; yazın, ucunda iki veya üç yaprak olan bir kavak dalıydı; kışın, rulo halinde bir kağıt olurdu; ve bir partiye girdiğinde, bunlardan birkaçını sunması olağandı, bunlardan bir seçim yaptı.

Kazandığı etki, devrimcilerin alarmını
çekti; Konvansiyonda kınandı ve
gazetelerde saldırıya uğradı. Fakat bu onu etkilemedi, yeter ki belagati sayesinde kendi görüşlerine - aceleyle ve
düşünmeden benimsenen, bu nedenle de sık sık değişen ve
sık sık çelişen görüşlere - taraftarlar yaratabilsin.

Sonunda Bonaparte sahneye çıktı; ve ilk
görüşmelerinde, Madam de Stael onun büyülenemeyecek veya kazanılamayacak bir adam olduğunu hissetti. İtalya'nın fethinden yeni dönmüştü. Onun kendisinde bıraktığı izlenimden şöyle bahsediyor: "Bana Coppet'i ziyaret ettiğini ve babamı görmeden İsviçre'den geçtiği için çok pişmanlık duyduğunu söylediğinde ona cevap veremedim. Hayranlık duygusunun yerini korku duygusu aldı; bu duygu ona yaklaşan herkesin deneyimlediği ve yalnızca kişisel özelliklerinden kaynaklanıyordu; çünkü o sırada hiçbir siyasi gücü yoktu, kendisi de Direktörlüğün şüpheleri altına girmişti. Kısa süre sonra karakterinin sıradan
kullanılan kelimelerle tanımlanamayacağını öğrendim; diğer insanların modasına göre ne nazik ne de şiddetli, ne yumuşak ne de zalimdi. Korku duygusu sadece onunla daha sonraki
ilişkilerle arttı. Kalbinin hiçbir duygusunun onu hiç etkilemediği konusunda karışık bir his vardı."

Madame de Stael'in Napolyon hakkında söylediği her şeyde belirgin bir öfke ve utanmış bir kibir duygusu vardır. Toplumda şimdiye kadar muzaffer olan
Madame de Stael, şimdi tüm güçlerinin
boşuna denendiği biriyle karşılaşmıştı. Bunu test etme fırsatı erken bir dönemde ortaya çıktı.
Bonaparte Direktuvar'a İsviçre'nin işgalini önerdi;
Bunun üzerine, onu amacından
çevirme umuduyla onunla bir görüşme talep etti. Bonaparte, bu müdahaleyi
utanç verici ve
tamamen bir kadının ilgi alanı dışında gördü: ancak, onun itibarına olan saygısından dolayı, konuyu tartışmaya girdi ve onu ikna etmesi gerektiğini düşündüğü kadarını söyledikten sonra, konuşmayı başka konulara çevirdi; bu da, sıradan bir kadın gibi muamele görmeye dayanamayan Madame de Stael'in utancına çok sebep oldu.

Bonaparte birinci konsül olduğunda, Madame de Stael, onun yükselen gücünden duyduğu hoşnutsuzluğu açıkça ifade etmekten çekinmedi. Joseph
Bonaparte, kendisine düşkündü, ona itiraz etti. "Kardeşim," dedi, "sizden yakınıyor. 'Neden,' dedi dün, 'Madame de Stael hükümetime bağlanmıyor? Ne istiyor?
Babasına ödenmesi gereken parayı mı? Bunu alacak. Paris'te kalmak mı? Buna izin vereceğim. Kısacası, ne istiyor?'" "Sorun
ne istediğim değil," diye cevapladı Madame de Stael, "ama
ne düşündüğüm."

Onu kontrol eden bir şey vardı, o da Paris'i terk etmek zorunda kalma korkusuydu. Böyle bir felaketin olasılığı onu sefaletle doldurdu. O başkentin toplumundan ve heyecanlarından uzakta, _can sıkıntısının_ kurbanıydı:
Kendi parlak zihin güçleri ona hiçbir koruma sağlamıyordu;
mutluluk için içsel kaynakları yoktu. Kendi itirafını dinleyin: "Bu noktada savunmasızdım. _Can sıkıntısı_ hayaleti beni sonsuza dek takip ediyor; 
Babamın örneği ve damarlarımda akan kan beni bu zayıflığın 
üstüne çıkarmasaydı, onun korkusu beni tiranlığın önünde eğmeme neden olurdu." 

"Can sıkıntısı_ muafiyetini" Bonaparte'ın gücünün en korkunç uygulaması olarak görüyordu. Ancak onun korkusu bile
yönetici tutkusunu kontrol edemedi: sürekli azalan bir kitleye rağmen siyaset hakkında konuşmaya devam etti ve nüfuz sahibi olduğu kişileri hükümetin tedbirlerine karşı çıkmaya teşvik etti, ta ki o hükümetin sabrı tükenene ve polis bakanından kısa bir süreliğine ülkeye çekilmesi yönünde tavsiye alana kadar. Bunu Bonaparte tarafından bir dizi zulmün başlangıcı olarak adlandırdı - hak edilmemiş bir suçlama; çünkü iktidarı henüz kurulmamış herhangi bir hükümetin, Fransa'da her zaman en güçlü silah olan epigramlarda değil, aynı zamanda kendisinin de itiraf ettiği gibi doğrudan siyasi entrikalarda kendini gösteren sürekli bir muhalefete boyun eğmesi beklenemezdi; müdahale de, küçük bir Fransız kadını olarak adlandırılma iddiası olan biri tarafından yapılmıştı. Bir İsviçrelinin kızı ve bir İsveçlinin karısıydı,
bu sonuncu karakterini kendi kişisel güvenliğini ve arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için birden fazla kez kullandı. Hükümet daha yumuşak bir karakterde nasıl bir yol izleyebilirdi? Kişisel şiddet veya herhangi bir tehdit yoktu: düşmanca etkisinin olduğu
tiyatrodan kovuldu ve eserlerini orada dolaştırması yasaklandı.

Madame de Stael'in Paris'ten sürülmesinden kısa bir süre sonra Bonaparte, İtalya'ya giderken İsviçre'den geçti.
Necker'i görmek istediğini dile getiren
Necker onu bekledi. İki saatlik bir sohbetin ardından yaşlı bakan, kendisine yaklaşan herkes gibi, onun hoşnut etme gücünden büyülenerek ve bu saygı işaretinden ve kızının Paris'te ikamet etmesi için aldığı izinden memnun olarak Napolyon'un yanından ayrıldı.

"Edebiyat" üzerine yaptığı eserin yayınlanması, Madame de Stael'i tekrar popüler yaptı. _Salonları_ yine kalabalıktı, ama çoğunlukla yabancılarla, çünkü ilk
konsül ile hala kötü ilişkileri vardı. "Ne siyasetten ne de benden söz ediyormuş gibi yapıyor," dedi, "ama herkesin evinden çıkarken bana
girdikleri zamandan daha az bağlı olduğu oluyor. Onlara hayali fikirler veriyor ve benimkinin tam tersi türden." Yaralı kibrinin, onun duygu durumunu
üretmede şüphesiz büyük bir payı vardı. Daha önce gördüğümüz gibi, onun üzerinde, tüm büyüleme güçleri
boşuna kullanılmıştı. Gerçekten de, ona karşı davranışında, her zamanki inceliğinden yoksun görünüyor. Bir gün onunla birlikte akşam yemeği yemesi istendi. Bazen onun hakkında alaycı bir şekilde konuştuğunu duyduğu için, belki de saraylıların dehşeti olan bu konuşmalardan bazılarını ona yöneltebileceğini düşündü. Bu nedenle, çeşitli nüktedanlıklarla kendini hazırladı. Ancak Bonaparte onun varlığının pek farkında görünmüyordu ve ihmalin tesellisi, korkunun onun tahammülünün nedeni olduğu varsayımıydı.

Madame de Stael'in roman yazma konusundaki ilk girişimleri, edebiyatın bu bölümünde üstünlük vaadi vermiyordu. 1795'te yayınlanan dört hikaye, plan ve uygulamada zayıf olduğu kadar ahlaki zevkte de yetersizdi. Toplumdaki ahlaki duygu durumunun üzücü bir örneğidir, doğal olarak çok iyi niyetli ve güçlü bir zihnin, özellikle de her zaman derin bir din duygusuna sahip olan ve Calvin'in katı ilkeleriyle eğitilmiş birinin bu kadar alçaltılması. 1802'de ortaya çıkan "Delphine", aynı ahlaki karakter kusurlarıyla işaretlenmiştir ve eğilimi o kadar belirgindir ki, Fransız eleştirmenlerin bile kınamasına maruz kalmıştır, "onlar", Madame de Stael'in öfkeyle haykırdığı gibi, "Necker tarafından onaylanan bir kitabı suçlamaya cüret etmişlerdir." Kınama hak edilmişti, hiçbir aklı başında insan bunu inkar edemez. Madame de Stael'in ileri sürmeye çağrıldığını hissettiği savunma zayıf, kesin olmayan ve sofistliklerle doludur. Kahramanın talihsizlikleri, aslında, onun eylemlerinin sonuçlarıdır, ancak bu sonuçlar onun talihsizliğiymiş gibi gösterilir, onun hatası değil. Yazarın belagatinden büyülenen kalplerimiz, yargımızın kararı ne olursa olsun, acı çekenin yanında yer alıyor.

Bir romancı için gerekli olan bazı özelliklerden, özellikle de
dramatik yetenekten yoksun olmasına rağmen, Madame de Stael, karakteri tasvir etme yeteneğiyle fazlasıyla donatılmıştı. Delphine'de, yazarın karakterinin sergilendiği ve toplumsal Makyavelizmin mükemmel bir resmini gördüğümüz Madame de Vernon'un Talleyrand'dan esinlendiği söylendi. "Bana," dedi ona,
"romanınızda ikimizi de kadın karakterine yerleştirdiğiniz söylendi."
Bu, kurnaz saray mensubunu gücendirecek bir durum olsa bile, bunu
açıklamayacak kadar akıllıydı.

Madame de Stael, babasının "Politika ve Finansın Son Görünümü" adlı eserini yayınladığı yaz tatilini geçirmek üzere Coppet'teydi. Bu
konsülde Bonaparte'ın despotik güce doğru ilerlemekte olduğunu belirtiyor. Bu saldırıdan rahatsız olan birinci konsül, kızının Paris'e dönmesini yasakladı, çünkü kızı babasına bu kadar yanlış izlenimler vermişti.

Fakat babasını ne kadar çok sevse de, Paris'ten
uzakta kalmakla yetinemezdi. Ona göre, Cenevre toplumu, Parisli arkadaşlarının parlak çevresiyle üzücü bir şekilde çelişiyordu. Bir savaşın başlamasıyla birlikte gelen heyecanların ortasında, göz ardı edilmeyi umarak, Amiens barışının bozulmasından sonra, sevgili başkentinden otuz mil uzakta bir yere yerleşmeye cesaret etti. Birinci konsül, ikametgahına giden yolun ziyaretçileriyle
dolduğunu öğrendi. Ayrılma emri alacağını duydu ve bir arkadaşının evinden diğerine dolaşarak bundan kaçmaya çalıştı. Sonunda kabul edildi ve Joseph Bonaparte ve ilk konsülün diğer arkadaşlarının
arabuluculuğu işe yaramadı.

Cenevreliler arasında rezil bir şekilde görünmekten çekinen ve yeni sahneler arasında kederini unutmayı umarak Almanya'yı ziyaret etmeye karar verdi. Paris'ten ayrılırken bize "Atların her adımı," dedi, "bir sancıydı;
ve postacılar hızlı sürdükleriyle övündüklerinde, bana yaptıkları üzücü hizmete gülümsemekten kendimi alamadım."

Her yerde gördüğü ilgi ve nezaketten ve kendisine açılan geniş bilgi alanından aldığı keyif, babasının hastalığıyla ilgili üzücü haberle ve hemen ardından gelen ölüm haberiyle kesintiye uğradı. Hemen Coppet'e doğru yola koyuldu. Hüzünlü yolculuğu sırasındaki hisleri, "On Yıllık Sürgün"de güzel ve doğal bir şekilde kaydedilmiştir. Ölümünden sonraya kadar yayınlanmayan bu eser, yazılarının en ilgi çekici olanı ve üslup açısından en iyisi. Coppet'te başlamış ve hükümeti yanıltmak amacıyla gerçek isimler ve sahte tarihler konulmuş, hükümetin mükemmel casusluk sistemi aksi takdirde gizleme konusundaki en dikkatli çabalarını sonuçsuz bırakacaktı. Bir keşfin sonuçlarına dair korkuları doğaldı; çünkü Fransa'nın büyük hükümdarının karakteri ve davranışları hakkındaki görüşlerini en özgür şekilde ifade ediyor ve bu görüşlerinin rengi, kendisinin kurbanı olduğunu düşündüğü zulümden fazlasıyla heyecanlanmış hislerinden geliyor. Ayrıca, bu zulmün onu ziyaret etmeye zorladığı çeşitli ülkeler hakkındaki gözlemleri de burada kayıtlı. Ancak eser, yazarın karakterinin bilinçsizce ortaya koyduğu özelliklerden dolayı çok daha değerli ve ilginç; ve
doğasının mutlak onuruna dair önceden edinilmiş fikirlerimizin herhangi bir azalması, onun mizacının nezaketi ve dürüstlüğünün bol miktardaki kanıtlarıyla fazlasıyla telafi edilir.

Babasının ölümünden sonra ilk işi,
babasının yazılarını, biyografik bir anı eşliğinde yayınlamaktı. Ona olan tutkusu
yeni bir hal aldı. Her yaşlı adam onun görüntüsünü hatırladı; ve o, onların
rahatlıklarını gözetledi ve acıları için ağladı. Bu, onun ibadetleriyle karışmıştı. Ruhunun duada onunla iletişim kurduğuna ve başına gelen tüm iyiliği onun şefaatine borçlu olduğuna inanıyordu. Ne zaman bir iyi talih parçasıyla karşılaşsa, "Bunu benim için elde eden babamdır." derdi.

Daha mutlu günlerde, bu tutku bazen etraftakiler için pek de eğlenceli olmayan sahnelerin vesilesi olurdu. Kuzeni ve biyografi yazarı Madame de Necker Saussure şu anekdotu anlatır: Cenevre'den Necker'in arabasıyla Coppet'e gelmişti ve yolda devrilmişti, ancak hiçbir yaralanmamıştı. Olayı Madame de Stael'e anlattığında, büyük bir şiddetle kimin sürdüğünü sordu; ve babasının arabacısı Richel olduğunu öğrenince, acı içinde, "Mon Dieu! Bir gün babamı devirebilir!" diye haykırdı. ve
onu huzuruna çağırdı. Onun gelmesini beklerken, odada volta atarak, "Babam, zavallı babam, _o_ devrilebilirdi;" diye bağırdı; ve kuzenine dönerek, "Senin yaşında ve senin
zayıf kişiliğinle, tehlike hiçbir şey değil; ama onun cüssesi ve yaşıyla - bunu düşünmeye
dayanamıyorum!" Arabacı şimdi içeri girdi; ve hizmetçilerine karşı
genellikle çok nazik ve hoşgörülü olan hanım, bir tür çılgınlık içinde,
ve ciddi bir sesle, ama duyguyla boğulmuş bir şekilde, "Richel,
benim dahi bir kadın olduğumu biliyor musun?" dedi. Zavallı adam ona şaşkınlıkla baktı ve daha da yüksek sesle devam etti, "Ben
diyorum ki, ben dahi bir kadın olduğumu duymadın mı?" Adam hala sessizdi. "Peki,
o zaman, sana şunu söylüyorum ki ben bir dahiyim --büyük bir dahiyim--muazzam bir dahiyim! Ve sana daha fazlasını söylüyorum--sahip olduğum tüm dehayı, eğer babamı devirirsen,
bir zindanda günlerini çürütmek için kullanacağım!"

Kederden eriyip giden sağlığını iyileştirmek için,
sonra İtalya'ya bir yolculuğa çıktı. Şimdiye kadar doğanın güzelliklerine karşı tamamen duyarsız görünüyordu ve Coppet'teki misafirleri
Cenevre Gölü ve etrafındaki büyüleyici manzara karşısında
kendilerini coşkuyla karşıladıklarında, "Bana Paris'te yılda yüz Louis'lik bir çatı katı verin," diye haykırırdı. Fakat İtalya'da evrenin ihtişamlarına bir göz atmış gibi görünüyor ve bu zevki her zaman babasının şefaatine borçlu olduğunu
söyledi.

Bu büyüleyici ülkede deneyimlediği zevkler "Corinne" romanında somutlaştırılmıştır. Toplumun temsili, onunla yakın bir tanışıklığın eksikliğini ortaya koyar, ancak yüzeyin canlı ve gerçek bir resmidir. Bu eserde, bir romancı olarak kendine özgü yeteneği zengin bir şekilde sergilenmiştir. Comte d'Erfeuil, Corinne ve Oswald karakterlerinde, yalnızca en gerçek ve hassas ayrımcılığın örneklerini değil, aynı zamanda kendi uluslarının en hoş özelliklerinin somutlaştırıldığı bireylerin canlı portrelerini de görüyoruz. Corinne'de daha saf bir ahlak kendini gösterir; kitabın amacından ziyade sonucudur. Mantıksal bir
gösterimle ahlaki bir aksiyomu uygulamaya çalışmaz, ancak bütünden yayılan ruhun etkisi arındırıcı ve yücelticidir.

Madame de Stael'in Paris'e kırk fersah yaklaşması yasaktı; ancak, büyülü çemberin sınırları etrafında dolaştıktan sonra,
sonunda kendini şehrin sadece on iki fersah uzağında,
içine yerleştirdi. Küçük bir arkadaş çevresinin
karanlığında, ve
siyaset konusunda katı bir sessizlikte kalmakla yetindiği sürece,
imparatorluk emrini
ihlal etmesi göz ardı edildi. Ancak Corinne'in
yayınlanması, hoşgörüye
son verdi ve Fransa'yı terk etmesi emredildi.

Coppet'teki hayatının sıkıcılığı, arkadaşlarının ve seçkin yabancıların
ziyaretleriyle bir nebze olsun hafifledi. Ayrıca, 1810'da tamamladığı Almanya üzerine çalışmasıyla da meşguldü. Yayınlanmasını denetlemek için, Paris'ten izin verilen uzaklıktaki eski Chaumont-sur-Loire şatosunda ikamet etmeye başladı. Burası Diane de Poitiers, Catherine de Medicis ve Nostradamus'un ikametgahı olarak biliniyordu. Kitabını sansürcünün önüne koydu ve itiraz edilen bölümleri sildi. Artık kitabını yayınlamakta kendini güvende hissediyordu. Polis bakanı Savary tarafından eserin yasaklanması emri verildiğinde, on bin kopya basılmıştı. Baskılara el konuldu ve mürekkep kimyasal bir işlemle silindikten sonra kağıt yayıncıya geri gönderildi. El yazması istendi ve yazara yirmi dört saat içinde Fransa'yı terk etmesi emredildi; ancak itirazı üzerine süre sekiz güne uzatıldı. "Sürgününüz," diyor Savary, "uzun yıllardır sürekli olarak takip ettiğiniz davranış biçiminin doğal bir sonucudur. Fransa'nın havasının sizinle uyuşmadığı aşikar." Çalışmalarının bastırılmasının gerçek nedenleri belirtilmemiş, ancak "Bu Fransız değil; ve Fransızlar henüz onun hayran olduğu ülkelerde model aramaya indirgenmemişler." ifadesiyle geçiştirilmişti. 1810'da, İspanya'da aldığı tehlikeli yaralardan hâlâ muzdarip olan Fransız subay M. de Rocca Cenevre'ye geldi. Kişisel durumu ve parlak cesaretiyle ilgili ünü, gençliğinin ve asil fizyonomisinin uyandırdığı ilgiyi artırmıştı. İlk olarak Madam de Stael'i bir halk toplantısında görmüştü. Balo salonuna girdi, pahalı ama yakışıksız bir tarzda giyinmişti ve bir hayranlar kafilesi onu takip ediyordu. "Bu çok ünlü kadın mı?" dedi Rocca; "Çok çirkin ve böyle bir etki yaratma çabasından nefret ediyorum." Sesinin müziğiyle harekete geçen birkaç sempati sözcüğü, duygularında tam bir devrim yarattı. Görünüşe göre en
abartılı istekler ve umutlar kalbini ele geçirdi - çünkü artık dul kalmıştı. "Onu o kadar çok seveceğim ki benimle evlenecek," dedi ve sözleri
kısa sürede gerçekleşti; ancak olay, Madame de Stael'in ölümüne kadar dikkatlice gizlendi; çünkü kamuoyuna karşı özellikle hassastı ve yaş ve durum farkı taraflar arasında o kadar büyüktü ki alay konusu olabilecek bir evliliği kabul etmeyi
reddetti. Aynı şekilde ismini değiştirmeye de yanaşmıyordu. "Mon nom est a l'Europe," dedi M. Rocca'ya, daha sonraki bir olayda şakayla evlenmesini istediğinde.

Bu evlilikten dolayı ve önceki evliliğinden dolayı, Madam de Stael ciddi şekilde eleştirildi. Gerçekten gerekliyse, birçok özür bulunabilir.
Babasının ölümünden beri,
öncekinden daha fazla, mutluluğu için gerekli bir aksesuar eksikliği hissediyordu.
İngiltere'de bulmayı umduğu sığınma evinden bahsederken,
"Sevgi, şefkat ve yaslanabileceğim birinin eksikliğini hissediyorum; eğer
o ülkede gerçek asalet karakterine sahip bir adam bulabilirsem,
özgürlüğümü memnuniyetle teslim ederim." Hem bir kadın hem de bir yazar olarak kalbi kırık ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
Coppet'e dönmüştü ve oradaki ikametgahını her zamankinden daha sıkıcı ve
mutsuz bulmuştu. Evinden on fersahtan daha uzağa gitmemesi tavsiye edilmişti;
ve arkadaşlarını da dahil etme korkusu,
onların kendisine gelmesini yasaklamasına neden olmuştu. Korkuları tamamen sebepsiz değildi.
Aldığı tavsiyeye rağmen, M. de Montmorency ile
İsviçre turuna çıktı ve bunun sonucu olarak
Fransa'dan sürgün edildi. Başka bir arkadaş, güzel ve ünlü Madame de Recamier, Lyon'a sürgüne gönderilerek birkaç saatlik ilişki için para ödedi.

Hayal gücü yeni dehşetler yarattı. Hapis korkusu onu ele geçirdi ve kaçmaya karar verdi. Bir rota seçimi onu şaşırttı.
Hayatını, Napolyon'un gücünün yaygın zehir ağacının ötesine nasıl kaçabileceğini bulmak için Avrupa haritasını inceleyerek geçirdiğini
söyler. Sonunda ayrıldı. Varış noktası İngiltere'ydi.

Almanya'dan geçerken St. Petersburg'a imparator tarafından büyük bir ayrıcalıkla
gitti ve oradan geçerken, eski dostu İsveç veliaht prensi Bernadotte ile birlikte Stockholm'de sekiz ay geçirdi; Bonaparte'ın kariyerinin ilk günlerinde Paris'te, Bonaparte'ın mutlak güce doğru ilerlemesini durdurmak için önlemler aldığı keşfedilmişti - bu keşif, kendisine yapılan muamele için bir özür niteliğindeydi.

Birkaç yıllık bir aradan sonra yeniden başlayan "On Yıllık Sürgün" Stockholm'de sona eriyor. İngiltere'de, en
samimi bir karşılamayla
karşılandı. Moda sosyete onu bir _aslan_ olarak görüyordu;
daha zeki ve yüksek eğitimli olanlar onu dehası için arıyordu.

Almanya üzerine yaptığı çalışma Londra'da yayınlandı ve bir eleştirmen olarak ününü en üst noktaya çıkardı. Geleneksel kompozisyon biçimlerine dikkatlerini
boşa harcamayan, edebi mükemmelliği oluşturan içsel niteliklere bakan felsefi eleştirmen okulunun kurucuları arasındaydı. Ancak o her zaman doğru bir yargıya varacak kadar tarafsız değildi. Coşkusu ve hassasiyeti onu fazla hoşgörülü yapıyordu. Sokakta sık sık sefil bir org tarafından coşkuya sürüklendiği gibi, melodisi kulağına hoş gelen dizelerle de coşkuya kapılırdı. Bunları büyük bir ihtişam ve vurguyla tekrarlar ve şöyle derdi: "Ben buna şiir derim! Çok lezzetli! Üstelik bana tek bir fikir bile
aktarmıyor."

"Almanya" Fransa için en büyük değere sahip bir armağandı. Edebiyattaki standartları bir asır önce belirlenmişti ve bunları değiştirmek veya ilerletmek
bir dinsizlik işi olarak görülüyordu. Bunun doğal bir sonucu da canlılık ve özgünlük eksikliğiydi. Yabancı uluslara da kendi zincirlerini vurmuştu. XIV. Louis döneminin soğuk, yapay ruhu, uzun süre Almanya'nın edebi ruhuna bir kabus gibi baskı yapmıştı. Ancak
geçtiğimiz yüzyılın ortalarında büyü bozuldu. O ülkede edebi bir
devrim gerçekleşti ve tüm ulusal edebiyattan
yoksun olan Almanya, en karakteristik olanlardan birine sahip oldu. Bu özgürleşmiş ulusun edebi ve zihinsel bir portresini çizmek, nadir bir yetenek kombinasyonu gerektiren bir işti ve bu iş Madame de Stael tarafından eşsiz bir
yetenekle
yapıldı.

Napolyon'un devrilmesini sevinçle karşıladı ve bu ona Paris'e giden yolu açtı.

Ancak, onun ne yeteneği ne de cesareti olduğu yönündeki anlamsız haykırışlara asla katılmadı. "Fransa ve tüm Avrupa için çok aşağılayıcı olurdu," dedi, "on beş yıldır bir korkak ve bir aptal tarafından dövülüp alt edilmiş olması." Ancak sevinci, Fransa'nın toprağı, "cette belle France", yabancı işgalcilerin
ayakları tarafından kirletilmesinden duyduğu üzüntü ve öfkeyle yumuşamıştı. Barbarların elindeki Paris'in aşağılayıcı
görüntüsünü görmekten kaçınmak için
Coppet'e çekildi ve 1816'da, dehası onu büyüleyen ve İngiltere'deyken en çok sevdiği Lord Byron'la
tanıştı. Şimdi ona davranışlarıyla ilgili çok fazla tavsiye verdi ve o da bu tavsiyeleri, "Delphine"in şu sözünü alıntılayarak karşıladı: "İnsan,
fikirlere meydan okumayı,--kadın da ona boyun eğmeyi öğrenmelidir." Ancak artık bu epigrafın doğruluğunu savunmuyordu. Her zaman dindar olan Hristiyanlığın ilkeleri artık
duygularında daha samimi bir şekilde karışıyordu.

Zaman da karakterinde bir değişiklik yaratmıştı: Çok
yumuşamıştı ve hayatın gerçek nimetlerini ve talihsizliklerini daha adil bir şekilde takdir ediyordu. Kendi ailesinde mutluluk kaynakları buldu.
Çocukları görev bilincine sahip ve şefkatliydi ve kızının Broglie Dükü ile evlenmesi ona zevk veriyordu.
En büyük huzursuzluğunun nedeni, kocasının sağlıksızlığıydı, onun ölümünü beklerken, "Hayatın Tek Talihsizliği, Sevilen Bir Kişinin Kaybı" başlıklı bir kitap yazdı. Ama şimdi acı çeken o olmayacaktı. Vücudun uyumunu her zaman küçümsemişti
ve sağlığı konusunda hiç endişe etmemişti. Zayıflığın üstesinden gelmiş gibi
görünüyordu ve "Fiziksel zayıflığı yenmeye karar vermeseydim,
herkes gibi ben de hasta olabilirdim" demeye alışmıştı. Fakat
doğa böyle meydan okunamazdı. Sağlığı bozuldu ve afyon kullanımı
hastalığın ilerlemesine yardımcı oldu. Fakat hastalık
zihninin üzerine bulut düşürmedi; "Şimdi," dedi, "her zamanki gibiyim - üzgün ama
canlıyım;" fakat karakterinin ahlaki güzelliklerini daha çarpıcı bir ışıkta sergiledi. Nazik, sabırlı ve dindardı. Uykusuz
gecelerini dua ederek geçiriyordu. Varoluş artık ona en
canlı renkleriyle görünmüyordu. "Hayat," dedi, "Goblen goblenine benzer;
sağ taraftaki tuvali göremezsiniz; ancak çevirdiğinizde,
ipler görünür. Varoluşun gizemi,
hatalarımız ve talihsizliklerimiz arasındaki bağlantıdır. Hiçbir zaman bir felakete sebep olmayan
bir hata yapmadım." Yine de, ölüm onun için hiçbir korkuya sahip olmasa da,
hayatı pişmanlıkla terk etti. "Diğer tarafta babamla buluşacağım," dedi, "ve kızım çok geçmeden bana katılacak."
"Sanırım," dedi, bir gün, sanki bir rüyadan uyanır gibi, "sanırım
hayattan ölüme geçişin ne olduğunu biliyorum; ve Tanrı'nın iyiliğinin bunu kolaylaştırdığına ikna oldum; düşüncelerimiz karışıyor ve
acı büyük değil." Paris'te, Temmuz 1817'de, son derece sakin bir şekilde öldü.

Kocası ondan sadece birkaç ay daha hayatta kaldı. "Keder, zaten güvencesiz olan varoluşuna bir nokta koydu. Paris'ten çekildi, Provence'ın güzel gökyüzünün altında ölmek için, ve orada son nefesini kardeşinin kollarında verdi."

Madame de Stael'in başlıca eserleri ve bir yazar olarak kendine özgü özellikleri daha önce konuşuldu. Ölümünden sonra yayınlanan ve hepsinin en güçlüsü olan bir eserden bahsedilmesi gerekiyor. "Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"de, anıyı felsefi tarihle harmanlamaya çalıştı. Hatalar beklenebilecek şeylerdi. Biri için çok küçük olan detaylar, diğeri için çok yetersizdi. Bunları seçerken kişisel hislerinden etkilenmişti, ama beklenenden çok daha azdı. Hisleri sıcak ve heyecanlıydı; bahsettiği olayların ortasında yaşamıştı; kendisi bir aktördü ve babası bu olaylarda göze çarpan bir rol oynamıştı; aslında, eserin büyük amaçlarından biri onu aklamaktır. Bu diskalifiye edici koşullar altında, bu kadar ılımlı ve genel olarak bu kadar tarafsız bir eser ortaya koymuş olması - bu kadar felsefi derinlik ve kapsamlı bir vizyon sergileyen bir eser - bizde hayret ve hayranlık uyandırıyor. Ancak, eser bir tarih olarak ilginç ve değerli değil. Bize, bahsettiği büyük olayların ve tanık olduğu sahnelerin güçlü ve özgün bir zihin üzerinde bıraktığı izlenimleri sergilemesidir. Derin düşünceler ve parlak yorumlarla doludur. Belagatli ve tutkulu üslup, yüksek derecede sohbetvaridir ve okurken, neredeyse sesini duymayı bekleriz. Karakteri romancı olarak ayıran, ayırt etme ve tasvir etme konusundaki olağanüstü yeteneği, eserin tasarımında dönemin seçkin şahsiyetlerinin tarihi portrelerini sunmanın yer almaması nedeniyle pişmanlık duymamıza yol açtı. Bize verdiği birkaç portre, pişmanlığımızı daha da artırdı ve onu sanatta bir usta olarak gösterdi. 

LADY HESTER STANHOPE.

Mevcut taslağımızın konusunun babası olan Stanhope'un üçüncü Kontu, onu herhangi bir göreve uygun kılan yeteneklere sahipti; yine de bol servetini, zamanını ve düşüncelerini mekaniğe ve bilim ve felsefedeki deneylere adadı; Stanhope baskı makinesi, stereotip baskı sürecindeki birçok gelişme ve elektrik sıvısı üzerine yaptığı çeşitli makaleler bunun kanıtıdır. Büyük Chatham Kontu'nun kızıyla evlendi; ve bu evliliğin ilk meyvesi Leydi Hester Stanhope oldu. 1776'da doğdu. 
[İllüstrasyon: LADY HESTER STANHOPE.] 

Babasından aldığı tek miras dehaydı. Annesinin gençken ölmesi üzerine amcası William Pitt'in evine kabul edildi ve orada büyüdü. Bu bakanla kayınbiraderi arasında pek fazla fikir birliği yoktu. Stanhope, sosyal kurumların iyileştirilmesi için hevesliydi ve Fransız devrimini umduğu değişimin başlangıcı olarak selamladı. Bu görüşlere o kadar güveniyordu ki, çocuklarına dürüst bir meslekle geçimlerini sağlamak için kendilerini yeterli kılmaları gerektiğini söylüyordu. Bakanın şimdi benimsediği önlemleri onaylayamıyordu; ve çocukları prensip olarak amcalarına bağlı kaldıkları için, onları reddetti ve "kamu kesesine binmeyi seçtikleri için sonuçlarına katlanmak zorundalar" dedi.

Lady Hester'ın dehası ve özgünlüğü onu amcasının özellikle gözdesi yaptı.
Masasına başkanlık etti ve amcası, emekli olduktan sonra onu sekreteri olarak işe alarak onun yeteneklerine olan saygısını gösterdi. Bu büyük devlet adamı, kalabalıklara soğuk ve katı görünse de, yakınlarına ve özel dostluğuna kabul ettiği kişilere karşı neşeli ve nazikti; kadınlara karşı son derece nazikti ve en ciddi
meşguliyetlerinin ortasında sekreterinin düşen mendilini almak için ayağa kalkardı. Devlet işlerine kendini adamış olan Pitt, kendi
parasal kaygılarına hiç dikkat etmediğinden, yeğeni için yapabileceği tek şey, onu kral ve ülkesinin gözüne sokmaktı. Kral ve ülke, ona yıllık bin iki yüz poundluk bir maaş bağlayarak ona karşı yükümlülüklerini kabul ettiler.

Amcasının ölümünden kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı ve birkaç yılını kıta Avrupası'nın başlıca şehirlerini ziyaret ederek geçirdi. Rütbesi,
güzelliği ve serveti, kalabalık talipleri çekmeye yetiyordu; ancak hepsi reddedildi. Avrupa'daki merakını giderdikten sonra, çok sayıda maiyetiyle birlikte, Doğu'da uzun bir yolculuk yapma ve büyük miktarda mülkü de beraberinde götürme kararlılığıyla Konstantinopolis'e doğru yola çıktı.
Rodos Adası'nın önündeki Karamanya kıyısında bir fırtına gemiyi yakaladı; gemi bir kayaya çarptı ve kısa sürede parçalandı, Lady Hester'ın mücevherlerini ve diğer mallarını büyük miktarda dalgalara gömdü.
Kendi kaçışı neredeyse mucizeviydi. Sığındığı enkaz parçası küçük, ıssız bir adanın kıyısına düştü,
burada yirmi dört saat boyunca yardım veya yiyecek olmadan kaldı.
Sonunda, enkazın kalıntılarını arayan Marmoriga'lı bazı balıkçılar onu buldu ve Rodos'a getirdi.

Bu felaket onun kararını yıldırmadı.
İngiltere'ye döndü, servetinin kalıntılarını topladı ve bunun bir kısmını İngiliz fonlarına yatırdıktan sonra bir kez daha Doğu'ya doğru yola çıktı,
ziyaret etmeyi planladığı ülkelerde işine yarayabilecek hediye
malzemeleri ve diğer her şeyi yanına aldı. Yolculuğu başarılıydı ve Suriye kıyısındaki Trablus ile İskenderun arasında bulunan eski Laodikya'nın, şimdi Lazkiye olarak adlandırılan
yerinde karaya çıktı.

Bu yerin yakınlarında ikametgahını kurdu ve Arabistan, Mezopotamya ve çölün en ulaşılmaz bölgelerine yapacağı yolculuklar için bir hazırlık sürecine girdi.
Bedenini diyet ve egzersizle güçlendirdi ve zayıf ve güçsüz olmaktan çıkıp bir Amazon kadar güçlü ve dinç oldu.
Arap dilini öğrendi ve ülkenin çeşitli Arap, Dürzi ve Maruni sınıflarıyla ilişki kurmaya çalıştı. Ülkenin diline, örf ve adetlerine tamamen aşina olduktan sonra büyük bir kervan düzenledi ve develerini Araplar için zengin hediyelerle yükleyerek seyahatine çıktı. Suriye'de dikkate değer her yeri ziyaret etti. Palmira'da çok sayıda gezgin Arap ordusu çadırının etrafında toplandı, sayıları kırk veya elli bindi ve güzelliğinden, zarafetinden ve ihtişamından büyülenerek, bir zamanlar imparatorluk olan bu şehrin kraliçesi olduğunu ilan ettiler ve eline, korumasını alan her Avrupalının çölde mükemmel bir güvenlikle ilerleyebileceği ve onlara belirli bir sabit haraç ödeyeceği konusunda anlaşmaya varılan fermanlar verdi. Yeni ilan edilen kraliçe, Palmira'dan dönüşünde büyük bir tehlikeyle karşılaştı ve o bölgedeki kabilelere düşman olan bir kabile tarafından kaçırılmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, atlarının hızı ve neredeyse inanılmaz uzunlukta yirmi dört saatlik bir yolculukla, mevsiminde tehlikenin farkına vardı ve kendisini ve kervanını düşmanın erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. Sonraki birkaç ayı, Babıali'nin kendisini şiddetle tavsiye ettiği Türk paşası tarafından korunarak Şam'da geçirdi.

Sonunda, gezgin bir yaşamdan memnun olan Leydi Hester, eski Sidon yakınlarındaki Lübnan dağlarından birine yerleşti.
Burayı terk eden gezgin, vahşi ve çorak bir ülkeye
girer. Tepe tepe gelir ve hepsi bitki örtüsünden veya topraktan
arınır. Sonunda, bu kayalardan birinin tepesinden, gözü, her tarafı daha görkemli ama eşit derecede çorak dağlarla çevrili, geri kalanından daha derin ve daha geniş bir vadiye
durur. Bu vadinin ortasında, güzel yeşil bitki örtüsüyle kaplı düz bir zirveye sahip Djoun dağı yükselir. Bu yeşillik kütlesini beyaz bir duvar çevreliyor ve "Sittee Inglis" veya "İngiliz hanımefendi"nin yaşadığı yeri işaretliyor. Her biri bir veya iki oda içeren, penceresiz ve birbirinden küçük bahçelerle ayrılmış küçük evlerin karışık bir topluluğu. Tüm yeşillikler onun kendi emeğinin sonucuydu; Doğulu gözlere bir cennet gibi görünebilecek şeyler yarattı - kokulu asmalarla dolu çardaklar, heykeller ve resimlerle süslenmiş köşkler, mermer çeşmeler; ve portakal, incir ve limon ağaçlarından yapılmış kemerler. Burada, uzun yıllar Doğu ihtişamı tarzında ikamet etti, bir ev memurları topluluğu ve eğitimini kendisinin aldığı çok sayıda genç kadın maiyeti ve siyah ve beyaz hizmetçilerle çevriliydi. O, Yüce Babıali, çeşitli paşalar ve Arap kabilelerinin şefleri ve çevresindeki diğerleriyle dostça bir ilişki içindeydi. Yaşadığı durum ve uyguladığı etki öyleydi ki, kendini "Çölün Kraliçesi" olarak hayal edebilirdi.

Ancak saltanatının ihtişamı kısa sürede söndü. Hazineleri, üzerlerine gelen sınırsız
çekimleri kaldıracak kadar büyük değildi. Sevgileri yalnızca sürekli hediyelerle korunan Arap arkadaşları, bunlar daha az zengin ve daha az sıklıkta olduğunda ona karşı soğudular;
Avrupa'dan ona eşlik edenler öldü veya onu terk etti; ve
sonunda mutlak bir inzivaya çekildi.

Hâlâ bazı etki kaynakları vardı; bunlardan biri,
güçlü düşünceli ve eğitimli olanların zayıf ve cahil olanlar üzerinde her zaman uyguladığı güçtü. Uzun zamandır Avrupa'dan
kovulmuş bir bilim olan astroloji, Doğu'da hâlâ etkisini sürdürüyor. Lady Hester'ın yıldızları okuyabildiği ve ona sıradan insanlar arasında saygı
ve bir dereceye kadar kişisel
güvenlik sağladığı fikri yayıldı, ki bu daha önce Kaşmir şalları ve İngiltere'nin zengin gümüş kaplamalı tabancalarıyla
satın alınmıştı.

Ama bu sanatları başkalarına uygularken kendisi de garip sanrıların
kurbanı oldu. Yavaş yavaş her şeyin tarihinin yıldızlarda
yazılı olduğuna ve orada dünyanın tarihini
okuduğuna inanmaya başladı. Mesih yakında yeryüzünde görünecekti ve yanında, o zamanlar ahırında bulunan eşsiz güzellikteki süt beyazı bir kısrağa binmiş olarak, Kudüs'ün fethine ve krallığının kurulmasına tanıklık edecekti. Ayrıca, ahırında arkadaşının bineceği kısrak da vardı. Bu hayvanın, diğer tüm açılardan güzel oranlara sahip, omuzlarının arkasında o kadar büyük ve derin bir boşluk vardı ve o kadar eksiksiz bir Türk eyerini taklit ediyordu ki, gerçekten de eyerlenmiş bir tay olduğunu söyleyebiliriz. Bu tuhaflığa sahip bir hayvanın görünümü, başlı başına bir sakatlık, safdilliğe ve yanılsamayı sürdürmeye teşvik ediyordu. Hayvan, iki seyis tarafından büyük bir dikkatle izleniyor ve bunlardan biri onu asla gözden kaybetmeyecekti. Hiç kimse ona binmemişti ve duruşundan, yaratığın etrafındaki herkes tarafından
duyulan hayranlık ve saygının farkında olduğu ve gelecekteki görevinin onurunu hissettiği düşünülebilirdi.

Lady Hester'ın sahip olduğu varsayılan yetenek, saf komşuları tarafından sürekli talep ediliyordu; gücü
hiçbir zaman kötü amaçlar için kullanılmadı. Bunu, şiddet yanlılarının tutkularını yatıştırmak; adaletsizleri ve zalimleri yaptıkları yanlışların telafisini sağlamaya
yönlendirmek için kullandı; ve bunu başka iyi amaçlar için kullandı, kendisinin anlattığı şu anekdot buna bir örnek teşkil edecektir: "Bir Arap, karısının yokluğunda yabancılarla çok fazla konuştuğundan şüpheleniyordu ve komşularından biri şüphelerini doğruladı. Eve gitti, talihsiz kadını boğmaya başladı ve kadın baygınlaştığında onu biraz uzağa sürükledi ve onu gömmeye başladı: Kadının üzerine attığı ilk kum yığını ona hissi hatırlattı; kadın yaşam belirtileri gösterdi ve intikamından pişman oldu; kadını bana yarı ölü halde getirdi; kadının varsayılan suçluluk hikayesini anlattı, ancak onu boğmakta erken davrandığını kabul etti, çünkü önce bana yıldızına danışmam ve gerçekten ölmeyi hak edip etmediğini anlamam gerektiğini söyledi. Kadını _harem_'e gönderdim, kanını aldırdım ve iyileşene kadar ona baktırdım ve sonra adamı çağırdım ben. 'İyi dostum,' dedim, 'karınızın yıldızı
konuşuldu; onu huzur içinde geri alın ve Tanrı'ya şükredin;
çünkü yıldızlarda şöyle yazıyor, "Boş varsayımlarla karınızı boğmayacaksınız, ayrıca onun şerefine
iftira atanlara kulak vermeyeceksiniz." Adam hemen elini nazik kaburgasına uzattı; kadın elini öptü ve adam, kadının kendisini takip etmesini isteyerek, en mükemmel kayıtsızlıkla
yürüdü. Kadına başka bir şiddet eyleminden korkup korkmadığını sordum. Sakin bir şekilde, 'O benim kocam değil mi?' diye cevapladı. Yanlış bir şey yaptığımı düşünürse beni öldürmeye hakkı yok mu?'"

Lady Hester astroloji bilimine sonuna kadar inanıyordu. Hepimizin doğumumuzda hüküm süren ve mutlu veya kötü etkilerinin gözlerimize, alınlarımıza, talihimize, ellerimizin çizgilerine, ayaklarımızın şekline, jestlerimize, yürüyüşümüze yazılmış olduğu göksel ateşlerden birinin çocukları olduğumuza inanıyordu. Bu çeşitli unsurlardan, yanında sadece birkaç dakika bulunan herhangi bir bireyin karakterini ve kaderini okuyabileceğine inanıyordu. İnancına uygun olarak, her bölgeye yetenekli astrologların atanması, her çocuğun doğumunda gök cisimlerine danışmaları gerektiğini; her doğum yıldızının doğasının onlar tarafından kaydedilmesi ve her insanın yıldızının işaret ettiği özel çağrıya uyarlanması gereken eğitim dönemine kadar gizli tutulması gerektiğini düşünüyordu.

Aşağıdakiler biraz Lady Hester'ın kişisel görünümünün şiirsel tasviri, 1832'de onu ziyaret etmesine izin verilen bir gezgin tarafından yapılır - Avrupalılara nadiren verilen bir iyilik: "Beni kabinesine küçük bir zenci çocuk tanıttı. O kadar karanlıktı ki, asil, ciddi, ama yumuşak ve görkemli yüz hatlarını, Doğu kostümü giymiş haldeyken, zorlukla ayırt edebiliyordum. Divandan kalktı, ilerledi ve bana elini uzattı. Yaklaşık elli yaşında gibi görünüyordu; ama yılların değiştiremeyeceği kişisel özelliklere sahipti. Tazelik, renk ve zarafet gençlikle birlikte kaybolur; ama güzellik, formun kendisinde, ifadenin saflığında, onurda, ihtişamda ve düşünceli bir yüzde, ister erkekte ister kadında, bu güzellik hayatın farklı dönemlerinde değişebilir, ama yok olmaz - Leydi Hester Stanhope'un kişiliğini belirgin şekilde karakterize ederdi. "Beyaz bir sarık takmıştı ve alnında, başının her iki tarafına omuzlarına kadar inen mor renkli yünlü bir file vardı. Uzun, sarı bir Kaşmir şal ve beyaz ipekten, akan kollu devasa bir Türk cübbesi, tüm kişiliğini sade ve görkemli kıvrımlarla sarıyordu; bu kıvrımların göğüste bir açıklığı, çiçeklerle kaplı, boynuna inci tokasıyla tutturulmuş, zengin İran kumaşından bir tunik gösteriyordu. İpekle işlenmiş Türk sarısı Fas çizmeleri, sanki gençliğinden beri hiç giymemiş gibi, bu güzel Doğu kostümünü tamamlıyordu."

Lady Hester, alt sınıflar üzerindeki gücünü batıl inançlı korkuları sayesinde korumuş olsa da, komşu şefler bu şekilde kısıtlanamayacaktı ve bazıları, alışılmış hediyeleri kaybetmenin acısını tazmin etmek için soygun yapmaya çalıştı. Onu bunları yenilemeye zorlamayı umarak, onu küçük sıkıntılarla taciz ettiler; develerine el konuldu; hizmetçileri dövüldü; ve sonunda, o da karşılık verdiğinde, herhangi bir Müslümanın ölüm tehdidiyle onun hizmetinde kalmasını veya evine su taşımasını yasaklayan bir ferman çıkarıldı.
Son yasağın ciddiyeti, evinin ve bahçesinin kullanımı için suyun üç veya dört mil uzaklıktaki bir nehirden getirilmesi gerektiği gerçeğinden anlaşılabilir. Ancak, Babıali'ye başvurması, fermanın geri çekilmesini sağladı ve bahçelerini, sulama eksikliğinin yakında yol açacağı yıkımdan kurtardı.

1837'de, Lady Hester için yeni bir sıkıntı kaynağı ortaya çıktı. İngiliz hükümeti, İngiliz alacaklılarından bazılarının yoksulluk içinde olduğu bilgisini aldıktan sonra, Lady Hester'ın uzun süredir aldığı emekli maaşını onların yardımına tahsis etti. Bu, leydi hazretlerinin ateşli bir itirazıyla karşılandı ve Wellington Dükü ve Whig yönetiminin diğer muhaliflerini yardıma çağırdı. Bu çabalarında başarısız olunca kraliçeye bizzat başvurdu, ancak daha iyi bir başarı elde edemedi. Bu yeni
mahcupluk kaynağına uzun süre dayanamadı. Hastalığını duyan İngiliz konsolosu, Amerikalı bir misyoner olan Bay Thomson eşliğinde ona yardım etmek için acele etti; ancak, geldiklerinde, onlara, onun kalıntılarına son üzücü görevi vermekten başka yapacakları bir şey kalmamıştı. 23 Haziran 1839'da öldü.

Leydi Hester'ın alışılmadık davranışı için çeşitli ve zıt nedenler belirlendi: ancak, bunun açıklamasının eksantrik bir hayal gücünde, maceraya olan düşkünlükte ve insan göğsünde bulunan o güç sevgisinde bulunduğunu düşünüyoruz. Bir İngiliz hanımın Suriye'nin güneşli göklerinde bir hükümeti kabul etmeye istekli bulunmasından daha sıra dışı bir şeyi, birçok İngiliz subayının Afrika'nın ve Doğu Hint Adaları'nın yanan kıyılarında nüfuz aramasından daha sıra dışı olarak değerlendiremeyiz.

HANNAH MORE. Hannah More, Jacob More'un beş kızından en küçüğüydü, kilise için eğitim aldıktan sonra isteklerini İngiltere'deki Stapleton'da bir okul sahibi olmakla sınırladı, bu okulu edindikten sonra saygın bir çiftçinin kızıyla evlendi; ve çocuklarının kültürü ve düzenlemesi konusundaki sağlam yargısına, onlara eşlik eden itibar ve başarı büyük ölçüde atfedilebilir.

Diğer zeki çocuklar gibi Hannah More da erken yaşta bilgi edinme arzusu ve kitaplara olan sevgisini gösterdi. İkincinin eksikliğini gidermek için babası çocuklarına Yunan ve Roma tarihinin en çarpıcı olaylarını hafızasından aktarmaya alışkındı,
Plutarkhos'un paralellikleri ve bilgece sözleri üzerinde çok durdu. Ayrıca onlara en sevdiği kahramanların konuşmalarını orijinal dillerinden okur ve sonra bunları İngilizceye çevirirdi. Hannah böylece Latin klasiklerine karşı bir zevk edindi, babasının aşırı derecedeki _mavi çorapçılık_ korkusuna rağmen, dikkatle geliştirdiği bir tanışıklık, ve muhtemelen babasının ona Yunanca öğretmesini engelledi.

Zihninin eğilimi erken yaşta kendini gösterdi. Sahip olabildiği her kağıt parçası, iyi yönlendirilmiş bir ahlaki ders içeren denemeler ve şiirlerle
karalanıyordu. Birlikte uyuduğu küçük kız kardeşi, onun gecelik taşkınlıklarının emanetçisiydi; ve,
kaybolmamaları için duyduğu şevkle, bazen bir ışık elde etmek için aşağı iner ve onları kağıda dökerdi. Hayal gücünün çerçeveleyebildiği en büyük dilek, bir gün bir deste dolusu
kağıt sahibi olabilecek kadar zengin olmaktı; ve bu dileği yerine getirildiğinde, kısa süre sonra onu kendi
icadı olan sapkın karakterlere yazdığı, hatalarından vazgeçmeleri için onları teşvik eden mektuplarla ve pişmanlık ve düzeltme kararlarını ifade eden
karşılıklı mektuplarla doldurdu.

[İllüstrasyon: HANNAH MORE.]

Bu görüşle eğitilmiş olan ablaları, Bristol'da genç kızlar için bir yatılı okul açtılar; ve onların bakımı altında Hannah'nın okul eğitimi tamamlandı. Daha öğrenciyken, birçok seçkin adamın dikkatini çekti ve arkadaşlığından yararlandı.
Gökbilimci Ferguson ile bilimleri incelemekten büyük keyif aldı; ve Ferguson onun zevki ve dehası hakkında öyle bir görüşe sahipti ki, üslup hatalarının düzeltilmesi için kompozisyonlarını ona sundu. Bu dönemdeki
konuşma yetenekleri hakkında bir anekdot anlatılır. Tehlikeli bir
hastalık onu seçkin bir doktor olan Dr. Woodward'ın bakımına aldı. Ziyaretlerinden birinde, hastasıyla edebi konularda sohbete
başladığında, gelişinin amacını unuttu; ta ki merdivenlerden aşağı yarı yolda kendine gelince, "Aman Tanrım! Kıza nasıl olduğunu sormayı unuttum;" diye haykırdı; ve odaya geri dönerek, "Bugün nasılsın, zavallı çocuğum?" diye haykırdı.

On yedinci yaşında, halkın karşısına bir yazar olarak çıktı.
Artık çok yaygın olan, "Okuyucular" ve "Konuşanlar" olarak adlandırılan kitap sınıfı, o zamanlar bilinmiyordu. Gençler, her zaman duyguları saf veya eğilimleri ahlaki olmayan, o günün popüler oyunlarını ezberleme alışkanlığındaydı. Genç ahlakçının önsözünde bize söylediği gibi, "Genç hanımların yatılı okullarda oyunlar oynamasına izin verme ve onlara masum ve belki de tamamen yararsız olmayan bir eğlence sunma gibi çok uygunsuz bir âdete bir alternatif sağlamak için" "Mutluluk Arayışı" adlı bir dram besteledi. Amacı, öğretiyi hoş bir biçimde iletmekti ve bu niyet iyi bir şekilde uygulandı. Konu en basit türdendi ve şiirin coşkusunu alevlendirmek için hesaplanmamıştı. Dört genç hanım, iki kızıyla birlikte dünyadan vazgeçip tenha bir yere yerleşen erdemli bir hanımın inzivasına çekilirler. Ondan, bir kahinmiş gibi, onları huzur ve memnuniyete götürecek yolda yönlendirecek talimatlar alırlar. Bayan More'un öğrencileri arasında, tatillerini aynı adı taşıyan bekar bir kuzeninin evinde geçirme alışkanlığı olan iki Bayan Turner da vardı. Yanlarında birkaç genç arkadaşını getirmelerine izin verildi ve en genç iki mürebbiyeleri Hannah ve Patty More'u da yanlarına aldılar. "Sonuç doğaldı. Hannah zeki ve büyüleyiciydi; Bay T. cömert ve mantıklıydı: bağlandı ve kabul edilen teklifini yaptı. Okuldaki ilgisinden vazgeçti ve servet sahibi bir adamın karısı olmak için çok masraf yaptı." Düğün için gün birden fazla kez belirlendi ve Bay Turner her seferinde erteledi.
Kız kardeşleri ve arkadaşları araya girdi ve nişanı bozdular ve
onun daha sonraki tekliflerinden hiçbirini dinlemesine izin vermediler.
Kendisinin söylediğine göre, zamanında yaptığı soygunu telafi etmek ve kendisini edebi uğraşlara adayabilmesini sağlamak için Bay Turner ona bir yıllık gelir sağladı; ve öldüğünde, hala saygısını koruduğunu göstermek için ona bir miras bıraktı. Bu olayın ona verdiği sıkıntı ve rahatsızlık, onun açısından bir daha asla benzer bir tehlikeyle karşılaşmama kararına yol açtı; bu kararın gücü gerçek bir denemeyle sınandı.

Hannah'nın çocukluğunda en sevdiği sporlar arasında bir sandalye arabası yapmak ve Londra'ya piskoposları ve kitapçıları ziyaret etmek için binicilik oynamak vardı. Bu, 1784'te gerçeğe dönüşen bir hayaldi. Yolculuğa yol açan koşullar hakkında hiçbir kaydımız yok. Londra'ya vardıktan birkaç gün sonra, şanslı bir kaza sonucu Garrick'in dikkatini çekti. Ortak bir arkadaşına yazdığı, Lear'ı tasvir etmesinin zihninde yarattığı etkiyi anlatan bir mektup ona gösterildi ve onda onu görme ve onunla sohbet etme merakı uyandırdı. Arzu tatmin edildi; karşılıklı olarak memnun oldular ve Bayan More kısa süre sonra Bay Garrick ve onun şefkatli karısıyla evlendi; ve sonraki yirmi yıl boyunca her yılın altı ayını misafirperver çatıları altında geçirdi. Onlar aracılığıyla hemen samimi bir nezaketle geniş ve görkemli çevrelerine kabul edildi. _coterie_ tarafından bir kız kardeş ruhu olarak karşılandı ve bu çevreyi "Bas Bleu"da ayrıntılı bir şekilde övdü. Sık sık, "canlı bir yazarla" ilk tanışmasındaki coşkularını çok esprili bir şekilde anlattığı duyuldu ve kız kardeşleri, Dr. Johnson'ı bir saklanma yerinden görme konusundaki güçlü arzusunu uzun zamandır hatırlıyorlardı. Şimdi onunla yüz yüze görüşecekti. İlk görüşme Sir Joshua Reynolds'daydı. Sir Joshua tarafından onu kasvetli ruh hallerinden birinde bulmaya hazırlanmıştı, ancak odaya girdiğinde, yüzünde iyi bir mizah ve elinde Sir Joshua'nın bir papağanıyla, onunla buluşmaya gelmesine şaşırdı ve sevindi; ve daha da fazlası, erken ve sadık arkadaşı Dr. Stonehouse'un isteği üzerine yazdığı bir sabah ilahisinden bir kıtayla ona yaklaşması. Kendisine eşlik eden bir kız kardeşin neşeli mektuplarından birkaç alıntı, Bayan More'un şu anda rol aldığı sahnelerin en iyi resmini sağlayacaktır. "Hannah, Burke ile tanıştırıldı - Yüce ve Güzel Burke! Sir Joshua'da toplanan büyük bir edebiyatçı grubundan en cesaretlendirici iltifatları aldı; ve onlara karşılık verdiği ruh hali orada bulunan herkes tarafından takdir edildi." "En sevimli ve yardımsever kadın - Bayan Reynolds - bizi Dr. Johnson'ın _kendi_ evine götürdü! Konağına yaklaşırken kalbimizin çarpıntısını hayal edebiliyor musunuz? Bayan Reynolds, doktora yoldaki tüm coşkulu haykırışlarımızı anlattı. Hannah'ya bilimsel kafasını salladı ve 'aptal bir şeydi' dedi. Ziyaretimiz sona erdiğinde, arabamıza kadar uzanan uzun bir girişte bize eşlik etmek için şapkasını çağırdı ve Rasselas daha _en cavalier_ davranamazdı. Söylemeyi unuttum, içeri girdiğimizde Johnson'ı oturma odasında bulamayınca Hannah, onun dehasından ufak bir ışık yakalamayı umarak büyük bir sandalyeye oturdu: bunu duyduğunda içtenlikle güldü ve ona bunun hiç oturmadığı bir sandalye olduğunu söyledi. Bunun kendisine Boswell'i ve kendisini hatırlattığını söyledi, bir gece Macbeth'e garip kız kardeşlerin göründüğü yerde durduklarını hayal ettiler; bu fikir onların coşkusunu o kadar etkiledi ki dinlenmekten mahrum bıraktı; Ancak, ertesi sabah, utanç içinde, aldatıldıklarını ve ülkenin
tamamen başka bir yerinde olduklarını öğrendiler."

Ancak, Johnson her zaman, kendisine yağdırdığı iltifatları yutacak ruh halinde değildi; Bayan Thrale, doktorun kendisine yaptığı
yeterince asık suratlı bir azarlama kaydeder: "Bayan, beni boğmadan önce iltifatlarınızın ne kadar değerli olduğunu düşünün." Başka bir vesileyle, Bayan Reynolds'tan konuyla ilgili bir ipucu vermesini istemek zorunda kaldığından şikayet ederken, biri onun Garrick'e de iltifat ettiğini fark etti; "Evet," dedi doktor, "ve o tam orada; birincisi, dünya onunla birlikte; ikincisi, Garrick onu
ödüllendiriyor. Onun için hiçbir şey yapamam. Övgüsünü daha iyi bir pazara
götürsün." Fakat bu iltifatlarda samimiyetten ve samimiyetsizlikten yoksunluk yoktu. Otuz bir yaşında Londra'ya on yedi yaşında bir taşralı kızın taze, coşkulu coşkusunu getirmişti;
Johnson'ın Fleet Caddesi'nin kaldırımında yürürken ona işaret etmesi ve Garrick'e yan kutulardan bakması yerine, kendini hemen edebi mıknatısların en iç çemberine kabul edilmiş bulmuştu - duygularının ılıman bölgenin alışmış sakinleri için fazla sıcak olan dil ve jestlerle taşması şaşırtıcı değil.

Aynı abartılı üslup, yalnızca kız kardeşlerinin gözleri için yazılmış mektuplarda da bulunur. "Bayan Montagu sadece en iyi deha değil, gördüğüm en iyi hanımefendi; en yüksek ihtişam tarzında yaşıyor; daireleri ve masaları en muhteşem zevkte; ama bir Montagu'dan bahsederken bunlar ne kadar da süs!
Vücudu olmadığı için--zayıflığa karşı narin;
yüz ifadesi dünyadaki en canlı; on altı yaşındaki birinin canlılığına, bir Nestor'un yargısına ve deneyimine sahip.
Bayan Carter, beyefendilerin 'şiirsel bir hanım'dan bahsederken kastettikleri şeyin çoğunu kendi kişiliğinde barındırıyor:
Büyük yetenekleri ve öğreniminin yanı sıra, onu çok seviyorum: nezaketi, nezaketi ve iyiliği var; ve yeteneklerinden çok kalbine değer veriyorum; ama içlerinden hiçbirini Bayan Boscawen'dan daha çok sevmiyorum; o aynı anda
bilgili, nazik, sağduyulu ve mütevazıdır." Tüm bunların ve diğer önemli isimlerin bir araya geldiği bir partide, Dr. Johnson Bayan More'a "Braganza"nın yeni trajedisi hakkındaki fikrini sordu. "Hepsinin önünde konuşmaktan korkuyordum," dedi, "çünkü farklı görüşler olduğunu biliyordum:
ancak, bir yalan söylemektense bir başkasına karşı çıkmanın daha az kötü olduğunu düşündüğümden, düşüncelerimi söylemeye cesaret ettim ve Johnson'ın 'Haklısınız, hanımefendi' cevabından memnun kaldım."

Bu tür yargıçların onayıyla teşvik edilen Bayan More, iki kat daha fazla enerjiyle edebiyata yöneldi; ve bu dönemden itibaren, kişisel tarihinin önemli bir kısmı, hepsi popüler olan; hepsi ahlaki ton açısından takdire şayan; edebi icrada vasatın çok üzerinde; ve bazıları da yaş.

Eve döndükten sonra bir gün kız kardeşlerine gülerek şöyle dedi, "Övgüyle o kadar beslendim ki, gerçek
değerimin ne olduğunu, küçük bir şiir yazarak ve onu Cadell'e sunarak deneyeceğimi düşünüyorum. "
Buna göre, Dr. Percy'nin popüler hale getirdiği tarzda bir balad olan "Sir Eldred of the Bower"ı yazdı ve ona gönderdi. Cadell ona, onun değerini çok aşan bir fiyat teklif etti; Goldsmith'in "Deserted Village" için ne aldığını öğrenirse, o da aynı tutarı telafi edeceğini ekledi. Şiir, halk arasında, hiçbir şekilde haklı çıkaramayacağı bir başarıyla karşılandı. Johnson'ı tamamen kendisine ait olduğu kendi evindeki bir çay ziyaretinde -ve bize anlattığına göre, her zaman orada olmalıydı, çünkü karma topluluklarda konuşmak istemiyordu- yeni şiir tartışıldı. Mektupların devi, bu sınıftaki kompozisyonlara olan küçümsemesini dile getirmek ve ona yeni bir kıta ısmarlamak yerine, şöyle

"Şapkamı başıma koydum,
Ve Strand'e yürüdüm,
Ve orada başka bir adamla
tanıştım Şapkasını elinde tutarak,"--

şunu yazdı, ki bunu gururla ikinci baskıda orijinaline
ekledi, şüphesiz kahramana değil, yazara yapılmış bir iltifat olarak aldı:--

"Benim küçümsemem, hileli güzelliğin
attığı oku sık sık geri püskürttü;
Ama duyulan iyilik ve görülen lütuf,
Her kalp boyun eğmeli."

Bayan More, erken yaşlarında sık sık hastalık ataklarına maruz kalıyordu, bunların kendisi için büyük bir lütuf olduğunu söylemeye alışkındı, çünkü
onda doğal olmayan bir çalışma alışkanlığı oluşturdular ve ona _iyi_ günlerinden en iyi şekilde
yararlanmayı öğrettiler. Gülerek ekledi, bu ona
hastaları için iş bulmayı öğretmişti; alışkanlıktan dolayı
mesleklerini sahip olduğu kapasitenin her derecesine
uygun hale getirmeyi öğrenmişti. "Sağlıklı bir günde asla," dedi, "bir _t_ çizmek veya bir _i_ noktasını koymak için bir an bile zaman ayırmam; böylece
anlayışımın en düşük aşamasının bir işe yarayabileceğini ve daha iyi günleri
daha iyi şeyler için saklayabileceğimi görüyorum. Ayrıca ertelemeyi ve genellikle bozulmamış sağlığa eşlik eden o tembelliği de önlemeyi öğrendim." Bu düzen ve çalışkanlık alışkanlıkları ona, şehrin sefahatinin ortasında bile, entelektüel uğraşlar için bolca zaman kazandırdı.

Patty More, şehrin parlak toplumuna ilk girdiğinde, kız kardeşi "Hannah'nın kafasının, büyük insanların tüm övgülerine ve nezaketine karşı
dayanamayacağı" konusunda bazı endişelere sahipmiş gibi görünüyordu. Ancak bunlar onun davranışlarında hiçbir değişiklik yaratmadı; sadeliği
lekelenmemişti; evi ve kız kardeşlerinin toplumu onun için
hiçbir çekiciliğini kaybetmemişti. Sağduyusu ve karakterinin sağlamlığı, "Percy" trajedisinin
üretimi üzerine daha da
ağır bir sınava tabi tutuldu. Hiçbir şey, Garrick'in başarısını garantilemek için gösterdiği şevkten daha büyük olamazdı. Bayan More, kız kardeşine yazdığı bir mektupta bundan şöyle bahsediyor: "Size Garrick'lerin tüm nezaketini anlatmak imkansız; hiçbir şey düşünmüyor, hiçbir şey hakkında konuşmuyor,
'Percy'den başka hiçbir şey hakkında yazmıyor. Prolog ve
epilogunu bitirdiğinde, ona ödeme yapmamı istedi. Dryden'ın, eskiden kişi başı beş gine aldığını, ancak daha zengin bir adam olduğu için,
ona güzel bir akşam yemeği ve bir şişe bordo şarabı ısmarlarsam memnun olacağını söyledi. Fiyat konusunda
üzgünce pazarlık ettik; ben ona sadece bir dana bifteği ve bir sürahi bira verebileceğimde ısrar ettim; ve saat on iki civarında,
biraz kızarmış ekmek ve bal yedik, ılımlı ozan bunlarla yetindi." Aynı mektupta şunları da ekliyor, "Amerika'dan ne korkunç haberler!--Burgoyne'un teslimiyeti.--Bizler rezil olmuş, mahvolmuş bir milletiz.
Bir oyunu sahneye koymak için ne kadar da üzücü bir zaman! "Ülkede en ufak bir erdem kıvılcımı kalmışsa, hiçbir yaratık oraya gitmeyi düşünmezdi."

"Percy"nin başarısı muazzamdı; yıllarca yaşanan herhangi bir trajediden daha büyüktü. Bunun için yaklaşık altı yüz pound aldı, bize "arkadaşı Bay Garrick'in onun için en iyi teminatla ve yüzde beş faizle yatırım yaptığını ve böylece küçük gelirine makul bir miktar eklendiğini" söyledi. Cadell telif hakkı için yüz elli pound ödedi ve bu çok başarılı bir spekülasyon oldu. Dört bin kopyadan oluşan ilk baskı, o günler için oldukça büyük bir sayıydı, iki haftada satıldı.

Garrick'in himayesi ve yazarın popülaritesi
başarısına azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuş olsa da, trajedinin kendisi de içsel değerlere sahiptir. Konu basittir. Lord Raby'nin kızı Bertha, gençliğinde Earl Percy ile nişanlanır.
Ailesi Lord Raby'nin hoşnutsuzluğuna uğrar ve genç
kontun Kutsal Topraklar'da olmadığı
sırada, kızını Percy'lerin kalıtsal düşmanı Earl Douglas ile evlenmeye zorlar. Douglas'ın gururlu ruhu, kendi ateşli aşkının sadece soğuk ve saygılı bir itaatle karşılandığını görünce rahatsız olur. Percy'nin kalesinin yakınında bulunduğunda, onun önceden nişanlı olduğundan şüphelenir ve kıskançlığı onu öfkeye sürükler. Felakette,
tüm başlıca kişiler ortak bir yıkıma karışır.
Yazar, olay örgüsünün gelişiminde önemli
hayal gücü ve çok fazla dramatik beceri sergiler. İlgi iyi sürdürülür;
didaktik ruh bazen, Lord Raby'nin Douglas'ın kıskançlığının tüm ev halkını etkilediği kasvetli ve melankolik ruha hayıflandığı şu alıntının sonucunda olduğu gibi ortaya çıkar:--

"----Raby şatosunda mıyım?
İmkansız! Gülümsemelerin merkeziydi orası;
Orada neşe ve sevinç ev tanrılarıydı.
Ama şimdi şüphe ve güvensizlik hüküm sürüyor,
Ve hoşnutsuzluk somurtkan bir şekilde hüküm sürüyor.
Nerede o yapmacıksız gülümseme, o neşeli karşılama,
O üzgünleri neşelendiren, hacıların acısını büyüleyen,
Ve bağımlılığın bağlarını unutturan?
Nerede o eski, misafirperver salon,
Bir zamanlar tonozlu çatısı zararsız neşeyle çınlayan;
Her geçen yabancının bir misafir,
Ve her misafirin bir dost olduğu? Kendimden çok korkuyorum,
Eğer bir zamanlar soylularımız kırsal koltuklarını hor görürse,
Kırsal ihtişamlarını ve vasallarının sevgisini,
Özgürlük ve İngiliz ihtişamı daha fazla değil."

Bertha'nın, Percy'nin dönüşünden sonra tesadüfen karşılaştığı, kendisine yönelttiği sadakatsizlikten dolayı kendini aklamaya çalıştığı aşağıdaki pasaj, acı dolu:--

"Onun öfkesine dayanabilirdim; ama gözyaşları--
Ah, beni mahvettiler! Percy, biliyor musun
Şefkatin zalim tiranlığını?
Hiç bir babanın sıcak kucaklamasını hissettin mi?
Hiç bir babanın akan gözyaşlarını gördün mü,
Ve o gözyaşlarını silebileceğini bildin mi?
Eğer bunları hissettiysen ve bunlara karşı koyduysan,
O zaman zayıflığımı lanetleyebilirsin; ama değilse,
Acıyamazsın, çünkü yargılayamazsın."

"Percy"nin başarısından cesaret alan ve Garrick'in teşvikiyle, Bayan More
"Ölümcül Yalan" adlı ikinci bir trajedi besteledi. Bütün bunlar tamamlanmıştı ve Garrick tarafından dört perde revize edilmişti, ta ki ölüm onu ​​o sıcak ve tarafsız arkadaştan mahrum bırakana kadar. Bayan More onun anısına şu övgüyü sunar: "Bu kadar sıcak, istikrarlı ve tarafsız bir arkadaşı sevgi ve minnetle anmaktan asla vazgeçemem; onun anısına en gerçek tanıklığım şudur ki, hiçbir ailede onunkinden daha fazla nezaket, görgü ve düzenlilik görmedim; orada hiç kart görmedim veya masasında kendi mesleğinden biriyle karşılaşmadım -bir örnek hariç. Tüm uğraşları ve zevkleri o kadar belirgin bir şekilde entelektüeldi ki, çevresinde her zaman bulunan toplumu ve sohbeti ilginç ve keyifli hale getiriyordu." "Ölümcül Yalan"ın başarısı büyüktü, ancak "Percy"nin başarısına eşit değildi. Kendimizi, teknik olarak "Onur" olarak adlandırılan şeyi
nitelediği bir alıntı yapmakla yetinmeliyiz:--

"Onur! Ah, evet, onu tanıyorum. O bir hayalet,
Hacim ve yaşamdan yoksun,
Gölgeli bir figür,
Kendinde sağlam hiçbir şey olmayan,
Zayıf bedenini Erdemin yağmalanmış cübbesine saran,
Ve onun unvanını çalan. Onur! O şeytandır
Yetimlerin gözyaşları ve dulların inlemeleriyle beslenen,
Ve dindar olmayan susuzluğunu kardeşlerinin kanıyla gideren. Onur! Neden, cehennemin ilk yasasıdır bu!
Karanlık alemleri asil ruhlarla doldurmak için büyük bir düzenek, bu lanetli onur olmasa,
Yeryüzünde barış içinde olan ya da cennette kutsanmış olan.
Bu _sahte_ onurla Hıristiyanların hiçbir ticareti yoktur;
Din reddeder ve gerçek reddeder."

Bir trajedi daha, "Esnek Olmayan Tutsak", Bayan More'un bu edebiyat bölümündeki çalışmalarını tamamlar. Mevcut sahneye ne kadar saf olursa olsun oyunlar katkıda bulunarak, güçlerini eğlence yeri olarak genel çekiciliğini artırmak için kullanması gerektiği sonucuna vardı; ve İngiliz tiyatrosunu, genel olarak, dünyadaki en sefahat düşkünü olarak değerlendirerek, onu ve tüm endişelerini sonsuza dek terk etmeye karar verdi - ilkeye feda edilen bir öz sevgi örneği, kıyaslanamaz. Eserleri toplandığında, trajedilerin yerlerini almalarına izin verildi, böylece yazarın en mutlu üslubuyla yazdığı bir önsözde bize söylediği gibi, bu tür bir yayında duygularını dramanın genel eğilimine dayandırabilir ve kendi kompozisyonlarını da görüşüne dahil ederek, kendi eleştirilerinin genel nesnesine dahil olabilirdi.

O, "Kutsal Dramalar"ının yeniden yayınlanması için hiçbir özür yok,
ancak belki de bunlar eski Gizemler ve Ahlaklar'a yönelik eleştirilerinin bazılarının kapsamına giriyor olarak görülebilir - "sergilenmek için fazla ciddi olayların ve ayrıntılandırılmak için fazla korkunç konuların, hafifliğin kendisinden daha saldırgan bir biçimsel ciddiyetle izleyicinin önüne getirildiği" parçalar.

Genel bir şair olarak, Bayan More, bu dönemde modanın zirvesindeydi. Horace Walpole, Strawberry Hill'deki matbaada, parçalarından bazılarını en lüks tarzda basmasına izin verildiği için kendini onurlandırılmış hissediyordu. Ancak edebiyattaki modalar, giyimdekilerden daha kalıcı değildir. Şiirleri artık, sözlü alıntı akışıyla günümüze kadar gelen ve şimdiki nesillere sıklıkla Swift veya Gay'e ait olduklarını düşünen insanların ağzında olan birkaç özlü beyit dışında, Lethe'ye gömülmüştür. Ancak şiirlerinin çoğu daha iyi bir kaderi hak ediyor. Saflık ve duygu yüceliği,
diksiyon kolaylığı ve gücü ve şiirsel uyumla ayırt ediliyorlar. Sonuncusunda Johnson'dan büyük övgü aldı ve Johnson onu "İngilizce dilindeki en iyi şiir yazarı" olarak ilan etti.

Birkaç alıntı vereceğiz. İlki, o zamanlar iyi bilinen bir kasidede Bayan Grenville'in "Kayıtsızlık" için kullandığı yeri, bu nitelik için talep ettiği bir şiir olan "Sensibility"den.

"Tatlı duyarlılık! Sen keskin bir zevksin!
İstenmeyen ahlak! Aniden gelen doğruluk duygusu!
Nefis bir algı! Güzel erdemin tohumu!
Sen cömert eylemin çabuk habercisi!
Sen aceleci vicdan! Aklın kızaran sabahı!
İçgüdüsel nezaket her düşüncede doğar!
Hızlı bir adalet duygusu! Sana aittir
İncelenmemiş haksızlıkların hızla düzeltilmesi;
Hizmet etmeye hevesli, belki de denenmemiş bir dava,
Ama her zaman acı çeken tarafı seçmeye meyilli;
Seni tanımayanlar için hiçbir söz resim çizemez,
Ve seni tanıyanlar tüm sözcüklerin soluk olduğunu bilir.
Alevini övünen,
Ve her noktasını senin adınla yuvarlayan, senin gücünü hissetmez.
Kelimeler sadece dışsal işaretlerdir,
Zihinde yaşayan güzel fikirleri anlatmak için,
Ve sadece şeylerin dışsal işaretidir,
Ve şeylerin kendilerini tanımlamazlar,
Bu yüzden ünlemler, yumuşak tonlar, düşkün gözyaşları,
Ve tüm zarif örtü hissi giyer,--
Bunlar onun giysisi, kendisi değil; onlar sadece
Onun biçimini, onun benzerliğini, onun uygun elbisesini ifade eder;
Ve bu güzel işaretler,-- gönülsüzce anlatıyorum,--
Bu güzel semboller sahte olabilir. Sayfayı parlak yakınmalarla dolduranlar var,
Eğer zavallı bir keten kuşu topçunun öfkesiyle karşılaşırsa;
Eğer ölmekte olan bir yavru geyik için yakınanlar var,
Sanki dost, ebeveyn, ülke yokmuş gibi;
Gözlerinde titreyen hızlı coşkuyla övünenler,
Eğer bir örümceğin tuzağından bir sinek kaparlarsa; Her göğsü alevlendiren,
Ve tüm kalpleri kıran,
iyi söylenmiş yakınmaları vardır--ama nereden geldiyse."

"Bas Bleu", onun sosyal sohbetin doğru yapısı ve karakteri olarak gördüğü şeyin canlı bir portresidir.
Adını aldığı neşeli ve zarif sohbet edenlerin
çevresinin canlı bir görüntüsüdür. İlk olarak el yazması olarak
dolaşıma sokulmuştur ve Bayan More'un kız kardeşinden, kralın isteği üzerine "Bas Bleu"yu kopyalarken ayıracak vakti olmadığı gerekçesiyle mektubun kısalığı için özür dilediğini görürüz.
Dr. Johnson bunun "çok büyük bir performans" olduğunu söyledi.
Yazarın kendisine kendini daha da güçlü terimlerle ifade etti.
Kız kardeşine şöyle yazar: "'Bas Bleu'ya gelince,
herkesten aldığım tüm iltifatlar onun toplamını bile karşılamaz. Dedi ki--ama ciddi olarak kimseye söylememenizi ısrar ediyorum, çünkü bunu size bile yazmaktan utanıyorum--dedi ki, 'şiirde sahip olmaktan
memnun olmayacak hiçbir isim yoktur.' Nasıl
baktığımı hayal bile edemezsiniz; bütün bunlar cimri övgücü Johnson'dandı! Ona, onayından
memnun olduğumu söyledim; oldukça
karakteristik bir şekilde, 'Ve siz de öyle yapabilirsiniz, çünkü size bu konulardaki yargısını
çok da küçümsemeyen bir adamın
fikrini veriyorum, size söyleyebilirim.'" Aşağıdaki alıntı, onun meziyetleri hakkında biraz fikir verecektir:--

"İma edilen düşünceyi, basılı satırı
anlamak ne kadar canlı bir zevk!
İma edilen düşüncenin,
baskılı dizenin ustaca gücünü hissetmek,
Ve imgeyi kaynağına kadar izlemek!
Hızlı Hafıza, dağınık ışınlarını harmanlar,
Ta ki Hayal gücü alevde tutuşana kadar;
Çağların eserleri görünmeye başlar,
Ve kadim zekâ yenisini ortaya çıkarır. Ama zekâ ve parçalar eğer böyle översek,
Hangi asil sunakları yükseltebiliriz?
O kurbanları görebilseydik
Hangi zekâ, ey erdem! sana yapar,
Yükselen düşünceyi hemen parçalamak için,
Patlayan parıltıyı hemen söndürmek için!
Parlayan kötülüğü bastırmak için,
Ve övgüyü ve zevki de kaybetmek için!
Venüs'ün benliğini tespit edebilsen de
En zengin nektarıyla aşılayarak
İffetli olmayan düşünceyi, o düşünceyi kontrol etmek için,
Çok pahalıya satın alınmış bir şöhreti reddetmek için,--
Bu yüce ilkenin kontrolüdür,
Bu gerçek ruh ölçülülüğüdür. Kızarın, kahramanlar, ucuz şöhretinize,
Yenilmiş bir krallık, yağmalanmış bir kasaba
Fetihleriniz bir isim kazanmak içindi--
Bu fetih şöhretin üstesinden gelir."

"Florio" iyi ilkelere ve doğru duygulara sahip genç bir adamın metrik bir hikayesidir, modaya saygıdan dolayı, ahlaksızlığa varan kibir ve çılgınlıklara kapılmış, erdem ve sağduyu, kadın güzelliğiyle ittifak halinde, sapkınlıklarının saçmalığını ve tehlikesini ona açıkça gösterdiğinde,
bunları iğrenerek bir kenara bırakmıştır. Okuyucu aşağıdaki alıntıda, bahsettiğimiz
sık sık alıntılanan beyitlerden bazılarını tanıyacaktır:--

"Bitkin Florio,
Gençliğin şan sahnesine
koşturduğu,
Hayatın taze ve yeni bir şekilde açıldığı,
Ve ateşli Umutların peşinde koştuğu,
Gençlik neşesinden yoksun,
Neredeyse hiç keşfedilmemiş zevki kalmamış yaşta;
Zaten, kendi pahasına,
Yaşamın parlak parıltısı kaybolmuştu,
Ve Haz çok utangaç bir ahlakçıydı,
Ne kadar çok kaçarsa, o kadar çok kovalanırdı;
Ya da, ele geçirilip okşanırsa,
O, ele geçirildiğinde nefret eder ve onu terk ederdi.
Ama Florio dünyayı biliyordu; bilimin
Akıl ve öğrenmeyi meydan okuduğunu;
Dünyanın kendisi için bilindiğini düşünüyordu,
Oysa o sadece _kasabayı_ biliyordu.
İnsanlarda hala bu gafları bulursunuz:
Hepsi kendi küçük topluluklarını düşünür--insanlık. Genç adam yüksek bir üne kavuşmuş olsa da,
Hayatında hiçbir bariz suç lekelenmemişti;
Belirli bir kesim tarafından tanınıyor olsa da,
Borçlu olmaktan hoşlanmıyordu;
Zarar makinesinin kutusundan ürperiyordu,
Ne de çok aykırı buluyordu,
Esnafın bazen ücretlendirilmesi,
Ve pazarlıkların yapıldığı kadar iyi tutulması.
Bir günahkar olarak artan itibarı,
Bir akşam yemeğini mahvetmeyi sevmesiydi,
Eğlenceyi ve işi bekletmeyi,
Ve yine de sistem gereği çok geç geldi;
Yine de bu, bir üne kavuşmak için umut verici bir göstergeydi:
Küçük alışkanlıklar, iyi takip edilirse,
Suçların onuruna ulaşabilir;
Ve daha adil bir iddiayı kim tercih ederdi ki?

Garrick'in ölümü, Bayan More'un hayatında bir dönem olarak düşünülebilir.
Hayranlığına, neşesine, zekasına, onun dehasına ve ona olan dostluğunun sıcaklığına
eklendiğinde, onu parlak toplumun ve şehir hayatının büyüsüne boyun eğdiren en güçlü büyüyü
oluşturdu. "Bir saat için çok alçak bir kulübe" için çocukça bir arzuyu harekete geçiren erken his, onun
koynunda hala tazeydi. Yeşil otlakları ve durgun sularıyla ülke, onun için hala cazibesini koruyordu. "Doğal olarak," diye yazıyor, "sadece ihtişama karşı küçük bir iştahım var ve bu her zaman, hatta şehirden ayrılmadan önce hazımsızlığa kadar tatmin oluyor; ve bundan tekrar zevk alabilmek için uzun bir perhiz süresine ihtiyacım var." Arkadaşının ölümünden sonra, uzun zamandır beslediği, zamanının bir kısmını kırsalda geçirme kararını uygulamaya koydu. Bu bakış açısıyla, Bristol yakınlarında "Cowslip Green" adını alan küçük, tenha bir yer edindi.

Yine de, nezakete olan duyarlılığı, kendisini Londra'daki arkadaşlarından tamamen uzak tutmasına izin vermedi; Bayan Garrick'e yaptığı yıllık ziyaretler, onu dünyayla ve kalabalık tatil yerleriyle yeniden temasa geçirdi.

Toplumla ilk tanıştığı andan itibaren, daha yüksek çevrelerde yaygın olan
davranışların hafifliğini, dine karşı ilgisizliği ve Şabat'ın tamamen göz ardı edilmesini üzüntüyle görmüştü. Kendini kirlenmemiş tutmakla yetinmeyip, bir reform için çaba göstermenin görevi olduğunu hissetti ve bu amaçla
yayınladı "Büyük Toplumun Genel Topluma Davranış Biçimlerinin Önemi Üzerine Düşünceler." Bu çabanın değerini takdir etmek için, bu "Düşüncelerin" bir münzevinin değil, azarlamak üzere olduğu kişiler tarafından pohpohlanan, hayranlık duyulan ve kur yapılan birinin eleştirileri olduğunu hatırlamalıyız; bu adım muhtemelen onu daha önce okşandığı çevrelerden dışlayabilirdi. Ancak arkadaşlarının mutluluğu onun için onların iyiliğinden daha değerliydi. Muhtemel sonuçların ortaya çıkmaması onun değerini azaltmaz. Bu eser ve onu hemen takip eden "Moda Dünyasının Dini Üzerine Bir Deneme" umuttan öte popülerdi ve Piskopos Porteus'un "her durumdaki insanın eline verilmesi" dileği neredeyse gerçekleşti. Bu eserler üzerinde durmaya gerek yok; çok iyi biliniyorlar; onlar
onun büyük bir ahlaki yazar olarak ününü sağlamlaştırdı, dil konusunda ustaca bir hakimiyete sahip oldu ve keskin bir zekâ ve canlı bir hayal gücünü en iyi ve en asil amaçlara adadı.--En güçlü şiirlerinden biri olan, Clarkson ve Wilberforce'un Afrikalı köle adına yaptıkları
çabalara yardımcı olmak için yazdığı ve içtenlikle sempati duyduğu "Kölelik"ten bir alıntı yaptıktan sonra, Bayan More'un hayırsever ruhunun daha da aktif bir şekilde kendini gösterdiği
yeni sahnelere geçeceğiz.

"Ey sen, saçma boyunduruğu
büyük kurtarıcı, ölüm, sonunda kırıldı!
Sefaletten kurtulmuş ve kaygıdan kurtulmuş,
Git, burada sana merhamet göstermeyen o merhametle karşılaş. Ve eğer bazı belirsiz ve tanımsız kavramlar,
Gelecekteki dehşetler hakkında, zihnine saldırdıysa;
Eğer efendilerin böyle öğretmeye cüret ettiyse--
Sadece onlar vaaz etmeye meyillidirler dehşet olarak;
Çünkü, eğer onlar ebedi merhametin saltanatını resmederlerse,
Zalimlerin sopası, esirlerin zinciri neredeydi?--
Eğer, o zaman, sıkıntılı ruhun korkmayı öğrendiyse
Karanlık bilinmeyen titrek ayak izlerinin bastığı,
Seni bağımlı kılana;
Araçları elinde tutan amacı kabul eder.
Kurtarıcın zihinsel geceni suçlamayacak;
Adını hiç duymamış olanlar için öldü.
Ne de senin ışığın kötüye kullanılmasının korkunç hesabı,
Utanç verici bilgi ve kötüye kullanılan özgürlük:
Üzerine öfkeli hiçbir korkunç yargıç oturmayacak,
Çarpık veya onursuz zeka parçaları için. Cehalet en güvenli mazeret olarak bulunduğunda,
Ne kadar çok bilgili ve bilge seni kıskanacak!"

Genel toplumdan uzaklaşırken, Bayan More kendini meditasyona ve edebi boş zamana adama umudunu beslemişti. Ama
onun için yararlı olma bilincinden başka dinlenme yoktu. İkametgahının civarındaki gezintileri sırasında, yüksek yerlerde sesini yükselttiği aynı kötü alışkanlıkların, köylünün kulübesinde farklı bir şekilde, ama hem zihinsel hem de ruhsal cehalet tarafından daha da
arttırılmış bir şekilde var olduğunu görünce şok oldu. Zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen, bir reform yapma girişiminden kendini alıkoyamadı.

Bu konuda, bir yeterlilik kazanmış, okul yöneticiliğinden emekli olmuş ve onunla birlikte ortak bir
evde yaşayan kız kardeşlerinden başka yardımcıları yoktu. Din adamlarının geçimi için yasayla hükümler konmuştu;
ama Cheddar papazı yılda elli pound alıyordu ve Oxford'da ikamet ediyordu; ve Axbridge rektörü "haftada yaklaşık altı kez sarhoş oluyordu ve sık sık iki morarmış göz yüzünden vaaz vermesi engelleniyordu, dürüstçe kavga ederek edinilmişti."

Cheddar'da bir okul kurmayı amaçlayarak faaliyetlerine başladı.
Karşılaştığı engellerden bazılarını kendi sözleriyle en iyi şekilde anlatabilir. "Köyün çok zengin ve çok acımasız olan baş despotunu yatıştırmaya çalışmazsam büyük bir muhalefetle karşılaşacağımız söylendi; bu yüzden kendisi kadar vahşi bir ülkedeki bu canavarın inine gitmeye cesaret ettim. Ülkeye herhangi bir din getirmeyi
düşünmeyeceğimi yalvardı; bu fakirleri tembel ve işe yaramaz hale getiriyordu. Ona daha çalışkan olacaklarını, çünkü daha ilkeli olacaklarını ve yaptığım şeyde bencil görüşlerim olmadığını boşuna söyledim. Bana dünyayı birine veya diğerine inanmayacak kadar iyi tanıdığını anlattı. Daha fazla ziyaretten neredeyse vazgeçtim; ancak her durumda arkadaşlar edinmem gerektiğini gördüm; çünkü bu zengin vahşiler bize karşı yüzlerini dönerse, bunun sadece düşmanlıklardan ibaret olacağını gördüm: bu yüzden bu hoş ziyaretlerden on bir tane daha yaptım; ve seçim yapma sanatında ilerledikçe daha başarılı oldum. Bayan W., küstahlıklarını okşadığım ve evcilleştirdiğim küçük tiranları, övdüğüm çirkin çocukları, okşadığım av köpeklerini ve spaniel'leri, övdüğüm elmayı ve içtiğim şarabı görseydi şok olurdu. Bu karşı konulamaz iltifatlardan sonra, her birine beni bir eve tavsiye edip edemeyeceğini sordum ve bahçelerinin soyulmasını, tavşanlarının vurulmasını, avlarının çalınmasını
umduğum ve fakir vergilerini düşürebilecek küçük bir planım olduğunu söyledim. Etki, belagatın en iyi kanıtıysa, o zaman benimki iyi bir konuşmaydı, çünkü zamanla tüm halkın içten onayını ve çocuklarını gönderirken dikkatli veya ihmalkar oldukları için fakirleri caydırma veya kayırma sözlerini kazandım. Belki bu zengin canavarlardan bazılarının kalpleri
etkilenebilir; onlar yok olan hayvanlar kadar cahil, her gün akşam yemeğinden önce sarhoş oluyorlar ve Londra'yı erdemli bir yer olarak düşünmeye başlamama neden olan
kötü alışkanlıklara saplanmış durumdalar. "Yüz yıldır oturulmayan papaz evi, bir okul binası olarak kiralandı; "uzakta yaşayan papaz," diyor, "evi benim için onarıyor; ve henüz doksan dört yaşında olduğu için,
kira kontratı yapmam konusunda ısrar ediyor ve kira konusunda
sanki bir toplantı odası için alıyormuşum gibi titiz."

Fakirlerin önyargılarının üstesinden gelmek
zenginlerin önyargılarından daha zordu. Bazıları onun amacının çocuklarını köle olarak göndererek para kazanmak olduğunu düşünüyordu; diğerleri ise, eğer onlara yedi yıl ders verirse, onları denizaşırı ülkelere gönderebilecek kadar bir kontrole sahip olacağını düşünüyordu. Ama o ısrar etti ve başarısı beklentilerin ötesinde büyüktü. Kısa bir süre içinde, Cheddar'da, bu amaçla işe aldığı ihtiyatlı bir
müdürün sorumluluğu altında yaklaşık üç yüz çocuğu oldu.

Bu başarıdan cesaret alarak, faaliyet alanını genişletti ve
birkaç köyde okullar kurdu. Bunlardan en yakın olanı
evinden altı mil uzaktaydı; bu nedenle,
bütünün idaresinin emeği ve yorgunluğu çok fazlaydı. Ama o bir Bay Wilberforce'a yazdığı bir mektupta belirtilen sebeplerden dolayı
asistan. Bay Wilberforce da bir tane aramayı teklif etmişti. "Sıradan bir kişi işe yaramazdı; daha üstün bir kasttan, benim görüşlerime girebilecek ve onları ilerletebilecek biri, bir veya iki okulun daha desteklenmesine eşit bir masrafa neden olurdu. Tamamen rahatladığımda planınızı düşünmek için yeterince zaman olacak. Bu sıcak hava beni çok üzüyor; yine de arada sırada iyi bir günüm oluyor ve Pazar günü okulu açabildim. Etkileyici bir görüntüydü. Yetişkin oğlanlardan birkaçı son duruşmalarda yargılanmıştı; üçü yakın zamanda asılmaya mahkum edilmiş birinin çocuklarıydı; birçok hırsız; hepsi cahil, küfürbaz ve vahşi, inanılmaz. Bu haydutlardan yüz yetmişini kaydettim; ve din adamı, aynı zamanda bir yargıç olan sert bir adam, etrafımızda diz çökmüş, nadiren gördüğü, ancak bir şekilde hapse atmak veya cezalandırmak için gördüğü bu yaratıkları gördüğünde gözyaşlarına boğuldu."

Onun planı entelektüel ve ruhsal eğitimle sınırlı değildi.
Çocuklara dikiş dikmek, iplik eğirmek ve örgü örmek öğretildi. Onun çalışmaları gençlerin refahının ilerlemesiyle sınırlı değildi; kadınların gücüne ve cinsiyetine uygun üretim dalları
geliştirmeye çalıştı ve usta üreticilerle emeklerinin ürünlerini satın almaları için anlaştı. Her birinin kazancının bir kısmını katkıda bulunduğu dernekler kurarak ekonomik alışkanlıklar
oluşturmaya çalıştı, ancak bu durumda iş göremez hale gelmesi durumunda destek almaları şartıyla. Bu zor bir işti.
Abonelik ücreti haftada sadece üç buçuk peni olmasına rağmen, birçoğu bunu bile toplayamadı: bunlar özel olarak desteklendi. Tedbirli olmayanlara, tedbirli olma düşüncelerinin yanı sıra başka teşvikler de sunulmalıydı. "Bir yıl dönümü çay ziyafeti düzenlendi, buna
din adamlarından ve daha iyi insanlardan bazıları katıldı.
Hamiler, oturup onurlarının tadını çıkaran kadınlara hizmet etti.
Günlük ve durum okundu. Bundan yan bir avantaj
ortaya çıktı. Eskiden kiliseye gidemeyeceklerini çünkü giyecekleri olmadığını söyleyen kadınlar artık gidiyordu. Yıl dönümünde kiliseye alay halinde gitme zorunluluğu, giyecek düzgün bir şeyler edinme konusunda dürüst bir hırs uyandırdı ve kiliseler pazar günü
çok temiz görünümlü kadınlarla doldu."

Okullarının davasını ilerletmek için benzer bir mekanizma devreye sokuldu.
İlk girişimden iki yıl sonra, bir arkadaşa daha önce yazmadığımız için şu özürü buluyoruz: "Büyük bir kutlama için hazırlık yapmakla çok meşguldüm, bu ülkede hatırladığınız tepeler,
üstünde dün okullarımıza dana eti, erikli puding ve elma şarabından oluşan bir akşam yemeği verdik. Altı yüz çocuk yoktu, çünkü _yeni_ okulları kabul etmiyordum, onlara bir veya iki yıl iyi olmaları gerektiğini, bir akşam yemeği gibi büyük bir şeye hak kazanmaları gerektiğini söylüyordum. Merak, bu kadar az nüfusa sahip bir ülke için büyük bir kalabalığı çekmişti; insan beş bin kişinin nereden gelebileceğini merak ediyordu - çünkü hesaplama buydu. Hepimiz en mükemmel huzurla ayrıldık, yaklaşık dokuz yüz kişiyi yirmi kişilik _güzel_ bir akşam yemeğinden daha az bir maliyetle doyurduk."

Bayan More'un hata yapan ve acı çeken insanlık adına yaptığı tüm çalışmalardan bahsetmek için büyük bir cilt gerekir. Bir zamanlar, onu en rahatsız edici ve utanç verici durumlarla meşgul, silahlı Bow Street memurlarıyla birlikte, on dört yaşında okuldan uzaklaştırılan genç bir mirasçıyı aramak için gece gündüz harcarken buluyoruz. Acıyı hafifletme girişimlerinden birinin ayrıntıları, kalbinin ve davranışlarının gerçek cömertliğini o kadar çarpıcı bir şekilde sergiliyor ki, anlatmaya değer. Bir gün, her gün bir domuzu beslemek için yiyecek arayan bir kadının, kocası ve çocuklarıyla birlikte açlıktan öldüğünü öğrendi. Bu sefil aileyi kurtarmak için çabalamakta hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra kadının olağandışı bir yetenek.
Çok fazla dehayı ortaya koyan birkaç şiir parçası üretti. Bayan More'un aklına bu yeteneğin, kendisi adına genel bir ilgi uyandırmak ve geçimini sağlamak için itibarlı bir
yol açmak için bir fon toplamak amacıyla kullanılabileceği geldi. Buna göre, ona yazma,
imla ve kompozisyon konusunda eğitim vermek için çok çaba sarf etti; ve hayırseverliğinin amacı,
incelemesi altında, küçük bir şiir koleksiyonu hazırlamak olsa da,
tüm rütbe ve servet sahibi arkadaşlarına yazıp, abonelikler
konuşmakla meşguldü. Bayan Montagu, kendi cömert doğasının, mirasçısının karakteri ve mizacı konusunda onu aldatmasına izin vermemesi konusunda onu uyardı. "Bazen başıma geldi," diye yazıyor, "yetenekleri teşvik etme ve erdemi besleme çabamla, onlardan soluk yoksulluğun korkunç hayaletini uzaklaştırarak, bir lejyon küçük şeytan getirdim: kibir, lüks, tembellik ve gurur, yoksulluk ortadan kalktığı anda kulübeye girdi. Ancak, umutsuzluğun asla iyi bir danışman olmadığından eminim." 

On üç ay boyunca, Bayan More'un zamanı büyük ölçüde kadının hizmetinde geçti ve çabalarının sonucu, Bayan Montagu ve Bayan More'un vesayeti altında kadının yararına yatırılan üç bin doları aşan bir meblağın gerçekleştirilmesiydi. 
Sonuç, ikincisinden birincisine yazılan bir mektupta bildiriliyor. "Size söylemeye cesaret edemeden,
sonuca geldim,
eminim ki acıyla duyacaksınız; en azından bunu yazmak bana sonsuz bir acı veriyor. Sütçümüzün açık ve meşhur nankörlüğünden bahsediyorum. Zavallı,
mutsuz yaratık bana karşı
yaymadığı neredeyse hiçbir iftira türü yok, çünkü ona _sütçü_ dedim ve parayı
harcamasına izin vermek yerine
fona koydum. Zayıflığımı itiraf ediyorum; bu kalbime
gitti, kendi iyiliğim için değil, ortak doğamız için. _İçsel_ duygularım için bu kadar; _aktif_ kızgınlığım içinse,
kocası için bir yer edinmeye çalışıyorum ve
onun için topladığım miktarı artırmaya çalışıyorum. Bunun _sizin_ kalbinizi veya
benimkini gelecekteki herhangi bir amaca karşı sertleştirmesine izin vermeyin. 'İyiliği kendi iyiliğin için yap' güzel bir özdeyiştir." Sütçü kadın iftiralarını hemen
baskılı bir şekle soktu; ve Bayan Montagu iftirayı okuduğunda, Bayan More'un mektubunun kendisini
hazırlamadığı bir şey buldu. İşte yorumu:
"Bayan Yeardsley'nin _yeteneklerini kıskanabileceğiniz_ şeklindeki kendini beğenmişliği bana
teselli veriyor, çünkü beni deli olduğuna ikna ettiği için, bunun üzerine bir umut
ekliyorum ki o Her Şeyi Gören Göz'de suçlu değildir. "Bayan More'un "Lactilla"nın davranışına yaptığı son gönderme, cömert hamisinin iki yıllık bir aradan sonra tekrar kötülendiği ve aşağılandığı ikinci bir yayınında olmuştur ve bunda, şeytani olarak adlandırılabilecek soğuk bir acılıkla, Horace Walpole'a hitaben şu sözler yer almaktadır: "Sevgili beyefendi, bana samimi bir şefkatle katılın, tek bir zerre bile kızgınlık duymadan." Eğer bir düşmanı cezalandırmak isteseydim, bu ona sürekli birinden nefret etme zahmetini yüklemeliydim." Bayan Montagu ve Bayan More, kadının küçük servetinin anaparasını ve faizini ele geçirmesi için yaptığı şiddetli ısrarlara örnek bir sabırla direndiler, çünkü bu servetin bağımlı olduğu aşikar olan o kötü alışkanlıklarda tüketileceğinden korkuyorlardı. Sonunda, emaneti saygın bir avukata verdiler, avukat da onu Bristol'lu bir tüccara devretti; ve avukat kısa süre sonra tüm işi bırakmaya zorlandı. 1792 yılında, İngiltere'de işler çok kasvetli ve tehdit edici bir görünüme sahipti. Fransız devrimci ve ateist ilkeler yıkıcı etkilerini yayıyor gibiydi. Halkın zihinlerini sadece kışkırtmak ve yanıltmak için değil, yozlaştırmak ve zehirlemek için de yorulmak bilmez çabalar sarf ediliyordu. Bu krizde, Bayan More'a, bu zararlı çabalara karşı koymaya yarayabilecek küçük bir risale üretmesi için kendisinden içtenlikle ricada bulunan seçkin kişilerden gelen mektuplar yağdı. İnsan doğası hakkında gösterdiği yakın bilgi ve yazılarının canlı ve net üslubu, onları çekici kılıyordu,
böyle bir çaba için uygun kişi olarak onu gösterdi.
Güçlerinin ötesinde bir çalışma olduğunu düşündüğü güçlü selin durdurulması için açık bir girişimi reddetmesine rağmen,
gizlice denemeyi görevi olarak gördü ve birkaç saat içinde "Village Politics, by Will Chip" adlı diyaloğu yazdı.
Yazarı daha da belirsiz kılmak için, yeni bir yayıncıya gönderildi. Birkaç gün içinde, Londra'dan gelen her posta,
egemen zehire karşı uygulanabilecek en güçlü panzehir olarak,
bunu yaymak için mümkün olan her yolu kullanması yönündeki acil ricalarla birlikte, ona bu hayranlık uyandıran küçük risaleyi hediye etti. Krallığın en ücra köşelerine neredeyse inanılmaz bir hızla uçtu. Hükümet binlercesini dağıttı. Çok sayıda vatansever dernek büyük baskılar yaptı; ve sadece Londra'da yüz binlercesi dağıtıldı.

İç kanıtlar yazarlığın sırrını açığa vurdu; ve gerçek ortaya çıktığında, tek bir kadının inceliği ve zekasının yanlış görüşlerin gidişatını değiştirdiği bir performansın değerine dair içten tanıklık eden sayısız teşekkür ve tebrik vardı. Birçok kişi bunun esasen bir devrimi önlemeye katkıda bulunduğunu ileri sürdü; dokunuş o kadar doğruydu ve tasvir o kadar ustacaydı ki, tüm rahatlığıyla, iştah, bencillik ve hayvani gücün özgürlük, eşitlik ve zamanaşımına uğramayan hak
kı altında dayatılmaya çalışıldığı gülünç ve korkunç hileyi ortaya çıkardı.

"Köy Politikası"nın başarısı Bayan More'u daha kapsamlı bir girişimde bulunmaya teşvik etti. Pazar okulları kurumu, kalabalıkların okumasını sağlamış olmasına rağmen, bir lütuf yerine bir lanet olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çünkü zihinleri için sağlıklı bir yiyecek sağlanmazken,
sapkınlık ve ahlaksızlık dostları çabalarını, eşekleri zararlı broşürleriyle doldurmaya ve bunları yalnızca evlere ve otoyollara değil, madenlere ve kömür ocaklarına attırmaya kadar götürdüler. Vaazlar ve din dersleri zaten bol miktarda sağlanmıştı;
ama düşman, romanların, hikayelerin ve şarkıların cezbedici araçlarını kullanıyordu ve onlara kendi silahlarıyla karşılık vermenin doğru olduğunu düşündü.

Bu nedenle, her ay "Ucuz Depo" adı altında canlı bir şekilde yazılmış üç risale çıkarmaya karar verdi.
Başarı, en iyimser beklentilerini bile aştı. İlk yılda iki milyon satıldı - belki de basım tarihinde yeni bir durum. Ancak bu başarının kendisi, onun
yıkımına yol açma tehlikesi taşıdığını söylüyor; çünkü çöpü ikame etmek için, onu düşük fiyata satmak gerekiyordu, böylece belli bir kayba uğranıyordu. Ancak bu, iyi düzen ve ahlak dostlarının
bir aboneliğiyle karşılandı.

Bu broşürleri üretmek, planını organize etmek ve krallığın çeşitli yerlerinde oluşturulan komitelerle bir yazışma yürütmek için gereken çaba, sağlığını önemli ölçüde baltaladı. Ancak, bunları üç yıl boyunca sürdürdü. "Planımın," diye yazıyor,
"bu kadar çok mükemmel insanın sıcak korumasıyla karşılaşması benim için hiç de az bir destek olmadı. Kömür işçileri arasında çok
korkunç bir isyanın 'The Riot' adlı baladımla önlendiğine inanmamı istiyorlardı. Plan hazırdı; artık çalışmamaya karar verdiler; önce değirmenlere, sonra da soylulara saldıracaklardı. Bir beyefendi güvenlerini kazandı ve birkaç yüz tanesi dağıtıldı ve yukarıda belirtilen etkiyle söylendi - kötülüğün ara sıra hangi zayıf araçlarla önlendiğine dair yeni bir kanıt. Gelecek ayın önde gelen risalelerinden biri yoksulların kötü ekonomisi. Siz, sevgili hanımefendi, arkadaşınızın ucuz yemekler için makbuz veren bir aşçının yeni karakterini anladığını görünce gülümseyeceksiniz. Bu gerçekten de çok parlak bir kariyer değil; ancak bir şeyin değerinin ihtişamından çok daha fazla kullanışlılığında yattığını hissediyorum, bu yüzden ekmeğin fiyatını düşürebilmekten İlyada'yı yazmaktan daha fazla haz alacağımı düşünüyorum." 

Miss More'un erdem adına yaptığı çabaların, hedefledikleri kişiler tarafından karşılanması bizi şaşırtmayacaktır. Ama o, sempati ve destek beklemeye hakkı olduğu bir yerden saldırıya uğradı. Saldırının niteliği, birkaç yıl sonra yazılmış bir mektuptan öğrenilecektir: "Birkaç kelimeyle şunu söyleyeceğim ki,
iki Jakoben ve kâfir papaz, fakir ve hırslı, dikkat çekmek ve terfi almak için, bu ülkede yirmi yıldır hiç de azımsanmayacak bir emekle sürdürdüğüm bazı hayır okullarına saldırarak bir tasarım oluşturdular. Bu zaman aralığında, çünkü artık onların
utanç ve utançlarıyla sona erdi,
bana yöneltilen suçlamalardan birkaçını söylediğimde gülümseyeceksiniz, yani, bu din adamlarından birini öldürmek için iki adam tuttum; aslında kışkırtıcı uygulamalar nedeniyle tutuklandım; kralın hayatına yönelik saldırısında Hadfield'in yanındaydım. Aynı zamanda, tutarlılığa dikkat edin, hükümetin maaşlı çalışanı olduğumu ve savaşın baş kışkırtıcısı olduğumu ilan ettiler, yaramaz broşürlerimle. Kötü adamların
bunu icat etmesi, onları desteklemek için
dergiler, incelemeler ve broşür yazarları bulmaları kadar garip değil.
Kendimi asla savunmamaya karar vermem onları kesinlikle devam etmeye teşvik etti.
Bu kararı tuttuğum için ne kadar minnettarım! Bana karşı oluşan bu birleşmenin uyandırdığı keder ve şaşkınlık neredeyse hayatıma mal oluyordu."

Bu zulmün geniş bir şekilde anlatılmasına yer yok,
bu zulüm birkaç yıl sürdü.
Düşmanlarının en inatçısı, Bere adındaki kendi cemaatinin papazıydı ve kendisi için en üzücü sonuç,
o yerdeki okulu bırakmak zorunda kalmasıydı. Fakat, yoksullar ve alçakgönüllüler için bu kadar gayretle çalışırken, Bayan More hala üst sınıfların ihtiyaçlarının farkındaydı ve sağlığını çok ciddi şekilde etkileyen
endişe ve sıkıntının ortasında, onların yararına
"Kadın Eğitimi Üzerine Kısıtlamalar"ı yazmak için zaman buldu. Tüm pratik öğütleri ve kadın mükemmelliğinin tüm tasvirleri, daha sonra, meşru görev yelpazesinde kadın mükemmelliğinin gerçek bir temsilcisi olan "Coelebs in Search of a Wife" adlı romanda Lucilla karakterinde bir araya getirildi. Bu eseri çok fazla endişeli tereddüt etmeden yayınlamaya cesaret edemedi. "Bunu," diyor, "hastalığın rehavetini eğlendirmek için yazdım. Dünyada iyi insanlar için yeterince iyi kitap olduğunu, ancak ihtiyaçları karşılanmamış büyük bir okuyucu sınıfı olduğunu düşündüm - dolaşım kütüphanesinin aboneleri. O kötülük pazarının tonunu biraz yükseltmek ve bozulmalarını önlemek için denemeye değer bir nesne olduğunu düşündüm." Adı olmadan yayınlandı ve birçok kişi stilini hemen tanısa da, kendisi birçok baskıdan geçene kadar bunu kabul etmedi. O kadar ani ve evrensel bir ilgi uyandırdı ki, ilk çıkışından birkaç gün sonra, ikinci bir baskı için hazırlık yapması için bir bildirim aldı; ve kısa bir süre sonra, on birinci baskıda, dinlenmenin ve deniz havasının sağlığını iyileştirme etkisini denemek için gittiği Dawlish'e kadar takip edildi. Erken dönemdeki eserleri, Amerika Birleşik Devletleri'nde gerektiği gibi değerlendirildi ve "Coelebs"in otuz baskısı, yazarın ölümünden önce yayınlanmıştı. Halkın beğenisi açısından, bu kadar açık ve pratik gerçeklerle dolu bir eserin bu kadar iyi karşılanması pek de takdire şayan değil. "Coelebs"te ve daha küçük eserlerinden bazılarında, Bayan More, icat etme gücünü ortaya koyuyor ve eğer öğretim aracı olarak kurguyu kullanmayı seçseydi, hayal gücünün ona bol miktarda kaynak sağlayacağını kanıtlıyor; ancak alışkanlık ve zihninin önyargısı onu başka bir yola sürükledi: belirli bir amaç sağlamlığı, kararlı ve doğrudan iyilikseverliğe ciddi bir bağlılık, aktif ve neredeyse huzursuz bir hayırseverlik ilkesi, onun karakterinin en büyük ayırt edici özellikleriydi.

Prenses Charlotte'un eğitimi ciddi bir ilgi ve soruşturma konusu olduğunda, kraliçe tarafından Bayan More'un tavsiyesi ve yardımı talep edildi. Piskopos Porteus, eğitimin ona emanet edilmesi gerektiğini şiddetle tavsiye etti; ancak, ikincisi _tüm_ yönetimin ona verilmesini talep ettiğinde,
iktidardakiler bunu çok büyük bir güven olarak gördüler.
Onu ikincil bir kapasitede görevlendirmeye istekliydiler; ancak bunu
reddetti ve böylece müzakere sona erdi. Konuyla ilgili fikirleri dünyaya "Genç Bir Prensesin Karakterini Oluşturmak İçin İpuçları" başlığı altında sunuldu. Bu kitap daha sonra onun için büyük bir favori oldu ve şüphesiz ki onun ölümünü çok yaslı hale getiren erdemlerin ve ilkelerin oluşumuna katkıda bulundu. Bayan More kırsalda bir emeklilik bulmayı umuyordu. Ancak Cowslip Green'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki Barley Wood bir inziva yerinden başka bir şey değildi. "Yine de," diyor, "hastalık nedeniyle tamamen kısıtlanmadığım sürece ne ziyaretleri iade ediyorum ne de davet veriyorum, sanırım en neşeli günlerimde, tanıdığım ve tanımadığım bu kadar çok insan görmedim. Bana hastalık ve yaşlılıktaki kadar çok dert ve görev yüklenmemişti. Nasıl yardımcı olabileceğimi bilmiyorum. Eğer misafirlerim yaşlıysa, onlara saygımdan ve biraz iyilik yapma umuduyla giderim; eğer gençse, onlara biraz iyilik yapmayı umuyorum; eğer uzaktan geliyorlarsa, bu nedenle onları görmem gerektiğini hissediyorum; eğer evime yakınsa, komşularım yabancıları görmemi ve onları dışlamamı kıskanırdı." Mektuplaşma çalışmaları muazzamdı. Mektuplaşma tavsiyesi için yapılan herhangi bir başvuruyu asla reddetmemeyi veya geciktirmemeyi kural olarak koydu, sürekli kesintilere yorulmak bilmez bir nezaketle katlandı. Ancak, tüm şirket kesintilerine ve hastalıklara rağmen; çünkü bize anlattığına göre, "Erken bebeklikten geç yaşlılığa kadar, hayatı ziyaret ve restorasyonun ardışık bir sahnesiydi", "Ahlak" üzerine bir dizi eser bestelemek için zaman ve güç buldu - üçünün sonuncusu yetmiş beşinci yaşında üretildi. 1828'de, Bayan More belki de hayatının en
ağır sınavına tabi tutuldu. Kardeşliğin ev ekonomisinin yöneticisi olan kız kardeşi Martha'nın ölümünden sonra, Barley Wood'daki işler üzücü bir karmaşaya girdi. Dürüst olmayan ve ahlaksız hizmetçiler onun varlığını
harcadılar. Kötülüğü yumuşak bir itirazla düzeltmeye boşuna çalıştıktan sonra, kaçınılmaz görünen şeyin altında sessizce çöktü ve bu cezayı, boyun eğmesi gereken bir ceza olarak almaya karar verdi. Ancak sonunda arkadaşları araya girdi ve ona ahlaksızlığın koruyucusu olarak görünme tehlikesini ve böylece yazılarının etkisini azaltma tehlikesini anlattılar. Kuruluşunun dağılmasına karar verildi. Yılın kasvetli bir mevsiminde, soğuk ve sert bir günde, odasında uzun süre kaldıktan sonra Clifton'a taşındı. Daireden mahallenin birkaç önemli beyefendisi ona eşlik ediyordu ve onlar onu rahatsız edebilecek herhangi bir şeyin yaklaşmasından korumak için gelmişlerdi. Sakin bir ifadeyle merdivenlerden indi ve birkaç dakika sessizce alt kattaki odada yürüdü. Odanın duvarları, kendisinden önce gelen eski ve sevgili arkadaşlarının portreleriyle kaplıydı. Arabaya bindirilirken, çardaklarına düşünceli, ayrılıkçı bir bakış attı ve "Ben Havva gibi cennetten kovuldum; ama Havva gibi melekler tarafından değil." dedi. Hizmetçilerinin uygunsuz davranışlarının keşfedilmesinin şokundan Bayan More asla iyileşemedi. Clifton'a taşındıktan sonra, sağlığı çok tehlikeli bir durumdaydı. Arkadaşları ve hayranları için, büyük ve parlak yeteneklerinin sıradan insanların seviyesine indiğini görmek acı vericiydi; ancak zihninin iyi, nazik, hayırsever nitelikleri azalmadı veya azalmadı. Zihinsel yetenekleri orta derecede zayıfladığı sürece, alışılmış neşesi ve mizacının şakacılığı onu terk etmedi; acı dolu anlarda bile dudaklarından sabırsız veya mızmız ifadeler kaçmadı. Böylece, yaşlılığı genellikle sevimsiz ve mutsuz kılan mizaç zaaflarından kurtulmuşken, yılların uzunluğuna sıklıkla eşlik eden birçok bedensel zaaftan da kurtuldu. Sonuna kadar gözleri bulanık değildi; en küçük yazıyı bile gözlük takmadan rahatça okuyabiliyordu. Duruşu neredeyse bozulmamıştı ve hayatının sonuna kadar yüz hatları kırışık veya çirkin değildi. Ölüm döşeğinde, neredeyse batmakta olan doğadan ayrılamaz olan ağrı ve rahatsızlıkların pek azı vardı. Sakin görünüyordu ve nefesi uykudaki bir bebeğinki kadar yumuşaktı. Nabzı giderek zayıfladı ve ruhu 7 Eylül 1833'te sessizce göçüp gitti. BAYAN BARBAULD.

Dehanın hayranları ve erdemin aşıkları için uzun zamandır değerli bir isim olan Anna Letitia Barbauld, 20 Haziran 1743'te Leicestershire'daki Kibworth Harcourt köyünde doğdu. John Aikin, D.D. ve eşi Jane'in en büyük çocuğu ve tek kızıydı. Kibworth'lu Rahip John Jennings'in kızıydı ve annesi tarafından Bedfordshire'daki Harlington'daki Wingate'in kadim ailesinden geliyordu. Kendisinin son derece ayırt edici olduğu o çabuk kavrayış, daha bebeklik döneminde kendini gösterdi. Annesi, hala saklanan bir mektupta ona saygısını şöyle dile getirir: "Bir zamanlar, öğretmenlerinin ona öğretmek için olduğu kadar öğrenmeye hevesli küçük bir kız tanımıştım; ve iki yaşındayken, akıllı kitabındaki cümleleri ve küçük hikayeleri hecelemeden, yuvarlak bir şekilde okuyabiliyordu ve yarım yıl sonra, çoğu kadın kadar iyi okuyabiliyordu; ama böyle birini daha hiç tanımadım ve inanıyorum ki, asla tanımayacağım."

Eğitimi tamamen evdeydi ve esas olarak, aile bağlantılarının ona sağladığı iyi arkadaşlıklarla erken yaşta tanışarak tavırları cilalanmış olan mükemmel annesi tarafından yürütülüyordu; zihni eğitilmiş ve ilkeleri kısmen dindar ve aydın ebeveynlerin talimatlarıyla, kısmen de ebeveyn çatısı altında birkaç yıl evcilleştirilen Rahip Dr. Doddridge'in topluluğu tarafından oluşturulmuştu.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, İngiltere'de kadınlara herhangi bir düzeyde klasik öğrenim verilmesine karşı güçlü bir önyargı hâlâ mevcuttu;
ve Bayan Aikin'in babası, onun sıra dışı kapasitesinden haklı olarak gurur duysa da, bu tür bir bilgiye
başlama konusundaki samimi arzusunu tatmin etmeyi uzun süre reddetti. Ancak, sonunda, bir dereceye kadar onun tereddütlerini
aştı; ve onun yardımıyla, Latin yazarları zevkle ve avantajla okuyabildi; ayrıca, Yunanca ile biraz
tanımadan tatmin olmadı.

Kibworth'un karanlık köyü, ona kendi cinsinden uygun bir arkadaş sağlayamadı: kardeşi, merhum Dr. Aikin, ondan üç yaştan fazla küçüktü; ve babası bu dönemde
erkekler için bir okulun müdürü olduğu için, yaşın yanı sıra, ilgi alanlarının da onu
etrafında olduğu kaba cinsiyetin gençleriyle fazlaca özdeşleştireceği
anlaşılabilirdi. Ancak annesinin uyanıklığı, ona hem utangaçlık hem de kız gibi çekingenlik aşılayarak bu tehlikeyi etkili bir şekilde ortadan kaldırdı; ve karma toplumdaki, asla tamamen üzerinden atamadığı,
eğitiminin kaderi haline gelen katılığa ve inzivaya
bağlı, rahatsız edici bir kısıtlama duygusunu atfetmeye alışmıştı.

Çocukluk ve erken gençlik anıları, aslında, o yaşam dönemine eşlik eden
zevk ve neşeyle pek ilişkili değildi; ancak, dehasının açığa çıkması için, aksi halden ziyade, elverişli bir durum olarak kabul edilmeli, böylece yalnız başına kendi ilgi veya arayış nesnelerini bulmaya veya yapmaya bırakılmalı. Kırsal doğaya olan sevgisi yüreğinin derinliklerine işledi. Canlı hayal gücü, etrafındaki tüm nesneleri renklendirmek, canlandırmak ve çeşitlendirmek için harekete geçti; babasının kütüphanesindeki, okuyup tekrar tekrar okuduğu birkaç seçkin yazar, duygularını şekillendirmek ve zevkini oluşturmak için tam izlenimlerini yaratmak için boş zamana sahipti. Kendisine erken yaşta bir görev olarak aşılanan bağlılık ruhu, ona, derece derece, tükenmez bir şefkat ve yüce zevk kaynağı açtı; ve henüz bir çocukken, kendini bir şair olarak bulduğunda şaşırdı. Tam da daha uzun süreli bir inzivanın ruhlarına ciddi şekilde zarar verebileceği bir dönemde, bilgili ve örnek babasına Lancashire'daki Warrington'da son derece saygın bir akademide klasik öğretmenlik görevini üstlenmesi için verilen davet, onu daha çeşitli ve canlandırıcı bir sahneye nakletmenin şanslı bir yoluydu. Bu nakil, Bayan Aikin'in henüz on beş yaşına geldiği 1758'de gerçekleşti; ve Warrington'da geçirdiği on beş yıl, muhtemelen hayatının en mutlu ve en parlak bölümünü kapsadı. O zamanlar, hayatının son dönemine kadar belirgin izlerini koruduğu büyük bir güzelliğe sahipti. Kişiliği ince, ten rengi açıktı ve mükemmel bir sağlıkla doluydu: yüz hatları düzgün ve zarifti; açık mavi gözleri zekâ ve hayal gücü ışığıyla parlıyordu. Yalnız bir eğitim onun üzerinde en sık görülen kötü etkilerini, gurur ve kendini beğenmişliği üretmemişti; tavırlarındaki çekingenlik yalnızca utangaçlıktan kaynaklanıyordu, çünkü mizacı onu güçlü bir şekilde arkadaşlığa ve sosyal zevklere yöneltiyordu; ve "güneşten ödünç alınmamış" renklerle renklendirilmiş tüm nesneleri temsil eden aktif hayal gücü, sıradan karakterlere ve günlük olaylara karşı duyulan o iğrenmeye karşı bir tılsım görevi görüyordu, bu da sıklıkla üstün yeteneklere sahip olan bilinçli bir kişiyi aynı anda hem sevimsiz hem de mutsuz kılıyordu. Artık uyumlu arkadaşlara da ihtiyacı yoktu. Warrington akademisi, eğitmenleri arasında hem bilimde hem de edebiyatta seçkin isimler bulunduruyordu; bunlardan birkaçıyla, özellikle de Dr. Priestley ve Dr. Canfield ve aileleriyle samimi ve kalıcı dostluklar kurdu. Öğrenciler arasında daha yaşlı ve daha yetenekli olanlar aynı toplumun hoş bir parçasıydı; ve onun canlanması, kasabada ikamet eden veya ara sıra gelen genç hanımların bir karışımıyla artırıldı, bunların birçoğu kişisel çekicilikleri, cana yakın tavırları ve kültürlü zihinleriyle eşit derecede ayırt ediliyordu. Birkaç yıl boyunca yüksek itibarla gelişen yükselen kurum, onunla bağlantılı olan her şeye klasik bir hava yaydı. Bayan Aikin, doğal olarak, başarısına sıcak bir ilgi gösterdi; ve hiçbir akademisyen, onun _alma mater_'ını, erken ve güzel şiiri "The Invitation"ın teması olan bu "gelecek yıllar için erkek çocuk yuvası" bölümünde gösterdiğinden daha asil ifadelerle veya daha evlatça bir şefkatle kutlamamıştır. 1771 yılının sonlarına doğru, kardeşi, birkaç yıllık yokluğun ardından, mesleğini kurmak için Warrington'a geri döndü - duygularına eşit derecede hoş gelen ve edebi ilerlemesine elverişli bir olay. Onun içinde, eserlerindeki deha damgasını fark edecek ve şöhretlerini tahmin edecek kadar ayırt edici bir arkadaşa sahipti, ayrıca yazar karakteriyle halkın karşısına çıkma konusundaki isteksizliğini yenmek için yeterli şevk ve cesaretle birleşmişti. Onun iknası ve yardımıyla şiirleri seçildi, gözden geçirildi ve yayınlanmak üzere düzenlendi; ve tüm bu hazırlıklar tamamlandığında, onun hala tereddüt ettiğini ve oyalandığını görünce, tıpkı yavrularını ilk uçuşlarına iten ebeveyn kuş gibi, gazeteyi temin etti ve matbaayı kendi yetkisiyle çalışmaya koydu. Sonuç, onun başarısına olan güvenini fazlasıyla haklı çıkardı; eserin yayın yılı olan 1773'te dört baskısı istendi; her yerden iltifatlar ve tebrikler yağdı; ve hatta süreli eleştirmenler bile ilham perisini neredeyse hiç karışmayan bir alkışla karşıladı.

Defnelerine güvenmesine izin verilmedi. Kardeşi, kendisinin eksik olduğu edebi girişimin tüm faaliyetine ve ruhuna sahipken, şimdi onu düzyazı parçalarını toplamaya ve kendisiyle birlikte küçük bir cilt oluşturmaya teşvik etti. Bu cilt 1773 yılında "J. ve A. L. Aikin'in Çeşitli Düzyazı Parçaları" başlığı altında yayınlandı. Bunlar da büyük ilgi ve hayranlıkla karşılandı ve birkaç kez yeniden basıldı. Yazarlar kendi katkılarını ayırt etmeyi uygun görmediler ve sonuç olarak parçaların birçoğu genel olarak kötüye kullanıldı. Özellikle "Sir Bertrand" parçası, terörle asla ve nadiren acımayla
ilgilenmeyen o parlak ve havadar hayal gücünün karakterinden uzak olsa da, basılı olarak bile Bayan Barbauld'a defalarca atfedildi. Böylece edebiyatta kalıcı bir ünün temellerini atan Bayan Aikin'in üst yapıyı
yükseltmede canlılıkla ilerlemesi beklenebilirdi; ve dünya onun daha fazla çabasının sonucunu sabırsızlıkla bekliyordu. Fakat hayatının en önemli olayı, onu yeni etkilere, yeni görevlere tabi tutmak, konumunu, hayat seyrini değiştirmek ve hatta zihninin eğilimini bile değiştirmek üzereydi. Bu olay, Mayıs 1774'te gerçekleşen evliliğiydi.

Kocası, Rahip Rochemont Barbauld, muhalif bir papazdı,
XIV. Louis döneminde İngiltere'ye sığınan
Fransız Protestan bir ailenin soyundan geliyordu. Bay Barbauld, Warrington'daki akademide eğitim gördü ve evlendiği sırada,
yakın zamanda, Norfolk'taki Diss yakınlarındaki Suffolk'taki Palgrave'de muhalif bir cemaatin sorumluluğuna atanmıştı ve burada erkekler için bir yatılı okul açma niyetini
duyurmuştu. Bu girişim
hızla başarılı oldu--bu sonuç büyük ölçüde, önce Bayan Barbauld'un itibarına, sonra da aktif çabalarına atfedilmelidir. Özellikle coğrafya ve İngilizce kompozisyon bölümlerini denetledi ve bunları o zamanlar alışılmadık olan ancak o zamandan beri çokça
uygulanan bir yöntemle öğretti. Norwich'li Bay William Taylor'ın ifadesine göre, ilk öğrencilerinden biri olan planı, bir masal, kısa bir hikaye veya ahlaki bir denemeyi yüksek sesle okumak ve sonra onları kendi sözcükleriyle tahtalara yazmaları için sınıfa geri göndermekti. Her egzersiz onun tarafından ayrı ayrı incelendi: dilbilgisi hataları silindi, kaba ifadeler cezalandırıldı, boş sıfatlar iptal edildi ve her düzeltme için her zaman ayrı bir neden atandı, böylece yazma ve eleştirme sanatları bir dereceye kadar birlikte öğrenildi. Bayan Barbauld ayrıca öğrencilere hitabet sanatını öğretti; iyi okuma ve zarif konuşmanın hoş başarıları muhtemelen kendisinden daha fazla gayretle veya daha iyi bir başarıyla hiçbir zaman öğretilmemiştir. Bu şekilde adanmış birkaç yıldan sonra, Bayan Barbauld'dan kendi özel öğrencileri olarak birkaç küçük çocuğu kabul etmesi istendi; ve bu sayının arasında
İngiltere'nin şu anki Baş Yargıcı Lord Denman ve
ünlü Sir William Gell sayılabilir. "Çocuklar İçin Düzyazı İlahileri"ni, neredeyse
çocuksu bilginleri olan bu kişilerin kullanımı için yazmıştı.

1775'te, Bayan Barbauld "Davut'un Mezmurlarından Derlenen İlahi Parçalar, İlahi Zevk Üzerine Düşünceler ve Mezhepler ve Kuruluşlar" başlıklı küçük bir cilt yayınladı. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda, o zamandan beri standart bir eser olan ve
sık sık taklit edilmesine rağmen,
tüm
rakipleri arasında rakipsiz kalan, hayranlık uyandıran küçük bir cilt olan "Erken Dersler"i yazdı.

Bu küçük cilt, Bay Barbauld ve kendisi tarafından kendi çocukları olmadığı için evlat edinilen yeğenlerinden birinin kullanımı için yazılmıştı. Günümüzde, ebeveynler erken eğitim görevine yardımcı olmak için birçok zeki kişinin emeğine sahipken, Bayan Barbauld'un "Erken Dersler"inin değerini doğru bir şekilde tahmin etmek zordur. İlk ortaya çıktığı dönemde olduğu gibi, şu anda da, çocuklar için yazıldığı iddia edilen çok sayıda kitap vardı, ancak çok küçük yaştaki bir çocuğun anlayışına uygun olan ve aynı zamanda aptallıkları veya çocuksulukları nedeniyle zararlı olmayan çok az kitap vardı. Sadece bu itirazlardan uzak olmakla kalmayıp, çocuğun zihnine adil fikirler ve asil ilkeler aşılamayı hedefleyen bir kitabın değerinin her ebeveyn ve öğretmen tarafından takdir edilmesi kaçınılmazdır; ancak Bayan Barbauld tarafından başlatılan reformun bir kötülük olduğunu savunanlar da vardır. Görünen o ki, "Mother Goose's Melodies", "Jack the
Giant-Killer" ve bu türdeki diğer eserleri çocukların eline verdiğimizde, okumaya başladıkları anda, zihinlerini grotesk temsillerle çarpıtmamız muhtemeldir; bu da onların anlayışları üzerinde kalıcı ve zararlı bir etki yaratabilir; yanlış olanı öğretmeye ve hemen öğretmememiz gereken şeyi öğretmeye koyuluruz; genç zihinlere kitapların gerçek ve akıl değil, kurgu ve uyumsuzluk araçları olduğu fikrini aşılarız. Eğer ima edilen eserler herhangi bir etki yaratacaksa, bu nitelikte olmalılar; ve bazı zihinler üzerinde muhtemelen ölümcül bir etki yaratmışlardır.
Ancak erken dönem çağrışımlarının yarattığı önyargı öyledir ki, ilk okumaları bahsettiğimiz türden olan birçok ciddi kişi, "Mother Goose" ve onun akrabalarının reddedilmesinden yakınır ve Bayan Barbauld'un eserlerinin fikrine dayanan kitapları onların yerine kullanmanın bir hata olduğunu düşünürler - gerçeğin bebek zihninin uygun besin kaynağı olduğu, yetenekleri kurgu kadar harekete geçirmek için de uygun olduğu ve sergilenmesinin, eğitimi bize emanet edilenlerle başa çıkmanın tek güvenli ve dürüst yolu olduğu.

Palgrave'deki okulun başarısı bozulmadan kaldı; Ancak, şeflerin görevlerinin gerektirdiği, zihinsel çabaya yönelik aralıksız çağrı, sağlıklarına o kadar zarar verdi ki, on bir yıl süren aralıksız çalışmanın ardından, tam bir dinlenme aralığı gerekli oldu; ve Bayan Barbauld, 1785 sonbaharında kocasına İsviçre'ye ve ardından Fransa'nın güneyine eşlik etti. Ertesi yıl İngiltere'ye döndüler ve 1787'nin başlarında, Bay Barbauld'un birkaç yıl boyunca birkaç öğrenci kabul ettiği Hampstead'e yerleştiler. 1790'da Bayan Barbauld, şirket ve test yasalarının kaldırılmasına karşı çıkanlara karşı etkili ve öfkeli bir hitap yayınladı. Ertesi yıl, köle ticaretini ortadan kaldıran yasa tasarısının reddedilmesi üzerine Bay Wilberforce'a yazdığı şiirsel mektubunu yazdı. 1792'de "Bay Gilbert Wakefield'in Kamusal veya Sosyal İbadetin Uygunluğu ve Uygunluğuna İlişkin Soruşturması Üzerine Açıklamalar" adlı eserini yayınladı; ve 1793'te bir kadın için oldukça sıra dışı bir eser olan "Hükümetin Günahları, Ulusun Günahları" adlı bir vaaz verdi. Bayan Barbauld tüm bu eserlerinde, zihninin güçlerini, sivil ve dini özgürlüğe olan ateşli sevgisini ve hayatının ayırt edici özelliği olan ve uzun süre anısının saygıyla anılacağı gerçek ve pratik dindarlığı gösterdi. Özellikle, "Bay Wakefield'in Soruşturması Üzerine Açıklamalar" adlı eseri, kamusal ibadet lehine yazılmış en iyi ve en anlamlı, ancak yine de ciddi itirazlardan biri olarak görülebilir.

Genç okuyucularımız, Bayan Barbauld'un, kardeşi Dr. Aikin'in "Evde Akşamlar" başlıklı eğlenceli eserindeki makalelerden bazılarını yazdığını öğrenmekten memnun olacaklardır. Bu katkılar
on dört taneydi. Bunları burada ayırt etmek veya bunlar hakkında ciltlerin diğer bölümleriyle eşit değerde olduklarını söylemekten daha fazla bir şey söylemek gereksiz olurdu. Miktar olarak önemsiz ama değer olarak önemsiz olan bu makaleler, Bayan Barbauld'un 1793'ten 1795'e kadar yayınladığı her şeyi kapsar. O zamanlar, Akenside'ın "Hayal Gücünün Zevkleri" adlı eserinin bir baskısını yönetmişti ve bu baskıya eleştirel bir deneme eklemişti. 1797'de, Collins'in "Odes" adlı eserinin benzer bir girişle bir baskısını çıkardı. Bu denemeler zarafetle yazılmış ve çok fazla zevk ve eleştirel keskinlik sergiliyor.

Bay Barbauld, 1802'de Newington Green'deki bir Üniteryen cemaatinin papazı oldu ve bu sırada ikametgahını Stoke Newington'a değiştirdi. Bu taşınmanın başlıca nedeni, Bayan Barbauld ve kardeşinin hayatlarının geri kalanını birbirlerinin toplumunda geçirme arzusuydu. Bu istek yirmi yıl boyunca tatmin edildi ve ancak ölümle kesintiye uğradı. 1804'te Spectator, Guardian, Tatler ve Freeholder'da bulunan makalelerin bir seçkisini, makalelerin ilk olarak yayınlandığı dönemde toplumun durumu ve amaçladıkları hedefler hakkında öğretici bir açıklamanın verildiği bir ön denemeyle birlikte yayınladı. Bu deneme zarafeti ve keskinliği nedeniyle çok beğenildi. Aynı yıl, Bayan Barbauld, romancı Richardson'ın yazışmalarından bir seçkiyi, onun hakkında biyografik bir not ve eserlerinin eleştirel bir incelemesini ekleyerek yayınlamak üzere hazırladı. Bu sıralarda Bayan Barbauld'un otuz yıldan fazla bir süredir birlikte olduğu kocası, sinirsel bir zayıflık durumuna düştü ve sonunda Kasım 1808'de öldü. Bu kaybın yol açtığı çöküntüden dolayı Bayan Barbauld, edebi meslekte rahatlama aradı ve 1810'da yayınlanan İngiliz romancıların bir koleksiyonunu düzenleme görevini üstlendi. Bu ciltlere bir giriş denemesi yazdı ve her yazarın hayatı ve yazıları hakkında biyografik ve eleştirel notlar verdi; bunlar onun olağan zevki ve yargısıyla yazılmıştı. Ertesi yıl, "On Sekiz Yüz On Bir" başlıklı en uzun ve en tamamlanmış şiirini yazdı ve yayınladı. Bu şiirin ortaya çıktığı zaman, birçok kişi tarafından kasvetli bir önseziyle karşılandı ve ele aldığı konular Büyük Britanya'nın azalan talihinin göstergesi olarak kabul edildi. Belki de şiirin halk tarafından hak ettiği gibi karşılanmamasının sebebi, içine

işlediği melankolik öngörü ruhuydu. Baştan sona büyük bir güçle ve uyumlu bir dille yazılmış; betimlemeleri derin bir his ve gerçeklikle karakterize edilmiş ve uyarıları, yazarın samimiyetinin en iyi kanıtı olan bir ciddiyetle iletilmiştir.

Bu şiiri yazarken güdülerine uygulanan haksız yorum, muhtemelen Bayan Barbauld'un tekrar bir yazar olarak ortaya çıkmasını engellemiştir.

Çabaları, özel bir arkadaş çevresinin memnuniyetini sağlamak gibi mütevazı bir görevle sınırlıydı.

İnsan hayatının doğal sınırı olarak belirlenen yıllara gelmesine rağmen, hayal gücü
hala parlaktı ve zihninin bozulmamış enerjisinin ara sıra

kompozisyonlarıyla kanıt sunmaya devam etti. Hayatının son yıllarında, 1822'de ölen kardeşinin ve onu hemen takip eden ilk günlerinin birkaç değerli arkadaşının kaybıyla ruhları büyük ölçüde sınandı. Doğal olarak mükemmel olan bünyesi, astım şikayetiyle yavaş yavaş çöktü ve 9 Mart 1825'te, sadece birkaç günlük ciddi hastalıktan sonra, seksen ikinci yaşında öldü.

Ev içi ve sosyal hayatında, Bayan Barbauld güçlü bir
duygu, derin duygu, yüksek ahlaki ilke ve akılcı ama ateşli bir
dindarlıkla karakterize edildi. Kişisel düşmanlıkların verdiği rahatsızlıktan uzak, bağlantılı olduğu herkesin saygısı ve sevgisiyle zengin, uzun yıllar geçirdi. Rasyonel eğitimin amacı, modern zamanlardaki herhangi bir bireyden daha fazla ona borçludur, çünkü o, kreş kitaplarında akıl ve gerçeğin kullanımının delilik ve kurguyla değiştirilmesiyle sonuçlanan
reformasyonun lideriydi. Ayrıca, gençler için yazma yeteneğinin en yüksek düzeydeki güçlerle bağdaşmadığını da göstermiştir. Bay Wilberforce'a yazdığı mektup, yüce duygularla doludur ve aynı zamanda son derece mutlu bir şekilde icra edilmiştir. Haklı olarak gerçeği ve mizahı nedeniyle
övülen daha hafif bir tarzdaki yazılarından bir örnek veriyoruz.

"ÇAMAŞIR GÜNÜ.

"İlham perileri dedikoducu oldular; kaybettiler

Çizmeli adımları ve net, yüksek sesli ifadeleri, --
Tanrıların dilini. Gel öyleyse, ev ilham perisi,
Terbiyesizce gevezelik ederek
Çiftlikten, meyve bahçesinden, hoş lor ve kremadan,
Ya da boğulan sineklerden, ya da çamurda kaybolan ayakkabılardan,
Küçük sızlanan çocuk tarafından, pişman bir yüzle;
Gel ilham perisi ve korkunç çamaşır gününü söyle.
Evlilik boyunduruğu altında eğilenler,
Eğilmiş ruhla, günü çok iyi biliyorsunuz,
Hangi hafta, haftadan haftaya yumuşak bir şekilde kayarak,
Çok erken getiriyor; çünkü o güne ne huzur aittir,
Ne de rahatlık. Şafağın ilk gri çizgisi olmadan,
Kızıl kollu çamaşırcılar gelir ve huzuru kovalar;
Ne hoş bir gülümseme, ne de tuhaf bir neşe aracı,
O gün hiç ziyarete gelmedi: kedinin ta kendisi,
Islak mutfaktan korkmuş ve pis kokulu ocaktan,
Salona gelir - alışılmadık bir misafir. Sessiz kahvaltı yemeği hemen gönderilir,
Endişeli bakışlar dışında kesintisiz
Alçalan gökyüzüne doğru, eğer gökyüzü alçalırsa.
O son kötülükten, ah, bizi koru, gökler!
Çünkü, gökyüzü çökerse, tüm
Sessizlik kalıntılarına elveda: o zaman duymayı bekle
Üzücü felaketler hakkında - kir ve çakıl lekeleri
Silinmesi zor ve hemen yüklenen hatlar
Kısa kesilmiş, ve köpek tarafından yere atılan keten at,
Ve hayatın tüm önemsiz sefaletleri.
Azizler rafta uzanırken sakindi,
Ve Guatimozin yanan kömürlerin üzerinde gülümsedi;
Ama henüz hiçbir zaman önemli bir ev hanımı
Yağmurlu bir çamaşır gününü bir gülümsemeyle karşılamadı.
Ama güzel bir gökyüzü bahşet; sen, kendini oradaki efendi olarak adlandıran,
Ya da süpürülmüş çalışma veya güzelce tozlanmış ceket,
Ya da her zamanki 'bakım'ı talep etme; sorma, ihtiyatsız,
Çorapların onarıldı, esneyen yırtıklar olsa da
Erebus kadar açık; ne de bulmayı um
Geçirgen olmayan rahat bir girinti! Denemelisin
Alışılmış bahçe yürüyüşleri, gözlerin pişman olacak
Yumuşak çalılarının tomurcuklanan kokusu,
Mersin veya gül, hepsi ağırlığı altında ezilmiş
Kaba kareli önlüğün, sabırsız eliyle
Sağanak yağmurlar yaklaştığında seğirtip; veya çizgileri aşarak
Soğuk, ıslak çarşaf gibi
Düşüncelerini bozacak, aniden yüzüne çarparak. Yazıklar olsun o arkadaşa
Kötü yıldızları onu iddia etmeye zorladı,
Böyle bir günde, misafirperver ayinleri!
En iyi ihtimalle boş görünüyor ve kısıtlı nezaket,
Alacak. Umutlarını boşuna besliyor
Kızarmış tavuk yemeği, tuzlu turta,
Ya da ekşi veya puding: o ekşi puding değil
O gün yiyecek; ne de, koca denese de,
Yardım edilemeyeni onarmak, neşeyi alevlendirmek için
Neşesiz eşinin alnı,
Uygun olanı temizleyecek;--şansız misafir
Sessizlik içinde yemek yiyecek ve erkenden uzaklaşacak.
Çok iyi hatırlıyorum, çocukken,
Bu gün bana dehşet çöktü; çünkü o zaman hizmetçiler--nedenini pek bilmiyordum--üzgün baktılar ve beni onlardan kovdular;
Ne yumuşak bir okşama elde edebildim, ne de umut
Her zamanki hoşgörüler--jöle veya kremalar,
Pahalı akşam yemeklerinin kalıntısı ve
Benim için, onların okşadıkları; ya da tereyağlı kızarmış ekmek,
Tereyağ yasaklandığında; ya da heyecan verici bir hikaye
Hayalet, cadı ya da cinayet: böylece gittim
Ve beni salon ateşinin yanına sakladı:
Orada sevgili büyükannem, en büyük formlar,
Küçüklere baktı ve zarardan korudu,
Endişeyle düşkündü, sık sık gözlükleri
Cin gibi kurnazlıkla saklansa da ve sık sık
Dağınık çoraplarından çekilen iğneler, daha az hoşgörülü birini
ekşitebilirdi.
Ara sıra annemin sesi duyuluyordu,
Hızla harekete geçmeye çalışıyordu: iş hızla devam ediyordu,
Bütün eller yıkamak, durulamak, sıkmak için kullanılıyordu,
Katlamak, kolalamak, çırpmak, ütülemek ve örmek için.
Sonra oturur ve çok düşünürdüm
Çamaşırların neden olduğunu. Bazen içi boş bir kaseden
Eğlenerek üflerdik ve yukarı doğru
Yüzen baloncukları gönderirdik; o zaman biraz hayal kurmak
Görmek için, Montgolfier, senin ipeksi topunu
Bulutların arasında yüzer gibi uçmak--çok yakın yaklaşmak
Çocukların sporları ve insanların zahmetleri. Dünya, hava, gökyüzü ve okyanusun kabarcıkları vardır,
Ve şiir bunlardan biridir--en önemlisi de budur."

MADAME DE GENLIS.

Kızlık soyadı Stephanie Felicite
Ducrest de St. Aubin olan bu ünlü yazar, seksen yaşında yazdığı hayatı ve zamanları hakkında hacimli bir anı bırakmıştır. Bu anı, hem bol miktarda bulunan ünlü karakterlerin portreleri hem de eğitimi, duyguları ve deneyimleri hakkında sunduğu tasvirler açısından ilgi çekicidir. Bunun özetini, genellikle kendi sözleriyle, onun hareketli kariyerinin başlıca olaylarını sunacak şekilde hazırladık:--

"25 Ocak 1746'da, Autun yakınlarındaki Burgonya'da Champceri adlı küçük bir arazide doğdum," diyor. O kadar küçük ve zayıf doğdum ki, bana kıyafet giydirmeye cesaret edemediler; ve
doğumumdan birkaç dakika sonra hayatımı kaybetme noktasına gelmiştim. Ben, beni sıcak tutmak için iki tarafı üzerime katlanmış ve bir iğneyle tutturulmuş bir kuştüyü yastığın içine yerleştirilmiştim; ve böylece sarılmış halde, odadaki bir koltuğa yatırılmıştım. Neredeyse kör olan bölge yargıcı, babama iltifat ziyaretinde bulunmak için geldi; ve kırsal kesimde olduğu gibi, oturmak için büyük kanatlarını ayırdığında, biri onun benim olduğum koltuğa yerleşeceğini gördü. Neyse ki, oturması engellendi ve ben ezilerek ölmekten kurtuldum.

"Çocukluğumda bir dizi talihsiz kaza geçirdim.
On sekiz aylıkken bir gölete düştüm ve büyük bir zorlukla
kurtarıldım: Beş yaşındayken düştüm ve
başımda ciddi bir yara oluştu: çok fazla kan aktığı için,
beni kanatmanın gereksiz olduğu düşünüldü; ancak
başımda oluşan bir tortu, kırk gün sonra kulağımda patladı ve beklentinin aksine,
kurtarıldım. Kısa bir süre sonra mutfak ateşine düştüm:
Bu kaza yüzüme zarar vermedi, ancak bugüne kadar vücudumda iki
izi var. Böylece, daha sonra çok inişli çıkışlı olacak olan hayat, ilk yıllarında sık sık tehlikeye girdi.

"Babam, ben iki yaşındayken Champceri'deki araziyi sattı.
Cosne'de bir evi vardı, oraya taşındı ve orada üç yıl geçirdi. O evin, muhteşem bahçesinin ve Loire'daki güzel terasının ve Cosne'den bir lig uzaklıktaki Mienne şatosunun anısı hafızamda silinmez bir şekilde kazınmıştır. Otuz beş yıl sonra o yoldan geçerken, Cosne'den ayrıldığımızda henüz beş yaşında olmama rağmen şatoyu hemen tanıdım. Babam, konumu, genişliği ve unvan ve senyörlük hakları nedeniyle en çok arzu edilen mülk olan St. Aubin markizliğini satın aldı. Bir zamanlar benim için çok değerli olan bu yeri, altı yıllık masumiyet ve mutluluğun kayıp gittiği yeri, hiç düşünmedim, bir şefkat duygusu olmadan. "Bir zamanlar St. Aubin'e yerleştiğimizde, eğitimim devam etmeye başladı. Köyün okul müdiresi Mademoiselle Urgon bana okumayı öğretti. Mükemmel bir hafızam olduğu için büyük bir kolaylıkla öğrendim; ve
altı veya yedi ayın sonunda rahatlıkla okumaya başladım. Kendimden on beş ay küçük bir erkek kardeşle birlikte büyüdüm, ona aşırı düşkündüm; okumaya ayrılan saat hariç,
bütün gün birlikte oynamamıza izin verilirdi. Günün bir kısmını avluda veya bahçede geçirirdik; akşamları ise
oturma odasında oynardık.

"Kardeşim Paris'e, döneminin en erdemli ve en iyi eğitmeni olan M. Bertrand'ın ünlü akademisine gönderildiğinde altı yaşındaydım. Sayaçlarla dolu kutular aracılığıyla altı haftada hecelemeyi öğrenme yöntemini icat eden oydu. Kardeşimin gidişinden iki veya üç ay sonra annem Paris'e bir yolculuk yaptı ve
beni de yanına aldı.

"Paris'ten pek memnun değildim ve orada kaldığım ilk birkaç gün St. Aubin'e acı bir şekilde pişmanlık duydum. İki dişim çekildi; giysilerim beni çok sıkıyordu; ayaklarım dar ayakkabılara hapsolmuştu ve onlarla yürümem imkansızdı; başıma bir sürü bukle kağıdı konmuştu; hayatımda ilk kez bir kasnak takmıştım. Taşralı tavırlarımdan kurtulmak için boynuma demir bir tasma taktırdım ve bazen gözlerimi biraz kıstığım için sabah uyandığımda gözlük takmak zorundaydım; ve bunları dört saat taktım. Ayrıca, bana yeterince iyi bildiğimi düşündüğüm şeyi - _yürümeyi_ - öğretecek bir usta vermekten bahsettiklerinde biraz şaşırmadım. Tüm bunların yanında koşmam, zıplamam veya soru sormam yasaktı.

"Bütün bu acı verici kısıtlamalar bende öyle bir etki bıraktı ki bana, onları
asla unutmadığımı. O zamandan beri onları 'The Dove' adlı küçük bir komedide sadakatle tasvir ettim. Ancak büyük bir tören ve onu izleyen güzel
eğlenceler, küçük
üzüntülerimi kısa sürede unutturdu. Sadece özel olarak vaftiz edilmiştim; şimdi
kamu önünde vaftiz ediliyordum; teyzem, Madame de Bellevau, vaftiz annemdi ve
çiftçi generali M. Bouret, vaftiz babamdı. Bazı muhteşem hediyeler aldım;
ve ayrıca, bol miktarda şekerleme ve oyuncak aldım ve kısa sürede
iyi ruh halime kavuştum. Ayrıca,
beni ölçülemeyecek kadar mutlu eden operaya götürüldüm.

"Babam bana karşı en büyük sevgiyi besliyordu, ancak eğitimime bir nokta dışında müdahale etmedi; beni sağlam fikirli bir kadın yapmak istiyordu ve ben sayısız küçük antipatiyle doğdum. Tüm böceklerden, özellikle de örümceklerden ve kurbağalardan korkuyordum. Ayrıca farelerden de korkuyordum ve beni bir tane besleyip büyüttü. Babamı aşırı seviyordum ve üzerimde öyle bir etkisi vardı ki, ona asla itaatsizlik etmeye cesaret edemedim. Sık sık parmaklarımla örümcekleri yakalamamı ve ellerimde kurbağa tutmamı isterdi ve böyle zamanlarda, kan damarlarımı terk etmiş gibi hissetsem de, itaat etmek zorunda kalırdım. Bu denemeler bana kurbağaların zehirli olmadığını açıkça kanıtladı; ancak sinirlerimi zayıflatmaya güçlü bir şekilde katkıda bulundular ve sadece ortadan kaldırmayı amaçladıkları antipatileri artırdılar. Ancak, bana bir özdenetim alışkanlığı kazandırdılar, bu da kendi başına büyük bir faydadır.

"Böylece birkaç yıl geçti. Bretanya'lı genç bir kadın olan Mademoiselle de Mars, artık çalışmalarımı tek başına yönetiyordu ve bana
ayrıca şarkı söyleme ve klavsen dersleri de veriyordu. En başından itibaren ona bağlandım ve neredeyse tüm zamanımı onunla geçirdim. Müziğimde büyük ilerleme kaydettim ve eğlenmek için birçok küçük oyun
provası yaptık. Performanslarıma çok alkış geldi,
ancak Mademoiselle de Mars tarafından, ki o da genelde sadece kalbime veya karakterime ait olan şeyler için
övüldü. Büyüleyici bir hayat yaşadım: sabahları klavsen çalıyordum; sonra bölümlerimi çalışıyordum;
sonra dans ve eskrim derslerimi alıyordum ve sonra akşam yemeğine kadar kitap okuyordum. Akşam yemeğinden sonra dindar kitaplar okuyorduk ve daha sonra zamanımızı eğlence ve yürüyüşle geçiriyorduk.

"Burada bir kadının asla unutamayacağı şeyin tarihini anlatacağım: ilk
tutkuyu uyandırdı. Ben sadece on bir yaşında ve dokuz aylık bir çocuktum ve yaşıma göre çok küçüktüm; ayrıca, yüzüm ve hatlarım o kadar narindi ki, beni ilk kez görenler beni en fazla sekiz veya dokuz yaşında sanmazdı; yine de on sekiz yaşında genç bir adam bana
amansızca aşık oldu--Dr. Pinot'nun oğlu, Bourbon-Lancey hamamlarındaki ilk doktorlardan biriydi. İki yıldır oyunlarımızda rol almıştı.

"Hiçbirimiz onun aptallığından şüphelenmedik ve kesinlikle benim de en ufak bir fikrim yoktu; bir sabah, provadan sonra, genç adam yanıma geldi ve yan sahnede diğer oyunculardan ayrı durduğum anı yakalayarak ve bakışlarında vahşi bir havayla bana bir not verdi, alçak bir tonda okumamı ve kimsenin görmemesini rica etti. Çok şaşırmış olsam da notu aldım ve beni
bıraktı. Kısa süre sonra Mademoiselle de Mars da yanıma geldi. Notu cebime koydum ve yukarı odamıza çıktık. Notumu ona göstermek konusunda tereddüt ettim, çünkü onu kimseye göstermemem konusunda çok sert bir şekilde uyarılmıştım;
ama çok sevdiğim bir arkadaşımla bir sır saklamak vicdanımı çok yordu; aynı zamanda merakım da aşırıydı.

"Sonunda, Mademoiselle de Mars beni terk etti. Dolabıma koştum, kapıyı kilitledim ve ciddi bir aşk
ifadesi içeren notu okudum. İlk hareketim, bir doktorun oğlunun - rütbesi olmayan birinin - bana aşktan bahsetmeye cesaret etmesi karşısında aşırı derecede şok olmak oldu. Hemen gidip notu arkadaşıma gösterdim, o da notu anneme götürmemi istedi ve ben de öyle yaptım. Genç adam, hak ettiği gibi babası tarafından azarlandı; ve bu olaydan o kadar çok
üzüldü ki orduya katıldı ve oradan
ayrıldı. Daha sonra terhis edildiğini ve
evli ve mutlu olduğunu ve mükemmel bir genç adam olduğunu duydum.

"Bu romantik uçuştan iki ay sonra Paris'e gittik.
Utanarak itiraf ediyorum ki, Burgonya'yı pişmanlık duymadan terk ettim; çocukluk
sevgileri ve ihtiyaçları için. Paris'te teyzem Kontes de Bellevau'yu bulduk ve kısa bir süre sonra onunla birlikte yaşamaya başladık. Evinde
ünlü yazar M. Marmontel'i gördüm. Ona 'Hikayeleri'ni okumaya geldi. Sanırım, 'Kendini Seçmiş Filozof' adlı bir okumada hazır bulundum. Bu okumada, şişman bir başkanın karısı, enfiyeyle sırıtarak, bu sahte bilgeyi, gül renkli bir kurdeleyle, zafer kazanmış gibi gezdiriyordu. Henüz on iki yaşında olmama rağmen, bu hikayeyi sıkıcı ve saçma buldum ve haklıydım. Yazar, o zamanlar önündeki küçük kızın bir gün bu hikayeler hakkında bir eleştiri yazacağını ve bunun onu öfkeden deliye döndüreceğini hiç tahmin etmiyordu. 

"Kışın sonunda, teyzemin Vincennes ormanına yakın, hoş bir bahçesi olan kır evine gittik. Kardeşim, iki kuzenim ve ben, küçük parçalar seslendirdik ve kardeşimle birlikte düet yaptığımız birçok küçük _şölen_ düzenledik. O
benim kadar dikkat çekici bir çocuk değildi: utangaçtı, beceriksizdi ve akıl almaz bir sadeliğe sahipti: babamdan boşuna
bir silah
kullanmasına izin vermesini istemişti; kendisine her zaman önce eskrim
bilgisi edinmesi gerektiği söylenmişti, ki bu konuda en ufak bir zevki yoktu: o yüzden şu çareyi
benimsedi: bir silah doldurdu,
kendini odasına
kapattı ve ses çıkarmadan ateş edebilmek için,
silahın namlusunu yatağın şiltesinin altına
sokmayı düşündü. Sonra bu ihtiyatlı şekilde ateş etti, yatağı ateşe verdi
ve geri tepmeyle kendisi yere yığıldı. Aile aceleyle
bir araya geldi ve bu eşsiz icadı şaşkınlıkla keşfetti. Sonraki
yazı Passy'de geçirdik ve Ekim ayında Paris'e geri döndük.

"On dört yaşındayken babam bizi terk edip St. Domingo'ya gitti.
Dönüşünde, sahip olduğu her şeyle birlikte İngilizler tarafından esir alındı. İngiltere'deki bir liman kenti olan Lanceston'a götürüldü.
Burada birçok Fransız savaş esiri ve diğerlerinin yanı sıra yakışıklı yüzü, yetenekleri ve başarıları ona en canlı ilgiyi
veren genç bir adam buldu: Bu, beş yıl boyunca bir alayı komuta ettiği Pondicherry'den dönerken Çin'deki Kanton'a götürülen Comte de Genlis'ti.
Burada beş ay geçirdi ve oradan Lanceston'a götürüldü.

"Comte de Genlis, on dört yaşından itibaren donanmada görev yapmıştı;
M. d'Ache'nin ünlü eyleminde kendini şanla kaplamıştı;
o zamanlar teğmendi ve henüz yirmi yaşındaydı. Yirmi iki subaydan hayatta kalan tek kişi oydu: diğerlerinin hepsi öldürüldü. M. de Genlis yaralarla kaplıydı, bunlardan biri sekiz buçuk yıl boyunca açık kaldı. Bu mücadele ona
yüzbaşı rütbesi ve St. Louis haçı kazandırdı. M. d'Ache, eylemin olduğu gün, gemide, kendisine vermek üzere kendi haçını çıkardı ve mahkemenin yaptıklarını reddetmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.
Kont de Genlis, Pondicherry'de de aynı cesaretle davrandı.
Fransa'ya döner dönmez, amcası M. de Puisieux, onu donanmadan
ayrılmaya ve el bombası albayı rütbesiyle kara hizmetine girmeye zorladı.

"Lanceston'dayken babamla çok yakınlaştı,
her zaman bir kutu taşıyordu, üzerinde arp çalarkenki portrem vardı:
Bu resim M. de Genlis'i etkiledi,
benim hakkımda çok fazla soru sordu ve
beni kusursuz bulan babamın söylediği her şeye inandı.

"İngilizler babama portremi, mektuplarımı ve
sadece başarılarımdan ve yeteneklerimden bahseden annemin mektuplarını bırakmışlardı. Kont bunları okudu ve bunlar onda derin bir etki bıraktı. O zamanlar dışişleri bakanı olan amcası kısa süre sonra özgürlüğüne kavuştu ve babamın özgürlüğünü elde etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Paris'e varır varmaz, babamdan birkaç mektup getirmek için annemi bekledi; aynı zamanda, içtenlikle
değişimini istedi ve üç hafta içinde babam Paris'e vardı. Çok geçmeden, kötü huylu bir ateşe yakalanarak, en
güzel çağında öldü. Onun kaybıyla şimdiye kadar hissettiğim en derin kederi yaşadım.

"Şimdi babamın eski bir arkadaşından bahsedeceğim - Baron d'Andlau.
Sık sık bizi ziyarete gelirdi; altmış yaşından büyüktü, cömert ve nazikti.
Benim için en büyük dostluğu keşfetti ve bu sevgi
belirtilerinden o kadar çok etkilendim ki, bunları babamı sakladığı
anmalara bağladım. Ama sonunda,
gerçek duygularını şimdiye kadar yapılmış en sıra dışı aşk
ifadesiyle anlamamı sağladı. Bana uşağıyla, içinde soyağacını tam uzunlukta içeren kocaman bir paket gönderdi, bunu dikkatle incelememi rica etti; ama bu şekildeki tüm başvurularım
beni hiçbir şekilde umutlarına uygun hale getirmedi. Aynı gün,
ciddi bir şekilde kalbimi ve elimi istemek için geldi ve
mükemmel parşömenlerinin zihnim üzerinde bu kadar az etki
yarattığını görünce çok şaşırdı. Ancak annem, zengin ve yüksek bir aileden geldiğini belirterek,
teklifi üzerinde düşünmemi istedi; ama ben kesinlikle
reddetmemde ısrar etti ve konu hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Ziyaretlerini
kesmedi, sadece anneme ilgi gösterdi ve
o kadar iyi bir amaç için ki, on sekiz ay sonra onunla evlendi; ve ben
onun bir koca olmaktan çok, kayınpeder olmasından çok daha memnundum.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, kaderim hayatım boyunca belirlendi.
Gizlice M. de Genlis ile evlendim. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı ve
ne babası ne de annesi olduğu için istediği gibi hareket edebiliyordu. Evliliğimden sekiz gün sonra, Rue de Rohan'da yaşayan teyzem Madame de Sercey ile yaşamaya gittik. Burada evliliğimiz
yayınlandı ve birkaç gün boyunca kamuoyunda konuşulan bir konu oldu. Daha sonra, kayınbiraderim Marquis de Genlis'e ait olan Genlis şatosunda ikamet etmeye başladık ve zamanımız
bir dizi _şölen_ ve eğlenceyle geçti.

"Kardeşim o sırada altı hafta bizimle kaldı. Mühendislere yeni kabul edilmişti ve Bezout'taki sınavından geçmişti, kendisine büyük bir itibar kazandırmıştı: aslında, matematikte kesin bir deha olduğunu gösteriyordu. Onu tekrar gördüğümde sevinçten uçtum: yakışıklı ve saftı ve tam bana uyan bir tür
çocuksu neşesi vardı. M. de Genlis ona uzun süre kalacağı bir garnizonda
yararlanabileceği her şeyi hediye etti. Mezieres'e gitti: Birbirimize düzenli olarak
yazmaya söz verdik ve sözümüzü tuttuk.

"4 Eylül'de, on dokuz yaşındayken, küçük
Caroline'ım bir melek kadar güzel doğdu. O zamana kadar
bilinmeyen kaç duygu, bir anne olmanın
kutsamasıyla göğsümde filizlendi! Altı hafta sonra, Madame Puisieux tarafından saraya takdim edildim.
Beni bol miktarda allık ve pudra sürmeye zorladı, iki şeyden nefret ediyordum; yüksek bir fırfır ve büyük bir kasnak ve kuyruk taktım.
Tanıtımım iyi geçti ve gün iyi seçilmişti, çünkü bu törende çok sayıda kadın vardı. Louis XV., Madame de Puisieux ile çok konuştu ve benim hakkımda birçok iltifat etti.
Artık genç olmamasına rağmen, bana çok yakışıklı göründü: gözleri
koyu maviydi, Conti Prensi'nin dediği gibi 'kraliyet mavisi gözler'; ve
bakışları hayal edilebilecek en etkileyici bakışlardı.

"Konuşurken lakonik bir tavır ve ifadede belirli bir kısalık vardı, ancak bunda sert veya kaba hiçbir şey yoktu; kısacası, tüm kişiliğinde onu diğer tüm insanlardan tamamen ayıran görkemli ve asil bir şey vardı. Bir kralda yakışıklı bir dış görünüş kesinlikle önemsiz bir konu değildir;
halk ve ulusun büyük çoğunluğu, yeryüzünün büyük hükümdarlarını ancak gizlice görebilir;
onlara hevesli bir merakla bakarlar; bu incelemeden aldıkları izlenim
silinmezdir ve tüm
duyguları üzerinde en büyük etkiyi yapar. Asil bir hava, açık bir yüz ifadesi, dingin bir bakış, hoş bir gülümseme, yumuşak ve cilalı tavırlar, eğitimin ancak belli bir dereceye kadar verebileceği prensler için değerli hediyelerdir.

"Bu sıralarda, 'Ünlülüğün Tehlikeleri' adlı küçük bir roman yazdım, daha sonra el yazmasını kaybettim. Kısa süre sonra Genlis'e döndük ve ben çalışmalarımı taze bir şevkle sürdürdüm. Özellikle kayınbiraderimin çok çekici bir kadınla evlenmesinden sonra Genlis'te çok mutluydum. O zamanlar M. de Genlis'in sahip olduğu tek mülk, Genlis'ten beş lig uzaklıktaki Sissy'nin arazisiydi: yılda on bin frank değerindeydi, bu da şimdi yirmi bin franka eşitti: bundan beş bin harcamadık, bu yüzden tamamen rahattık: ve iyilik ve insanlıkla dolu olan M. de Genlis köyde çok büyük iyilikler yaptı: kayınbiraderim ve karısı da son derece cömertti ve karşılığında köylüler tarafından çok seviliyordu. 
"Sonraki kışı Paris'te geçirdik. O zamanlar yirmi yaşındaydım. Haftada bir kez teyzem Madame de Montesson veya büyükannem Marchioness de la Haie ile akşam yemeğine giderdim. Bu yıl, 1766'da, Virgil'in 'Georgies'inin güzel çevirisini yeni yayınlamış olan
Abbe Delille'i gördüm. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı.
Beni birkaç kez ziyaret etti; o zamanlar 'AEneid'in çevirisiyle meşguldü.
Onu saf ve sevimli buldum; incelemesi eğlenceli olan, belirli bir
zeki çirkinlikte bir yüzü vardı.
Bu sırada, oldukça çekici ve
sadece kendisine ait olan bir şekilde dizeler okuyordu.

"İlkbaharda, Seine Nehri'ndeki Adam Adası'na gittim, orada
Conti Prensi ikamet ediyordu. O, kanın prensleri arasında edebiyat ve bilime meraklı olan veya
halk önünde konuşabilen tek kişiydi. Prenslerimizin en muhteşemiydi. Onu ziyaret eden her hanımın emrinde bir arabası ve atları vardı ve
her gün kendi dairelerinde akşam yemeği yemek için partilere ricada bulunma özgürlüğüne sahipti. Tören
akşam için ayrılmıştı, ancak gün boyunca mükemmel bir
özgürlüğün tadını çıkarıyordunuz. Burada, en büyüleyici toplumun ortasında, altı hafta kaldık.

"Sonraki kışı Paris'te, bir sefahat çemberi içinde geçirdim; özel
balolar, akşam yemekleri, akşam yemekleri zamanımın çoğunu aldı. Kendimi eğlendirdim
ayrıca evde arkadaşlarımla birlikte küçük operalar ve komediler sahneleyerek,
bunlar her zaman ünlü Cramer'in yönettiği bir konserle sonlanırdı. Tam bu sırada, Timurlenk'in hayatından bir anekdot üzerine kurulu ilk tarihi romanımı yazdım. Ayrıca, Pascal, Bossuet ve Massillon'un bazı eserlerini de tarif edilemez bir keyifle okudum. İkincisi beni tamamen büyüledi.
Belagatinin görkemli akışı ve dilinin tatlılığı ve uyumu,
gerçekten ilahi bir şeye sahip. Ayrıca, M. de Buffon'un 'Doğa Tarihi'ni hayranlıkla okudum:
üslubunun mükemmelliği beni büyüledi ve yoğun bir şekilde inceledim.

"J. J. Rousseau şu anda Paris'te olduğundan, bu kadar ünlü bir adamı görmeyi çok istiyordum. İtiraf etmeliyim ki, hiçbir şey bana onun fiziği ve görünüşü kadar
tuhaf ve fantastik görünmemişti, ki ben bunları yalnızca bir maskeli balo olarak görüyordum. Ceketi, kestane rengi çorapları,
küçük yuvarlak peruğu, tüm kostümü, tavırları ve davranışları
benim için tamamen gülünçtü. Yine de daha hoş veya daha az yapmacık bir edebi karakter
tanımamıştım. Gözleri küçüktü ve
derin bakışlı olmasına rağmen çok keskindi. Yumuşaklık ve incelikle dolu,
çok hoş bir gülümsemesi vardı. Müzikten hayranlık verici bir şekilde bahsediyordu. Daha sonra onun kapris ve hastalıklı bir duyarlılıkla dolu olduğunu fark ettim. O
asla iyilik kabul etmezdi ve herhangi bir maddi yardım teklifinden rahatsız olurdu.

"M. de Puisieux'de sürekli gördüğüm olağanüstü bir kişiden bahsetmeliyim - Rahip Raynal. Toplumda bu kadar dayanılmaz derecede inatçı, bu kadar tartışmacı veya bu kadar sevimsiz
bir
yetenek adamı hiç olmamıştı. Aynı şekilde İsveç'in genç prensi Gustavus III'ü de gördüm. O
hoş ve becerikliydi.

"Kendi özel çıkarları için teyzem Madame de Montesson, benim Palais Royal'e şeref hanımı olarak girmemi
çok istiyordu. M. de Genlis bunu pek umursamadı ve kendisi saraya bağlı olmadığı sürece bana bu görevi vermeyeceğini
beni bilgilendirdi. Bu nedenle, altı bin frank değerindeki Chartres Dükü'nün muhafızlarının kaptanı görevini istedi ve aldı, benimki ise dört bin frank değerindeydi. Palais Royal topluluğu o zamanlar Paris'in en parlak ve nüktedan topluluğuydu. Ayrıca kitap eksikliği yoktu ve Fransız edebiyatı ve tarihi hakkındaki bilgimi sürekli olarak genişlettim. Ayrıca Chartres Düşesi'nin sekreteri olarak görev yaptım. Komedi yazmaya devam ettim ve eskiden olduğu gibi müzikle ilgilendim. Sürekli olarak, eğlenceli ve öğretici kişilerle yaptığım konuşmaların küçük kağıt kitaplarda özetlerini çıkarma alışkanlığım vardı. Palais Royal'den ayrıldığımda, bazıları çok eski tarihlere ait olan çeşitli yazarların bin beyitlik şiirlerinden oluşan bir seçki yapmıştım.

"Bir gün, Bitki Bahçesi'ndeyken, beni büyük bir samimiyet ve sadelikle karşılayan M. de Buffon ile tanışma şansına eriştim. Daha sonra onunla sık sık görüştüm ve edebiyattan başka hiçbir şey konuşmadık.

"1774'te Louis XV öldü ve talihsiz Louis XVI. tahta çıktı. Ertesi yıl sağlık durumum nedeniyle çıktığım bir yolculuk sırasında, M. de Voltaire'i ziyaret etmek için Ferney'e gittim.
Gördüğüm tüm büstler ve portreler ona fazlasıyla benziyor;
ama hiçbir sanatçı gözlerini tam olarak ifade etmemiş. Gördüğüm en canlı
olanlardı; ama ifadelerinde tarif edilemeyecek kadar yumuşak ve şefkatli bir şeyler de vardı. Gülüşü ve acı gülümsemesi, yüzünün ifadesini büyük ölçüde değiştiriyordu. Ne dinden ne de düşmanlarından söz edildiğinde, konuşması basit ve hoştu; ama en ufak bir muhalefetle karşılaştığında, tavırları sıcak ve acı oluyordu.

"Bu sıralarda, kızlarımın oynaması için çok başarılı olan birçok küçük komedi yazdım. M. d'Alembert ve M. de Marmontel'den iltifat mektupları aldım. Bir süre sonra, 'Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü'nün yazarı M. Gibbon ile oldukça yakın bir tanışıklığım oldu. M. de Voltaire bu dönemden kısa bir süre sonra Paris'e geldi. Onu görmeye gittim ama oldukça yıkılmış ve
moralsiz buldum. 1778'de öldü.

"Palais Royal'de geçirdiğim zaman hayatımın hem en parlak hem de en mutsuz dönemiydi; yeteneklerimin zirvesindeydim ve bir kadının gençliğin tazeliği ve zarafetine dünyayla ilişki kurma alışkanlıklarının
verebileceği tüm başarıları kattığı yaştaydım. Hayranlık, övgü, iltifat ve kur yapılıyordu. Her
cumartesi bir konserim vardı; her salı evimde hoş bir tanıdık grubu
buluşuyordu ve bir başka gün de sohbet partileri için ayrılıyordu; kısacası, sürekli olarak ya toplumla meşguldüm, okuyordum ya da
tamamladığım işlerin planlarını oluşturuyordum.
Genel olarak büyük dünyada seviliyordum. Durumumun parlak tarafı bu kadar. Ama Palais Royal'e mensup birkaç kişinin kötülüğü ve ikiyüzlülüğü; sürekli yenilenen sıkıntılar; beklenmedik iftiralar ve sık sık kandırıldığım sözde uzlaşmalar; adaletsizlik ve iftiralar; hepsi bana en acı kederi yaşattı ve bunu gizlemek zorunda kaldım, çünkü durumum beni sürekli olarak toplum içinde görünmeye zorluyordu. "Chartres Dükü, o zamanlar kayınpederi olan Penthievre Dükü'nün elinde olan büyük amirallik makamına geçmek istiyordu:
Bu amacı desteklemek için denizde bir yolculuk yapmayı önerdi. Toulon'dan gemiye binecekti ve Chartres Düşesi'ni kendisiyle birlikte gelmeye ikna etti; hatta ona İtalya'yı görme isteği bile aşıladım. Düşes, oraya
giderken yanına sadece genç Kontes Rully, M. de Genlis, bir esquire ve ben, iki hizmetçi, bir uşak ve üç uşak aldı. Tüm güney eyaletlerinden geçtik, sadece her yerde prens ve prensese verilen büyüleyici _festivallere_ katılmak için durduk. Yolculuğumuz neşeli ve kazasız geçti ve bazı ilginç kişisel
maceralar yaşadık. Düşes, tavırlarının asaleti ve tatlılığı nedeniyle İtalya'da en büyük hayranlıkla karşılandı.

"Venedik'te Bucentaur'un meşhur eğlencesini veya
Adriyatik düğününü gördüm; ancak en coşkuyla gördüğüm şehir
Roma'ydı. İçeri girdiğimde duygularım o kadar büyüktü ki
arabadaki herkesi kucakladım. Birçok gezi yaptım, Kolezyum'u ziyaret ettim ve
her gün St. Peter'da merak edip dua etmeye gittim. Napoli'de
sarayda sunulduk ve muhteşem _festivaller_
Chartres Düşesi'ne verildi.

"Dönüşümüzden sonra, küçük oyunlarımı daha öncekiyle aynı başarıyla yeniden başlattım. Aslında, para cezasına çarptırılmış ve hapse atılmış olan Chevalier de Quiessat'ın yararına yayınlamam için ikna edildim. M. de Genlis, büyük bir sekizlik cilt oluşturan eserlerin editörlüğünü üstlendi. Chartres Dükü ve Düşesi, iki kopya için yüz Louis verdi. Conde Prensi, bir kopya için elli Louis ödedi ve tanışmadığım Kont de Jardini, bir kopya için üç bin frank ödedi. Eserin net karı, M. Quiessat'ın serbest bırakılmasını sağlayan kırk bin franktı.

"'_Theatre d'Education_'un ilk cildini yayınladığımda, her yerde bana karşı bir tür coşku duyuldu; birçok kişi, özellikle de M. de la Harpe, benimle tanışmak istedi. Hemen
tüm Avrupa dillerine çevrildi.
Tüm
gazeteciler çalışmalarımı aşırı derecede övdüler; kısacası, hiç kimse
edebi bir kariyere daha fazla onur ve şanla başlamadı.

"Chartres Düşesi iki bebek prensesin annesi olduktan sonra, onlara fayda sağlama umuduyla
yeteneklerimi yeni bir şevkle geliştirdim. Onları bir manastırda eğitmeye karar vermiştim.
Buna göre, ikametgahımız için Paris'te 'Belle Chasse' adlı bir köşk inşa edildi,
asmalarla kaplı uzun bir çardakla manastırla iletişim kuruyordu.
İş yerim gerçekten büyüleyiciydi.
Mobilyalar son derece basitti: çocukların eğitimi tamamlandıktan sonra
benim olacaktı. Mürebbiyenin normal maaşı
altı bin franktı; dük bana on iki bin teklif etti; ancak
ben reddettim. 'Belle Chasse' malikanesini ve prenslerin ve prenseslerin eğitimini büyük bir törenle yönettim ve
iyi bir ev hanımı olarak ün kazandım--okumayı seven ve edebiyatla ilgilenen kadınlara gönülsüzce verilen bir tür övgü ve güzel sanatlar.

"'Belle Chasse'deki ikametimin ilk on sekiz ayında, 'Eğitim Tiyatrosu'nun diğer ciltlerini ardı ardına yayınladım. 'Belle Chasse'de harika bir hayat yaşadım ve her cumartesi
tanıdıklarımı altıdan dokuz buçuğa kadar, yakın arkadaşlarımı ise akşam sekizden ona kadar ağırladım. Annem ve çocuklarımın benimle birlikte olmasına izin almıştım; ve annemin rahatına bakmanın tarif edilemez memnuniyeti
en tatlı uğraşımdı.

"En büyük kızımın olağanüstü güzelliği, yetenekleri, çekici mizacı ve onun için boş kalan şeref hanımı olarak
benim yerim, çok sayıda kişi tarafından onun elinin aranmasına neden oldu. O
iyi bir müzisyendi; figürleri güzel bir tarzda çizerdi; her tarzda
hayranlık uyandıracak şekilde resim yapardı; ve onun kadar iyi dans eden
birini hiç tanımadım. Daha on dört yaşındaydı. Sonunda onunla
evlenmeye karar verdim. M. de Genlis'in seçimi Belçikalı, Becelaer de Lawoestine Markisi'ne düştü: tek oğluydu ve yüksek bir aileden geliyordu ve
sonunda büyük ünvanını miras alacaktı. M. de Genlis ona
muhafızların kaptanı görevini ve Palais Royal'deki
mobilyalı dairelerimi verdi; bunların hepsi genç çift için
çok rahat bir ortam oluşturuyordu. Düğünden bir hafta önce, Chartres Dükü ve Düşesi bana muhteşem bilezikler ve kızım için
mükemmel bir elmas sorguç gönderdi.

"Fransa'da, çocuklara canlı dilleri konuşarak öğretme
âdetini benimseyen ilk prens mürebbiyesiydim.
Genç prenseslerime bir İngiliz hizmetçi ve İtalyancayı çok iyi anlayan bir başka hizmetçi verdim, böylece beş yaşındayken üç dili anlıyor ve İngilizce ve Fransızcayı mükemmel şekilde konuşuyorlardı. Kendi yaşlarında genç bir İngiliz kızını yanlarına yerleştirmeyi düşündüm.
Bunun üzerine Chartres Dükü Londra'ya, Forth adında bir kişiden kendisine bir tane göndermesini rica etmek için bir mektup yazdı.
İsteğimi
yerine getirmeyi başardı: Küçük kız gönderildi ve zarif tavırları, yumuşak başlılığı ve güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Adı
Nancy Syms'ti; ona Pamela adını taktım; Fransızcadan tek kelime bile bilmediği için küçük prenseslerin İngilizce
diliyle tanışmasına büyük katkıda bulundu.

"Huzurumu şimdi hüzünlü bir olay bozdu: en büyük prensesin hastalığı ve ölümü prensesler, Mademoiselle d'Orleans. Geride kalan
prenses Orleans adını aldı; o zamanlar beş yaşındaydı. Kız kardeşinin ölümüyle ilgili üzüntüsünü hiçbir kelime tarif edemez;
acıları iki yıldan fazla sürdü. Sık sık, odamda olduğunda
ve oyun oynuyormuş gibi göründüğünde, bana sırtını döner ve ağlardı.

"Dük, oğulları için bir öğretmen bulmak için gayretle çalışıyordu. En büyüğü, Valois Dükü[4] o zamanlar sekiz yaşındaydı.
Uygun bir kişinin seçimi konusunda bana danıştı. Birkaçını, diğerlerinin yanı sıra M. de Schomberg'i önerdim; ancak hiçbiri onun hoşuna gitmedi,
gülerek, 'Peki, o zaman, benim hakkımda ne düşünüyorsun?' dedim. 'Neden olmasın?'
diye cevapladı, ciddi bir şekilde: 'iş kararlaştırıldı; onların
öğretmeni sen olmalısın.' Dükün tavrının, kendime böylesine görkemli ve eğitim tarihinde benzeri görülmemiş bir şey yapma düşüncesiyle beni derinden etkilediğini itiraf ediyorum. Düzenleme buna göre yapıldı ve onların eğitiminin mutlak efendisi olmam konusunda anlaşmaya varıldı. Chartres Dükü bana yirmi bin frank teklif etti, ben de reddettim; ve üç prensi _bedavaya_ eğittiğim tartışmasız bir gerçektir. Chartres Düşesi bu plandan
çok memnun oldu; ve genel olarak onaylandığını söyleyebilirim.

"Bu sıralarda, '_Adele et Theodore_'u yayınladım. Bu çalışma, hem halkın oylarını hem de sözde filozofların ve taraftarlarının
uzlaşmaz nefretini hemen sağladı.

"Genç prensler için vali yardımcısı olarak M. Lebrun'u seçtikten sonra, ona eğitimleriyle ilgili özel talimatlar verdim. Akşamları yorumladığım, onların çalışmaları ve davranışlarıyla ilgili günlük tuttu. Bu günlüğün dük ve düşes için ilginç olacağını düşündüm; ancak onlar her zaman okumayı reddettiler, tamamen bana güvendiklerini söylediler. Öğrencilerimde çok kötü alışkanlıklar buldum. Onlara tarih okuduğumda, Valois Dükü esniyor ve geriniyordu, bazen kanepeye uzanıyor ve ayaklarını masanın üzerine koyuyordu. Bunu öyle bir şekilde azarladım ki, hiç
kızmadı. Konunun anlamı ona açıkça sunulur sunulmaz, dikkatle dinliyordu.

"Her cumartesi 'Belle Chasse'de misafir ağırlıyorduk. 'Bu kuralı, prensleri nezaket konusunda eğitmek ve onları sohbet dinleme alışkanlığına alıştırmak için koydum. Mademoiselle Orleans yedi yaşındayken, şaşırtıcı bir şekilde arp çalıyordu. Gerçekten söyleyebilirim ki, bu prenseste tek bir kusur bile bilmiyordum. Tüm erdemlere sahipti. İkinci oğlu Montpensier Dükü, duygulu ve cömert bir kalbe, doğal bir kişilik zarafetine ve yüzünde, mizacında ve tavırlarında romantik bir şeye sahipti. Üç prensin en küçüğü olan Beaujolais Kontu, yüzü, yeteneği ve mizacıyla eşit derecede çekiciydi. Kusurları bile sevimliydi. Henry IV'e benzediğini düşündük. 'Belle Chasse' portrelerine devam etmek için Pamela'dan bahsetmeliyim. Güzel bir yüzü vardı; tek bir yalan bile söylemedi; Atalanta gibi koşardı, ancak zihni bir dereceye kadar tembeldi; hafızası yoktu ve
çok değişkendi.

"Orleans Dükü, yılın sekiz ayını geçirdiğimiz büyüleyici bir konut olan St. Leu'yu satın aldı. Öğrencilerimin kendi elleriyle
kazdığı güzel bir bahçe vardı. Bahçıvan Alman'dı ve onlarla sadece Almanca konuşuyordu; yürüyüşlerimizde İngilizce konuşuyorduk ve akşam yemeğimizi İtalyanca yiyorduk. Küçük oyunlar ve temsil için
dramatik parçalar icat ettim ve tarihi resimler sergiledik. Kışın, Paris'te, her anı faydalı kılmaya devam ettim. Odama bir torna
makinesi koydurdum ve tüm çocuklar torna
yapmayı öğrendi. Ayrıca, Fas portföyleri, sepetler, yapay çiçekler yaptık ve
Valois Dükü ve Montpensier Dükü, St. Leu'lu fakir bir kadın için
çekmeceli bir masa yaptılar.

"Babası, eski Orleans Dükü'nün ölümü üzerine, Chartres Dükü Orleans unvanını aldı ve en büyük öğrencim
Chartres unvanını aldı.

"Tüm meşguliyetlerimin arasında, özel çalışmalarımı şevkle sürdürdüm ve kısa süre sonra '_Veilless du Chateau_' adlı eserimi yayınladım. Ayrıca, 'Palace of Truth' ve 'Two Reputations' adlı eserlerimi de bu dönemde yazdım. Önceki eserim, bir yıl içinde tüm Avrupa dillerine çevrildi. Öğrencilerim için yazdığım, din üzerine ilk eserim, filozofların bana karşı duyduğu korku derecesini tamamladı. 'Mutluluğun ve Gerçek Felsefenin Tek Temeli Olarak Din' başlıklıydı. Bu eseri yazarken, hayatımın en büyük talihsizliğini yaşadım. En büyük kızım, yirmi bir yaşında öldü. Bir meleğin sakinliği ve dindarlığıyla hayata veda etti. Sıkıntımdan hiçbir şekilde kurtulamadığım için,
din üzerine olan çalışmamı bitirmeye koyuldum; ve
kaldığım yere baktığımda, 'Hristiyan İstifası Üzerine' bölümü olduğunu gördüm.

"Keder üzerimde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, doktorlarım bana Spa'ya gitmemi söyledi. Oraya dük, düşes ve öğrencilerim eşlik etti. Bu, Temmuz 1787'de gerçekleşti.

"Artık monarşiyle alay etmek moda olmuştu ve
devrim için hazırlıklar yapılıyordu. Ben dinden başka bir partiye mensup değildim. Bazı suistimallerin düzeltilmesini istiyordum ve
Bastil'in yıkılışını sevinçle gördüm. Manzara hakkında bir fikir vermek imkansız; bu korkunç kale
erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, hepsi eşsiz bir şevkle çalışıyordu.

"Chartres Dükü on yedinci yaşına gelir gelmez,
Orleans Dükü bana eğitiminin sona erdiğini söyledi; ancak
Chartres Dükü bana o kadar bağlıydı ki, her zamanki gibi derslerini almak için on sekiz yaşına kadar her gün geleceğini söyledi. Bunu yapmaktan asla geri kalmadı, bu artık kendi efendisi olmuş genç bir prenste takdire şayan bir şeydi.

"'Belle Chasse'deki ikametim sırasında, ikinci kızım Pulcherie,
Viscount de Valence ile evlendi. On yedi yaşındaydı,
güzel ve yetenekliydi. Bu olaydan kısa bir süre sonra, M. de Genlis
Marechale d'Etree'nin mülküne sahip oldu. Kendisinin aniden yılda
yüz bin franka sahip olduğunu görünce,
'Belle Chasse'i terk etmem ve onunla birlikte yaşamam için beni teşvik etti. Ama
başka birinin
öğrencilerimin eğitimini tamamlaması ve tüm onurları benden alması fikrini destekleyemedim. O zamandan beri
görevdeki bu başarısızlığımdan dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum. M. de Genlis artık
Marquis de Sillery adını aldı.

"İngiltere'de seyahat etme konusunda her zaman aşırı bir istek duymuş olmam nedeniyle,
ilk kez öğrencilerimden ayrıldım. Yolculuğum birçok ayrıcalıkla
belirlendi. Birçok seçkin kişiden saygınlık kanıtları aldım - Fox, Sheridan, Burke, Bayan Burney, vb. Galler Prensi
beni bir eğlenceye davet etti ve bana büyük ilgi gösterdi.
Ünlü Bay Burke'ün kır evinde üç gün geçirdim;
burada Sir Joshua Reynolds ile tanıştım. Kraliçe ile Windsor'da akşam yemeği yedim.
Ünlü İngiliz yargıç Lord Mansfield beni görmeye geldi ve
bana güzel bir yosun gülü ağacı verdi. Horace Walpole beni Gotik manastırında kahvaltıya
davet etti. Galler'i ziyaret ettikten sonra sonunda Fransa'ya döndüm. Altı haftalık bir aradan sonra St. Leu'ya vardım,
öğrencilerimin ve benim büyük sevincime.

"Kısa bir süre sonra, Mademoiselle d'Orleans'ın evliliği Angouleme Dükü ile
bir görüşme
yapıldı. Versay'da aralarında bir görüşme yapıldı ve evlilik
halk arasında konuşuldu. Bu sırada aniden üzerimize
çullanan devrim, tüm
planlarımızı ve projelerimizi altüst etti.

"Annemle üç gün ve gece boyunca ilgilendiğim,
hiçbir zaman yatağa girmediğim veya onu bir an olsun yalnız bırakmadığım için, annemin ölümüyle ilgili en yürek parçalayıcı üzüntüyü hissetmeye kısa sürede çağrıldım.
Öğrencilerim
kendi istekleriyle cenazede bulunmak istediler, çünkü
onu gerçekten seviyorlardı ve kaybı için en içten ve şefkatle
yaşamlarını paylaştılar.

"Artık Orleans Düşesi'nin bana karşı olan davranışlarında, yirmi yıllık en sıcak ve en yakın yakınlıktan sonra, hüzünlü bir değişiklik olduğu aşikardı. Bunun sonucunda,
evinden tamamen emekli olmaya karar verdim. Duygularım, düşesin herhangi bir özel suçlamada bulunmaması veya herhangi bir açıklama yapmamasıyla daha da kötüleşti. Düke bir mektup yazdım ve görevimi bırakmasını istedim; ancak o bunu kabul etmedi ve birkaç gün içinde işleri yoluna koyacağına söz verdi. Bu arada, beni üzgün ve bitkin gören Mademoiselle, aklımdaki planı anladı. Bir gün, bahçede bayıldı ve sonuç olarak, benden 'kendi isteğimle onu terk etmeyeceğime' dair bir söz aldı. Daha sonra, düşese uzun bir açıklayıcı mektup yazdım ve bana güvenini geri kazandırması için tüm olası argümanları kullandım. Bunu yapmadı, ancak her zamanki gibi benimle buluşmayı ve ailesinin aramızdaki 'farkın' düzeldiğini varsaymasını kabul etti: aynı zamanda, aramızdaki yanlış anlaşılmayla ilgili tek bir kelime bile geçmemesini istiyordu. "Bir sabah, bu acı verici durum üzerinde meditasyon yapıyordum,
kapı açıldı ve düşes belirdi. İçeri daldı, bana
sessiz olmamı söyledi, cebinden bir kağıt çıkardı, yüksek sesle ve büyük bir hızla okudu. Bunun anlamı, derhal geri çekilmem gerektiğiydi ve bunu da Mademoiselle'e gereksiz yere
zarar vermemek için özel bir şekilde yapmalıydım; eğer bunu yapmazsam, korkmayacağım hiçbir kamusal
teşhir olmayacaktı ve o da hayatı boyunca beni bir daha asla
görmeyecekti. Düşesle, düşmanlarımın etkisinde olduğunu gördüğüm birkaç itirazdan sonra, onun istediği gibi yapacağıma söz verdim.
Ayrılmadan önce, Mademoiselle d'Orleans'a günün farklı saatlerinde verilmek üzere üç mektup yazdım. Dük en derin üzüntüyü
du ve tüm bu sıkıntıları Madame de Chastelleux'un tavsiyelerine bağlayarak, ondan başka bir mesken aramak.
Sonuç olarak, düşes kocasından ayrılmak için bir talepte bulundu.

"Ayrılmamın ardından, dükten kızına dönmem için yalvaran mektuplar aldım, çünkü kızının ölümünün benim devam eden yokluğumun sonucu olacağından emindi. Bunun üzerine geri döndüm ve
sevgili öğrencimi kalbime işleyen bir halde buldum. Kaygım
onu kısa sürede sağlığına kavuşturdu, ancak huzurum sonsuza dek kayboldu. Düşesin aniden
hoşlanmamasının sebebi açıkça siyasi görüşlerimizin farklılığıydı. Hayatım boyunca hiçbir zaman
siyasi işlere karışmadım, ancak tüm eserlerimin gösterdiği gibi her zaman monarşik oldum. Ayrıca despotizmden, _lettres de cachets_'ten ve keyfi tutuklamalardan her zaman nefret ettiğim de doğrudur.

"Kralın Varennes'e kaçmasının ve Paris'e zorla dönmesinin ardından, Fransa'yı terk etme arzusuyla yanıp tutuşuyordum ve dük sonunda bana izin verdi. Doktorlar Mademoiselle'e İngiltere'ye gidip Bath sularını içmesini emrettiler. Biz de buna göre oraya gittik ve orada iki ay kaldık. Daha sonra İngiliz ilçelerini dolaştık, Derbyshire mağaralarını ve Wight Adası'nı ziyaret ettik.

"İngiltere'deki kalışımın sonu en hüzünlü beklentilerle doluydu, çünkü parti ruhu bana Orleans hanedanının çabalarından ve düşmanlarından korkmam için her türlü sebebi veriyordu ve en endişe verici nitelikte isimsiz mektuplar aldım. Diğerleri arasında gece evimizi yakmakla tehdit eden bir mektup da vardı. Eylül 1792'de, Suffolk'taki Bury'deyken, Fransız gazetelerinden güçlü bir partinin kral ve kraliçeyi yargıya götürmek istediğini öğrendim. Aynı ay hapishanelerdeki katliamlardan hemen sonra, Orleans Dükü'nden kızıyla birlikte hemen Fransa'ya dönmemi söyleyen tek bir mektup aldım. Ona, kızının dönüşü için böyle bir dönemi seçmenin saçma olduğunu söyleyerek bunu yapmayacağımı söyledim. "Her geçen gün artan haklı korkularımla, Fransa'da şüphe konusu olduğumu kanıtlayan birkaç endişe verici macerayla karşılaştım. Kasım ayında, Orleans Dükü tekrar kızını çağırdı. Bunun üzerine, Mademoiselle'i Fransa'ya geri götürmeye, onu babasının ellerine teslim etmeye, mürebbiyelik görevimi bırakıp hemen Londra'ya dönmeye karar verdim. Kasım ayında, Dover'a doğru dönüş yolculuğumuza çıktık. Kanalı fırtınalı bir şekilde geçtik, karaya çıktık ve
hızla Paris'teki ikametgahımıza doğru yola koyulduk. Burada Orleans Dükü, M. de Sillery ve diğerlerini buldum. Mademoiselle'i babasına teslim ettim ve ona planımı anlattım. Dük beni parçalara ayırdı ve üzgün bir şekilde, ilk gönderdiğinde geri dönmemem sonucunda, artık on beş yaşında olan kızının göçmenler arasına
yerleştiren yeni yasaya tabi olduğunu söyledi; mesele tamamen
düzenlenmemişti, ama kızının kısa bir süreliğine Belçika'daki Tournay'a gitmesi gerekiyordu. Beni onunla gitmem için o kadar şiddetle zorladı ki,
ben de kabul ettim.

"Aynı akşam, M. Sillery bizi hüzünlü düşüncelerimizi dağıtmak için tiyatroya götürdü. Oyunda Lord Edward Fitzgerald vardı ve Pamela'ya eski bir sevgi nesnesine benzediği için
şiddetli bir şekilde aşık oldu. Ertesi gün, tavırları bana çok endişe verici gelen dükle baş başa kaldığımda, ona
birkaç kelime söyledim ve bunun üzerine asık suratla _Jakobenler'i desteklediğini_ söyledi. Ona boşuna itiraz ettim. Akşam, M. de Sillery ile uzun bir konuşma yaptım ve gözlerimde yaşlarla Fransa'yı terk etmesini rica ettim. Ama tüm argümanlarım boşunaydı ve
ertesi sabah Tournay'e doğru yola çıktım, en hüzünlü kehanetlerle.

"İlk postanede, Pamela'ya olan aşkı yüzünden bizi Tournay'e kadar takip eden Lord Edward Fitzgerald'ı bulduk. Daha oraya varmamıza
radan çok az zaman geçmişti ki, Pamela'ya evlenme teklifinde bulundu. Ona, onun soylu bir adamın, Seymour adında birinin kızı olduğunu
kanıtlayan
kağıtları gösterdim. Annesi Leinster Düşesi'nin evlilik için onayını aldıktan sonra, evlilik sonuçlandı; ve iki
gün içinde yeni evli çift İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu sevgili çocuğun servetinin böylesine onurlu bir şekilde güvence altına alındığını görmek beni çok sevindirdi. "Bu arada, dükten haber alınamadan üç hafta geçmişti.
Sonunda kralın ölümünün korkunç felaketi haberi geldi.
Tournay'de bize katılan Chartres Dükü bana babasından bir mektup gösterdi, şöyle başlıyordu: 'Kalbim üzüntüyle eziliyor; ama Fransa'nın ve özgürlüğün çıkarları için bunu görevim olarak gördüm...!' vb. Talihsiz kocam da aynı anda yazdı ve kralın yargılanmasındaki görüşünün kopyalarını bana gönderdi. Bu şu şekilde ifade edilmişti: 'Ölüm için oy kullanmıyorum, birincisi kral bunu hak etmiyor; ikincisi, yargıç olarak oturma hakkımız yok; ve son olarak, onun mahkumiyetini işlenebilecek en büyük siyasi suç olarak görüyorum.' Mektup şu şekilde sona eriyordu: 'Bu görüşü dile getirerek ölüm fermanımı imzaladığımdan kesinlikle eminim.'

"Belçika'nın Avusturyalıların eline geçmek üzere olduğunu ve ne Fransa'ya ne de yabancı ülkelere uçmamızın imkansız olduğunu görünce, ülkeme geri çağrılmak için en büyük arzuyu duydum. Bu nedenle geri dönmemi şiddetle istedim; ve Mart 1793'te Orleans Dükü'nün Mademoiselle'in geri çağrılmasını sağlayacağı, ancak benimkinin gecikeceği bildirildi. Bir gün odamda otururken, daha önce tanıdığım bir ordu komiserliği olan M. Crepin odaya girdi ve bana Avusturyalıların ertesi gün Tournay'da olacağını söyledi. Bu istihbarat karşısındaki sıkıntımı görünce, bana yakınlardaki Valensiya'daki bir çiftliğinde sığınma hakkı teklif etti; o kadar tenhaydı ki orada aylarca güvenle kalabilirdim. Teklifini sevinçle kabul ettim ve birkaç gün içinde Tournay'dan ayrıldık. Ancak koşullar bu tür bir tekliften yararlanmamıza izin vermedi. Tehlikeyle çevriliydik; düzensiz yürüyen birlikler, gürültülü bir gürültü yapan askerler bizi dehşete düşürdü. Sürekli tutuklamaların yapıldığı St. Amand'da kısa bir süre durduk ve tüm bunlar bana yasaklama sisteminin
yerleştiğini kanıtladı.

"St. Amand'dan ilahi bir şekilde kaçtıktan sonra hemen İsviçre'ye doğru yola çıktım. Yedi gün yolculuk ettikten sonra Schafhausen'e ulaştık. Tarafsız bir bölgeye ulaştığım için duyduğum memnuniyet çok büyüktü. Chartres Dükü de bize katıldı. Kısa süre sonra Zug'a gittik ve kasabadan çok uzak olmayan göl kıyısında tenha bir konumda küçük bir ev tuttuk. Burada Orleans Düşesi'ne yazdım, çünkü dük hapisteydi ve bana Mademoiselle d'Orleans ile ilgili emirleri en kısa sürede göndermesini rica ettim; ancak hiçbir cevap alamadım.

"Zug'da daha uzun süre kalmalıydık, ancak tanındık ve yargıçlar bize sığınak sağladıkları için kınandılar; bu nedenle gelecekteki varış noktamız hakkında danışmak zorunda kaldık. Binlerce romantik proje oluşturduk ve bunları yaptığımız anda terk ettik. Chartres Dükü bizimle devam etmekte ısrar etti, bu da bizim bilinmez kalmamızı imkansız hale getirdi. Sonunda Bremgarten'da yaşayan, kendisi de bir mülteci olan ve İsviçre'de büyük nüfuz sahibi olan M. de Montesquiou'ya yazmaya karar verdim. Talihsiz öğrencilerimin durumunu ona anlattım ve onlara şehrin yakınındaki manastırda sığınma hakkı vermesini rica ettim. M. de Montesquiou bana çok nazik ve yardımsever bir cevap yazdı ve Mademoiselle d'Orleans ve beni St. Claire adlı bu manastıra götürmeyi kendine görev edindi. Chartres Dükü, İsviçre'de yaya olarak bir tur atmaya karar verdi ve orada bir Alman olduğu düşünüldü. Talihsizliklerimden beri, ona verdiğim eğitimden, öğrettiğim dillerden, onu kadınsılığı hor görmeye ve yorgunluğa alıştırmaktan ne kadar çok kendimi tebrik ettim! Tüm bunları, kaybettiği doğum ve servet şansına borçluydu; ve artık ona doğadan ve
benim sahip olduğumdan başka hiçbir şey kalmamıştı.[5]

"Manastıra sahte isimlerle girdik. Benimki, kız kardeşimin kızı olan Mademoiselle Stuart'ın
teyzesi olan Madam Lenox'du. Dük daha sonra bizi terk etti ve İsviçre'deki yolculuğunun ardından, matematik profesörü olarak
Grisons kolejine gizlice girdi. Manastırın bu sessizliğinde, Mademoiselle'in sağlığı neredeyse düzelmişti.
Bu sırada, 9 Kasım 1793'te korkunç bir felaket haberi geldi ve ben
hastalandım.... Mademoiselle'den talihsiz babasının ölümünü gizledim, ama onu Fransa kraliçesi içinmiş gibi yasla giydirdim.[6]

"Bu sıralarda, Bremgarten sakinleri arasında şiddetli bir anlaşmazlık çıktı: iki parti kuruldu ve M. de Montesquiou'ya düşman olan kişiler tarafından tüm Fransızların
burayı terk etmesi yönünde bir emir alındı. Mademoiselle d'Orleans'ın teyzesi olan Conti Prensesi'nin İsviçre'de ikamet ettiğini duyan Mademoiselle,
acil isteğim üzerine, ona katılmak için izin istemek üzere bir mektup yazdı.
Prensesin yeğenini kabul edeceğini söyleyen çok nazik bir mektup aldı. Arabanın onu benden almak için gönderildiği günden önceki gün, duygularım aşırıydı. İkimizi de bu acımasız ayrılığın acısından kurtarmaya karar verdim. Bu nedenle, ilgi çekici görevimi alacak olan Kontes de Pont'un gelmesiyle kendimi odama kapattım ve hizmetçiye
biraz uzağa gittiğimi söylemesini söyledim.

"Ayrılma anı geldiğinde, Mademoiselle d'Orleans geçidimden geçti ve durdu Kapının önünde. İç çekişlerini ve
yaslarını duydum... Arabanın uzaklaştığını duydum; ve insan bir
annenin sevgisini hissetmeli, beni alt eden duyguları kavramak için. Ertesi gün ondan haber aldım ve ayrıca ona son tavsiye mektubumu yazdım.
Gidişi, bıraktığı yeri benim için tamamen nefret dolu hale getirdi ve
burayı terk etmek için can atıyordum. Ayrıca, orada ikamet ettiğimden beri
acımasızca zulüm görmüştüm. Gazetelerde sık sık
en saçma şekilde saldırıya uğradım. İçlerinden biri, Fransa mahkemesi tarafından
iyiliklerle dolu olduğumdan, devrimin
tüm entrikalarına karıştığımı söyledi. Pasaportların nasıl alınacağını bilmediğimden
sonunda Bremgarten'da yaşayan yetenekli bir doktor olan Dr. Hoze'ye yazmayı düşündüm. Bana nazikçe hem pasaportları hem de bana eşlik edecek bir hizmetçi gönderdi. Rahibelere geri dönüp hayatımın geri kalanını onlarla
geçireceğime söz vererek ayrıldım. Gece gündüz yolculuk ettik, ta ki Utrecht'e varana kadar. Buradan, Hamburg'a giden bir adamla birlikte,
sefil bir posta arabasına bindim. Oraya 23 Temmuz 1794'te ulaştık. Plock adında birinin işlettiği bir hanı duyunca,
oraya gittim ve hiçbir göçmenle karşılaşmama şansına eriştim.
Burada dokuz ay, tamamen gizlice ve çok hoş bir toplulukta kaldım.
Talihsizliklerimden beri aldığım ilk teselliyi burada buldum; burada en önemli birkaç olayı öğrendim: Robespierre'in düşüşü ve Rusya ile barış.

"Şimdi Hamburg'dan beş lig uzaklıktaki kır evinde M. de Valence'ın yanına pansiyona gittim. Burada '_Precis de Conduite_' adlı eserimi yazdım ve bu eser benim lehime çok güçlü bir etki yarattı. Kısa süre sonra Prusya'daki Berlin'e gittim. Yatılı okul işleten Mademoiselle Bocquet'nin yanında konaklamaya başladım. Burada birkaç sevimli tanıdık edindim;
ama zalim talihim yine de galip geldi. Beni krallıktan çıkarmak için büyük çabalar sarf edildiği söylendi. Hiç görmediğim Abbe Sieyes'in beni ziyarete
geldiği söylentisi vardı. Kral 'beni kütüphanesinden kovmayacağını, ama topraklarında kalmama izin vermeyeceğini' söyledi. Buna göre
bir polis memuru iki saat içinde krallığı terk etmem emriyle geldi. Bu gerçek bir şimşekti. Tüm eşyalarımı arkamda bırakarak
bir arabaya bindim ve uzaklaştım.
Öğünler dışında durmadan sınırlara seyahat etmek zorundaydık. Hamburg'a vardıktan üç hafta sonra, bagajımı ve el yazmalarımı Berlin'den aldım.
Burada kaldığım süre boyunca Pamela ve kocasını gördüm. Kısa süre sonra Lord Edward'ın kendi hükümeti için tehlikeli fikirler edindiğini fark ettim ve umutsuz bir girişimde bulunmaktan korktum.

"Şimdi Holstein'a gittim ve M. Peterson ile birlikte güzel bir
saman çatılı kulübede yaşamaya başladım. Aile büyüleyiciydi ve kırsal yaşam tarzı tam da hoşuma gidiyordu. Tereyağının çalkalanmasına yardım ettim ve en lezzetli kırmızı kekliklerle beslendim. Burada beni çok yoran
edebi bir iş yaptım. Sabahleyin '_Petits Emigres_'i yazdım ve akşamları '_Voeux Temeraires_' ile meşgul oldum. Bunun yanında '_Herbier
Moral_'in tüm masallarını yazdım.

"Lord Edward Fitzgerald'ın İrlanda'daki entrikalar sonucu tutuklandığını gazetelerden öğrendim.[7] Ayrıca kardeşimin denizde öldüğünü de öğrendim. Şimdi ciddi şekilde hastalandım,
ateşlendim ve ancak bir mucize sonucu iyileştim. Prusya kralı,
Frederic William II., 1797'de öldükten sonra, oğlu, kraliyet prensi,
Berlin'e dönmeme izin verdi, orada 'her zaman huzur ve sükunet bulacağım.' Hala güçsüz olmama rağmen yola çıktım, oraya güvenle ulaştım
ve Mademoiselle Bocquet tarafından sevinçle karşılandım. Bana
tüm nazik dostluğun ilgisiyle donatılmış, büyüleyici bir daire
hazırlamıştı."

Şimdiye kadar Madame de Genlis'in kendi
anlatısının bir özetini sunduk: şimdi sonuca doğru acele etmeliyiz. Yetenekleri hakkında olumlu bir görüşe sahip olan Bonaparte'ın
konsüllüğü altında Paris'e döndü ve onun hayranlarından ve övgü yazarlarından biri oldu.
Bourbon'ların
restorasyonundan sonra, monarşiyi ve
dini savunmak için yazdı.

Kalemi tükenmez gibiydi ve ara sıra eserlerini halka
aktarmaya devam etti. "Anıları" yazıldığında sekseninci yılını geçmişti. Temmuz 1830'daki
şaşırtıcı olaylara tanıklık etti ve eski öğrencisinin Louis Philippe unvanıyla tahta
çıkarıldığını gördü. 31 Aralık 1830'da 84 yaşında öldü.

Madame de Genlis'in karakteri Genlis'in zayıflık izleri yok değil
ve hatta doğruluk yolundan büyük sapmalarla bile suçlandı. Ancak bu noktada kanıt açık değil. Onun "Anıları", Fransa'daki cinsiyetinin gelenekleri tarafından hafifletilecek bir derece kibir sergiliyor; ve kamu işleri hakkındaki görüşleri
talihiyle birlikte dalgalanmış gibi görünüyor. Yine de, özellikle öğretimi eğlenceyle harmanlayan ve özellikle adil duyguların aşılanmasını göz önünde bulunduran kurgu eserlerinin yazarı olarak, onun çok az eşi vardır. "Gerçek Sarayı" ve "Şato Hikayeleri", şimdiye kadar yazılmış en büyüleyici ve yine de en faydalı kitaplar arasındadır. Bazı eserleri eğilimleri açısından istisnai; yine de, genel olarak, ona mükemmel bir kalbin ve yüksek düzeyde bir dehanın kredisini vermek zorundayız. Eserleri seksen dört ciltte yayınlanmıştır,
duodecimo.

[4] Şimdi Fransa kralı Louis Philippe. Notlara bakın, s. 212 [ed: Dipnot
5].

[5] Chartres Dükü, sonradan Orleans Dükü ve şimdi Fransız kralı Louis Philippe, 6 Ekim 1773'te Paris'te doğdu.
Eğitimi önceki sayfalarda anlatılmıştır.
1791'de orduda görev yaptı ve daha sonra büyük bir
cesaret gösterdiği çeşitli askeri
istasyonlarda bulundu.
1793'te, devrimin aşırılıklarından duyduğu dehşeti dile getirdikten sonra, kendisine karşı bir tutuklama kararı çıkarıldı.
Bundan
kaçmak için İsviçre'ye gitti ve burada kız kardeşi ve
Madame de Genlis ile tanıştı, anlatıldığı gibi. Bu ülkedeki gezileri sırasında yorgunluk, yoksulluk ve
zulümle mücadele etmek zorunda kaldı. Genellikle tek başına ve
parasız bir şekilde, bir yerden bir yere seyahat etti.

Babasının ölümünden sonra İsviçre artık onun için güvenli bir yer olmaktan çıktı ve Amerika'ya kaçmak için Hamburg'a gitti. Ancak burada parası yetmedi ve Norveç ve Laponya'da seyahat ederek bir süre geçirdi, hatta Kuzey Burnu'na kadar gitti. Eylül 1796'da Amerika'ya doğru yola çıktı ve orada kardeşleri Montpensier Dükü ve Kont Beaujolais de ona katıldı. Ülkeyi dolaştılar, ancak çoğu zaman parasızlıktan sıkıntı çektiler. Çeşitli gezilerden sonra İngiltere'ye ulaştılar. Montpensier Dükü 1807'de öldü; ve kısa süre sonra Kont Beaujolais de öldü. Kasım 1809'da Louis Philippe, Palermo'da Sicilya kralının kızı Prenses Amelia ile evlendi. 1815'te Bourbonların yeniden tahta çıkmasıyla Paris'e döndü ve babasının muazzam servetinin büyük bir kısmını miras aldı. 1830'da tahta çıktı. Ailesi birlik, iyi ahlak ve ev içi erdemin bir örneğini sunar ve kendisi de yaşayan en yetenekli hükümdarlardan biridir. Eğer karakteri önemli ölçüde eğitimine bağlıysa -ki bundan şüphemiz yok- bu, Madame de Genlis'in onuruna ölümsüz bir anıt teşkil eder.

[6] Madame de Genlis'in konumu, tarihin en kötü şöhretlilerinden biri olan
Orleans Dükü'nün karakterine adalet yapmasına izin vermez. 1747'de doğdu ve XIV. Louis'in tek kardeşi olan
Orleans Dükü'nün soyundan geliyordu. Gençliğinde sefahatiyle ünlendi ve devrim sırasında talihsiz bir ün kazandı.
Jakobenlere katıldı ve Robespierre, Marat ve
Danton ile işbirliği yaptı. Kraliyet unvanlarından vazgeçti ve M.
Egalite unvanını aldı. Akrabalarından Louis XVI'nın ölümü için oy kullandı ve idamında hazır bulundu. Ancak, başlattığı fırtına artık ona yönelmişti. Bourbonların genel yasaklamasına dahil edildi ve 6 Kasım 1793'te giyotinle idam edildi. Mükemmel bir karaktere sahip olan karısı, restorasyondan sonra Paris'e döndü ve 1821'de öldü.

[7] Lord Edward Fitzgerald, Leinster Dükü'nün oğluydu ve 15 Ekim 1763'te İrlanda'da doğdu. Askerlik mesleği için eğitim aldı ve Amerikan savaşında onurla görev yaptı.
Serbestliğin ateşli bir aşığıydı ve İngiliz hükümetinin memleketine yaptığı haksızlıkları derinden hissediyordu. Fransız devrimini evrensel özgürlüğün şafağı olarak selamladı: 1792'de Paris'e gitti ve o hareketli dönemin sarhoşluğuna katıldı. Pamela ile evlendikten sonra İrlanda'ya gitti ve 1798 isyanının liderlerinden biri oldu. Hükümete karşı itici oldu ve Dublin'deki bir evde saklanırken tutuklandı. O sırada yataktaydı: şiddetle direndi ve iki subayı yaraladı, bunlardan biri ölümcül oldu. Omzuna bir tabanca mermisi aldı ve Newgate'de tutukluyken 4 Haziran 1798'de öldü.

Olağanüstü bir yüceliğe ve kararlılığa sahip bir adamdı ve arkadaşları tarafından çok seviliyordu. Biyografi yazarı Moore tarafından yayınlanan, tutuklandığı sırada ve hapishanede tutulduğu süre boyunca ailesinin farklı üyeleri tarafından yazılan mektuplar, şimdiye kadar yazılmış en dokunaklı mektuplar arasındadır. Talihsiz akrabalarına olan bağlılıkları neredeyse putperestliğe varıyordu.

Ölümü sırasında üç çocuğu olan karısı, böylesine asil bir ruha uygun bir eş gibi görünüyor. Yukarıdaki mektuplar, onun karakterini olağanüstü bir yücelik ve güzellik olarak tasvir ediyor. Ebeveynliği hakkında bazı şüpheler
vardı; ancak, Madame de Genlis'in konuyla ilgili
ifadesini verdiğimiz için, daha fazla bir şey söylemeye gerek yok gibi görünüyor.
Fransa'ya döndü ve kalıntıları Paris'teki Mont Martre mezarlığına bırakıldı. JOSEPHINE.

Fransa doğumlu M. Tascher, süvari görevinden istifa ettikten sonra St. Domingo Adası'ndaki bir malikaneye çekildi. 1763 yılında, karısıyla birlikte Martinico'daki bir kız kardeşini ziyaret etti ve orada 23 Haziran'da Josephine adında bir kızı oldu. Ebeveynlerinin St. Domingo'ya dönmesi üzerine teyzesiyle birlikte kaldı ve onlarla gelecekte bir ilişkiye dair hiçbir iz yok.
Daha sonraki yıllarda Josephine, çocukluğunun saf mutluluğuna ve huzurlu zevklerine geri döndü. Mademoiselle Tascher'in eğitim için elde ettiği avantajlar, daha sonraki bir dönemde sadece Fransız kolonilerini tanıyanların varsayabileceğinden daha üstündü. Sahiplerinin çoğu, Fransa'da doğup eğitim görmüş, Eski Dünya'nın sessizliğini bozmaya başlayan olayların ilerleyişini izlemek için Yeni Dünya'daki mülklerine çekilmiş, oldukça başarılı beyefendilerdi.

[İllüstrasyon: JOSEPHINE.]

Doğal olarak sevimli ve nazik bir yapıya sahip olan, rahat ve zarafeti onurla birleştiren tavırlara sahip Josephine, kadınsı başarılar elde etmek için doğal bir yeteneğe sahipti. Özellikle arp çalıyordu ve mükemmel bir duyguyla şarkı söylüyordu. Dansının mükemmel olduğu söyleniyor. Bir görgü tanığı, orta boydan biraz daha yüksek olan hafif formunu, kusursuz simetrisiyle hareket etmekten çok yüzüyormuş gibi göründüğünü, tam da Grace'in kişiliğini tasvir ediyor.
Kalemin ve iğnenin ustasıydı. Çiçekler onun tutkusuydu; erken yaşta botanik bilgisi edindi. _İmparatoriçe_ Josephine'e
Avrupa, Camelia'yı bildiği için minnettardır. Keyifle
okudu; sesinin tonları büyüleyiciydi. "Fransız halkının ilk alkışı," dedi Napolyon, "kulağıma Josephine'in sesi kadar tatlı geldi."

Çocukluğunun arkadaşı, kendisinden birkaç yaş büyük melez bir kızdı, üvey kız kardeşi Euphemia, daha sonra hiç himayesini bırakmadı, eğlencelerine katıldı ve gezilerinde ona eşlik etti. Bunlardan birinde, hayal gücü üzerinde kalıcı bir etki bırakan bir olay yaşandı. Ayrıntılar, uzun
bir süre sonra, kendisi tarafından şöyle anlatıldı:--

"Bir gün, ilk evliliğimden bir süre önce, her zamanki yürüyüşümde, bir grup zenci kızın, falına bakan yaşlı bir kadının etrafında toplandığını gördüm. Onu dinlemek için durdum. Büyücü, beni görünce yüksek sesle çığlık attı ve elimi tuttu. Onun yüz buruşturmalarına güldüm ve devam etmesine izin vererek, 'Demek kaderimde sıra dışı bir şey
keşfediyorsun?' dedim. 'Keşfediyorum.' 'Mutluluk veya talihsizlik izleri mi keşfediyorsun?' 'Kesinlikle talihsizlik; ama aynı zamanda mutluluk.' 'Kendini buna adamamaya dikkat et, değerli sibil; kehanetlerin pek de açık değil.' 'Onları daha da kötü yapmama izin verilmiyor,' dedi kadın, gözlerini gizemli bir şekilde göğe doğru kaldırarak. Merakım şimdi uyanmıştı ve ona, 'Ama söyle bana, gelecekte benimle ilgili
ne okuyacaksın?' dedim. 'Ne okuyacağım? Sana söylersem
inanmayacaksın.' 'Evet, gerçekten, seni temin ederim. Gel, iyi kadın, ne umut edeceğim
ya da korkacağım?' 'Sen ısrar ediyorsun; o zaman dinle. Yakında evleneceksin; birliktelik mutlu
olmayacak; dul kalacaksın ve sonra - Fransa'nın
kraliçesi olacaksın! Uzun yıllar mutluluk yaşayacaksın, ama
halkın ayaklanmasında öldürüleceksin.' Yaşlı kadın daha sonra kalabalığın arasından
çıktı ve yaşın verdiği güçsüzlükle
uzuvlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Seyircilerin, kahin kadına
gülünç tahmini için gülmesini yasakladım ve bu fırsatı değerlendirerek genç zenci kadınları
bu tür sahtekârlara itibar etmemeleri konusunda uyardım.
Bundan sonra, bu olayı sadece gülmek için düşündüm. Fakat
sonrasında, kocam darağacında can verdiğinde,
daha iyi yargıma rağmen, bu tahmin zorla aklıma geldi; ve,
o zamanlar ben de hapiste olsam da, günlük işlem daha az olası bir karaktere büründü ve ben de gerçekleşmesini neredeyse olağan bir şey olarak görmeye başladım."

O zamanlar hiçbir şey bu kehanetin gerçekleşmesinden daha az olası görünmüyordu. Bayan Tascher, bir kreol gencin karısı olmaya ve komşu bir plantasyonda sakin ve tembel bir hayat geçirmeye mahkum görünüyordu. Ancak, Josephine'in sözleriyle, "yeni fikirleri çok canlı bir hayal gücünün tüm şevkiyle benimsemiş" genç Vicompte Alexander de Beauharnais, Amerikan devrimi savaşında üstün bir şekilde hizmet ettikten sonra, miras yoluyla kendisine ve kardeşine kalan bazı mülklerin mülkiyetini kanıtlamak için Martinico'ya geldi.
Bu mülkler Josephine'in amcası tarafından kiraya verilmişti ve gençler arasında doğal olarak bir tanışıklık oluştu. Birbirlerine
bağlandılar; ancak Maça karşı çıkan, Josephine'in on altı yaşında bir kızda beklenmeyecek bir nezaket ve tavırla üstesinden geldiği engeller ortaya çıktı. 1794'te çocuklarına yazdığı mektupta Josephine şöyle diyor: "Eğer tüm mutluluğumu babanızla olan birlikteliğime borçluysam, birlikteliğimizi kendi karakterime borçlu olduğumu düşünmeye ve söylemeye cesaret ediyorum, bu kadar çok engel vardı. Yine de, hiçbir yetenek çabası olmadan, onları ortadan kaldırdım. Kendi kalbimde kocamın akrabalarının sevgisini kazanmanın yolunu buldum; sabır ve iyilik sonunda başkalarının iyi niyetini uzlaştıracaktır." 1779'da Fransa'ya vardıklarında, genç çiftin toplumda bir sansasyon yarattığı söyleniyor. Josephine'in tavırları ve başarıları Avrupa'nın en cilalı sarayında hayranlık uyandırdı; ve Marie Antoinette'in ilgisi, Bourbon'ların çıkarlarına
bu kadar zıt görünen olaylarla dolu bir hayat boyunca süren minnettar kalbinde bir etki bıraktı. Ancak, zamanlarının çoğunu
Bretonya'daki vicompte'nin mülklerinde geçirdiler; ve burada daha sonra İtalya valisi olan Eugene ve daha sonra Hollanda kraliçesi olan Hortense doğdu.

Her şey kalıcı mutluluk vaadi veriyordu. Ancak vicompte'nin kötü davranışları
bunu mahvetti. Josephine ilk başta
yumuşak bir şekilde şikayet etti ve kocasının azalan sevgisini
geri kazanmak için artan bir şefkatle çabaladı. Bunun işe yaramadığını görünce, sitemlerine
kazanmak istediği sevgiyi tamamen yabancılaştıran bir miktar acı aşıladı. Sonuç bir ayrılık oldu ve Josephine çocuklarıyla birlikte Martinico'ya döndü.

Birkaç yıllık bir aradan sonra, bir kez daha Fransa'ya yelken açtı ve
ve hiç de zengin olmayan koşullar altında. Yolculuk sırasında meydana gelen bir olay
bu şekilde sarayındaki hanımlara anlatıldı. Mücevherlerini görmek için dile getirdikleri bir isteği yerine getirmişti.
Mücevherlerle kaplı geniş bir
masaya yayılmışlardı. Farklı
setleri oluşturan mücevherlerin parlaklığı,
büyüklüğü ve miktarı göz kamaştırıcıydı. Burada Avrupa'nın en seçkin mücevherleri
toplanmıştı, çünkü tüm milletler Napolyon'un karısına hediyeler yığmak için can atıyordu. Kadınların, neredeyse "Binbir Gece Masalları" masallarını gerçekleştiren bu hazineleri serbestçe incelemelerine izin verdikten sonra, Josephine onlara şöyle dedi: "Yükselişimin ilk şafağında, bu önemsiz şeylerden zevk alıyordum. Yavaş yavaş onlardan o kadar bıktım ki, dünyadaki konumum tarafından zorunlu kılınmadıkça artık hiçbirini giymiyorum. Bana güvenin, kadınlar ve mutluluk oluşturmayan bir ihtişamı kıskanmayın. Size, önünüze serilmiş tüm elmaslarla birlikte sunulmaktansa, eski bir çift ayakkabı almanın bana daha fazla haz verdiğini söylediğimde şaşıracaksınız. "Hanımlar, sadece bir şaka olarak gördükleri şeye gülümsediler; ancak
Josephine, hikayeyi sormalarına neden olacak kadar samimiyetle bu sözleri tekrarladı. "Hortense'in eşliğinde, Fransa'ya gitmek üzere Martinico'ya bindim. Kocamdan ayrı olduğum için, maddi kaynaklarım pek de iyi değildi; işlerimin durumu nedeniyle gerekli olan
Fransa'ya dönüş masraflarım neredeyse kesemi boşaltmıştı ve yolculuk için
vazgeçilmez ihtiyaçları karşılamakta büyük zorluk çektim. Zeki, canlı bir kız olan Hortense, denizcilerin gözdesi oldu; zencilerin şarkılarını ve danslarını taklit ederek onları eğlendirdi. Beni meşgul
olduğumu görür görmez güverteye çıktı ve küçük egzersizlerini herkesin yeniden sevincine
katılarak tekrarladı. Yaşlı bir levazım subayı ona karşı özellikle dikkatliydi ve ne zaman bir an boş vakit bulsa, bunu ona çok bağlanan küçük arkadaşına adardı. Bu sürekli dans etme ve zıplama kısa sürede kızımın ince ayakkabılarını mahvetti. Başka bir çift ayakkabısı olmadığını bildiğinden ve giysisindeki bu kusuru keşfedersem güverteye çıkmasını yasaklayacağımdan korktuğu için bunu gizledi. Bir gün kanayan ayakları dikkatimi çekti. Telaşla, kendisine zarar verip vermediğini sordum. 'Hayır, anne.' 'Ama ayakların kanıyor.' 'Gerçekten önemli değil.' Neyin olduğunu görmek için ısrar ettim ve ayakkabıların paramparça olduğunu ve ayağının bir çivi tarafından korkunç bir şekilde yırtıldığını gördüm. Yolculuk yarıda kalmamıştı ve Fransa'ya varmadan önce yeni bir çift ayakkabı alma olasılığı yoktu. Hortense'in küçük kamaramda kapalı kalmaya zorlanması ve sağlığına verdiği zarardan duyduğu üzüntü fikri beni oldukça etkiledi. Gözyaşlarım serbestçe aktı. Tam bu sırada, dostumuz levazım subayı belirdi. Dürüstçe, kederimizin nedenini sordu. Hortense, hıçkırarak, artık güverteye çıkamayacağını, çünkü ayakkabıları olmadığını söyledi. 'Hepsi bu kadar mı?' dedi; 'Göğsümde bir yerlerde eski bir çift ayakkabım var; onları getireceğim; hanımefendi, siz onları şekillendirebilirsiniz ve ben de
elimden geldiğince iyi dikeceğim. Gemide, birçok şeye katlanmak zorundasınız. Fazla nazik ve titiz olmak için uygun bir yer değil.' Cevabımı beklemedi, ayakkabılarını aramaya gitti, onları bize sevinçle getirdi ve onları Hortense'e sundu, o da onları hevesle karşıladı. Şevkle işe koyulduk ve
Hortense, mürettebata akşam eğlencesini sunmanın
zevkini yaşadı. Tekrar ediyorum, hiçbir hediye benim tarafımdan bu eski, kaba, deri ayakkabı çiftinden daha fazla
zevkle karşılanmamıştır."

Josephine'in Fransa'ya dönmesinin sebebi, Fransız devriminin sahnelerinde önemli bir aktör olan
kocasının yanında olmaktı.
Kocasının siyasi duygularının sıcaklığını bildiğinden,
kocasının güvenliği için titredi; geçmişteki kızgınlığı kayboldu.
Kocasının en içten şekilde arzuladığı
bir uzlaşma aradı.

Hikayemizde ilerledikçe, Madame de Beauharnais'i dul ve
mahkum olarak buluyoruz. Kocası, Konvansiyon başkanlığı ve Ren ordusunun başkomutanlığı görevlerini üstlendikten sonra, terör
hükümeti sırasında
darağacı üzerinde can vermişti. Bu olayın kendisine iletildiği gün, ölüme
hazırlanması için bir uyarı aldı. Fakat yeni bir güç kaynağı bulmuştu. Zihni, geçmiş sahnelere dönerken, zenci kadının neredeyse
unutulmuş kehaneti. Hayal gücü heyecanlanmıştı; ona
gittikçe daha az saçma gelmeye başladı ve sonunda
neredeyse kesin inancında sona erdi. Aşağıdaki ilişki Navarre'da kendisi tarafından
yapıldı:--

"Gardiyan bir sabah Düşes d'Aiguillon, iki başka hanım ve benim kaldığımız odaya geldi ve
başka bir mahkûma verilecek olan yatağımı kaldırmaya geldiğini söyledi. 'Neden veriyorsun?' dedi düşes hevesle: 'O zaman, Madam de Beauharnais'nin daha iyisi mi olacak?' 'Hayır, hayır; hiç ihtiyacı olmayacak,' dedi zavallı, korkunç bir gülümsemeyle; 'yeni bir yere götürülecek ve oradan da giyotine.' Bunu duyan arkadaşlarım yüksek sesle çığlık attılar. Onları teselli etmeye çalıştım. Sonunda, sürekli ağıtlarından bıkmış bir şekilde, onlara üzüntülerinin
tamamen mantıksız olduğunu söyledim; sadece ölmeyecektim, aynı zamanda Fransa'nın
kraliçesi olacaktım. 'Neden hemen hanenizdeki kişileri isimlendirmiyorsunuz?' dedi Madam d'Aiguillon, kızgın bir tavırla. 'Çok doğru; tamamen unutmuşum. Pekala, canım, sen şeref hanımı olacaksın; sözüme güvenebilirsin.' Hanımların gözyaşları
şimdi yeniden aktı, çünkü sakinliğim onlara aklımın etkilendiğini düşündürdü. Ancak, size temin ederim ki, benim tarafımdan hiçbir cesaret gösterisi yoktu; kehanetin yerine geleceğine dair bir inanç
duydum. Madame d'Aiguillon bayıldı ve onu temiz hava soluyabilmesi için
açtığım pencereye doğru götürdüm;
Birdenbire bize işaretler yapan zavallı bir kadın gördüm.
Her an elbisesini tutuyordu -anlayamadığımız bir işaret. Sonunda ona, '_Robe_' diye bağırdım.
Başını onaylarcasına salladı ve sonra bir taş alıp diğer eliyle kaldırdı. '_Pierre_,' diye bağırdım. Onu anladığımızda sevinci sınırsızdı; ve elbiseyi taşa yaklaştırarak, boğazını kesmeye dair hızlı ve tekrarlayan işaretler yaptı ve dans etmeye ve ellerini çırpmaya başladı. Bu garip pandomim, zihnimizde tarif edilmesi imkansız bir duygu uyandırdı, çünkü bunun bize _Robespierre'in_ ölümünün haberini verdiğini ummaya cesaret ettik.

"Bu gerginlik halindeyken, koridorda büyük bir gürültü duyduk ve bekçinin, köpeğine bir tekme
atarak hayvana, 'Çekil yolumdan, seni kahrolasıca
kötü Robespierre,' diyen korkunç sesini duyduk. Bu enerjik ifade biçimi bize
Fransa'nın tiranından kurtulduğunu kanıtladı. Aslında, talihsiz yoldaşlarımız
kısa bir süre sonra içeri girdiler ve bize önemli
olay hakkında ayrıntılar verdiler. Hamağım bana geri getirildi ve bundan daha sessiz bir gece geçirmemiştim. Arkadaşlarıma, "Görüyorsunuz
ben giyotinle idam edilmedim; yine de Fransa kraliçesi olacağım!" dedikten sonra uykuya daldım."

Bu güvene rağmen, Josephine son gününün bir kısmını
çocuklarına son bir veda yazmaya adamıştı. İşte ondan alıntılar: "Çocuklarım, babanız öldü ve anneniz
onu takip etmek üzere; ancak, o son darbeden önce, suikastçılar bana birkaç dakika
bıraktığından, onları size
yazmak için kullanmak istiyorum. Mahkûm edilen Sokrates, öğrencileriyle felsefe yaptı; benzer bir kaderi yaşamak üzere olan bir anne,
çocuklarıyla sohbet edebilir. Son nefesimi sizin için vereceğim ve son sözlerimi kalıcı bir ders haline getirmek istiyorum. Bir zamanlar, size
daha hoş bir şekilde dersler verdim; ancak şimdiki zaman, bu kadar ciddi bir anda verildiği için daha az yararlı olmayacak. Onu gözyaşlarımla
sulayacak zaafım var; yakında onu kanımla
mühürleyecek cesarete sahip olacağım. * * * Ben de babanızın öldüğü gibi ölmek üzereyim, her zaman karşı çıktığı ama kurban ettiği öfkenin bir kurbanı olarak. Fransa'ya ve suikastçılarına karşı nefret duymadan hayatı bırakıyorum; ancak
üzüntüyle
doldurulmuş durumdayım Ülkemin talihsizlikleri için. Duygularımı
paylaşırken
anımı onurlandırın. Mirasınız olarak babanızın
şanını ve talihsiz olan bazılarının
anacağı annenizin adını bırakıyorum." Daha müreffeh günlerde,
yoksullar ve sıkıntılılar, Josephine'in kalbini ve elini
onların rahatlaması için her zaman açık bulmuşlardı. Artık kendisi de kendi geçimini sağlamak için başkalarının
iyiliğine güvenmek zorundaydı ve o zamanlar aldığı
hizmetleri her zaman minnettar bir şekilde anıyordu. En çok
Madam Dumoulin'in ilgisinden etkilenmişti ve sonraki yıllarda bu konuya değinmekten büyük bir keyif almıştı. Genel kıtlığın olduğu bu dönemde, bu hayırsever hanım her gün
masasında daha kısıtlı imkânlara sahip olanlardan oluşan bir grup ağırlıyordu. Madam de Beauharnais düzenli bir misafirdi. Ekmek o sıralarda o kadar kıttı ki, yasal bir düzenlemeye tabi tutuluyordu ve kişi başına düşen ekmek miktarı iki onsla sınırlandırılıyordu. En zengin evlerdeki misafirlerin bile kendi ekmeklerini getirmeleri bekleniyordu. Madam de Beauharnais'in diğerlerinden daha sıkıntılı koşullar altında olduğunun farkında olan Madam Dumoulin, bu uygulamadan vazgeçerek,
sonrakilerin ifadesini haklı çıkardı:
_günlük ekmeğini_ ondan alıyordu.

Tallien, Barras ve teröristlerin düşüşünden sonra iktidara gelenler, kendileri de zarafetten yoksun olmadıkları için, toplumun düştüğü barbarlık durumundan çıkmasını istiyorlardı. Zarafet, güzellik ve zekâ parlaklığıyla öne çıkan Madam Tallien, uygar yaşamın nezaket ve kolaylıklarına olan zevki yaymak ve böylece birçok vahşete yol açan kanlı ruhu yumuşatmak için tüm cazibesini kullandı. Yakın arkadaşı Madam de Beauharnais'i yardıma çağırarak, görev kısa sürede, bir dereceye kadar tamamlandı. Özel kişiler henüz kendi evlerinde misafir ağırlayarak zenginlik gösterisi yapmaya cesaret edemiyorlardı. Thelusson ve Richelieu Otellerinde halk baloları ve halk konserleri modaydı. Burada her görüşten, her kasttan insanlar birbirine karışıyor, birlikte gülüyor ve dans ediyorlardı. Madame Tallien'in etkisi o zamanlar çok büyüktü ve onun koruması altında birçok _göçmen_ geri döndü ve birçok kralcı saklandıkları yerden çıkıp bu neşeli sahnelerde yer aldı. Çoğu, şeylerin yeni düzenine büyük bir nezaketle boyun eğdi. Ancak bazen merak veya can sıkıntısı, eski _rejim_ altında edinilen hisleri ve alışkanlıkları kolayca bir kenara koyamayan bazılarını oraya götürürdü ve felsefi gözlemci için oldukça eğlenceli sahneler ortaya çıkardı; ikinci görüş yeteneğine sahip olsaydı, iki kat daha fazla eğlenirdi. Bunlardan biri, çağdaşı tarafından şöyle anlatılır. Madame de D., bir akşam, eski Marquis d'Hautefort tarafından önyargılarını bir kenara bırakıp kızıyla birlikte Thelusson'daki bir baloya eşlik etmeye ikna edildi. Parti geç geldi. Oda kalabalıktı. Dirsek
leme ve yalvarmalarla merkeze ulaştılar. Birlikte iki koltuk bulmak imkansızdı ve çekingen bir yapıya sahip olmayan Madame de D. en azından bir tane bulmak için her tarafa baktı. Gözleri, bol miktarda açık renk saçla çevrili, büyük, koyu mavi gözlerden kurnazca bakan ve en zarif perinin görüntüsünü sergileyen genç ve çekici bir yüzle karşılaştı.
Bu genç hanım, M. de T. tarafından koltuğuna geri götürüldü, bu da iyi dans ettiğini kanıtladı; çünkü başka hiç kimse onun partneri olmaya davet edilmemişti. Zarif yaratık, utanarak balo salonunun Vestris'ine nezaket gösterdikten sonra, ablası gibi görünen ve zarif elbisesi balodaki tüm kadınların dikkatini ve kıskançlığını
çeken bir kadının yanına oturdu. "Bu kişiler kim?" dedi Madame de D. "Ne, Vizkontes Beauharnais'i tanımıyor olabilir misiniz?" dedi marki. "O ve kızı. Yanında boş bir yer var; gelip oturun; onunla
tanışmanızı yenileyebilirsiniz." Madame de D., hiçbir
cevap vermeden, markiyi kolundan öyle bir çekti ki, istese de istemese de,
küçük meyhanelerden birine çekti. "Deli misin?" dedi ona. "Gerçekten de güzel bir yer, Madame Beauharnais'in yanında! Ernestine elbette kızıyla
tanışmak zorunda kalacaktı. Marki, aklını kaçırmış olmalısın. "

Mayıs 1795'te Napolyon Bonapart Paris'e geldi. Enerjisi ve yetenekleri, özellikle Toulon'daki davranışlarına tanıklık eden Barras'ın önde gelen adamlarından bazılarının dikkatini çekmişti. Direktörlüğün kurulması üzerine, iç ordunun başkomutanı ve Paris komutanı olarak atandı. Bu son görevinde Josephine ile ilk özel görüşmesini yaptı. Vatandaşları silahsızlandırmak onun göreviydi ve böylece Viscount Beauharnais'in kılıcına sahip olmuştu. Babasına karşı saygılı bir hayranlık duyan Eugene, bu kadar değerli bir kalıntıyı elde etmek istiyordu. Henüz on dört yaşında olmamasına rağmen, başkomutanın huzuruna çıktı ve babasının kılıcının iadesini istedi. Açık sözlü ve yiğit tavrı generali memnun etti ve general de talebi hemen kabul etti.

Ertesi gün, Madam Beauharnais karargahta, generalin oğluna olan hoşgörüsünden dolayı ona teşekkür etmek için. Daha önce Barras'ın masasında tanışmışlardı; ancak hayal kırıklığına uğramış ve bir dereceye kadar
itibarını kaybetmiş bir subayın, Fransa'nın en seçkin hanımlarından biri olarak görülen birinin ilgisini çekmesi pek olası değildi. Ancak, şu anki görüşmelerinin koşulları, önceki tanışıklıklarına özel bir ilgi
eklemeye yaradı. Bonaparte ziyareti iade etti. Sırasıyla o da talip oldu. Josephine, Madame Tallien ile olan yakınlığının yanı sıra, iktidardakiler üzerinde büyük bir etki
uyguluyordu ve genç askerin pozisyonunu güvence altına almak için çok şey yapabiliyordu. Hırs ve aşk, onu teşvik eden şeyler olduğundan, Bonaparte başarısızlığa uğrayacak bir adam değildi, Josephine'in kendi itirafından anlaşıldığı kadarıyla, eşsiz ikna
güçlerine sahipti. Düğün 9 Mart 1796'da kutlandı ve on iki gün sonra Bonaparte, İtalya ordusunun komutasını almak için Paris'ten ayrıldı. Bu atama, Barras'ın Josephine'e çeyiz olarak söz verdiği bir görevdi.

Bu harika seferin heyecan verici ve her şeyi içine çeken olaylarının ortasında, Josephine her zaman genç fatihin
düşüncelerindeydi. Sürekli mektupları, en ateşli dille ifade edilmiş en romantik
tutkuyu
soluyor. Bir kaza sonucu, sürekli üzerinde taşıdığı gelininin minyatürünün camı kırıldı; nasıl olduğunu bilmiyordu. Bu basit olayı, orijinalinin ölümünün bir kehaneti olarak algıladı ve
bir kurye, ekspres olarak gönderilip, onun güvende olduğuna dair haberlerle geri dönene kadar
hiçbir huzur bulamadı.

Sefer sona erdiğinde, Josephine kocasına Montebello'daki karargahta katıldı. Orada prensler, soylular ve elçilerden oluşan bir kalabalık, fatihle barış şartlarını görüşmek üzere bir araya gelmişti. Bunlara, zaferle coşmuş genç ve cesur Fransızlardan oluşan bir kalabalığı, ordu subaylarını da ekleyin ve
tasavvur edilebilecek kadar parlak bir sarayın resmini elde ederiz. Hepsi, general tarafından sevilen ve onurlandırılan kadına karşı dikkatli bir şekilde yarışıyordu. Her şey neşe ve şenlikti. En görkemli eğlenceler, çevredeki büyüleyici manzaralar arasında yapılan gezilerle çeşitleniyordu. Josephine, tüm bunları kocasına borçluydu ve bunların hepsi onun eşliğinde yaşanıyordu.
Öteki hayatında, sık sık bu dönemi varoluşunun en mutlu dönemi olarak görüyordu. Bonaparte'ın kendisi, bu yeni pozisyonundaki davranışları hakkında, "Eyaletleri fethediyorum, Josephine kalpleri kazanıyor." demişti.

Mısır seferi kararlaştırıldığında, yeni bir silahlanma organize edilecek ve büyük zorlukların üstesinden gelinecekti. Kocası, gününü ve sıklıkla gecenin büyük bir bölümünü kabinesinde veya Lüksemburg'da, Direktörlükten kendi önlemlerine gönülsüzce onay almakla geçirirken, Josephine, salonda, yeni taraftarlar edinme veya eski taraftarları onaylama konusunda eşit derecede aktifti. Kocasının talihinin şafağında, onun bu kadar övüldüğü o uzlaştırıcı tavırlar hiçbir zaman bu kadar başarılı bir şekilde kullanılmamıştı. Böylece, Avrupa'nın birçok çökmüş başkentinde sergilemeye mahkum oldukları bir standarda
kazanılanlar az değildi. Onun himayesinde, kendi nazik doğasıyla daha uyumlu bazı birlikler de oluşturuldu.
"Alışkanlık," dedi imparatoriçe, uzun süre sonra, "uygulamayı tanıdık hale getirdi; ancak gönüllü olarak _istiyorum_ diyeceğim tek bir durum var; yani, _istiyorum_ diyeceğim zaman, etrafımdaki herkesin
mutlu olmasını istiyorum."

Kocasının Doğu'da olmadığı zamanın büyük bir kısmı, Paris'ten yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir arazi olan Malmaison'da onun tarafından geçti. Burada kızının eğitimiyle, arazinin iyileştirilmesiyle ve kocasının çıkarlarını gözetip güvence altına almakla meşguldü. Bu amaçla, çok fazla arkadaş görmesi gerekiyordu; ama yakın çevresine, eski kadın arkadaşlarından birkaçı dışında, hiç kimseyi kabul etmedi.

Kusursuz bir hayat sürerken, etrafında gizli düşmanları vardı,
her hareketi yanlış göstermek için göz kulak oluyorlardı; bunların en aktifleri, muhtaç ve açgözlü ve tamamen kardeşlerine bağımlı olan kendi kardeşleri ve yengeleriydi,
onun zihni üzerinde sürdürmek istedikleri münhasır hakimiyeti tehdit eden herhangi bir etkiye kıskançlıkla bakıyorlardı. Suriye kampında, iftiralarını hedeflerine ulaştırmak için yeterince aşağılık yaratıklar
bulundu. Bunların tekrarı, kocanın kıskanç mizacı üzerinde uzun süre bir miktar etki yarattı, bu da şimdiye kadar en şefkatli ve güven dolu sevgiyle dolu olan mektuplarının değişen tonundan açıkça anlaşılıyordu. Ancak,
döndüğünde,
aklında en ufak bir şüphe bırakmayan bir açıklama yapıldı;
ve birlik daha sonra aynı sebepten dolayı hiç bozulmadı.

Bonaparte'ın uzun zamandır öngördüğü kriz geldi; halk zayıf ve zalim hükümetin devrilmesini talep etti. 19 Brumaire sırasında Josephine evde, en endişeli
tedirginlikle kaldı, aslında zaman zaman kocasının St. Cloud'da olup bitenlerle ilgili notlar göndermesindeki ilgisiyle rahatladı. Ancak gece olduğunda ve sonunda sabah olduğunda, onu göremeden veya ondan haber alamadan, neredeyse dikkati dağılmış bir durumdaydı. Bu durumda yatağa çekilmişti, sonunda sabahın dördü civarında _Konsül_ daireye girdi. Canlı bir sohbet başladı ve Bonaparte, "İyi geceler - yarın Lüksemburg'da uyuyacağız." diyerek otuz milyon insanın kaderinin kendi eline geçtiğini neşeyle duyurdu. Lüksemburg sarayı kısa süre sonra "_trop etroit_" olarak bulundu -çok
sıkıştırılmıştı- ve konsoloslar ikametgahlarını Tuileries'e, kralların eski sarayına, artık "hükümet sarayı" unvanıyla gizlenmiş olan yere taşıdılar. "İlk konsülün" karısına eski kraliyet dairelerinin bir kısmı tahsis edildi ve burada, yerleştirmeden kısa bir süre sonra, imparatorluğun görkemli
uygulamaları üzerine ilk denemesini yaptı. İlk töreninin akşamı, oturma odaları, erken bir saatte, çok parlak ve o kadar çok sayıda bir toplulukla
doldu ki, özel dairelerinin kapıları ardına kadar açıldı.
Madam Bonaparte duyuruldu ve o zamanlar Dışişleri Bakanı olan M. de Talleyrand tarafından içeri alındı. Görkem ve ihtişam arayanların aklından bir anlık hayal kırıklığı hissi geçmiş olabilir. Josephine, beyaz muslin bir cübbe içinde son derece sade bir şekilde giyinmişti: hiçbir süslemesi olmayan ve sadece sade bir tarakla tutulan saçları, boynuna en yakışan ihmalkarlıkla bukleler halinde düşüyordu; incilerden oluşan bir yaka, bu gösterişsiz kostümle uyum içindeydi ve onu tamamlıyordu. Kendiliğinden bir hayranlık mırıltısı geldi içeri: Davranışlarındaki zarafet ve onur öylesine yüksekti ki, rütbenin tüm dışsal özelliklerinin yokluğunda, bir yabancı, sanki her türden elmas ve yıldızla
parıldayan
bir şekilde, çemberdeki başlıca şahsiyete hemen dikkat kesilebilirdi. Daireleri gezerken, yabancı güçlerin elçileri ilk olarak ona tanıtıldı. Bunlar neredeyse tamamlandığında, ilk konsül içeri girdi, ancak anons edilmeden, sade bir üniforma giymişti ve üç renkli ipekten bir kuşak takmıştı. Bu sadelikte hem iyi bir zevk hem de sağlam bir politika vardı. Olay bir kraliyet töreni değildi; sadece ilk yargıç ve karısı, vatandaşlarının tebriklerini alıyorlardı.

Josephine o sırada otuz altı yaşındaydı; ancak
genellikle daha genç yıllara ait olan kişisel avantajları hala elinde tutuyordu. Tuvaletin gizemlerinde sergilenen olağanüstü zarafet ve zevk, şüphesiz güzellik imparatorluğunun uzamasında etkisiz değildi; ancak doğa başlangıçta cömertti. Boyu, tam olarak kadınsı zarafet için fazla uzun olmayan, onurunu zedeleyecek kadar da ufak olmayan bir mükemmellikti. Kişiliği kusursuz bir şekilde simetrikti ve hareketinin hafifliği ve esnekliği, zarif duruşuna havadar bir karakter veriyordu. Yüz hatları küçük ve incelikle biçimlendirilmişti, bir Yunan tarzıydı. Yüzünün alışılmış karakteri sakin bir tatlılıktı. Çok dürüst bir hayran, "Hiçbir kadın, 'Gözler ruhun aynasıdır' sözünü bundan daha iyi haklı çıkaramazdı." der. Josephine'inkiler koyu mavi, berrak ve parlaktı, genellikle uzun ve ipeksi kirpiklerinin altında yarı gizliydi. Yumuşak, sakin bakışının kazanan şefkati, Napolyon'u en karanlık ruh hallerinde bile sakinleştirebilecek bir güce sahipti. Saçları "parlak kestane rengi"ydi, berrak ve şeffaf bir cilt ve neredeyse göz kamaştırıcı beyazlıkta bir boynuyla hoş bir şekilde uyum sağlıyordu. Sesi daha önce bahsedilmişti; en hoş çekiciliklerinden birini oluşturuyordu ve sohbetini kolayca düşünülebilecek en büyüleyici hale getiriyordu. 7 Mayıs 1800'de, ilk konsül İtalya'ya gitmek üzere karısından veda etti. "Cesaret," dedi, "sevgili Josephine'im! Seni asla unutmayacağım ve yokluğum uzun sürmeyecek." Her iki vaade de sadıktı. 2 Temmuz'da, Paris'ten ayrıldıktan iki aydan az bir süre sonra, yine Tuileries'de uyudu, o kısa sürede kendisine karşı çıkan güçlü orduların gücünü kırdı, Avusturyalıların Doğu'da yokluğunda yeniden ele geçirdiği İtalya'yı tekrar güçlerinden aldı ve böylece gelecekteki imparatorluğunun temellerini
attı. Bu parlak sefer sırasında, Josephine'in en büyük zevki İtalya'dan gelen mektupları okumaktı. Bunlar, konsolosun el yazısıyla veya sekreterine dikte ettirilerek, neredeyse her gün, iyileştirmeleri denetlediği Malmaison'a ulaştı. Bu dönemde, kocasının gücü veya fetihleri ​​veya kendi nezaketinin minnettar bir anısı sayesinde dünyanın dört bir yanından gelenler, nadir hayvanlardan oluşan bir koleksiyon yapmaya başladı.

İlk konsolos artık, geri getirdiği huzurun tadını çıkarmak için boş zamana sahipti. _jours de conge_ veya _bayramlar_, Malmaison'a çekilip devletin kaygılarını
bir kenara bıraktığında, artık daha sık geliyordu. Bu vesilelerle ziyaretçileri, devletin ve ordunun baş memurlarının yanı sıra, yetenek ve doğum açısından en seçkin kişilerdi, eski zamanların tarihi isimleri devrimin yeni adamlarıyla
karışıyordu. Josephine ziyaretçilerini zarafet ve incelikle ve herkesi
tamamen rahatlatan bir sadelikle karşılıyordu. Eğlenceler en basit türdendi. En sevileni, okul çocuklarının aşina olduğu "hapishane parmaklıkları" oyunuydu. " Bonaparte,
partizanların seçiminde, her zaman Josephine'i seçerdi, onun kendi kampından başka hiçbir kampta olmasına asla izin vermezdi. Tesadüfen esir alındığında, serbest bırakılıncaya kadar huzursuz görünüyordu, kendisi kötü bir koşucu olmasına rağmen, sık sık, kariyerinin ortasında, çimenlerin üzerine
yayılıp inmesine rağmen, bu amaç için her türlü çabayı sarf ediyordu. Ancak tekrar ayağa kalktı, ancak
genellikle kahkahalarla öyle sarsılıyordu ki hareket edemiyordu ve bu olay genellikle kendi esaretiyle sona eriyordu.

Ancak Josephine, makamının daha yüksek görevlerini ihmal etmedi.
Gücü ele geçirdiği andan itibaren, çabaları devrimin sürgüne gönderdiği kişilerin talihsizliklerini hafifletmek için kullanıldı ve gelirinin önemli bir kısmı onları desteklemek için ayrıldı.
Konsülün iktidara gelmesiyle birlikte çıkardığı genel af yasasına
birçok istisna vardı. Böyle kişilerin geri dönmesinin önündeki zorlukları gidermek için, Josephine'in etkisi ve
çabalar nadiren reddedildi ve nadiren başarısız oldu. Kocasının da belirttiği gibi, "Josephine," "reddedilmeyi kabul etmeyecek; ancak itiraf etmek gerekir ki, en azından kendi tarafında uygunsuz bir davayı nadiren üstlenir."

Mayıs 1804'te, kader, Josephine'in uzun zamandır inandığını
iddia ettiği kehanetinde gerçekleşti. O ayın 18'inde, eski ikinci konsülün başkanlığındaki Senato, onun dairelerine resmi olarak
gidip onu Fransızların İmparatoriçesi olarak selamladı. Onların tebriklerini duygusal bir şekilde, ancak her zamanki şefkatiyle ve zarafetiyle
aldı. Sonraki gece gözyaşlarıyla geçti. "_Birinci konsülün_ karısı olmak, onun en büyük tutkusunu gerçekleştirdi."
Kötülüğün önsezileri şimdi göğsünü doldurdu. Yeni bir hanedan kurma hırsı _konsülün_ göğsünde bir yer bulmuştu: _imparatorun_ gücündeki bu artış, _olmaz mıydı? Bunu kendi soyundan kurma umutları artık gerçekleşme olasılığı düşüktü ve Josephine'in düşmanları boşanmaya dair ipuçları vermişti. Bunların _yaratmış olabileceği izlenim, Bonaparte'a konsüllükteki halefini belirleme yetkisinin verilmesiyle ve Hortense ile evlenen Louis'in bir oğlunun doğmasıyla, özellikle de karısına olan sevgisinin azalmamasıyla, o an için silinmişti. Şimdi tahtının istikrarını sağlamak için yeni aile bağları arama dürtüsüne sahipti. Ancak bu tür düşünceler Josephine'in huzurunu kalıcı olarak bozmadı. İzlenimler kolayca yaratıldı ve aynı hızla silindi; ve mutluluğun gerçek sırrına sahipti - hayali kötülüğü erteleme ve anın gerçek iyiliğinin tadını çıkarma sanatı.

Josephine yeni durumunda başka bir üzüntü kaynağı buldu.
Konsüllüğün durumu ve töreni, aile içi ilişkilerin zevklerini üzücü bir şekilde gölgelemişti. Ama şimdi kendini, eşit sevgilerin nazik parıltısının üstünde, yalnız buldu - "ilk arzusu sevilmek olan" biri için sefil bir durum. Ancak, artan nezaketle, kendisiyle eski arkadaşları ve yoldaşları arasındaki mesafeyi azaltmaya çalıştı. Evinde randevu almak için sadakat yemini etmeye gelenlere verdiği karşılamadan daha sevimli hiçbir şey olamazdı. Tüm gösterişli törenleri kaldırmaya özen gösterdi, onlarla tanıdık konularda konuştu ve tüm bunları iki arkadaş arasında birbirlerini sevme konusunda bir anlaşma olarak geçirmeye çalıştı. Bu küçümseme, mütevazı ev hizmetçilerine bile uzanıyordu,
ancak asla onursuz bir samimiyete veya kendine hakim olmama durumuna dönüşmedi, aşağıdaki küçük olay bunu gösterecektir.
İmparatoriçe olarak St. Cloud'dan uzak bir geziye ilk kez ayrıldığında, hanenin çok alt kademesindeki birine yol tarifi vermek için bir dizi daireyi dolaşmıştı.
Büyük kâhya ona itiraz etmeye cesaret etti ve böylece onurunu tehlikeye attı. İmparatoriçe neşeyle cevap verdi, "Haklısınız efendim; görgü kurallarını böylesine ihmal etmek, doğumundan itibaren tahtın kısıtlamalarına göre eğitilmiş bir prenses için tamamen mazur görülemezdi; ancak, özel bir birey olarak bu kadar yıl yaşamanın mutluluğunu yaşadığımı hatırlama nezaketini gösterin ve bazen tercüman olmadan hizmetkarlarımla nazikçe konuşmaya cesaret edersem bunu yanlış anlamıyorum."

Sarayın sık sık yaptığı geziler, Josephine'in imparatoriçe olarak hayatındaki başlıca olay sınıfını oluşturuyordu; ona en çok zevk veren değişimleri oluşturuyordu. Bu tür yolculuklar düşünüldüğünde, hiç kimse hareket saatini veya hatta rotayı bilmiyordu - komplolara karşı korunmak için benimsenen bir gizlilik. "Şu saatte yola çıktık," genellikle erken bir saatti, Napolyon geceyi geçirmek için yatağa girerken umursamazca söylerdi. Belirlenen saatte tüm hazırlıklar yapılmıştı ve imparatorluk gezginleri yola çıktı.

Bazen Josephine tek başına seyahat ediyordu; ve bu gibi durumlarda, her şey önceden ayarlanmıştı, kendisine yapılan
adreslere vereceği cevaplar ve vereceği hediyeler dahil. Hatta
en ufak şey bile, Josephine'in her törenden önce özenle
aldattığı büyük bir el yazması ciltte yazılıydı. Fakat
bu ayrıntıların çokluğunda herhangi bir şey hafızasından kaçarsa,
önceden tasarlanmamış cevapları veya düzenlemeleri her zaman
o kadar çok belagat ve nezaketle verilirdi veya o kadar mükemmel bir nezaketle işaretlenirdi ki,
tüm taraflar memnun kalırdı. Ancak bazen, örneğin, Reims'ten ayrılırken, Josephine belediye başkanına, "Bu umudun simgesidir" ifadesini kullanarak,
elmaslarla kaplı bir malakit madalyonu hediye ettiği gibi, küçük bir hata
olurdu. Birkaç gün sonra, günlüklerden birinde bu saçmalığı görünce, bunu kullandığına inanamadı ve her şeyden önce Napolyon'un hoşnutsuzluğundan korkarak hemen ona bir kurye gönderdi. Bu, hiçbir gazetecinin imparator veya imparatoriçenin herhangi bir konuşmasını, daha önce "Moniteur"de yayınlanmamışsa, bildirmemesi yönündeki meşhur emri doğurdu. Ancak Josephine genellikle yazılı talimatlarına titizlikle bağlı kalıyordu. "O söyledi ve doğru olmalı," her türlü değişiklik önerisini susturduğu sürekli bir yorumdu. Bu gezilerde, boş görgü kuralları gibi her şey bir kenara bırakılırdı: her şey, eşitler arasında, bir zevk gezisindeymiş gibi geçerdi, her biri ortak zevk fonuna bir miktar katkıda bulunmakla yükümlüydü; imparatoriçe, çok az maliyeti olan, ancak kalbe giden bir yolu kazanmakta çok ileri giden o ilgiyi gösterme fırsatlarını incelerdi. Charlemagne, Katolik kilisesinin başının ellerinden kutsal meshi almıştı. Napolyon da aynı ayrıcalığa sahip olmak istiyordu, ancak şu farkla, papa onu almak için Roma'ya gitmek yerine, onu yönetmek için Paris'e getirildi. Hassas sağlığı için çok sert olan Fransa'nın ikliminden çok çekti. İmparatoriçenin onun rahatını sağlamak için gösterdiği özen aşırıydı. İmparatorun emirleri, gerekli görülebilecek her şeyi sağlamıştı; ancak imparatoriçenin dikkatli nezaketi, başka türlü göz ardı edilebilecek birçok ihtiyacı karşılıyordu. Her gün onun iyiliğini sormak için ona mektuplar gönderiyor, sık sık ziyaret ediyor ve bazen onunla yazışıyordu. Kendisine hitaben yazılmış olan aşağıdaki mektup,
başına ve yüreğine eşit derecede itibar kazandırmaktadır:--

"İMPARATORİÇE, VII. PİUS HAZRETLERİNE.

"Dinimizin bilgisinin insan değişimine dair ne tür bir deneyim öğretmiş olursa olsun,
sizin kutsallığınız, şüphesiz,
şaşkınlıkla, Avrupa'nın taçları arasında ilki sizin elinizden almaya hazır, belirsiz bir kadını görecektir.
O, olağan seyrin çok ötesinde bir olayda, Yüce Olan'ın
işini tanır ve kutsar, ama onun amaçlarını araştırmaya cesaret edemez. Fakat, kutsal baba, Tanrı'nın kudretini yüceltirken bile, eğer ruhumu, takdirini temsil etmek üzere seçilmiş olanın babacan koynuna dökmezsem - gizli düşüncelerimi sana
açıklamazsam nankörlük etmiş olurum. Bunların ilki ve en önemlisi, kendi zayıflığım ve yetersizliğim hakkındaki inancımdır. Kendi başıma hiçbir şey
yapamam, ya da daha doğru bir ifadeyle, yapabildiğim az şey
kaderimin kendisine düştüğü o olağanüstü adamdan kaynaklanır.
* * * Beni yükselttiği mevkiyi
çevreleyen ne kadar çok zorluk var! Büyüklüğün ortasında en saf zihinleri bile lekeleyen yozlaşmadan bahsetmiyorum; bu konuda
yükselmekten korkmamak için kendi zihnime güvenebilirim. Fakat diğer tüm onurların önemsiz göründüğü bir yükseklikten, gerçek yoksulluğu nasıl ayırt edebilirim? Ah, gerçekten hissediyorum ki
Fransızların imparatoriçesi olarak
onlara bir anne gibi de olmalıyım. Ama niyetlerin ne faydası var? Eylemler, halkın benden talep etme hakkıdır ve sizin kutsallığınız, tebaanızın saygılı sevgisine sürekli adalet ve iyilikseverlik eylemleriyle, diğer tüm hükümdarlardan daha iyi karşılık veren, bana talimat vermeye yetkilidir. Ey kutsal baba, başıma dökülen kutsal yağlarla, kalbimin kabul ettiği bu ilkelerin gerçeğine beni uyandırmakla kalmayıp, aynı zamanda bunları uygulamaya koyma kararlılığımı da teyit et!"

2 Aralık 1804'te Napolyon, Notre Dame Katedrali'ndeki tahtın platformunda diz çökmüş olan Josephine'in başına imparatorluk tacını koydu. O anda görünüşü
çok dokunaklıydı; gözlerinden derin duygu gözyaşları
alıyordu; bir süre diz çökmüş, ellerini göğsünde kavuşturmuş bir şekilde kaldı,
sonra yavaşça ve zarifçe doğrularak kocasına minnettarlık ve şefkat dolu bir bakış
tuttu. Napolyon bakışa karşılık verdi. Bu, yılların umutlarının, vaatlerinin ve
anılarının sessiz ama bilinçli bir alışverişiydi.

Ertesi yılın baharında, Milano'da Josephine kocasından eski Lombard hükümdarlarının
tacını aldı.
Kutlamalar Bunu izleyenler, Fransa'ya karşı yeni bir birlik kurma çağrısıyla kesintiye uğradı. İmparatora Paris'e dönüşünde eşlik etmeye karar verdi, ancak yolculuğun hızından en çok
acı çeken oydu. Her at değişiminde, dumanı tüten tekerleklere su atmak gerekiyordu; ancak Napolyon arabadan "Hadi, hadi! Hareket etmiyoruz!" diye bağırmaya devam etti. Austerlitz'in görkemli seferi için yola çıktığında, Josephine
imparatorluğun naibi olarak atandı. Avusturya'nın kaderini belirleyen zafer, imparatoriçe için, Eugene'nin Bavyera prensesiyle evlenmesiyle yeniden bir zevk kaynağı oldu. Sevdiklerinin toplumuna bir süreliğine geri dönmesini sağlayacak olan emre sevinçle itaat eden imparatoriçe, Paris'ten Münih'e gitti ve evlilik orada kutlandı. Bu birliktelik çok mutlu bir birliktelik oldu; ve oğlunun -şimdi İtalya valisi yapılmış-
evdeki mutluluğu, hem müreffeh hem de kötü talihinde, Josephine için bir sevinç kaynağıydı. Kızı Hortense, kısa bir süre sonra Hollanda kraliçesi oldu.
Muhteşemlik mutluluğu emredebilir veya garanti edebilirdi, Josephine daha sonra
hiç talihsizlik yaşamamıştı. Bir tanesi hariç her dileği yerine getirildi.
Kendini
Avrupa'nın en görkemli tahtında, onu oraya yerleştiren
harika adam tarafından sevilmiş, Fransız ulusu tarafından tapılmış ve
düşmanları tarafından bile saygı duyulmuş olarak buldu.
Çocukları, kendisinden sonra ikinci sırada yer aldılar,
ölüm, asayı şimdi sallayan dev kavrayışı gevşettiğinde imparatorluğa doğrudan veya kendilerinden sonra
başka bir imparatorluğa geçme olasılığıyla.

Tüm bu parlak olasılıklar, 1807'de Hollanda kraliyet prensi olan torununun ölümüyle ona kapandı. Bu çocuk, amcasının sevgisini ve umutlarını şaşırtıcı bir şekilde kazanmıştı ve imparatorun onu halefi olarak benimseme niyetine olan inancını itibarsızlaştırmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Napolyon, küçük gözdesinin kaybından çok etkilenmişti ve kabinesinin çalışmaları arasında sık sık "Bütün bunları kime bırakacağım?" diye haykırdığı duyuluyordu. Josephine için bu kayıp telafi edilemezdi: onunkisi bir annenin acısından daha az keskin değil, daha büyük bir acıydı; çünkü sevgili bir çocuğu için yas tutarken, kendisi için sonuçlarını düşünmekten titriyordu. Ancak iki yıl daha, Demokles'in kılıcı başının üzerinde asılıyken hissettiği varsayılan mutluluğun tadını çıkardı. Son darbe 1809'a kadar vurulmadı. O yılın 26 Ekim'inde, Napolyon, Avusturya'yı bir kez daha barış istemeye ikna ettikten sonra,
beklenmedik bir şekilde Fontainbleau'ya geldi. Mahkeme St. Cloud'daydı ve onu kabul edecek kimse yoktu. Josephine'e haber vermek için bir kurye gönderildi ve Josephine de çağrıya hemen uydu. Sonraki gece, Napolyon'un ona ilk kez ayrılık konusunu açtığı varsayılıyor; çünkü 27'sinin sabahından itibaren, sürekli bir kısıtlama ve karşılıklı gözlem halinde yaşadıkları açıktı;
Napolyon, Josephine'e bakmaya bile cesaret edemiyordu, sadece gözlemlenmediği zamanlar hariç; o ise her bakışı dikkatle izliyor ve her kelimede titriyordu, aynı zamanda ikisi de saray mensuplarının önündeki tavırlarında sakin ve doğal olmaya çalışıyordu. Ancak bunlar, üstlerindeki herhangi bir durum değişikliğini fark edecek kadar hızlı görüşlüdürler; Josephine'in en
küçük sıkıntılarından biri de onların nankörlüğüne maruz kalması değildi.
"Ne kadar da kendimi kısıtlayarak," dedi, "artık karısı olmasam da, herkesin gözüne öyle görünmek zorunda kaldığım
dönemi geçirdim! Ah, saraylıların reddedilmiş bir eşe bakmalarına izin verdiği bakışlar!" Diğerlerinden daha fazla şüphe uyandıran durum, imparatorun emriyle, daireleri arasındaki özel erişimin
kapatılmasıydı. Eskiden, ilişkileri
bu şekilde, bir sarayın kısıtlamaları arasında bile özgürdü. Napolyon, Josephine'i _boudoir_'ında şaşırtıyordu ve o da kabinesinde onun
dinlenme anlarını çalıyordu. Ama şimdi her şey tersine dönmüştü;
ilki içeri hiç girmedi, ancak ikincisiyle konuşmak istediğinde kapıyı çaldı, ikinci işarete uymaya neredeyse cesaret edemedi, bu ses kalbin o kadar şiddetli çarpıntısına neden oldu ki, Napolyon'un diğer tarafında onun yaklaşmasını beklediği küçük kapıya doğru sendeleyerek yürürken kendini duvara yaslamak zorunda kaldı. Bu konferanslarda, onu ayrılmanın politik gerekliliği ve avantajları konusunda ikna etmeye çalıştı - ilk başta kararlaştırılmış bir konu olarak ifşa etmektense ima ettiği bir önlem.

Ancak bu daha az kesin değildi ve 30 Kasım'da, akşam yemeğinden sonra, imparator hizmetkarlarına çekilmelerini emretti. Bu görüşmede olanların
tarihçisi Josephine olmuştur. "Gözlemledim," diyor, "yüzündeki değişen ifadede, ruhunda olan mücadeleyi. Sonunda yüz hatları sert bir kararlılığa büründü. Saatimin geldiğini gördüm. Tüm vücudu titriyordu; yaklaştı ve ürpertici bir dehşetin üzerime çöktüğünü hissettim. Elimi tuttu, kalbinin üzerine koydu, bir an bana baktı, sonra şu korkutucu sözleri söyledi: 'Josephine! Benim mükemmel Josephine'im! Seni sevip sevmediğimi biliyorsun! Sana, sadece sana, bu dünyada yaşadığım tek mutluluk anlarını borçluyum. Josephine! Kaderim irademi alt ediyor. En sevgili sevgilerim Fransa'nın çıkarları önünde sessiz kalmalı. Daha fazla bir şey söyleme.' Hâlâ cevap verecek kadar gücüm vardı, 'Buna hazırlıklıydım, ancak darbe daha az ölümcül değil.' Daha fazlasını söyleyemedim.
Her şeyin bilincini kaybettim ve kendime geldiğimde,
odama götürüldüğümü gördüm. "

Boşanmanın özel olarak duyurulmasıyla 16 Aralık arasındaki dönemde, taç giyme töreninin yıldönümünde ve Alman seferinin zaferlerinin anılmasında en görkemli kamusal sevinçler gerçekleşti. Josephine, tüm bunlar sırasında,
görevdeki ihtişam ve görkemle ve hatta
yüreği kırılırken gülümseyen bir yüz ifadesiyle ortaya çıktı.

15 Aralık'ta, devlet konseyi ilk kez resmen ayrılık hakkında bilgilendirildi. 16'sında, tüm imparatorluk
ailesi Tuileries'deki büyük salonda toplandı. Napolyon'unki, duyguyu ele veren tek yüz ifadesiydi.
Bir heykel gibi hareketsiz duruyordu, kollarını göğsünde kavuşturmuştu ve tek bir kelime
söylemiyordu. Ailesinin üyeleri,
kardeşleri üzerinde uzun süredir, nazikçe uygulanan bir etkiyi sürdüren birinin
kaldırılacağından duydukları memnuniyeti ifade ederek etrafa oturmuşlardı.
Dairenin ortasında bir koltuk ve önünde küçük bir
masa, altın bir yazı aletiyle. Bir kapı açıldı ve Josephine,
solgun ama sakin, kızının koluna yaslanmış bir şekilde belirdi. İkisi de
en sade şekilde giyinmişti. Herkes onun girişinde ayağa kalktı.
Yavaşça ve alışılmış zarafetle, kendisi için hazırlanan koltuğa doğru ilerledi,
ve başını eline dayayarak,
ayrılık eyleminin okunmasını dinledi. Sandalyesinin arkasında, hıçkırıkları duyulabilen Hortense duruyordu; ve biraz daha ileride, Napolyon'a doğru, Eugene, titreyerek,
sanki kendini destekleyemiyormuş gibi. Annesinin
haksızlıklarının ilk duyurulması üzerine, onu haksızlık edenin hizmetinden
vazgeçmekten alıkoymak için tüm bir annenin
etkisine ihtiyaç duymuştu; bu etki
daha fazlasını yapmıştı; onu sadece kendi
tacından feragat etmesine tanık olmaya değil, halefinin taç giyme töreninde hazır bulunmaya
ikna etmişti.

Josephine sakinlikle duydu - gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu - sevgi ile nesnesi arasında ebedi bir bariyer oluşturan kelimeleri. Bu acı dolu görev bitince, mendili bir anlığına gözlerine bastırarak ayağa kalktı ve hafifçe titrek bir sesle kabul yemini etti; sonra oturdu, kalemi aldı ve imzaladı. Anne ve kızı şimdi çekildiler, ardından Eugene geldi, üçü arasında en çok acı çeken oydu; çünkü bekleme odasına ulaşır ulaşmaz cansız bir şekilde yere düştü. İmparator sessiz ve üzgün bir şekilde kabinesine döndü. Kendini tamamen secde halinde bir kanepeye attı. Böylece birkaç dakika öylece kaldı, başı eline yaslandı; ve ayağa kalktığında yüz hatları çarpıktı. Daha önce Trianon'a gitme emri verilmişti. Arabalar anons edildiğinde, şapkasını aldı ve
özel merdivenlerden Josephine'in dairesine doğru ilerledi. O
yalnızdı. İmparatorun girişinin neden olduğu gürültüde,
hıçkırarak
kendini onun boynuna attı: onu göğsüne
yasladı ve birkaç kez kucakladı; ancak, duygularına yenik
düştüğü için bayıldı. Hislerinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdiği anda, imparator, sakinleştiremediği bir keder sahnesinin
yenilenmesini önlemek isteyerek, onu kendisine eşlik eden ve olayı anlatan bir memurun
kollarına yerleştirdi ve
hızla arabasına çekildi. Josephine, onun yokluğunu hemen fark etti
ve hıçkırıkları ve inlemeleri arttı. İçeri giren kadın hizmetçileri, onu bir kanepeye
yerleştirdi. Acı içinde, memurun ellerini tuttu ve imparatora onu unutmamasını ve
bağlılığının tüm olasılıklara
dayanacağını söylemesini rica etti. Onun kendisini terk etmesine izin vermek
zorlukla oldu, sanki onun yokluğu imparatora bağlı olduğu son bağı koparmış gibi.

Bundan böyle, Josephine'in hayatı, ister Malmaison'da ister Navarre'da geçsin, çok az olay sunar. İmparator, Tuileries'de alışkın olduğu görkemli durumda
herhangi bir değişiklik yapılmasına izin vermeyecekti. Ev halkı imparatorluk ihtişamının ölçeğindeydi. Napolyon ve Maria Louisa'nın saray üyelerinin neredeyse saygılarını sunan ziyaretlerini almaya devam etti; çünkü yeni rakibi için ne kadar tatsız olursa olsun, bu tür ziyaretlerin imparatorun lehine tavsiyeler olduğu hemen keşfedildi. İmparatoriçenin misafirlerini kabul ettiği daireler zarifti, mobilyalar imparatoriçe ve hanımları tarafından yapılmış iğne işiyle kaplıydı; ancak konut genel olarak küçüktü - bu rahatsızlık Josephine'in Napolyon'a ait olan her şeye olan hürmetiyle daha da arttı. Oturduğu daire tam olarak bıraktığı gibi kaldı; bir sandalyenin bile hareket ettirilmesine izin vermezdi ve aslında anahtarı kendisi saklayarak ve eşyaları kendi elleriyle tozunu alarak çok nadiren birinin içeri girmesine izin verirdi. Masanın üzerinde bir tarih kitabı vardı, okumayı bitirdiği sayfa ikiye katlanmıştı; Yanında mürekkebi kurumuş bir kalem ve güvendiği kişilere planlarını göstermeye alışkın olduğu ve hala yüzeyinde sabırsızlığının birçok izini taşıyan bir dünya haritası vardı. Josephine bunlara hiçbir şekilde dokunulmasına izin vermezdi. Duvarın yanında kamp yatağı duruyordu, perdesiz; yukarıda kolları asılıydı; farklı mobilya parçalarının üzerinde, Napolyon'un fırlattığı gibi farklı giyim eşyaları vardı.

Josephine'in rahatsız edici duygularının ortak meselelerle ilgilenecek kadar sakinleşmesi uzun zaman aldı.

Acıları o kadar şiddetliydi ki, gözlerinin iltihaplanması ve şişmesinin etkilerinden kurtulması altı ay sürdü.

Daha iyiye doğru bir değişiklik yaratan ilk durum, onarımının hem eğlence kaynağı hem de iyilikseverlik aracı haline geldiği Navarre'a taşınmasıydı. Bir zamanlar kraliyet ikametgahı olan bu yer devrimden zarar görmüştü ve neredeyse harap bir durumdaydı. Binaların ve arazilerin restorasyonu çok sayıda insana iş sağladı; ve Josephine, ekim ve tarımın zevklerine ek olarak, daha önce aşırı sefaletin hüküm sürdüğü bir bölgeye rahatlık ve bereket yaymanın zevkini -kendisi için daha değerli olanını- yaşadı. Navarre'daki hayatı artık onun için daha hoştu, çünkü görgü kurallarının kısıtlamalarından
kurtulmuştu. Sürekli olarak bir sarayın ihtişamıyla çevrili olsa da, saray mensupları çoğunlukla eski ve değerli arkadaşlarıydı ve onlarla metres ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden ziyade toplum içinde yaşıyordu. Onların geri çekilmelerini onlar için hoş kılmak için her yolu denedi -ancak bu geri çekilme, imparatorluk sarayının maaşlarına eşit maaşlarla telafi edildi ve Napolyon'un onayını aldı. İyilikseverlik ve duygu nezaketi, Josephine'in karakterinin önde gelen özellikleriydi; Sınırlı gelirlerinin büyük bir kısmını, yetenekli ve dindar kişilerin elleriyle, sıkıntının olduğu her yerde, sıkıntıyı hafifletmek için dağıtmanın yanı sıra, sürekli olarak etrafında, eski evlerin yetimleri olan ve artık çürümeye yüz tutmuş bir dizi genç hanım bulunduruyordu; onlara yalnızca başarılı bir eğitim vermekle kalmıyor, aynı zamanda ebeveyn şefkatiyle hayatlarına yerleşmelerini de izliyordu.

Josephine'in hayatının huzurunu bozan ilk önemli olay, Roma kralının doğumuydu. Haber oraya ulaştığında, tüm hane halkı Evreux'da büyük bir eğlencedeydi. Grup hemen, Josephine'in kaldığı saraya döndü. "İtiraf ediyorum," diyor partinin genç bir üyesi, "Josephine'e olan sınırsız sevgim, yerini işgal edenin artık tamamen mutlu olduğunu düşündüğümde bana şiddetli bir üzüntü verdi. İmparatoriçeyi karakterize eden ruh yüceliğini, imparatorun mutluluğuna olan mutlak bağlılığını ancak eksik bir şekilde bildiğimden, onda hâlâ kadından çok şey kalmış olmalı ki, bu kadar hararetle arzulanan bir oğlun annesi olmamış olmanın acı pişmanlığını uyandırsın. Bir balodan daha fazla kaygı duymamış, hafifmeşrep bir insan gibi yargıladım. Saraya vardığımda, Napolyon'un uzun zamandır değer verdiği yoldaşı ve her zaman gerçek dostu olan birini nasıl takdir edeceğimi öğrendim. Her yüzün neşeyle parladığını gördüm ve Josephine'inki diğerlerinden daha parlaktı. Parti içeri girer girmez, Josephine hevesle ayrıntıları sordu. 'İmparator ne kadar da mutlu olmalı!' dedi, 'Acı verici fedakarlığımın Fransa için bu kadar yararlı olmasına seviniyorum. Beni tek bir şey üzüyor; imparatorun kendisinin mutluluğundan haberdar olmaması;
ama sonra verecek çok emri, alacak çok tebriki vardı. Evet, hanımlar, bu olayı kutlamak için bir _şölen_ olmalı;
Evreux şehrinin tamamı bizimle birlikte sevinmeye gelmeli; Bu vesileyle asla
çok fazla insan olamaz.'"

[İllüstrasyon: MARIA LOUISA.]

İmparatorun ihmali Josephine'i çok üzmüş gibi görünüyor; çünkü aynı gece ona hassas ve dokunaklı bir mektup yazdı, bu mektuptan şu alıntılar var:--

"Efendim,--Avrupa'nın her köşesinden aldığınız sayısız tebrik arasında, bir kadının zayıf sesi kulağınıza ulaşabilir mi ve
üzüntülerinizi sık sık teselli eden ve acılarınızı
tatlandıran, şimdi size sadece tüm dileklerinizin gerçekleştiği o mutluluktan bahsettiği için onu dinlemeye tenezzül eder misiniz? Karınız olmaktan
çıktıktan sonra, baba olmanızı tebrik etmeye cesaret edebilir miyim? Evet, efendim, tereddüt etmeden; çünkü ruhum sizinkine adalet sağlıyor, tıpkı sizin benimkini bildiğiniz gibi. Ayrılmış olsak da, tüm olaylara
dayanan bir sempatiyle birleşiyoruz. Roma kralının doğumunu Evreux toplarından değil, senden öğrenmek isterdim; ama biliyorum ki ilk ilginiz kamu otoritelerine, kendi ailenize ve özellikle de en büyük umutlarınızı gerçekleştiren
talihli prensese aittir. O, benden daha fazla size bağlı olamaz;
ama Fransa'nın mutluluğunu güvence altına alarak sizin mutluluğunuza daha fazla katkıda bulunmayı başardı. Onun yatağının başında nöbet tutmayı bırakana kadar, oğlunu kucaklamaktan yorulana kadar, en yakın arkadaşınla
konuşmak için kalemi eline almayacaksın. Bekliyorum."

Ertesi gün, Eugene imparatordan bir mesajla geldi:
"Annene söyle," dedi, "benim iyi talihime herkesten daha fazla sevineceğinden eminim. Oğluma bakmaya tamamen dalmış olmasaydım, ona çoktan yazmış olurdum. Kendimi ondan
sadece en vazgeçilmez görevleri yerine getirmek için ayırıyorum. Bu akşam
en tatlısını bitireceğim--Josephine'e yazacağım."
Buna göre, aynı akşam saat on bir sularında, katlanır kapılar
büyük bir şekilde açıldı ve "İmparatordan"
duyurusu, Napolyon'dan bir mektup taşıyan kendi sayfalarından birini içeri aldı.
İmparatoriçe, bu hararetle arzulanan mektubu okumak için çekildi; ve döndüğünde
ağladığını görmek kolaydı.
Sarayının merakı,
şu sözlerle sonlanan mektubun çeşitli bölümlerini duymakla giderildi: "Bu bebek, _Eugene'imizle_ birlikte, benim ve Fransa'nın mutluluğunu oluşturacak." "Daha
sevimli olmak mümkün mü," dedi Josephine, "ya da
şu anda düşüncelerimde acı veren her şeyi yatıştırmak için daha iyi bir şey
olabilir miydi, imparatoru bu kadar hararetle sevmemiş miydim? Oğlumun kendi oğluyla birleşmesi, istediği zaman dünyanın en sevimli
adamı olan ona layıktır."

Ayrılmalarından sonra, Napolyon ile Josephine arasındaki yazışmalar saygı ve sevgide azalmadan devam etti. İmparatordan gelen notlar her hafta geliyordu ve hiçbir yolculuktan veya uzun süreli
uzaklıktan "şanlı yalnız"ı görmeden dönmüyordu.
İndikten hemen sonra, genellikle kendi gizli hizmetkarı olan bir haberci Malmaison'a gönderildi: "İmparatoriçeye iyi olduğumu söyle ve onun mutlu olduğunu duymak iste." Napolyon her şeyde ona karşı en güven verici şefkati göstermeye devam etti. Josephine'in paylaştığı tüm özel acılar ve hizmet ettiği üzüntüler hala ona açıktı. Josephine'in oğlunu sık sık görmesine izin vererek buna dair daha fazla kanıt sağladı - Maria Louisa'nın kıskanç mizacı, gizlice yönetilmemiş olsaydı, bunu engellemeye çalışacağı bir iletişim. Josephine şimdiye kadar imparatorun isteklerine uymuş ve halefiyle bir ilişki kurmaya çalışmıştı. "Ancak ikincisi," Josephine'in kendi sözcüklerini kullanacak olursak, "teklifi, yenilememi engelleyen bir şekilde reddetti. Bunun için üzgünüm; onun varlığı bana hiçbir rahatsızlık vermezdi ve imparatoru memnun etmenin en iyi yolu hakkında iyi bir tavsiye verebilirdim." Napolyon ile Josephine arasındaki kişisel ilişki, görünüşe en uygun şekilde dikkat edilerek yürütüldü. Napolyon'un felaketle sonuçlanan Rusya seferinden dönmesinden sonra aceleyle ve sıkıntılı bir görüşmeyle sona erdi. Ancak, takip eden muazzam mücadelenin ortasında, Napolyon onu düşünmek için zaman buldu. Ona yazdığı mektuplar her zamankinden daha sık ve daha şefkatliydi,
oysa onun her fırsatta yazdığı mektuplar, her koşulda, beklenen zevki veya teselliyi açıkça gösteren bir hızla okunuyordu: aslında, Malmaison veya Navarre'den gelen mektupların her zaman yırtılıp açılmadığı,
ve ne olursa olsun, gerizekalıca okunduğu gözlemlenmişti.

Müttefiklerin Paris'e yaklaşmasıyla, Josephine Malmaison'dan Navarre'a çekildi. Bunu izleyen acı dolu belirsizlik dönemindeki tek zevki, kendini tek başına kapatıp
imparatordan aldığı son mektupları okumaktı. Ondan gelen bir mektup
sonunda tüm belirsizliklere son verdi; onun düşüşünü ve Elba'ya çekilişini duyurdu. Mektupları okumak onu keder ve dehşete boğdu; ama kendini toparlayınca, coşkulu bir enerjiyle haykırdı, "Burada kalmamalıyım: varlığım imparator için gerekli. Görev, gerçekten de, benimkinden çok Maria Louisa'nın görevi;
ama imparator yalnız, terk edilmiş. En azından ben onu terk etmeyeceğim." Gözyaşları rahatlamasını sağladı. Daha sakinleşti ve ekledi,
"Ancak, düzenlemelerine karışabilirim. Müttefik hükümdarlardan haber alana kadar burada kalacağım. Napolyon'un karısı olan ona saygı gösterecekler." Aldatılmamıştı da. İmparator Alexander, dostluğuna dair güvenceler gönderdi ve diğer müttefikler, Malmaison'a dönmesi için bir
talepte birleştiler. Burada her şey eski
düzeninde tutuldu. Her zamanki gibi zarif sarayı, Avrupa'nın en seçkin şahsiyetleri tarafından sık sık ziyaret edildi. En erken gelen ziyaretçilerden biri de Alexander'dı. Josephine onu her zamanki zarafetiyle karşıladı ve bu vesileyle ne kadar çok şey hissettiğini dile getirdi. "Hanımefendi," diye cevapladı Alexander, "sizi görme arzusuyla yanıyordum. Fransa'ya girdiğimden beri, adınızın
kutsamalarla birlikte anıldığını hiç duymadım. Kulübede ve sarayda iyiliğinizin
hesaplarını topladım; ve böylece majestelerine, benim taşıyıcısı olduğum evrensel saygıyı
sunmaktan kendim için bir zevk alıyorum." Prusya kralı da onu ziyaret etti ve Bourbon'lardan bile ilgi gördü. Çocukları korundu ve
Eugene'e Fransa mareşali rütbesi teklif edildi; ancak o bunu reddetti.

Daha önceki acılar yüzünden zayıflamış olan Josephine'in sağlığı, bu yeni ve heyecan verici duygular altında tamamen çöktü. 4 Mayıs 1814'te, ilk kez kesinlikle hastalandı.
İmparator Alexander ona olan ilgisinde aralıksızdı ve son sözleri ona yöneltildi. "Pişman olarak öleceğim. Her zaman
Fransa'nın mutluluğunu arzuladım;
ona katkıda bulunmak için
elimden gelen her şeyi yaptım; dürüstçe söyleyebilirim ki, Napolyon'un ilk
eşi asla tek bir gözyaşı akıtmadı." Sonra
hafif bir uykuya daldı ve bu uykudan asla uyanmadı. Rusya ve Prusya hükümdarlarının temsilcilerinin başkanlık ettiği ve Avrupa'nın en ünlüsü olan prensler, mareşaller ve generallerden oluşan cenaze alayı, hayırseverlerinin ve arkadaşlarının anısına son saygılarını sunmak için gönüllü olarak gelen iki bin _yoksul_ tarafından kapatıldı. Kalıntılarının gömüldüğü yer, şu sade ama dokunaklı yazıyı taşıyan beyaz mermerden bir anıtla işaretlenmiştir:--

"EUGENE VE HORTENSE'DEN JOSEPHINE'E."

MARIE ANTOINETTE.

Lorraine'li Jeanne Josephe Marie Antoinette, Avusturya arşidüşesi, Fransa'nın XVI. Louis'inin talihsiz kraliçesi, I. Francis ve Maria Theresa'nın kızıydı ve 1755'te Viyana'da doğdu. Son derece özenle eğitildi ve doğa ona en yüksek kişisel güzelliği bahşetmişti. Başarıları, yetenekleri, zarafeti, erdemi ve sıra dışı güzelliği onu yiğit bir ulusun kraliçesi için uygun kılıyordu; ve eğer baskı insanları deliliğe sürüklemeden önce yaşasaydı Fransa'da onurlandırılırdı. Annesi, gelecekteki kocasına yazdığı bir mektupta, zihnini nasıl şekillendirdiğine değindikten sonra şöyle diyor: "Sevgili veliaht, gelinin benden
ayrılıyor. O her zaman benim zevkim olduğu gibi, senin
mutluluğun da olacak. Bu amaçla, ona, en büyük görevlerinden biri olarak, sizin şahsınıza en şefkatli bağlılığı, sizi memnun edebilecek veya mutlu edebilecek her şeye en büyük dikkati vermesini emrettim.
Her şeyden önce, ona Tanrı'ya karşı alçakgönüllü olmasını tavsiye ettim,
çünkü bize emanet edilen tebaanın mutluluğunu, kralların asalarını ve tahtlarını kendi isteğine göre
yıkıp yok eden O'na olan sevgi olmadan güvence altına almamızın imkansız olduğuna ikna oldum."

Evlilik 16 Mayıs 1770'te Versay'da gerçekleşti ve alışılmadık bir ihtişamla kutlandı; ancak törenden hemen sonra, Versay sarayının üzerinde benzeri görülmemiş bir şiddet fırtınası koptu, çevredeki manzarayı kararttı ve
millerce çevredeki insanların kalplerine korku saldı. 30 Mayıs'ta, Paris'teki şenlikler korkunç bir kazayla sekteye uğradı; bir dizi vatandaş, yetkililerin kötü yönetimi sonucu Rue Royale'de ezilerek öldü. Elli üç kişi ölü bulundu ve üç yüz kişi daha tehlikeli şekilde yaralandı.

[İllüstrasyon: MARIE ANTOINETTE İSKENDERİNDE.]

Marie Antoinette'in yüce gönüllülüğü, tahta çıkışından kısa bir süre sonra, XV. Louis'in ölümüyle kendini gösterdi. Daha önce bir vesileyle onu rahatsız eden bir koruma görevlisi, görevinden istifa etme niyetini dile getirdi; ancak kraliçe ona bunu yasakladı. "Kal," dedi; "geçmişi unut. Fransa kraliçesi, veliahtın yaralarının intikamını almaktan uzak olsun." Kendisini, kendi çağındaki bir hükümdarda benzeri olmayan bir gayretle halkının çıkarlarına adadı; ancak, saray partisine karşı itici hale gelerek, karakteri her şekilde ve her yönden saldırıya uğradı;
asla var olmayan komploları başlatmakla ve aklına hiç gelmeyen görüşleri beslemekle suçlandı. Kendisine _Avusturyalı_ denildi ve açıkça iddia edildiği gibi, özel olarak da ima edildi ki, kalbinin kocasının ülkesinden
uzaklaştığı ve zihninin yalnızca memleketinin çıkarlarıyla meşgul olduğu.

Davranışında nazik bir şekilde azarlama için bir konu vardı, ancak kötü niyetli bir suçlama için hiçbir konu yoktu. Bazen hafifliğe dönüşen bir neşe, moda yeniliklere duyulan bir tutku ve mahkeme formalitelerine karşı gizlenmemiş bir küçümseme, genç ve masum bir zihnin zaafları ve tedbirsizlikleri olarak görülmek yerine, gevşek prensiplerin, dizginsiz savurganlığın ve ulusa karşı nefretin varlığının kanıtları olarak yorumlandı. Aynı şekilde, kınama altında huysuzlukla suçlandı; ve bu kadar yüksek rütbeli, niyetlerinin saflığının bilincinde olan ve pervasızca
sürekli olarak
saldırganlar tarafından saldırıya uğrayan bir kadının, düşmanlarının değersiz imalarına yanıt olarak, erdeminin ve
doğumunun gerektirdiği tonu nasıl aldığını kolayca kavrayabiliriz. Elmas gerdanlık olayı
olağanüstü bir sansasyon yarattı. Paris'teki bir kuyumcu, bir kraliçenin mali durumunun satın alınmasını
zorlayacak kadar pahalı bir gerdanlık için ödeme talep etti. Bir incelemenin sonucu, kraliçenin dürüstlüğünün kanıtıydı.

6 Ekim 1789'da, kalabalık Versay sarayına girdi,
bazı korumaları öldürdü ve kraliçeyi en
korkunç dille tehdit etti. Gece yarısı, dost canlısı bir din adamından, hayatının ertesi sabah erkenden feda edileceği için, kaçarak güvenliği aramasını tavsiye eden bir mektup aldı. Kalmaya karar verdi ve
uyarı mektubunu yok etti. Serseri kalabalığın ayak seslerini duydu; zamanının geldiğini düşündü, ancak hayatı kurtuldu. Serserilerin ilerlemesi, sadık muhafızlarının kraliçeleri için kralın odasına bir sığınak sağlamak için hayatlarını feda ettikleri odasının tam kapısında durduruldu. Kral ve
kraliçe, çocuklarıyla birlikte balkonda kendilerini gösterdiler.
Altındaki kafaların kütlesi bir an için tedirgin olmaktan çıktı; ancak bu sadece
bir an içindi. Sessizlik binlerce dil tarafından bozuldu--"Çocuk yok--çocuk yok! Kraliçe! Tek başına kraliçe!"

Bu zor bir andı; ancak Antoinette kriz için kararlıydı.
Oğlunu ve kızını kocasının kollarına bırakarak,
tek başına balkona doğru ilerledi. Böyle bir manzara, vahşi insanları hayranlıkla doldurdu ve "_Vive la Reine!_"in gürleyen sesleri, önceki anın beddualarının yerini aldı. Bir kalabalığın kararsızlığı böyledir! Paris'e yürüyüş bir dizi dehşetti! İki sadık muhafızın mızraklara geçirilmiş başları,
zavallı kraliçenin araba penceresinden bakarken gözleriyle buluştu.

Antoinette'in kaderi hızla karardı. Kralla birlikte
Varennes'e kaçtı - onunla birlikte Paris'e geri getirildi.
Kocasıyla birlikte bulunduğu Yasama Meclisi sahnesinde cesareti kırılmadı,
kocasının ifadesini dinledi ve sonra
Tapınağa girdi, orada hapsedildi. Burada, cennetin ışığının hafifçe parmaklıklı pencerelerden içeri düştüğü,
ailesiyle çevrili olduğu yerde, en mütevazı bireyin mutluluğunun bağlı olduğu
O'nun iradesine tamamen teslim olmuş gibi görünüyordu. Kralın kınamasını kraliyet kurbanının dudaklarından duyduğunda, onu bekleyen beladan
hızlı kurtuluşu için tebrik edecek kadar kararlıydı. Oğlundan ebediyen ayrı kalması kararlılığını sarsmadı ve görünüşe göre kırılmamış bir kalple, 5 Ağustos 1793'te
bir zindanın iğrenç derinliklerine gönderildi.

Mutsuz kraliçeye karşı yargılanması sırasında yöneltilen suçlamaların hepsi asılsızdı ve sadece düşmanlarının hala adalete karşı yeterince saygı duymaları ve suçlu mahkemelerinde adaletin biçimlerini taklit etmeleri nedeniyle ileri sürüldü.
Kamu parasını israf etmekle ve Fransa'nın ortak düşmanlarıyla gizlice ittifak kurmakla suçlandı. Masumiyetinin netliği, tanıkların yalanları ve ciddiyetsizliği,
savunucuların belagati ve kendi asil duruşu hiçbir işe yaramadı: Marie Antoinette darağacında ölmeye mahkumdu.

İdam yerine giderken yüzündeki ifade, kana susamış halkı hayrete düşürdü; ancak o asil yüzün bir zamanlar eşsiz olan güzelliği sonsuza dek kaybolmuştu. Kederin tahribatına aşina olmayan biri, kurban edilmeye götürülen bitkin ve terk edilmiş varlığın, kısa bir süre önce, Fransa'nın şövalyeliğini, zarif güzelliği, çekici zarafeti ve neşeli neşesiyle esir alan aynı genç kraliçe olduğuna inanamazdı. Antoinette, Tuileries'e uzun ve son bir bakış attı - hüzünlü anılar ve acı dolu duygular anlatan bir bakış; sonra, onurlu bir teslimiyetle,
darağa çıktı. "Tanrım," diye haykırdı, o ölümcül platformda diz çökerken, "İnfazcıma ışık tut ve onu etkile! Elveda, çocuklarım, sevdiklerim: Babanıza
gidiyorum!" Böylece, otuz sekizinci yılında, 16 Ekim 1793'te öldü.

Gençliğin neşesi ve refahın güneşi içinde, Marie
Antoinette birçok erdemin arasında bazı zaaflar sergilemişti. Denemelerinin başlangıcında, etrafındakiler gibi, o da ciddi yargı hataları sergiledi; ancak sıkıntının karanlık saatinde,
yücelikten
azımsanmayacak bir doğruluk, kararlılık ve onur gösterisi sergiledi. Ailesiyle birlikte Tapınak hapishanesine hapsedildiğinde, demir parmaklıkların arasından süzülen sadece bir ışık huzmesi varken, son derece sakindi, öğütleri ve örnekleriyle etrafı neşelendirdi ve onlara yoksunluğu, hastalığı ve acıyı görmezden gelmeyi öğretti. Kocası ona darağacına mahkum edildiğini söylediğinde, onu bu kadar acı dolu bir varoluşun hızla sona ermesi ve onu taçlandıracak olan yok olmayan ödül için tebrik etti. Devrim Mahkemesi önünde utanmazdı ve korkunç bir suçla suçlandığında, "Böyle bir eylemin mümkün olup olmadığını
buradaki her anneye soruyorum!" diye haykırarak iftiracılarını utandırdı. Yalnızlıkta ve haftalarca hapsedildiği nemli ve iğrenç bir zindanın derinliklerinde hala dingin ve şikayetsizdi. Oğlundan ayrılırken; Zaferlerine tanıklık eden saraya son bir veda ederken; darağacına ve etrafındaki sefillere karşı koyarken; ve hayata son bir veda ederken, Marie Antoinette, bir kadının ve bir Hristiyanın tek başına sergileyebileceği o sabırlı, derin ve dokunaklı kahramanlığı sergiledi.

BAYAN ROLAND.

Mayıs 1793'te Robespierre ve Dağ, Fransız devrimcilerinin ılımlı partisi olan
Jirondenlerin son devrilmesini gerçekleştirdiğinde, bakanlıktaki görevinden yeni istifa eden M. Roland kaçmak zorunda kaldı ve karısı hapse atıldı. Esaretinin üzücü saatlerini teselli etmek için kendi
Anılarını yazmaya başladı. "Kendime," diyor, "esaretimin boş zamanlarını, çocukluğumdan bugüne kadar hayatımın tarihini anlatarak geçirmeyi teklif ediyorum. Bu nedenle, kariyerinin adımlarını yeniden izlemek, ikinci kez yaşamaktır; ve bir mahkum, mutlu bir kurgu veya ilginç anılarla kendini hapishanesinden çıkarmaktan daha iyi ne yapabilir?"

Anıları "9 Ağustos 1793'te St. Pelagie Hapishanesi"nde tarihlenmiştir ve şöyle başlar: "Bir sanatçının kızı, bir filozofun karısı, devlet bakanıyken erdemli bir adam olarak kalmış; şimdi bir mahkum, belki de şiddetli ve beklenmedik bir ölüme mahkum, - mutluluğu ve sıkıntıyı tanıdım; şan ve şöhretin ne olduğunu öğrendim ve adaletsizliğe maruz kaldım. Alçakgönüllü bir ortamda doğdum, ancak saygın ebeveynlerden, gençliğimi sanatların koynunda ve çalışmanın zevkleri arasında geçirdim; liyakatten başka hiçbir üstünlük, erdemden başka hiçbir ihtişam bilmiyordum."

Babası Gratien Philipon bir gravürcüydü. Manon'un hayatının ilk yıllarında, kendisi için birçok işçi çalıştıran zengin bir adamdı.
Karısı bilgi denilen şeyden çok azına sahipti, ancak ayırt edici bir yargıya ve nazik ve şefkatli bir mizaca sahipti. Hem örneğiyle hem de mizacının onu takip etmeye yönelttiği eğitim süreciyle, kızında da kendisinin sahip olduğu aynı nazik, kadınsı ruhu oluşturdu.

"Annemin bilgeliği ve nezaketi," diyor Madam Roland, "hızla nazik ve şefkatli karakterim üzerinde bir üstünlük sağladı ve bu üstünlük sadece benim iyiliğim için kullanıldı. O kadar büyüktü ki, yöneten akıl ile direnen çocukluk arasındaki o küçük, kaçınılmaz farklarda, bana soğuk bir şekilde _Mademoiselle_ demekten ve bana sert bir
yüzle bakmaktan başka bir cezaya başvurması gerekmedi. Şimdi bile, diğer zamanlarda çok şefkatli ve okşayıcı olan bakışının üzerimde bıraktığı etkiyi hissediyorum. Neredeyse titreyerek, _mademoiselle_ kelimesinin _kız_ tatlı isminin veya _Manon_ şefkatli unvanının yerine geçtiğini duyuyorum. Evet, Manon; bana böyle diyorlardı: Romantizm aşıklarına acıyorum, bu isim
soylu değil; onurlu bir kahramana yakışmıyor; ama yine de o benim ismimdi ve yazdığım bir tarih. Ama en titiz olanlar bile, annemin telaffuzunu duysalardı veya bu ismi taşıyanı görselerdi, isme razı olurlardı. Hiçbir ifade
zarafet istemedi, annemin şefkatli tonu eşliğinde;
dokunaklı sesi ruhuma nüfuz ettiğinde, bana
ona benzemeyi öğretti mi? Hiç şakacı olmadan canlı ve doğal olarak
çekingen, sadece meşgul olmayı istedim ve bana sunulan
fikirleri hızla yakaladım. Bu mizaç o kadar iyi değerlendirilmişti ki okumayı öğrendiğimi hatırlamıyorum: Duydum ki
dört yaşından önce öğrenmişim ve o zamandan sonra,
bana kitap sağlamaktan başka bir şey gerekmiyormuş."

Bunlara olan tutkusu çok az rehberlik veya kontrole tabi tutulmuştu;
yoluna çıkan her fırsatı okurdu; çoğunlukla ciddi karakterliydiler - Locke, Pascal, Burlamaque, Montesquieu;
ancak tarih üzerine eserler, Voltaire, Don Kişot'un şiirleri ve bazı popüler romanlar onu rahatlatıyordu; ancak bunların sayısı az olduğu için
bunları sık sık okumaya zorlandı ve böylece bir düşünme alışkanlığı edindi. Dokuz yaşındayken, Plutarch'ın Lives'ı yoluna çıktı ve onu herhangi bir romandan veya peri masalından daha çok eğlendirdi. Kitap onun en yakın arkadaşı oldu; ve o andan itibaren, diyor ki, "onu cumhuriyetçi yapan fikirleri ve izlenimleri tarihlendirdi "Onun
biri olduğunu bilmeden."

"Fakat ciddi kitaplar okumaya alışkın olan bu çocuk,
göksel kürenin dairelerini açıklayabiliyordu,
kalem ve
kalem kullanabiliyordu ve sekiz yaşında, bir aile festivali için bir araya gelmiş, kendisinden büyük kızlardan oluşan bir partide en iyi dansçıydı. Aynı
çocuk, omlet
hazırlamak,
otları yıkamak veya tenceredeki köpüğü almak için sık sık mutfağa çağrılırdı. Annemin bilgeliğiyle düzenlenip düzenlenen bu ciddi çalışmalar, hoş egzersizler ve ev işlerinin karışımı, beni her koşula uygun hale getirdi,
talihimin iniş çıkışlarını önceden tahmin ediyor gibiydi ve
bunları taşımama yardımcı oldu. Hiçbir yerde kendimi yersiz hissetmiyorum; Çorbamı Philopemon'un odun kesmesi kadar kolay hazırlayabilirim, ancak beni gören hiç kimse böyle bir görevin benim için uygun olduğunu düşünmez."

Plutarkhos ve antik tarihçilerin incelenmesi, belki de, Mademoiselle Philipon'un mutluluğu için elverişli değildi. Kendisinin erdem, cömertlik ve bilgeliğin tek fidanlığı olduğuna inandığı özgür bir devlette kaderinin belirlenmemiş olmasından pişmanlık duyuyordu. Toplumun durumunu, etrafında gördüğü haliyle,
antik Yunan ve Roma'daki varoluşunun ideal durumuyla karşılaştırdı. Bir keresinde Versay'a sekiz günlük bir ziyaret yapmış ve mahkemenin rutinine tanık olmuştu. O gösterişli ve bayağı sahnedeki zayıf ve ahlaksız aktörler, hayalinde birlikte olmaya alışkın olduğu kahramanlardan ve filozoflardan ne kadar da farklıydı! "Üzgün ​​bir şekilde
Asya lüksünü, küstah ihtişamı, aşağılanmışların sefil sefaletiyle karşılaştırdı Kendi yarattıkları putların peşinden koşan,
ve kendi mutlak ihtiyaçlarından ödedikleri
parlak gösterileri aptalca alkışlayan insanlar." Bazen, kendilerine asil diyen ve onu aşağılık olarak gören bazı hanımları ziyarete götürülürdü,
ve bu hanımlar onu hizmetçilerle birlikte yemeğe gönderirlerdi. Ama onların küçümseyici nezaket havaları daha da saldırgandı ve onun göğsünü öfkeli duygularla doldurdu. Bu duygunun devrimi daha büyük bir coşkuyla selamlamasına neden olduğunu kabul ediyor.

Zengin bir tüccarın kızı olan bu kadının kendi rütbesinden birçok talibi vardı; ama kendisi için evli yaşamın _güzel idealini_ oluşturmuştu; ki bunu ancak eğitimli bir adam tatmin edebilirdi; hepsi reddedildi. Bir doktor önerdi; eğitimli mesleklerde daha fazla incelik ve bilgi bekleniyordu; tereddüt etti, ama o da reddedildi. Bu arada babasının alışkanlıkları değişmeye başladı; zevk düşkünü ve işine dikkat etmeyen bir spekülatör oldu.
Spekülasyonları başarısız oldu ve müşterileri onu terk etti. Annesi yoksulluğun yaklaştığını endişeyle gördü; sadece kızı için korkuyordu, çünkü kendi sağlığı o kadar zayıftı ki, sadece kısa bir yaşam süresine bakabiliyordu. Kızının mutluluğunun mümkün olduğunca güvence altına alınmasını istiyordu ve onu sağlıklı ve iyi bir karaktere sahip genç bir kuyumcunun adreslerini kabul etmeye ikna etmeye çalışıyordu; ancak Manon kocasında bir arkadaş ve rehber bulmak istiyordu. Annesi öldü ve yoğun bir keder kızı hem bedenen hem de zihnen ele geçirdi. Kendisini "kendisi ve başkaları için bir yük" haline getiren o melankoliden kurtulması uzun zaman aldı. Tam bu sırada "Nouvelle Heloise" eline verildi; dikkatini çekti ve kaybından dolayı düşüncelerini uyandırdı. "Yirmi bir yaşındaydım," diyor, "ve Rousseau, sekiz yaşındayken Plutarch'ın bende bıraktığı izlenimin aynısını bende bıraktı. Plutarch beni cumhuriyetçiliğe yönlendirmişti; onun karakteristikleri olan enerji ve gururu uyandırmıştı; bana kamusal erdem ve özgürlük için gerçek bir coşku
vermişti. Rousseau bana ev içi mutluluğu ve
tadabileceğim tarifsiz mutluluğu gösterdi." Şimdi çalışmalarına geri dönmüştü. Aralarında edebiyatçıların da bulunduğu arkadaşları, düşüncelerini yazmaya adadığını
gördüklerinde, yazar olacağını
öngörmüşlerdi. Fakat kamusal alanda ayrıcalıklı olma hırsı yoktu; Rousseau'nun "kadının onuru bilinmemekte; şanı kocasının saygısında; zevkleri ailesinin mutluluğundadır" şeklindeki düşüncesini benimsemişti. "Gördüm ki," diyor Madam Roland, "bir yazarın kazandığından daha fazlasını kaybettiğini. Benim başlıca amacım kendi mutluluğumdu ve halkın buna müdahale edip
herhangi birinin mutluluğunu mahvettiğini hiç görmedim; birlikte yaşadığımız kişiler tarafından takdir edilmekten daha hoş bir şey yoktur ve
hiçbir zaman tanışamayacağımız kişilerin hayranlığı kadar boş bir şey yoktur."

Manon, okul yıllarında kendi yaşındaki Sophia adında bir kızla arkadaşlık kurmuştu ve bu ilişki hala mektuplarla devam ediyordu. Sophia, arkadaşına karşı en büyük hayranlığı hissediyordu ve bundan sık sık bahsediyordu. Onun aracılığıyla Manon'un karakteriyle tanışanlar arasında, karakterinin sadeliği ve katı dürüstlüğü ona evrensel bir saygı ve güven kazandıran M. Roland da vardı. Ailesi eski soylulardan değildi, resmi bir saygınlığa sahipti. Çalışmayı severdi ve bilgi edinmede çok çalışkandı. Uzun zamandır Mademoiselle Philipon'a bir giriş arıyordu ve Sophia sonunda ona bir giriş mektubu verdi.
"Bu mektup," diye yazıyor, "sık sık bahsettiğim filozof M. Roland tarafından size verilecek, aydınlanmış ve mükemmel bir adam, ancak
antiklere olan büyük hayranlığı ve modernleri hor görmesi ve kendisi hakkında fazla konuşmayı sevmemesi nedeniyle kınanabilir."

M. Roland'ın görünüşü genç bir kadında olumlu bir izlenim bırakmak için hesaplanmamıştı; tavırları soğuk ve katıydı; giyiminde dikkatsizdi ve hayatın meridyenini geçmişti. Ancak
Mademoiselle Philipon onun mükemmelliğini fark etti ve takdir etti ve onu dostluğuna ve güvenine kabul etti. Beş yıl boyunca, aralarındaki bu ilişki, kalbinde yavaş ama köklü bir şekilde büyüyen aşk duygularını ona ifşa edene kadar devam etti. Evlilik teklifi ona itici gelmedi; ancak gururluydu ve mütevazı bir aileden gelen bir kızla evlenmenin karşılaşacağı muhalefetle karşılaşmak istemiyordu. Roland konuşmalarında ısrar etti ve sonunda onu babasına yönlendirdi. Philipon mektubunun şartlarını beğenmedi ve teklif edilen ittifakı reddederek kaba bir cevap verdi.

Sonuç, Manon tarafından önceden tahmin edilse de, onun için büyük bir hayal kırıklığı oldu ve babasının davranış biçimi duygularını şok etti. Genel yönetiminde kaygılanmak için büyük bir nedeni vardı; işleri hızla tam bir yıkıma yaklaşıyordu; aşırı yoksulluk onu bekliyordu; kendi bağımsızlığını güvence altına almaya karar verdi ve yaklaşık yüz yirmi dolarlık bir yıllık gelir satın aldı. Bununla birlikte
bir manastırda bir oda kiraladı ve kendisi için hazırladığı
en basit yiyeceklerle geçindi: ihtiyaçları kesinlikle kendi imkânlarıyla sınırlıydı.

Altı ay geçti ve M. Roland bir kez daha manastırda ona
gösterdi. Teklifini yeniledi ve kabul edildi. "Derinlemesine düşündüm," diyor Madam Roland, "ne yapmam gerektiği konusunda. Kendimden daha genç bir adamın aylarca beni kararımı değiştirmeye ikna etmek için gecikmeyeceğini saklayamazdım ve itiraf ediyorum ki bu durum duygularımı her türlü yanılsamadan mahrum etmişti. Öte yandan, bu müzakerenin takdir edildiğimin bir güvencesi olduğunu düşündüm; ve eğer benimle evlenmesine eşlik eden tatsız koşullardan
kaybolan gururunu
yenmişse, korumaktan
vazgeçemeyeceğim bir saygınlığın daha güvenli olduğunu düşündüm. Kısacası, eğer evlilik, düşündüğüm gibi, sade bir birliktelikse,
kadının genellikle iki bireyin mutluluğuyla kendini yükümlü kıldığı bir birliktelikse,
yeteneklerimi ve cesaretimi böylesine onurlu bir görevde kullanmam,
yaşadığım yalnızlıkta kullanmaktan daha iyiydi."

Bu duygularla evlendi. O zamanlar yirmi altı yaşındaydı. Üstlendiği görevleri sadakatle yerine getirdi. Kocasının arkadaşı ve yoldaşıydı ve kısa süre sonra onun için kesinlikle gerekli oldu. Onunla birlikte İngiltere ve İsviçre'yi ziyaret etti ve
sonunda Lyons yakınlarındaki aile malikanesinde ikamet etmeye başladılar.
Bir çocuğu, bir kızı vardı; ve onu eğitmek ve kocasını
ve etrafındakileri mutlu etmek, görünüşe göre hayatının tüm kapsamı olacaktı. Bu dönemde bir arkadaşına şöyle yazar: "Sakin bir gecenin ve sabah işlerimin ardından, saat on birde şöminemin köşesinde oturmuş, kocam masasında, küçük kızım da örgü örüyor, kocamla sohbet ediyor ve mektup işini gözden geçiriyorum; sevgili küçük ailemin koynunda sıcak bir şekilde korunmanın mutluluğunu yaşıyorum ve kar, keder ve yoksullukla boğuşan birçok zavallının üzerine yağarken bir arkadaşıma yazıyorum. Onların kaderi için üzülüyorum. Kendi başıma dinleniyorum ve daha önce mutluluğumu lekelediği görünen o ailevi sıkıntıları hesaba katmıyorum." Devrim bu huzurlu varoluşu bozmaya başladı. İlk başta bunu sevinçle karşıladı; ancak kısa sürede korkular ortaya çıktı. "Sorun," diyor, "bir tiranımız mı yoksa yüz tane mi olması?" Kendini, anarşi olmadan özgürlüğü savunan partiye şevkle bağladı. Zamanın karmaşası Lyons'un üretim
çıkarları için yıkıcı oldu; yirmi bin işçi işsiz kaldı ve geçim kaynakları kalmadı. M. Roland, sıkıntıları Ulusal Meclis'e bildirmek ve yardım istemek için Paris'e gitmek üzere seçildi.

Jirondenler, onunkilerle en çok uyuşan görüşlere sahipti; Paris'teki evi kısa sürede o partinin buluşma yeri oldu; ve yetenekleri, güzelliği ve coşkusu, farkında olmadan konseylerinde ona büyük bir etki sağladı. Merhum bir tarihçi ondan şöyle bahseder:
"Roland, imalat ve mekanik üzerine yazdığı akıllı yazılarıyla tanınırdı. Katı bir hayat, katı ilkeler ve soğuk, itici tavırlar sergileyen bu adam, farkında olmadan karısının üstün üstünlüğüne boyun eğdi. Karısı genç ve güzeldi. Felsefi ve cumhuriyetçi duygularla inzivaya çekilmiş bir şekilde, cinsiyetinden üstün fikirler tasarlamış ve o zamanlar hüküm süren görüşlerden katı bir din kurmuştu. Kocasıyla yakın bir dostluk içinde yaşayarak, onun için yazdığı yazılarda, canlılığını ve şevkini sadece ona değil, özgürlük ve felsefe davasına tutkuyla bağlı, güzelliğe ve yeteneğe ve kendi görüşlerine hayran olan tüm Jirondenlere iletmişti." Ancak, etki yaratıyormuş gibi görünmekten de dikkatle kaçındı. Kendi evinde düzenlenen konseylerde hazır bulunan, ayrı bir yerde oturdu ve görünüşe göre iğne işi veya yazıyla uğraştığı için kamusal müzakerelere katılmadı; ancak
görüşleri parti liderlerine özel olarak serbestçe ifade edildi ve
onlar da onunla hevesle tartışmaya girdiler.

Kralın kaçışı onu endişelendirdi; tutuklanması ve
Paris'e dönmesi yeni umutlar
uyandırdı; güvenliği yalnızca tahttan indirilmesinde ve cumhuriyetçi bir hükümet

kurmada aradı; ancak buna pek de cesaret edemedi. Bu sırada bir arkadaşına "Kralın tahtını değiştirmek bir çılgınlık, bir saçmalık, neredeyse bir dehşet olurdu," diye yazdı.

XVI. Louis'i yargılamak şüphesiz en büyük ve en adil tedbir olurdu;
ancak bunu benimsemekten aciziz."

Yedi ayın sonunda Roland'ın görevi sona erdi ve Lyons'a geri döndü. Ama Madam Roland artık sessiz, evcimen çevrede mutlu olamazdı; hoşnutsuzluğu böylece bir arkadaşına yazdığı bir mektupta kendini ifade ediyor, ancak belki de farkında olmadan, bunu gerçek nedene atfetmiyor: "Kocamın sessizliğe ve belirsizliğe geri döndüğünü üzüntüyle görüyorum. Kamusal hayata alışmış; enerjisi ve
etkinliği, eğilimlerine göre kullanılmadığında sağlığına zarar veriyor; ayrıca, Paris'teki bir ikametgahta çocuğum için büyük avantajlar umuyordum. Orada onun eğitimiyle meşgul olarak,
bir tür yetenek
geliştirmeli ve heyecanlandırmalıydım. Burada sürdürdüğüm münzevi hayat beni onun için titretiyor.
Kocamın masalarından başka bir işi olmadığı andan itibaren, kaçamayacağı bir görev ve alışkanlığa göre onu eğlendirmek için yanında kalmalıyım.
Bu varoluş, on yaşında bir çocuğa uygun olanın tam tersidir.
Gönlüm bu görev karşıtlığından dolayı üzülüyor. Kendimi, hiçbir dış koşulun
sağlamadığı taşra hayatının boşluğuna düşmüş buluyorum. ki ben bunu kendim yapamam. Eğer kocamın
memnun olduğuna inansaydım, umut bu ihtimali süslerdi. Ancak kaderimiz belirlendi ve onu olabildiğince mutlu kılmaya çalışmalıyım."

Ancak gerçek şu ki, Paris'teki hayatı Madam Roland için yeni bir olasılık açmış ve göğsünde yeni arzular uyandırmıştı. Faaliyeti ve coşkusu büyük bir tiyatroda çalışmak için can atıyordu ve o da Plutarch'ın kahramanları gibi büyük olmak ve ülkesinin özgürlüğünün kurucularından biri olarak
sonraki nesillere geçmek için can atıyordu.

Kısa sürede arzulanan eylem sahnesine geri döndü. Aralık 1792'de kocası içişleri bakanı olarak atandı. Kocasının sade, vatandaş benzeri kostümünün sarayda yarattığı şaşkınlığı büyük bir neşeyle anlatıyor. Tören yöneticisi onu Dumoriez'e öfkeli ve telaşlı bir tavırla göstererek, "Ah, efendim, ayakkabılarında toka yok!" diye haykırdı. "Ah, efendim," diye yanıtladı Dumoriez, sahte bir ciddiyetle, "hepsi "kayboldu!"

Liberal partinin elzem gördüğü iki tedbir bakanlık tarafından krala sunuldu, ancak kendisi tarafından reddedildi. Parti bakanları bir bütün olarak itiraz etmeye çağırdı; ancak çoğunluk reddetti. Bayan Roland, kocasının kendisi için hazırladığı bir
itirazı bireysel olarak sunması konusunda ısrar etti; bu, cesur ve tehditkar bir dille yazılmıştı ve kralı ikna etmekten çok
sinirlendirmek için tasarlanmıştı. Roland bunu krala tam mecliste okudu; kral, bakanının
azarını sabırla dinledi, ancak ertesi gün onu
görevden aldı.

Özgürlük görevlerini yerine getirmiş olmaktan memnun olan Roland ve karısı, makamlarını kaybettikleri için hiçbir pişmanlık duymadılar. Siyasete karışmayı bıraktılar ve yabancı birliklerin müdahalesinin yakında anayasal özgürlüklerine dair tüm umutlarını
sona erdireceği korkusuyla emekli bir hayat sürdüler. Hayatının bu dönemindeki görünüşü ve tavırları onu ziyaret eden biri tarafından şöyle anlatılıyor: "Gözleri, vücudu ve saçları dikkat çekici bir güzelliğe sahipti; narin teni taze ve renkliydi, bu da çekingen ama saf görünümüyle birleşince eşsiz bir gençlik havası veriyordu. İyi ve yapmacıksız konuşuyordu; zekâ, sağduyu, ifade
düzenliliği, keskin muhakeme, doğal zarafet, hepsi pembe dudaklarından
zahmetsizce akıyordu. Kocası bir Quaker'a benziyordu ve o da onun kızına benziyordu. Çocuğu beline kadar uzanan bukleleriyle etrafında uçuşuyordu. Sadece kamusal işlerden bahsediyordu ve ılımlılığımın acıma
esinlediğini algıladım. Zihni heyecanlıydı ama kalbi yumuşaktı. Monarşi henüz devrilmemiş olmasına rağmen, anarşi belirtilerinin ortaya çıkmaya başladığını gizlemedi ve onlara ölümüne
karşı koymaya hazır olduğunu ilan etti. Kendisinin gerekirse başını kütüğe koymaya hazır. İtiraf ediyorum ki, celladın baltasına teslim edilen o büyüleyici başın görüntüsü
silinmez bir izlenim bıraktı; çünkü parti aşırılıkları bizi henüz
bu kadar korkunç fikirlere alıştırmamıştı."

Kargaşa kışkırtıcıları ve anarşinin dostları, başında Robespierre, Danton, Marat, vb. bulunan
Dağ'ın partisiydi. Bu parti için, Madam Roland'ın bilinen ılımlılığı onu özellikle itici kılıyordu. 10 Ağustos olaylarının ardından kraliyet otoritesinin askıya alınmasından sonra, Ulusal Kongre'de Roland'ın bakanlığa geri çağrılması önerildiğinde, partiden biri, "Madam'ı davet etsek iyi olur; O,
gerçek bakandır." Görevine iade edildi ve anarşistlerle kısa bir süre amansız bir mücadele sürdürdü; ancak çabaları başkaları tarafından desteklenmedi; ve yorgun düşerek istifasını sundu. Dağ, istifasını kabul etmesi için ısrar etti, ancak aleyhindeki tek suçlamalar, zayıflığı ve karısı tarafından
yönetildiği yönündeki şikayetlerdi. Jirondenler, Konvansiyon'da hala üstünlüklerini koruyorlardı ve istifası kabul edilmedi. Arkadaşlarının
yakarışları üzerine kalmayı kabul etti ve Konvansiyon'a şöyle yazdı: "İftiraya uğradığım, tehlikelerle tehdit edildiğim ve Konvansiyon bunu istediği için kalıyorum. Cesaret ve erdemle olan ittifakımın bana yöneltilen tek suçlama olması çok
şanlı."

Madam Roland, kocasının işine karıştığı için kendisi özür diledi. Evliliklerinin ilk günlerinde, kocasının katibi olarak görev yapmış ve yazdıklarını sadakatle kopyalamıştı.
Ancak, kocasının üslubunun kuruluğu onun zevkine uymamıştı ve yazılarını düzeltmeye başladı. Sonunda, kocasıyla görüş ve fikirlerde mükemmel bir
mutabakat sağlayarak, kalemi tamamen ona bıraktı. "Ben," diyor, "aklı veya adaleti ilgilendiren, onun davranışlarıyla gerçekleştiremeyeceği veya sürdüremeyeceği hiçbir şeyi ifade edemedim; ben ise onun yaptığı veya yapmayı vaat ettiği her şeyi ondan daha iyi ifade ettim. Benim müdahalem olmadan, Roland eşit derecede iyi bir ajandı; faaliyeti ve bilgisi, dürüstlüğü de dahil olmak üzere, tamamen kendisine aitti; ancak yazılarına sıcak kalpli ve berrak kafalı bir kadına özgü olan enerji ve nezaket, otorite ve ikna edicilik karışımını koyduğum için, benim aracılığımla daha büyük bir sansasyon yarattı. Yararlı olacağını düşündüğüm parçaları zevkle yazdım ve onlardan, tanınmış yazarları olsaydım alacağımdan daha fazla zevk aldım."

Roland, her geçen gün güçlenen Dağ'a karşı mücadelesini sürdürdü. Konvansiyon'da azınlıkta olmalarına rağmen, hepsi ayaktakımıyla güçlüydü; ve bunun bilgisi, tehditleriyle birlikte, daha çekingen Jirondenlerin bazılarını vahşi önlemlerine oy vermeye yöneltti. Paris'teki korkunç durum hakkında, Madam Roland bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Robespierre ve Marat'nın bıçağı altındayız. Bu adamlar halkı kışkırtıyor ve onları Meclis ve Konsey'e karşı döndürmeye çalışıyorlar; Tuileries'den çaldıkları parayla ödedikleri küçük bir orduları var." Yine şöyle yazıyor: "Danton her şeye önderlik ediyor; Robespierre onun kuklası; Marat meşalesini ve hançerini tutuyor; bu vahşi tribün hüküm sürüyor ve biz onun köleleriyiz, ta ki onun kurbanı olacağımız ana kadar. Devrime olan coşkumu biliyorsunuz; bundan utanıyorum; canavarlar tarafından deforme edildi ve iğrenç hale geldi. Kalmak aşağılayıcı, ancak Paris'i terk etmemize izin verilmiyor; bizi susturup öldürüyorlar
fırsat olduğunda."

Sonunda, anarşi dalgasını durdurmak için yaptığı başarısız çabalardan dolayı cesareti kırılan Roland, görevinden tekrar istifa etti; ve Paris'te kalmanın ülkelerine hiçbir faydası olmayacağından emin olarak, kendisi ve
karısı ülkeye çekilmek için hazırlıklara başladılar. Karısının hastalığı bir gecikmeye neden oldu ve Girondistlerin nihai
düşüşü onlara kaçma dışında
güvenlik için hiçbir umut bırakmadığında hala Paris'teydiler. Konvansiyon tarafından Roland'ın tutuklanması için bir emir çıkarıldı: karısı, onun adına Meclis'e şahsen başvurmaya karar verdi. Örtülü ve yalnız bir şekilde toplantı yerine aceleyle gitti. Kabul edilmedi: duyulmak için bir mektup gönderdi; ancak bu mektup hiç ilgi görmedi. Üzülerek ulusal saraydan ayrıldı,
kocasını aradı, ona başarısızlığını anlattı ve sonra duyulmak için
başka bir çaba göstermek üzere geri döndü. Konvansiyon artık oturuyordu.
Eve döndü: kocası güvenli bir yerdeydi; ve
kendi kaderine aldırmadan, ne olursa olsun beklemeye karar verdi.

Gecenin geç bir saatinde dinlenmek için çekildi, ancak kısa süre sonra uşağı tarafından uyandırıldı ve ona bir grup askerin onu tutuklamak için geldiğini söyledi. Kalabalığın kanlı haykırışları sokaklardan geçerken onu selamladı. "Pencereleri kapatayım mı?" dedi arabada onunla birlikte giden bir subay. "Hayır," diye cevapladı;
"masumiyet, ne kadar ezilirse ezilsin, asla suçluluk görünümüne bürünmez. Kimsenin gözünden korkmam ve kendimi saklamam." "Çoğu erkekten
daha kararlısın," dedi subay.

Hapishane hayatıyla ilgili planları hemen ayarlandı: sordu ve birkaç kitap aldı, Plutarkhos da bunlardan biriydi. Mahkumların daha fakir sınıfının durumu onun acısını uyandırdı, kendini en
perhizli diyete sınırladı ve böylece biriktirdiği
parayı onlara dağıttı.

Yaklaşık üç haftanın sonunda, kendisine
çok acımasız bir aldatmaca uygulandı. Kendisine serbest olduğu söylendi ve hapishaneden ayrıldı; ancak,
eve
vardığında tekrar tutuklandı ve her iki cinsiyetten en
aşağılık ve en rezil suçluların
tutulduğu yeni bir hapishaneye götürüldü. Birkaç saatlik düşünme, bu
hakaretin bozduğu dinginliği geri getirdi. "Kitaplarım olmasaydı?" diyor; "Artık kendim değil miydim? Rahatsız edilmiş hissettiğim için neredeyse öfkeliydim ve
sadece hayatımı kullanmayı ve
güçlü bir zihnin zincirlerdeyken bile koruduğu ve
en acımasız düşmanlarını bile hayal kırıklığına uğratan
o bağımsızlıkla yeteneklerimi kullanmayı düşünüyordum."

İlk başta, cinsiyetinin en terk edilmişlerinin ortasında hapsedildi; ancak bir süre sonra, gardiyanın karısı ona şefkat gösterdi ve
onu daha tenha bir daireye taşıdı. Bu insancıl kadın
burada da durmadı; hapis cezasının zorluklarını
yumuşatmak için her yolu denedi. Jasmine penceresinin parmaklıklarına sarıldı;
dar alanının
sağlayabileceği her türlü konforla
bir piyano-forte sağlandı. Birkaç arkadaşının onu ziyaret etmesine izin verildi:
kocasının ve çocuğunun güvende olduğunu öğrendi; neredeyse mutlu oldu. Ancak
sessizliği kısa sürede bozuldu. Hapishane ziyaretçisi, onun sahip olduğu
rahatlıklara öfkelenmişti; eşitlik korunmalıydı ve onun
ortak bir hücreye alınmasını emretti.

Bir ara intiharı düşündü. Kendisine karşı hiçbir suçlama yoktu ve kendisini
gilotin için günlük taslaklarda geride bırakılmış olarak gördü. "İki ay önce," diye yazıyor, "darağacına çıkma onuruna
heveslendim. Kurbanların hala konuşmasına izin veriliyordu ve büyük cesaretin enerjisi gerçeğe hizmet edebilirdi. Şimdi her şey
kayboldu; yaşamak, vahşi bir kurala boyun eğmektir." Ancak, kendisini baş Jirondenlere karşı suçlama eylemine dahil bulduğunda amacı değişti. Devrim Mahkemesi önünde sorgulanmayı bekliyordu ve gerçeği
cesaretle konuşarak bir iyilik yapmayı umuyordu.

31 Ekim 1792'de, daha da sefil bir tecrit yeri olan
Conciergerie hapishanesine nakledildi. Muayenesi
ertesi gün başladı ve birkaç gün devam etti. Kendisine yöneltilen suçlama
Jirondenlerle ilişki kurmaktı.
Yazılı ama sözlü olmayan savunması
anlamlı ve duygu doluydu. Elbette suçlu ilan edildi ve
yirmi dört saat içinde idam edilmeye mahkûm edildi.

Bu birkaç hareketli gün boyunca bile, tamamen
kendisiyle meşgul değildi. Saatlerinin çoğunu diğer kurbanların tesellisine adadı. Kendisiyle birlikte tutuklu olan kişi, onun hakkında şöyle diyor:
"Kendisini bekleyen kaderin tamamen farkındaydı, huzuru
bozulmamıştı. Hayatının en parlak dönemini geride bırakmış olmasına rağmen, hala
çekiciliklerle doluydu: uzun boylu ve zarif bir vücuda sahipti, fizyonomisi canlıydı; ancak üzüntü ve uzun süreli hapis, yüzünde doğal canlılığını yumuşatan melankoli izleri bırakmıştı. Kadın gözlerinde genellikle bulunandan daha fazlası, tatlılık ve ifade dolu büyük, koyu gözlerinde parlıyordu. Bana genellikle
büyük bir adamın özgürlüğü ve cesaretiyle
şöminede konuşurdu. Bu cumhuriyetçi dil, kendisi için
darağacı hazırlanmış güzel bir kadının dudaklarından dökülen, devrimin bir mucizesiydi. Hayranlık ve sersemlik içinde
dikkatle etrafına toplandık. Konuşması ciddiydi, soğuk değildi. Bir saflıkla, bir melodiyle ve bir ölçüyle konuşuyordu, bu da onu dil, kulağın asla yorulmadığı bir tür müzikti. Bazen cinsiyeti hakimiyet kuruyordu
ve kocasının ve kızının anıları üzerinde ağladığını fark ettik. Ona bakan kadın bir gün bana şöyle dedi,
'Senin önünde tüm cesaretini topluyor; ama odasında
bazen saatlerce pencereye yaslanıp ağlıyor.'"

10 Kasım'da idama götürüldü. Yolda,
bir diğer acı çekenin azalan metanetini geri kazanmak için kendini zorladı ve söylendiğine göre ondan iki gülümseme kazandı. İdam yerine vardığında, Özgürlük heykeline eğilerek, "Ey Özgürlük,
senin adına ne kadar çok suç işleniyor!" dedi. Arkadaşına önce
darağa çıkmasını söyledi ki, onun kendisini ölürken görmenin acısından
kurtulabilsin. Sonuna kadar, cesaretini ve davranış onurunu korudu. Ölüm haberi Rouen'deki kocasına ulaştı. Ondan daha uzun
yaşamamaya karar verdi. Devrim Mahkemesi'ne teslim olmak mı yoksa intihar etmek mi konusunda tereddüt etti. Mahkeme kararıyla ölmesi halinde yasa gereği müsadere edilecek olan mal varlığını çocuğu için saklamak için ikinci yolu seçti. 15 Kasım'da, Rouen'den dört mil
uzakta, Paris yolunda ölü bulundu. Cebinde ölümünün nedenlerini belirten bir kağıt bulundu: "Ülkemde sel gibi akan kan
kararımı belirliyor; öfkem geri çekilmemi
terk etti. Karımın öldürüldüğünü duyar duymaz, suçla kirlenmiş
dünyada daha fazla kalmamaya karar verdim."

MADAME DE SEVIGNE.

Bu anı kitabının konusu, kendi özel edebiyat bölümünde Shakspere veya Moliere'in kendi bölümlerinde olduğu gibi, "Ünlü Kadınların Hayatları"nda dikkat çekici bir yer işgal ettiğini
bulsa çok şaşırırdı. Yazarlık iddiasında bulunmadı ve mektup kompozisyonunun saygın modelleri olan "Mektupları", zekâ ve sağduyu bakımından zengin bir zihnin ve en sıcak sevgilerle dolu bir kalbin önceden tasarlanmamış ve gözden geçirilmemiş dışavurumlarıdır ve bunların, kendilerine hitap edilen kişilerden başkaları tarafından okunacağı konusunda en ufak bir fikir olmadan yazılmıştır.

Maria de Robertin-Chantal, Barones de Chantal ve Bombilly, 5 Şubat 1626'da doğdu. Babası, Burgonya'nın seçkin ve asil bir ailesinin başıydı. Kızı, onun kaba zekâsı ve bağımsızlığının bir örneğini korumuştur. Schomberg, XIII. Louis tarafından maliye bakanlığından mareşalliğe dönüştürüldüğünde, Chantal ona şu mektubu yazdı:--

"Lordum,

"Rütbe--kara sakal--yakınlık.

"CHANTAL."--

yani terfisini askeri başarılarına değil,
rütbesine, efendisi gibi kara sakallı olmasına ve
o efendiyle yakınlığına borçluydu.

Maria yaklaşık bir buçuk yaşındayken, İngilizler Rhe Adası'na bir saldırı düzenledi; ve babası, onları püskürtmek için gönüllü olan bir beyefendiler grubunun başına geçti ve bu onurlu hizmette hayatını kaybetti. Dul eşi ondan beş yıl daha yaşadı. Bir devlet sekreterinin kızıydı ve ailesi, De Coulanges ailesi, bu ayrıcalığı kamu hizmetlerine borçlu olan ve soylarını haçlı seferlerinin kahramanlarından ve şövalyelik günlerinden alan kişilerden ayırmak için "cübbeli soylular" olarak bilinen soylular sınıfına mensuptu.

Küçük yetimin eğitimini babaannenin üstlenmesi bekleniyordu. Ancak o, diğer dünyanın işleriyle ve dinî evler kurmakla çok fazla meşguldü; bunların seksen yedisi varlığını ona borçluydu ve Maria, anne tarafından akrabalarının eline bırakıldı.
"Kutsal Chantal Annesi"nin dindar çalışmaları kilisenin başı tarafından kabul edildi ve adı artık takvimde azizler arasında bir yer tutuyor. Genç baronesin velayeti amcası Christophe de Coulanges'a, abbe de Livry'ye devredildi.

Çoğu erkek, genç bir kızın eğitimini kişisel olarak denetleme görevinden kaçınırdı ve zamanın geleneklerine uygun olarak onu bir manastıra gönderirdi; orada okuma, yazma, dans etme ve nakış işleme öğretilirdi; ve sonra eğitimi tamamlanmış sayılırdı.
Amcasının onu kendi evinde tutması, onun sağduyusunun en ufak bir kanıtı değildir. Bu karar, gelecek nesiller için şanslı bir karardı; çünkü manastırın resmi eğitiminin kısıtlayacağı yetenekleri, alışılmadık bir okuma yelpazesine düşkünlüğü ve muhtemelen amcasının arkadaşlığını arayan edebiyatçılarla olan yakın ilişkisi sayesinde harekete geçirildi ve genişletildi. Onun talimatlarıyla şüphesiz Latince ve İtalyanca dilleri hakkında bilgi edindi ve İspanyolca'dan da bir şeyler öğrendi. Ancak tüm bunlar bir dereceye kadar çıkarım meselesidir, çünkü erken yaşamı hakkında hiçbir kaydımız yok. "Mektuplarında" bize sarayda yetiştirildiğini ve orada görgü kurallarını ve zevklerini oluşturduğunu söyler - neyse ki ahlakının bozulması olmadan.

Esprili ve savurgan kuzeni Bussy-Robertin'in anlattıklarından, hayat sahnesine bir aktör olarak girdiğinde görünüşü hakkında oldukça doğru bir fikir edinebiliriz. Bir kadın için biraz uzundu; iyi bir fiziği, hoş bir sesi, güzel bir teni, parlak gözleri ve bol miktarda açık renk saçları vardı; ancak gözleri parlak olsa da küçüktü ve kirpikleriyle birlikte farklı tonlardaydı: dudakları, iyi renklendirilmiş olsa da, çok düzdü ve burnunun ucu çok kareydi. De Bussy, onun zarafetten çok daha fazla şekle sahip olduğunu, ancak
iyi dans ettiğini; ayrıca şarkı söyleme zevki olduğunu söyler. Ona, "kaliteli bir kadın için" fazla şakacı olduğu itirazını yapar.

Güzel değil, ama oldukça çekici, candan tavırları ve canlı bir duyarlılığı olan, bir an gözyaşlarına boğulan ve bir başka an neredeyse kahkahalarla ölen Mademoiselle de Robertin, o zamanlar on sekiz yaşındaydı ve Bretanya'nın eski bir ailesinden olan Marquis de Sevigne ile evliydi. Evliliğinin ilk yıllarında yazdığı mektuplar neşeyle doludur; talihsizlik veya üzüntü izi yoktur. Ancak kocası zevk düşkünüydü, harcamalarında savurgan, umursamaz ve neşeliydi - Fransız sarayında yaygın olan o evrensel ahlaksızlığın bulaşmasından kaçması pek mümkün olmayan bir karakterdi. Davranışları, mutluluklarına gölge düşürdü. Madame de Sevigne talihsizliklerine onur ve sabırla katlandı. Kötü davranışlarına rağmen onu derinden sevdi; ve çok geçmeden bir düelloda ölmesi ona en derin üzüntüyü yaşattı.

Rahip olan amcası eski koruyucu ve danışman görevine geri döndü. Onu kederini düşünmekten uzaklaştırdı ve dikkatini görevlerine çekti, bunların en önemlisi ve en değerlisi bir oğlu ve bir kızı olan iki çocuğunun eğitimiydi. Bu amaca ve amcasının hayatını mutlu kılmaya kendini adamaya karar verdi. Amcasına olan yükümlülükleri hakkında, yıllar sonra, amcasının ölümü vesilesiyle yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Üzüntüye kapıldım: on gün önce sevgili amcamın öldüğünü gördüm; ve sevgili yeğeni için ne olduğunu biliyorsunuz. Bana dünyadaki her türlü iyiliği bahşetti, ya kendi mülkünü bana vererek ya da çocuklarımın mülkünü koruyup artırarak. Beni M. de Sevigne'in ölümünün beni düşürdüğü uçurumdan çıkardı; davalar kazandı; işlerimi yoluna koydu; borçlarımızı ödedi; oğlumun yaşadığı mülkü dünyadaki en güzel ve en hoş mülk yaptı."

Zaman, genç dul kadına kaybettiği neşesini geri verdi ve yakın olduğu çevrelerin neşesiydi. Paris'te ikamet ettiği Hotel de
Rambouillet, zekâsı veya yeteneğiyle övülen herkesin uğrak yeriydi ve varlığı her zaman
sevinçle karşılanırdı. _Euphuism_ o günün modasıydı ve bu _coterie_
içinde en yüksek mükemmellik derecesine ulaşmıştı. Yaygın
isimler
bir kenara atıldı; su "_l'humeur celeste_" ve bir tespih "_une
chaine spirituelle_" oldu. İsim kullanımı yasaklandı ve her birine "ma chere" veya "ma precieuse" diye hitap edildi. Moliere'in "_Les Precieuses
Ridicules_"ı sonunda bu yapmacıklığa son verdi. _Coterie_'nin birçoğu ilk temsilde hazır bulundu ve halkın onları alay konusu olarak görmenin verdiği hazzın uyandırdığı sıkıntıyı yutmak zorunda kaldılar.

Çocuklarının erken eğitimlerinin tamamlanması, onların hayata

yerleşmeleri onun için bir kaygı kaynağı haline geldi. Oğlu, on dokuz yaşındayken Candia seferine katıldı; bununla ilgili olarak Madame de Sevigne kuzeni De Bussy'ye şöyle yazıyor: "Sanırım oğlumun Candia'ya gittiğini biliyorsunuz. Bunu M. de Turenne'e, Kardinal de Retz'e ve M. de la Rochefoucauld'a söyledi. Bu beyler onun planını o kadar onayladılar ki, ben hiçbir şey bilmeden kararlaştırıldı ve kamuoyuna açıklandı. O gitti. Ayrılışına acı bir şekilde ağladım ve çok üzüldüm. Sefer sırasında bir an bile rahatlayamayacağım. Tüm tehlikeleri görüyorum ve beni mahvediyorlar; ama ben metres değilim. Bu gibi durumlarda annelerin sesi çıkmaz." Endişelenmek için bir nedeni vardı. Subaylardan birkaçı geri döndü, ama bunlardan biri Baron de Sevigne'di. Orduda onun için bir komisyon satın alındı ​​ve birkaç sefer boyunca ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etti; ancak ailesi Fronde savaşları sırasında saraya karşı cephe almıştı ve Jansenisttiler, bu yüzden terfi alamadı ve sonunda ordudan ayrıldı ve sessiz, iyi huylu bir taşra beyefendisi oldu. Annesinin onun için yapmaya çalıştığı birçok güzel teklifi reddederek, kendisi için bir eş seçti ve seçimi neyse ki onun onayını aldı.

Kızı 1663'te saraya sunuldu ve ertesi yılın parlak _şölenlerine_ katıldı. Annenin kalbi, şüphesiz, büyük dünyada bir tür kahin olan Kont de Treville'in "_O_ güzellik dünyayı ateşe verecek." açıklamasıyla sevindi. Evliliği en derin kaygının konusu oldu ve annesi "_la plus jolie fille de France_"ın elini taklit edenlerden herhangi biriyle tatmin olmadan çok önceydi. Sonunda iki kez dul kalmış Kont de Grignan'ın tekliflerini kabul etti ve olay kuzenine şöyle duyuruldu: "Size şüphesiz sizi memnun edecek bir haber söylemeliyim. Sonunda Fransa'nın en güzel kadını, en yakışıklı genç değil, krallığın en mükemmel adamıyla evlenmek üzere. Bay de Grignan'ı uzun zamandır tanıyorsunuz. Tüm eşleri öldü, kuzeninize yer açmak için, ayrıca
harika bir şans eseri babası ve oğlu da; böylece, her zamankinden daha zengin ve doğumuyla konumu,
ve arzuladığımız iyi nitelikleri olduğu için hemen sonuca varıyoruz. Halk memnun görünüyor ve bu çok fazla, çünkü bundan çok fazla etkilenmek için yeterince aptalsınız."

Kızını bir saray mensubuyla evlendirerek, Bayan de Sevigne kızının Paris'te kendisine yakın bir yerde kalıcı ikametgahını güvence altına almayı umuyordu. Ancak kont, Provence'ın vali yardımcısıydı ve evlendikten kısa bir süre sonra, kayınvalidesinin hayatının geri kalanında, Paris'e yaptığı ara sıra ziyaretler dışında, ikamet etmeye devam ettiği o uzak eyalete gitmesi için emir aldı. Anne ve kızı, zamanlarının yaklaşık yarısını birbirleriyle geçirmeyi ve arada sırada, sürekli mektuplaşmalar yoluyla bir sohbet sürdürmeyi başardılar; bu mektuplaşmalarda, anne, birlikte olsalardı tartışma konusu olabilecek tüm eğlenceli dedikoduları anlatıyordu. Annenin bu sohbetlerdeki payına biz de memnun dinleyicileriz. Kendi başlarına önemsiz olan olaylardan ve daha önce hiç duymadığımız kişilerden bahsediyor; ancak asla sıkıcı değil. Zekasının canlılığı ve tarzının cazibesi, her düşünceye ve eyleme ilgi katıyor. Örnekleri seçme görevi zor bir iş; her şey yazıya dökülmeye değer;
karakteri ve yaşam biçimi hakkında en fazla ışık tutanları ele alacağız. Aşağıdakiler, kocasının Brittany'nin deniz kıyısında bulunan "The Rocks" adlı malikanesinde yazılmıştır; burada zaman geçirmekten
çok hoşlanırdı: kırsala, doğaya ve basit zevklere karşı bir sevgisi vardı - o yaştaki bir Fransız kadın için nadir bir zevk.
Hiçbir şey onu ilkbaharın başlarında bülbül, guguk kuşu ve pamuk kuşunun şarkısından daha çok memnun etmezdi; yazıları kuşlara ve "Les Rochers" caddelerine olan tutkusuyla doludur. "
Mektup kızına değil, kuzeni De
Coulanges'a hitaben yazılmıştır.

"Sevgili kuzenim, belirlenen iki haftalık sürenin ötesinde, Picard'ı yakında görme şerefine erişeceğinizi duyurmak için yazıyorum; ve o, Madame de
Coulanges'ın uşağının kardeşi olduğu için, size nedenini söylemeliyim. Madame de
Chaulnes Düşesi'nin Vitre'de olduğunu biliyorsunuz; dükü on veya on iki gün içinde, Bretanya eyaletleriyle birlikte orada bekliyor. Peki, sonra ne diyeceksiniz? Ben, düşesin dükü tüm eyaletlerle birlikte beklediğini ve bu arada Vitre'de tek başına, can sıkıntısından ölmekte olduğunu söylüyorum. Ve
siz de, bunun Picard'la ne ilgisi var? Bakın; can sıkıntısından ölüyor ve ben onun tek tesellisiyim; ve bu yüzden bunu yüksek bir el ile taşıdığımı kolayca
düşünebilirsiniz. Hikayemi anlatmanın oldukça dolambaçlı bir yolu olduğunu itiraf etmeliyim; ama bizi konuya getirecek.
Peki, o zaman, onun tek tesellisi olduğum için, onu görmeye gittikten sonra o da beni görmeye gelecek, tabii ki, bahçemi iyi durumda bulmasını isteyeceğim - o çok sevdiğin güzel yürüyüş yolları. Yine de seni nereye götürdüklerini
anlayamıyorsun. O zaman, lütfen, bu arada küçük bir öneriye kulak ver. Saman yapmanın ilerlediğinin farkında mısın?
Peki, saman yapma makinesi yok; komşu tarlalara onları hizmetime
almak için gönderiyorum; bulunabilecek hiç yok; bu yüzden tüm kendi halkım saman yapmak için çağrılıyor. Ama saman yapmanın ne olduğunu biliyor musun? Sana söyleyeyim. Saman yapmak dünyadaki en güzel şey. Bir çayırda otları çevirme oyunu oynuyorsun; ve
bunu nasıl yapacağını öğrendiğin anda, saman yapmayı da bilirsin. Tüm ev halkı
bu işe neşeyle gitti, Picard hariç: gitmeyeceğini söyledi;
böyle bir iş için görevlendirilmediğini; bunun onun işi olmadığını; ve daha
önce Paris'e gideceğini söyledi. İnan!
öfkelenmedim mi? Bu aptal herifin bana yaptığı yüzüncü kötülüktü. Ne yüreği ne de şevki olduğunu gördüm; kısacası,
kızgınlığının ölçüsü tamdı. Sözüne inandım;
kendisi adına yapılan tüm yalvarışlara sağırdım; ve o yola koyuldu.
İnsanların hak ettikleri gibi muamele görmesi uygundur. Onu görürseniz,
onu hoş karşılamayın; onu korumayın; ve beni suçlamayın. Ona sadece dünyadaki tüm hizmetkarlar arasında saman yapmaya en az bağımlı olan ve bu nedenle iyi muameleye en layık olmayan kişi olarak bakın. Meselenin özeti budur. Bana gelince, ben
çok fazla kelime içermeyen, asla
dolaşmayan ve
uzak noktalardan tekrar başlayan
düzgün hikayeleri severim; ve buna göre,
kibirlilik olmadan, size hoş bir anlatımın
örneklerini sunduğumu söyleyebilirim."

Şimdi onunla Paris'e gideceğiz ve kızıyla birlikte onun dedikodularından birazını dinleyeceğiz.

"PARİS, _13 Mart_.

"Bakın, kalbimin sevinciyle, odamda tek başıma,
size huzur içinde yazıyorum. Hiçbir şey bana
bu şekilde oturmak kadar huzur vermiyor. Bugün,
Bourdaloue'yi dinlemeye gittikten sonra,
Madame de Lavardin'de akşam yemeği yedim; orada kilisenin annelerini gördüm; çünkü Prenses de Conti ve Longueville'e böyle diyorum.
Bütün dünya vaazdaydı ve vaaz onu dinleyen herkese
değerdi. Seni yirmi kez düşündüm ve
yanımda olmanı diledim. Dinleyici olmak seni büyülerdi ve
ben de seni dinlerken görmek beni on kat büyülerdi. * * *

"Fuarda, Riberpre'den bir baş kadar büyük,
çok korkunç bir kadın görmek için gittik. * * * Ve şimdi,
bütün nedimelerin delirdiğini düşünüyorsanız, fena fikir olmayacaktır. Sekiz gün önce, Madame de Ludre, Coetlogon ve küçük De Rouvroi, Theobon'a ait bir köpek yavrusu tarafından ısırıldı ve köpek yavrusu deli gibi öldü; bu yüzden Ludre, Coetlogon ve De Rouvroi bu sabah sahile doğru yola çıktılar ve üç kez denize daldılar. Bu kasvetli bir yolculuk. Benserade bu konuda umutsuz. Theobon gitmeyi seçmiyor, ama o da biraz ısırdı. Ancak kraliçe,
maceranın konusu öğrenilene kadar beklemesine itiraz ediyor. Ludre'nin Andromeda'ya benzediğini düşünmüyor musun? Bana kalırsa,
onu kayaya bağlanmış ve Treville'in kanatlı bir atla
gelip onu canavardan kurtardığını görüyorum. * * * Ah, Bourdaloue! Bugün bize ölüm hakkında ne ilahi gerçekler anlattın! Madame de la Fayette
onu hayatında ilk kez duydu ve hayranlıkla
taşındı. Anılarınla ​​büyülendi. * * * Dün Mademoiselle'in evinde son derece keyif aldığım bir sahne yaşandı.
Madame de Gevres, havaları ve zarafetiyle içeri girdi. Sanki ona şairimi
vermemi bekliyormuş gibi görünüyordu; ama, inanın, geçen günkü davranışından dolayı ona bir hakaret borçluydum, bu yüzden kıpırdamadım. Mademoiselle yataktaydı; bu nedenle Madame de Gevres daha aşağı inmek zorundaydı; pek de hoş bir şey değildi bu! Mademoiselle içki istiyor; birisi peçeteyi getirmeli; Madame de Gevres zayıf
eldivenini çıkarmaya başlıyor; üstümde olan
Madame d'Arpajou'ya bir dürtme yaptım; beni anlıyor, eldivenini çıkarıyor ve çok zarif bir şekilde bir adım
ilerleyerek düşesin önünü kesiyor ve peçeteyi alıp uzatıyor. Düşes
çok şaşırmıştı; yukarı çıkmış, eldivenlerini çıkarmıştı ve hepsi de Madame d'Arpajou'nun önüne koyduğu peçeteyi görmek için! Canım, ben kötü bir yaratığım; bir zevk
halindeydim; ve gerçekten daha iyi ne yapılabilirdi ki? Madame de Gevres'den başkası, Madame d'Arpajou'yu, yatağının başında dururken, doğal olarak payına düşen bir onurdan mahrum etmeyi düşünür müydü? Bu, Madame de Puisieux'e bir
medat kadar iyiydi. Mademoiselle gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi; ve ben de, en işe yaramaz yüze sahiptim!"

Bu Mademoiselle kimdi, Madame de Sevigne kendisi anlatacak. Mektuplarının en merak uyandırıcılarından biri olan aşağıdaki, kuzeni De Coulanges'a hitaben yazılmıştır: "Size dünyadaki her şeyden en şaşırtıcı, en şaşırtıcı, en harikulade, en mucizevi, en muzaffer, en şaşırtıcı, en duyulmamış, en eşsiz, en sıra dışı, en inanılmaz, en beklenmedik, en yüceltici, en alçakgönüllü, en nadir, en yaygın, en kamusal, en özel, --şu ana kadar-- en parlak, en kıskanılacak, kısacası geçmişte örneği bulunamayan bir şey anlatacağım; en azından buna benzer hiçbir şey;--Paris'te
inanmayı
bilmediğimiz bir şey; peki, siz buna
Lyons'ta nasıl inanacaksınız? Tüm dünyanın, 'Tanrım, bize merhamet et!' diye haykırmasına neden olan bir şey; Madame de Rohan ve Madame
d'Hauterive'i
çıldırtan bir şey; Pazar günü yapılması gereken ve yine de belki
Pazartesi'ye kadar
tamamlanamayacak bir şey. Bunu hemen tahmin etmenizi bekleyemem. Size üç kez deneme şansı veriyorum; vazgeçiyor musunuz? Peki,
o zaman, size söylemeliyim. M. de Lauzun, önümüzdeki Pazar, Louvre'da
evlenecek; tahmin edin kim. Tahmin etmeniz için size dört kez veriyorum; size altı kez veriyorum; size yüz kez veriyorum. 'Gerçekten,' diye haykırır Madame de Coulanges, 'tahmin edilmesi çok
zor bir şey olmalı; 'o Madame de la Valliere.' 'Hayır, değil, hanımefendi.' ''O zaman Mademoiselle de Retz.' 'Hayır, değil, hanımefendi; siz çok taşralısınız.' 'Ah, çok aptalız, hiç şüphe yok,' diyorsunuz; ''o Mademoiselle Colbert.' Her zamankinden daha uzakta.
''Peki, o zaman, Mademoiselle de Crequi olmalı?' Biraz daha yakın değilsiniz. Hadi, sonunda size söylemem gerektiğini görüyorum. Pekala, M. de Lauzun
gelecek Pazar günü, kralın izniyle Louvre'da evleniyor,
Mademoiselle--Mademoiselle de--Mademoiselle de--ismi tahmin edin!--o
'MADEMOISELLE' ile evleniyor,--büyük_ Mademoiselle; Mademoiselle, merhum Monsieur'ün
kızı; Mademoiselle, Henry
the Fourth'ün torunu; Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle
de Montpensier, Mademoiselle d'Orleans, Mademoiselle, kralın
kuzeni, Mademoiselle, tahta çıkmaya aday, Mademoiselle, Fransa'da Monsieur ile evlenmeye uygun tek kadın! İşte sizin
_çevreniz_ için güzel bir haber! Bunu istediğiniz kadar haykırın; başınızı
çevirmesine izin verin; isterseniz, 'yalan söylüyoruz' deyin; bunun güzel bir şaka olduğunu; bunun
'sıkıcı' olduğunu; bizim bir 'aptallar paketi' olduğumuzu; size izin veriyoruz;
başkalarına da aynısını yaptık. Elveda! Postayla gelen mektuplar,
doğruyu söyleyip söylemediğimizi gösterecek."

Bir kez daha onunla Paris'e gittik ve Fransız sarayının kızına verdiği
çizgisel tasviri dinledik:--

"PARİS, Çarşamba, _24 Temmuz 1676_.

"Burada sahnede bir değişiklik var, bu sizi tüm dünyayı memnun ettiği kadar memnun edecek. Geçtiğimiz cumartesi Villarses'le Versay'daydım. Kraliçenin tuvaletini, ayini ve
akşam yemeğini biliyor musunuz? Eh, artık majestelerini masada görmek için kalabalığın içinde boğulmamıza gerek yok. Saat üçte,
kral, kraliçe, monsieur, madam, mademoiselle ve kraliyetle ilgili her şey, De Montespan ve maiyetiyle birlikte,
ve tüm saray mensupları ve tüm hanımlar, kısacası Fransa'nın sarayını oluşturan herkes, hatırladığınız kralın o güzel
dairesinde toplanıyor. Her şey ilahi bir şekilde döşenmiş; her şey muhteşem. Sıcaklık gibi bir şey bilinmiyor; en ufak bir
baskı olmadan bir yerden diğerine geçiyorsunuz. _reversis_'te bir
oyun, topluluğa bir biçim ve bir yerleşim sağlıyor.
Kral ve Madam de Montespan birlikte bir banka tutuyor; farklı
masalar monsieur, kraliçe, Dangeau ve parti tarafından tutuluyor, vb.;
her yerde yığınla _Louis d'ors_ görüyorsunuz; hiçbir sayaçları yok.
Dangeau'nun oynadığını gördüm ve onun yanında ne kadar aptal olduğumuzu düşündüm.
Oyunla ilgili olan her şeyi hayal ediyor; başkalarının
kaybettiği yerde o kazanıyor; hiçbir şeyi ihmal etmiyor ve her şeyden kazanç sağlıyor; dikkati asla dağılmıyor; kısacası, bilimi şansa meydan okuyor. On günde iki yüz bin frank - cebine
yazacak güzel bir
muhafaza! Bana ortağım olduğunu söyleyecek kadar nazikti, böylece mükemmel bir yer buldum.
Bana söylediğin gibi krala saygılarımı sundum; ve o da
sanki genç ve yakışıklıymışım gibi karşılık verdi. Kraliçe bana
hastalığım hakkında konuştu; dük, söylediği tek bir kelimeyi bile umursamadan binlerce güzel şey söyledi. Mareşal de Lorges bana Şövalye de Grignan adına saldırdı; kısacası, tüm şirket. Karşılaştığınız her kişiden bir kelime duymanın ne olduğunu bilirsiniz. Madam de Montespan bana Bourbon'dan bahsetti ve Vichi'yi nasıl bulduğumu
ve bu yerin bana iyi gelip gelmediğini sordu. Bourbon'un dizlerinden birindeki ağrıyı
tedavi etmek yerine ikisine de zarar verdiğini söyledi. Bedeni yarı yarıya küçülmüş, ama teni, gözleri ve
dudakları her zamanki gibi güzel. Tamamen Fransız
giyimliydi, saçları bin bir bukle halindeydi, iki yandaki bukleler yanaklarına kadar sarkıyordu, başında siyah kurdeleler, inciler, --Madam de l'Hôpital'e ait olanların aynısı,--en güzel elmas
küpeler, üç veya dört çivi, kafasında başka hiçbir şey yoktu; kısacası, muzaffer bir güzellik, tüm yabancı elçilerin hayranlığını hak ediyordu. Tüm Fransız ulusunun kralı görmesini engellediği için suçlanmıştı; onu onların
gözüne geri kazandırdı; ve bunun tüm dünyaya verdiği sevinci ve saraya kattığı ihtişamı hayal bile edemezsiniz. Bu büyüleyici
karışıklık, karışıklık olmadan, en seçkin olan
üçten altıya kadar devam eder. Eğer haberciler gelirse, kral
bir anlığına çekilip
gönderileri okur ve geri döner. Her zaman dinlediği ve mükemmel bir
etkisi olan bir müzik vardır. Bu onura alışkın olan hanımlarla konuşur.
Kısacası, oyunu altıda bırakırlar; sayma
sorunu yoktur, çünkü bir tür sayma yoktur; havuzlar
beş veya altı Louis'den oluşur; daha büyük olanı ise bin veya bin iki yüz kişiden oluşur. Konuşmalar aralıksız devam eder ve _kalplerin_ sonu yoktur. 'Kaç kalbin var?' 'Benim iki tane var;' 'Benim üç tane var;' ve Dangeau tüm bu gevezelikten çok hoşlanır;
oyunu görür; sonuçlarını çıkarır; istediği kişinin
hangisi olduğunu keşfeder: gerçekten de kartları elinde tutan adamınızdır. Saat altıda arabalar kapıda. Kral bunlardan birinde,
Madam de Montespan, Monsieur ve Madame de Thianges ve
dürüst D'Heudicourt ile birlikte taburede bir aptal cennetinde.
Bu açık arabaların nasıl yapıldığını biliyorsunuz; yüz yüze oturmuyorlar,
ama hepsi aynı yöne bakıyor. Kraliçe, prensesle birlikte başka bir arabaya biniyor; ve geri kalanlar da akın akın geliyor, ne olur ne olmaz.
Daha sonra kanalda gondollar var; ve müzik; ve saat onda
geri dönüyorlar ve sonra bir oyun var; ve on iki vuruş ve
akşam yemeğine gidiyorlar; ve böylece Cumartesi günü gelip geçiyor."

Ve böylece her gün gelip geçiyor; ve bu şımarık ve savurgan para harcamasını desteklemek için, halk vergilerle toza dönüştürülüyordu. Genel duygu yozlaşmasını, iftira soluğunun asla karakterini karalamaya cesaret edemediği bir kadın olan Madame de Sevigne'in bu sahneyi tek bir kınama sözcüğü olmadan anlatması, aksine, saraydaki bu mutluluk mevsiminin devam etmesi dileği ile sonlanmasından daha güçlü bir şekilde gösteren hiçbir şey olamaz.

Aşağıdaki alıntı, bu boş sefahatin ortasında daha iyi bir şeye özlem duyduğunu gösteriyor gibi görünüyor - kendini ifade ettiği terimler övgüye değer olmaktan uzak olsa da: "Keşke
dindar olabilseydim. Her gün La Moresse'i -rahip- bununla ilgili rahatsız ediyorum. Şu anda ne Tanrı'ya ne de şeytana aitim; ve bu durumu çok rahatsız edici buluyorum; ama, aramızda kalsın, bence
dünyadaki en doğal şey bu. Kişi şeytana ait değildir,
çünkü Tanrı'dan korkar ve temelinde bir din ilkesi vardır; ama
diğer taraftan, kişi Tanrı'ya ait değildir, çünkü onun yasaları
zor görünür ve kendini inkar etmek hoş değildir. Bu yüzden, beni hiç şaşırtmayan
ılımlıların çokluğu; onların nedenlerine
mükemmel bir şekilde giriyorum; sadece Tanrı, bilirsin, onlardan nefret eder ve bu
olmamalıdır. Ama zorluk burada yatıyor. Seni bu
rapsodilerle neden işkenceye sokmalıyım? Sevgili çocuğum, _affını istiyorum_, buraların dediği gibi. Senin yanında gevezelik ediyorum ve bunun zevkiyle
her şeyi unutuyorum. Bana hiçbir cevap verme. Bana sadece sağlık haberlerini gönder, Grignan'da hissettiklerinin biraz baharatıyla, böylece mutlu olduğunu
bileyim; hepsi bu. Sev beni. Bu cümleyi
alay konusu yaptık; ama bu doğaldır; iyidir."

Belki de bu düşüncelere, "en büyük günahkardan en büyük aziz" olan güzel Düşes de Longueville'e olan hayranlığı yüzünden yönelmişti: kraliyet kanından bir prenses, Fronde savaşlarını karakterize eden tüm ahlaksız sahnelerin lideri, gönüllü olarak bir manastıra çekildi ve orada dindar Katoliğin geçmişteki suçlarını telafi edebileceğine inandığı tüm o çileleri uyguladı. Dönüşümünün samimiyeti hakkında tekrar tekrar tanıklık etti ve Madame de Sevigne ondan her zaman en büyük saygı ve hürmetle söz eder. Onun, dini ayinlerin heyecanıyla haz heyecanlarının kaybını telafi etmeye çalışanlar veya Madame de Maintenon'un yönetimi altında sarayda hakim olan modaya uymak için dinin kılığına bürünenler tarafından aldatılmayacak kadar fazla pratik sağduyuya sahip olduğu, aşağıdaki pasajın hafif tonundan açıkça anlaşılmaktadır: "Madame de T. allık sürmez ve kişiliğini gizlemek yerine, onu sergilemek yerine. Bu kılık altında onu tekrar tanımak
zor. Geçen gün akşam yemeğinde yanında oturuyordum ve bir hizmetçi ona bir bardak _vin de liqueur_ getirdi; bana döndü ve 'Bu adam benim _devote_ olduğumu bilmiyor.' dedi. Bu hepimizi güldürdü ve o, değişimlerinden ve iyi niyetlerinden çok doğal bir şekilde bahsetti. Artık komşuları hakkında ne söylediğine dikkat ediyor ve kötü alışkanlıklarına bir çığlık atarak
anlatırken kısa kesiyor. Madame d'H.'nin bir yıl içinde _bağlı_ olmayacağına ve
alışkanlığına geri döneceğine dair bahisler
yapılıyor. Bu allık kanun ve peygamberlerdir ve
bu allığın üzerine tüm Hıristiyan dini döner."

Günümüzün ahlakıyla test edilen Madame de Sevigne çok yüce bir karaktere sahip olduğunu iddia edemezdi: yine de onu çağdaşlarından onurlu bir şekilde ayıran bir özellikten bahsetmek zorundayız. XIV. Louis, soylularının gücünü azaltmak amacıyla, sistematik olarak onları en sınırsız
aşırılığa teşvik etti ve kendisi de buna örnek oldu. Doğal sonuç bunu izledi; borçlara ayrılmaz bir şekilde bulaşmışlardı, onları ödemeyi hiç düşünmemişlerdi, bu yüzden erken aşırılıkları telafi etmek için ülkeye çekilip kaynaklarını bu amaç için kullanmaya çalışan Kardinal de Retz'in davranışı herkeste hayret uyandırdı ve genel olarak takdir edilemeyecek kadar sıra dışıydı. Madame de Sevigne, De Retz'in bu davranışının uygunluğunu tam olarak takdir etti ve buna birçok övgüde bulundu. Annesinin duyguları böyleyken, ihtiyaçları onu Paris'ten Provence'a beş yüz mil yolculuk yapmaya zorlayan, Madame de Grignan'dan bir borcu tahsil etmek için, parası olmadan işten çıkarılan ve sözle olmasa da özünde, pencereden dışarı çıkmadığı için şanslı olduğuna şükretmesi söylenen fakir bir şapkacıyı duymak hiç de şaşırtıcı değil. Bu, alacaklılar ısrarcı olduğunda, genellikle tehdit edilen, hatta icra edilen borçları iptal etmenin özet bir yoludur. Madame de Sevigne'in meslekleri de öyle değildi. İlkelerini sınayan bir fırsat ortaya çıktı. Kocasının savurganlığı, onu borçlarla yüklü mülklerle baş başa bıraktı; çocuklarının eğitimi ve bakımı pahalıydı; oğlunun ordudaki görevi yüksek bir fiyata satın alındı; kiraları zamanında ödenmedi ve kiracılarına büyük borçları ödemek zorunda kaldı. Tüm bu sebeplerden dolayı, elli sekiz yaşında kendini borçların içinde buldu ve bu borçları ancak Paris'ten emekli olarak ve katı bir ekonomi uygulamasıyla ödeyebilecekti. Paris'teki sevgili toplumundan çekilip "The Rocks"a yerleşmekte tereddüt etmedi. Bu fedakarlık, kızının o sırada Paris'te ikamet ediyor olmasıyla daha da tamamlandı. Arkadaşları onun yokluğunu acı bir şekilde hissetti ve dönüşünü kolaylaştırmak için bir borç para teklifiyle hem mahcup oldu hem de memnun oldu. Madame de la Fayette ona şu teklifi yapmak için yazdı: "Canım, ne pahasına olursa olsun, kışı
Brittany'de geçirmemelisin. Yaşlısın; 'The Rocks' sık ormanlık; soğuk algınlığı
seni mahvedecek; yorgun düşeceksin; zihnin üzülecek ve
tonunu kaybedecek: bu kesin; ve dünyadaki tüm işler
bununla kıyaslandığında hiçbir şey. Paradan veya borçtan bahsetme;" ve ardından
teklif geliyor. Madame de Sevigne teklifi reddetti, çünkü
yükümlülüğü üstlenmek istemiyordu. Mümkün olan tüm nezaketle tasarlanmış, Madam de Sevigne'in kızına itiraf ettiği mektupta hissettiği bir acı vardı. "O zaman, Madam de la Fayette'in bu kadar nezaketle harmanlanmış ifadesi sizi etkiledi.
Bu gerçeği asla unutmamama rağmen, itiraf ediyorum ki oldukça şaşırdım; çünkü henüz bana bunu hatırlatacak bir çürüme hissetmiyorum.
Ancak, sık sık düşünür ve hesaplar ve hayatın tadını çıkardığımız koşulların çok zor olduğunu görüyorum. Bana öyle geliyor ki, kendimden bağımsız olarak, yaşlılık çekmek zorunda olduğumuz o ölümcül döneme sürüklendim.
Görüyorum ki--oradayım. En azından, bana zarar vermek için
yakınlarda olan
çöküntü, acı, hafıza kaybı ve şekil bozukluğu yolunda daha fazla ilerlemek istemiyorum. 'İsteğine aykırı olsa bile
devam etmelisin; ya da reddedersen, ölmelisin;' diyen bir ses duyuyorum; doğanın geri çekildiği bir başka zorunluluktur. Biraz fazla ileri gidenlerin kaderi budur. Kaynakları nedir? Tanrı'nın iradesini ve evrensel yasayı düşünmek; ve böylece aklı yerine geri koymak ve sabırlı olmak. O zaman sabırlı ol canım çocuğum ve sevginin aklın kınayacağı gözyaşlarına dönüşmesine izin verme."

Madame de Sevigne Paris'e dönmeyeceği için, arkadaşları onun Provence'taki kızının ikametgahı olan Grignan'a gitmeye karar verdiğini memnuniyetle duydular. Kalan hayatının büyük bir kısmını burada geçirdi ve kızıyla olan yazışmaları bu zamandan
sonra tamamen sona erdi. Madame de Sevigne, ani ve kısa bir hastalıktan sonra, Nisan 1696'da yetmiş yaşında öldü.

Bazılarını memnun edecek şey, Madame de Sevigne'in mektuplarının görünüşe göre aceleyle yazıldığı, yazıya
kağıdın ikinci sayfasından başlayıp, üçüncü ve dördüncü sayfalara devam edip,
birinci sayfaya geri döndüğü: ne kum ne de kurutma kağıdı kullandığıdır. Kızına
konuşan Madame de S., "Prenses her zaman sana yazacağını söylüyor; kalemlerini onarıyor; çünkü
yazması büyük bir iş ve mektupları bir tür nakış; bir anda
yapılmayacak. _D'lerimize_ ve _L'lerimize_ ince kıvrımlar ve dönüşler yaparsak _asla_ bitiremeyiz;" diyor, kalemleriyle süs yapma modasına, _lacs
d'amour_ adı verilen o günün Alman ve İtalyan modasına gönderme yaparak. Mektuplar her iki taraftan mühürlenmişti ve bir parça beyaz ipek ipeği tamamen etrafına tutturulmuştu.

Madame de Sevigne'in İngiliz hayranlarından en seçkin
ve hayranlıklarını ifade etmede en sıcak olanlar, tamamen zıt düşünce tarzlarına sahip Horace
Walpole ve Sir James Mackintosh'tur; ilki kendini ifade eden bir nüktedan ve kendisi bir mektup yazarı, ikincisi ise ciddi bir avukat ve devlet adamıdır. Bu anıyı, ikincisinin çizdiği Madame de Sevigne'in karakterini vererek sonlandırıyoruz. "Karakterinin büyük cazibesi bana _doğal_ bir erdem gibi görünüyor. Yaptığı şeylerde ve söylediklerinde, zorlama ve incelik yok; bence hiç kimse kısıtlama olmaksızın bu kadar ahlaklı olmamıştır ve kötülüğe düşmeden bu kadar sevimli duygularla oynamamıştır. Onun yaratıcı, canlı, sosyal mizacı zihinsel gücüne yön vermiştir. Kalbimi yaşayan bir arkadaş olarak ona karşı şefkatli bir ilgiyle o kadar doldurdu ki, onu bir yazar veya bir üslubu olan biri olarak düşünmeye kendimi zor getirebiliyorum; ama o, bunu beklemeden ünlü, belki de ölümsüz bir yazar oldu: Şöhret kazanma olasılığını hiç düşünmeyen tek klasik yazardır. Büyük bir üslup gücü olmadan, bu duyguları iletemezdi. Bu yetenek nelerden oluşuyor? Çoğunlukla, konuşma dilinin en bilindik kısmından cesur metaforlar ve beklenmedik ifade dönüşleri yapma gücünden oluşuyor gibi görünüyor."

İSKOÇ KRALİÇESİ MARY.

Aralık 1542'de, İskoçya Kralı V. James'in kızı olan ve o zamanlar
yedi günlük olan Mary Stuart, dini ve siyasi hizipler tarafından parçalanmış bir krallığın tahtına oturdu ve İngiltere ile
felaketle sonuçlanan bir savaşın sonuçlarından muzdaripti. İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesi her zaman İngiliz hükümdarları için favori bir proje olmuştu ve şimdiki zaman VIII. Henry'ye bunu barışçıl bir şekilde gerçekleştirmek için uygun bir fırsat gibi görünüyordu. Bu nedenle, bebek kraliçe ile kendi oğlu Edward arasında bir eşleşme teklifinde bulunmakta hiç vakit kaybetmedi. Teklifi pek rağbet görmedi; kibirli soylular ülkelerinin İngiltere'nin
sadece bir eyaleti haline gelmesini
görmeye dayanamadılar; kraliçe anne ve dini danışmanları Katolik dininin
güvenliği için endişelendiler. Ancak Henry, ihtiyatlı davransaydı
sonunda başarılı olabilirdi. Ancak İskoçları korkutarak boyun eğdirmeye çalıştı; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen ölümünden sonra İngiltere hükümetine geçenler aynı politikayı sürdürdüler. Ülkeyi yağmalamak ve kasabaları ve köyleri talan etmek için İskoçya'ya bir ordu gönderildi. Bu kur yapma biçimi İskoçların mizacına uymuyordu; ve kraliçe ile Fransa'nın bebek veliahtı Francis arasında bir evlilik antlaşmasının müzakere edilmesiyle tüm umutlar kısa sürede sona erdi. Bu antlaşma uyarınca, o zamanlar altıncı yaşında olan Mary, eğitim için Fransa'ya gönderildi. İlk önce kralın kızlarıyla birlikte bir manastıra yerleştirildi ve burada ona öğretmeye çalıştıkları tüm
başarılarda hızla ilerleme kaydetti. Burada coşkulu
mizalı dini duygularla o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ve
rahipsiz bir hayata karşı o kadar düşkünlük gösterdi ki, onu sarayın daha neşeli sahnelerine
göndermenin uygun olduğu düşünüldü - bu değişiklik ona
bir sürü gözyaşına mal oldu. Bu dönemde öğrenme modası hakimdi ve Mary bundan faydalandı. Öğretmenleri dönemin en seçkin adamlarıydı; Buchanan ona Latince öğretti; Pasquier ona
tarih öğretti; Erken dönem Fransız şairlerinin en ünlüsü olan Ronsard, şiir zevkini geliştirdi: onu sadece istekli değil, aynı zamanda yetenekli bir öğrenci olarak buldular. Diğer başarıları da ihmal edilmedi;
şarkı söyledi, lavta ve bakireler çaldı; korkusuzca at sırtında ama kadınsı bir zarafetle bindi; dansı her zaman hayranlık uyandırdı; ve İspanyol minuetinde yalnızca teyzesi, güzel Anne of Este ile eşitlendiği ve sarayın hiçbir hanımının bir galliarde'de onu geçemeyeceği konusunda güvence verildi. Güzelliği ve yüzünün büyüleyici ifadesi o kadardı ki, bir çağdaşının iddia ettiği gibi, "kimse ona bakmadan onu sevemezdi." Annesi 1550'de onu ziyarete geldiğinde, sevinç gözyaşlarına boğuldu ve kızının kapasitesi ve güzelliği için kendini tebrik etti. Mary'nin Francis ile evlenmesinden kısa bir süre sonra, 1558'de Elizabeth İngiliz tahtına çıktı; Papa ve Fransız ve İspanyol mahkemeleri onu tanımayı reddetti; ve tartışmasız bir şekilde bir sonraki varis olan Mary, kayınpederinin emirleri doğrultusunda İngiltere kraliçesi unvanını ve armasını almaya zorlandı - bu onun için öngörülemeyen ama ölümcül sonuçlar doğurdu, çünkü Mary'nin kişisel avantajlarının kibirli ve kindar rakibinin bağrında çoktan uyandırdığı kıskançlık, haset ve nefret ateşine yeni bir yakıt ekledi.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALIÇESİ MARY, WINFIELD ŞALOSUNDA.]

1558'de Francis ve Mary Fransa kralı ve kraliçesi olarak taç giydiler.
Francis bu olaydan sadece birkaç ay sağ çıktı. Hem kişisel hem de zihinsel başarılar açısından karısından çok daha aşağıdaydı; hastalıklı bir yapıya ve çok çekingendi; ancak şefkatli ve nazik bir mizaca sahipti. Mary'ninki gibi bir kalbin en derin ve en tutkulu duygularını uyandıracak bir adam değildi; ama Mary ona her zaman şefkat ve en saygılı ilgiyle davrandı. Bir görgü tanığı tarafından "üzüntü dolu bir dul" olarak tanımlandı ve kocasına içtenlikle ağıt yaktı. Mary'nin hayatının mutluluğu artık sona ermişti. Kısa süre önce kraliçe olarak taç giydiği topraklarda bir yabancıydı. Kraliçe anne, hırslı Catherine de Medicis'te, artık oğlu Charles IX. adına Fransa'yı yöneten Mary'nin inatçı bir düşmanı vardı. Francis'in saltanatında, karısının cazibesi annenin otoritesine galip geldiğinde, güç için rakip olmuşlardı. Catherine'in kinci göğsünde uzun süredir
yutan bir yara daha vardı. Gençliğinin saflığında, Mary bir zamanlar "yüz kraldan" geldiğiyle övünmüştü, ki bu da Medici'lerin kızının tüccar soyunu yansıtıyordu. Şimdi intikamını alıyordu. En incelikli küçümsemelerle, önce Reims'e çekilen Mary'yi
utandırmaya çalışıyordu. Burada, kendi soylularından oluşan bir heyet tarafından karşılandı ve onu, bir emir niteliğindeki terimlerle, memleketine geri dönmeye davet ettiler.

Mary ile Elizabeth arasında şimdi yeni bir zorluk nedeni ortaya çıktı. İskoçya'daki "Lords of the Congregation" olarak adlandırılan reform edilmiş dini partinin başkanları, Elizabeth ile bir anlaşma müzakere ettiler; bu anlaşmanın şartlarından biri, Mary'nin İngiltere tacına ilişkin tüm iddialarından sonsuza dek vazgeçmesiydi. Mary bunu onaylamayı reddetti ve rakibinin kurnaz rahiplerine, on sekiz yaşında bir kız için olağanüstü bir ruh, zeka ve kararlılıkla karşılık verdi. Aynı zamanda nazik ve yumuşaktı ve kocasının ölümüyle vazgeçtiği İngiltere kraliçesi unvanını ve armasını üstlendiği için özür diledi. Protestan tebaasının korkularını uyandırmak için girişimlerde bulunulmuştu ve o da bu korkuları şu şekilde yatıştırdı: "Size karşı açık olacağım; benim inandığım dinin Tanrı'ya en uygun din olduğunu düşünüyorum; ve aslında başka bir din bilmiyorum ve istemiyorum. Bu dinde yetiştirildim ve bu konuda kendimi hafif gösterirsem kim bana herhangi bir şeyde itibar edebilir? Her yıl din değiştirenlerden değilim; ama tebaamın hiçbirini kısıtlamak istemiyorum, ama hepsinin benim gibi olmasını isterdim; ve beni kısıtlayacak hiçbir desteğe sahip olmayacaklarına inanıyorum."

Sonunda eve dönmeye karar veren Mary, Elizabeth'ten serbest geçiş talebinde bulunmak için bir mektup gönderdi; bu sadece bir nezaket ve görgü kuralıydı, ama reddedildi. İngiliz elçisi metresinin davranışını haklı çıkarmaya boşuna çalıştı; bu öfkeli bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve affedilemez ve kaba olduğu kadar nezaketsizdi.

Mary, erken dönemdeki bağlılıklarının ve tüm zevklerinin sahnelerini terk ettiğinde neredeyse umutsuzluğa varan bir kederle ayrıldı. Fransa sarayının inceliğine alışkın olan Mary, kendi ülkesinin barbarlığı ve insanların çalkantıları hakkında bir miktar dehşetle düşündü. Kendisini taşıyan geminin güvertesinde durup, gözyaşlarıyla geri çekilen kıyılara baktı. "Elveda Fransa!" diye haykırırdı zaman zaman; "Elveda, sevgili ülkem, bir daha asla
görmeyeceğim!" Gece olduğunda, güverteye bir yatak
serdi ve ağlayarak uykuya daldı.

Mary, Elizabeth'in kendisini durdurmak için gönderdiği filodan yoğun bir sisin yardımıyla kaçtı ve Leith'e çıktı. Dehşet ve üzüntü hisleriyle başkentine girdi; ve bunlar
mazur görülebilirdi. Ülkenin yoksulluğu, Fransa'nın bereketli ovalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Hava ıslak ve "acılıydı"; ve
halkın onu selamladığı gayda serenatı, cilalı hizmetçilerini
çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. Fakat Mary kendisi
her şeyi iyi karşıladı ve bir süre sonra o kadar neşelendi ki, maskeler ve danslar, "keman çalma" ve
"yakışıksız zıplama" John Knox'u ve kürsüden bu tür uygulamalara
karşı çıkan diğer ciddi reformcuları çok rahatsız etti; ve birincisi, tamamen erkeksi olmayan bir şiddet ve kabalıkla, onu kişisel olarak azarladı, böylece ağlattı. "Neşeyle" yetiştirilmiş birinde, böyle bir sadelik iğrenme ve kendi inancının daha nazik ve cana yakın doktrinlerine daha güçlü bir şekilde sarılma yaratmadan edemezdi. Ama misilleme yapmadı; aksine, tüm tebaasının sevgisini kazanmaya ve ülkesine mutluluk ve refahın yanı sıra daha rafine bir medeniyet getirmeye çalıştı. Birkaç yıl boyunca hayatı sakin geçti. Her gün dört veya beş saatini devlet işlerine ayırdı; nakış çerçevesini konseyin toplandığı odaya koydurmaya alışkındı ve iğneyi
işlerken tartışmalara katıldı, kendi fikir ve önerilerinde etrafındaki devlet adamlarını hayrete düşüren bir zihin canlılığı ve çeviklik sergiledi. Diğer zamanlarda çalışmaya
başvurdu. İskoçya'ya yanında çok sayıda kitap ve orada şimdiye kadar görülen ilk yapay küreleri getirdi. Müziğe düşkündü ve bir ozan grubu tutuyordu. Diğer eğlenceleri
seyyar satıcılık, avcılık, dans ve açık havada yürüyüştü. Bahçecilikten hoşlanıyordu; Fransa'dan küçük bir çınar bitkisi getirmişti,
bunu Holyrood bahçelerine dikti ve özenle baktı;
ve bu ana gövdeden şu anda İskoçya'da bulunan güzel korular doğdu. Satranç oyununda mükemmeldi ve
gününde çok moda olan "maskeler" adı verilen
alegorik tasvirlerden hoşlanıyordu.

Mary, Elizabeth'ten gördüğü
zararlı muameleye karşı biraz kırgınlık duymaktan kendini alamasa da, yine de onu uzlaştırmaya çalıştı ve aralarında büyük bir nezaket, iltifat ve "kardeşçe" sevgi gösterisi vardı. Mary, hatta Elizabeth'e evliliği hakkında danıştı. Fakat o hükümdar, neredeyse akıl almaz bir şekilde, başkalarının kendisinin mahrum kaldığı mutluluğu yaşamasına tahammül edemiyordu ve kendi tebaası, evlilikten daha fazla hoşnutsuzluğunu çekemezdi. Şimdi Mary'nin hoşnutsuzluğunu geciktirmeye çalışıyordu. Ona
çok değersiz bir eşleşme önerdi ve bu, amaçlandığı gibi,
reddedildiğinde, Mary tarafından önerilen her şeye itiraz etti.

Sonunda, kendi hırslı isteklerini destekleyen güçlü bir partinin önerileri üzerine, Henry Darnley onun desteğini almak için listeye girdi.
Her türlü dışsal başarıya sahipti, dikkat çekici derecede uzun boylu, yakışıklı, hoş ve "tüm hoş egzersizlerde iyi eğitimliydi." Annesi, "çok bilge ve sağduyulu bir matron" olan Rizzio ve kraliçenin zevklerine aşina olan diğerleri, ona onun için en iyi
yöntemleri öğrettiler. Çok incelikli ve müzik ve şiire düşkün görünüyordu. Aldatılan ve büyülenen kraliçe, onu kocası olarak seçti - o zamanlar en uygun ve uygun görünen bir seçimdi; çünkü bir Protestandı ve kendisinden sonra İngiliz tahtının bir sonraki varisiydi. 1565'te evlendiler. Mary kısa bir süre kendini mutlu hissetti. Tutkularının ilk taşkınlıklarında, kocasına her türlü sevgi ve ayrıcalık gösterdi, hatta ona İskoçya kralı unvanını bile verdi. Ancak şefkati ve ilgisi tamamen boşa gitti ve saygı ve minnettarlık yerine vahşet ve küstahlıkla karşılaştı. Şiddetli, kararsız, küstah, nankör ve en aşağılık zevklere bağımlı olan kocası, gerçek sevgi ve şefkat duygularından yoksundu. Bir süre aşk, Mary'nin aklını kör etti ve onun hataları için bahaneler üretti; ancak, gerçek huyu ve karakteri ona daha fazla tanıdıkça, ona daha çekingen davrandı ve mantıksız taleplerinden bazılarını reddetti. Sinirlenen Darnley, intikamını alabileceği kraliçenin güvendiği birini aradı. Mahkemede Rizzio adında genç bir İtalyan vardı, Darnley'nin davasını ilettiği daha önce belirtilmişti.
Savoy büyükelçisinin treninde İskoçya'ya gelmişti: Mary'den önce üçlü söyleyen üç sayfa veya şarkıcı bir bas istiyordu ve
Rizzio atandı. Sadece bilimsel bir müzisyen değil, aynı zamanda iyi bir kalemşör, Fransızca ve İtalyanca'ya aşina, esnek ve zeki olan Rizzio, kendisini genel olarak yararlı kılmayı başardı ve 1564'te kraliçenin Fransız sekreteri olarak atandı. Bu yabancının sahip olduğu iyilikten kıskanan ve aynı şekilde Darnley ile kraliçe arasında kalıcı bir
bozulma
ya
çalışan bazı planlı soylular, Darnley'i Rizzio'nun kraliçenin hoşnutsuzluğunun yaratıcısı olduğuna ikna ettiler ve onu öldürmek için bir komploya dahil ettiler, bu da böylece
infaz edildi. Mary akşam yemeğinde otururken, Rizzio ve sarayındaki birkaç başka görevlinin yanındayken, Darnley doğrudan kendi dairelerine açılan özel bir geçitten içeri girdi ve kollarını şefkatle onun beline dolayarak, onun yanına
oturdu. Ruthven, tam zırhıyla içeri daldığında, bir dakika bile geçmemişti. Hasta yatağından yeni kalkmıştı; yüz hatları çökmüştü, sesi boğuktu ve tüm görünüşü bitkin ve korkunçtu. Mary korkuyla ayağa kalktı ve ona gitmesini söyledi; ancak daha kelimeler söylenmeden, dış odada meşaleler parladı, seslerin ve silahların karışık gürültüsü duyuldu ve diğer komplocular içeri daldı. Ruthven şimdi hançerini çekti ve işlerinin Rizzio ile olduğunu söyleyerek onu yakalamaya çalıştı; bu zavallı kurban ise kraliçenin arkasından sıçrayarak, elbisesine yapıştı ve ondan koruma diledi. Şimdi her şey kargaşa ve karmaşa içindeydi; masalar ve ışıklar devrilmişti. Mary içtenlikle onlara merhamet göstermeleri için yalvardı, ancak boşuna. Çeteden biri göğsüne bir tabanca tutarken, yaralı ve kanayan kurban dizlerinden koparıldı ve yatak odasından, sonunda öldürüldüğü huzur odasının kapısına kadar sürüklendi. Vücudunda elli altı yara bulundu ve kralın hançeri, daha sonra iddia edildiği gibi, cinayeti onayladığını göstermek için, vücudunda saplı halde bırakıldı. Hastalıktan baygın ve kan sahnesinden kötü kokan Ruthven, sendeleyerek kraliçenin dolabına girdi, Mary hala dalgın ve hayatından dehşet içinde duruyordu. Burada kendini bir koltuğa attı, bir kadeh şarap istedi ve kraliçenin kalbine yeni bir hançer sapladı, kocasının her şeyi bildiğini söyledi. Mary, bu korkunç sahnenin yaşandığı odada, bütün gece tek başına kilitli tutuldu. Ertesi gün Darnley onu ziyaret etti ve o, suçunun boyutunun farkında olmadan, tüm belagatini kullanarak, onunla ittifak kurmuş olan çaresiz adamları terk etmesini sağladı. O da kabul etti ve birlikte Dunbar'a kaçtılar.

Şimdi sahneye yeni bir aktör getirilmeliydi: Hırslı, ahlaksız ve cüretkar Bothwell. Krallıktaki en eski ve en güçlü ailelerden birinin başıydı ve tüm entrikalarda ve entrikalarda kraliçenin çıkarlarına sadık kalmıştı; bu nedenle kraliçenin lehine yüksek bir yerde durması doğaldı. Şimdi kaçışını sağlayan başlıca onun aktif çabalarıydı; ve kısa süre sonra kendini, çoğunlukla klan üyeleri olmak üzere, Rizzio'nun katillerini cezalandırmaya yetecek kadar güçlü bir grup adamın başında buldu. Bu suçtan dolayı sadece iki kişinin idam edilmiş olması, onun merhametinin çarpıcı bir örneğidir.

Cinayetten üç ay sonra, daha sonra İngiltere Kralı I. James olan bir oğlan doğurdu; Elizabeth, vaftiz töreninde, kıskanç ve sızlanan haykırışına rağmen vaftiz annesi olarak durdu, "İskoç kraliçesi, kendisi kısır bir
soyundayken güzel bir oğlanın annesi olacak." Bu neşeli olay bile, Darnley'nin davranışlarından o kadar çok acı çeken Mary'nin hüznünü dağıtamadı, sık sık gözyaşları içinde görüldü ve sık sık kendisinin ölmesini dilediği duyuldu. Konseyindeki lordlar boşanmak için ısrar ettiler, ancak o bunu dinlemedi. "Onurumu veya vicdanımı lekeleyecek hiçbir şey yapmamanı istiyorum," dedi, "ama Tanrı'nın iyiliğiyle buna bir çare bulmasını bekle. "Kraliçeyi bu noktada hareketsiz bulan
Bothwell, artık onun yerini almanın iddialı projesini tasarlamıştı, çiçek hastalığından yeni kurtulan ve temiz hava almak için Edinburgh yakınlarındaki Kirk-of-field adlı bir evde kalan Darnley'i öldürmeye karar verdi. Hastalığı ve yalnız durumu Mary'nin hassas kalbini etkiledi. Onu sürekli ziyaret etti ve ona en nazik ilgiyi gösterdi. Onu eğlendirmek için müzisyen grubunu getirdi. Gündüzleri onu nadiren terk etti ve genellikle geceyi evde geçirdi. Ancak 9 Şubat Pazar günü, ondan gece için izin alarak, iki hizmetçisinin düğününde bulunmak üzere Holyrood sarayına gitti. Bu şenlikler sırasında, kocasının uyuduğu ev havaya uçuruldu ve cansız bedeni biraz uzaktaki bir bahçede bulundu. Her şey ona işaret ediyordu Bothwell'i bu suçun
yazarı olarak tanımladı; ancak krallığın ilk soylularından oluşan bir jüri önünde yargılandıktan sonra beraat etti.

Bothwell'in bir sonraki amacı kraliçeyle evlenmekti; ve bu amaçla attığı adımlar
çok sıra dışıydı ve görünüşe göre gereksizdi,
onun işbirliğine girmesi için. Bize, Edinburgh'a dönerken, Bothwell'in büyük bir muhafız grubunun başında onu karşıladığı, küçük maiyetini zorla dağıttıkları ve onu
Dunbar Kalesi'ne götürdükleri söylendi. Daha sonra, soyluların ve din adamlarının en seçkinlerinin çoğunun
imzalarını alarak, onu kraliçeye en uygun ve doğru koca olarak tavsiye etti ve
evliliğe karşı çıkan herkesi ortak bir düşman olarak görmeye kendilerini bağladılar. Bu belgeyle silahlanmış, konseyin oyu ile güçlendirilmiş Bothwell, kraliçeyi Edinburgh'a getirdi ve orada evlilik gerçekleştirildi.

Mary'nin Bothwell ile evlilikten sonra geçirdiği ay, onun sefil hayatının en sefil ayıydı. Ona öyle bir
hakaretle davrandı ki, "onun bol miktarda tuzlu gözyaşı dökmesine neden olmadığı" bir gün geçmedi. Evliliği öneren lordlar, şimdi bunu bir isyan bahanesi haline getirdiler. Her iki taraf da silaha sarıldı ve Carberry Hill'de buluştu. Mary burada beklenmedik ve kararlı bir adım attı. İsyancılara Bothwell'i görevden almayı ve eğer onun güvenliğinden sorumlu olacaklarsa, kendini onların ellerine teslim etmeyi teklif etti ve sadakatlerine geri döndü. Şartları kabul edildi;
Bothwell, onun tarafından sahadan ayrılmaya ikna edildi. Bir daha asla
görüşmediler; ve böylece bir aydan kısa bir sürede bu birliktelik fiilen sona erdi.

Mary kısa süre sonra, bir gölün ortasındaki bir kale olan Lochleven Kalesi'ne, sert ve duygusuz bir kadın olan ve kendisine karşı kişisel öfkesi olan Leydi Margaret Douglas'ın derhal gözetimine mahkum edildi. Güvendiği kişilerle her türlü ilişkiden mahrum bırakılan ve günlük kötü muameleyle taciz edilen düşmanları, ruhunun eninde sonunda kırılacağına ve rahatlama vaat eden her türlü koşula boyun eğeceğine inanıyordu. Buna göre, birkaç hafta sonra, isyancılardan oluşan bir heyet tarafından ziyaret edildi ve kendisinin yönetme yetersizliğini ilan eden ve tahttan oğlu lehine feragat eden bir belgeye imza atmasını istediler. Bu aşağılayıcı beyanı yapmayı reddetmesi üzerine, konfederasyonların en vahşisi olan Lindsay, kaba bir şekilde kendi eldivenli avucuyla onun elini yakaladı ve uymaması durumunda anında ölümle tehdit ederek onu tapuya imza atmaya zorladı; o, gözyaşları içinde, orada bulunan herkesi, bunu hayatından korktuğu için yaptığını ve bu nedenle eylemin geçerli olmadığını söylemeye çağırdı. Bu arada Bothwell, bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, bazen vasalları arasında gizlenerek, bazen de arkadaşlarının yanında sığınak arayarak, sonunda tek bir gemiyle Norveç'e doğru kaçtı. O ülkenin zengin yüklü bir gemisine
bindiğinde, gemiye saldırdı, ancak kendisi yakalandı ve
Norveç'e götürüldü, orada on yıl boyunca esaret altında kaldı;
ta ki, melankoli ve umutsuzluk yüzünden, akıldan yoksun, acınmayan ve
yardımsız, sefil hayatını bir zindanda sonlandırdı.
Danimarka kralına hitaben yazılmış, İskoçya'da yaptığı tüm işlemlerin kısa bir hesabını verdiği bir bildiri
hala İsveç kralının kütüphanesinde saklanmaktadır. Bu bildiride Mary'yi Darnley cinayetinde en ufak bir endişe duymaktan tamamen
aklıyor; ve yine, ölümünden önce, kendi payını itiraf ettiğinde, onu suçla ilgili tüm ön bilgiden ciddiyetle beraat ettiriyor.

Şimdi, sıkıntısı içindeki Mary, beklenmedik bir yerden yardım
aldı. Talihsizlikleri ve bu talihsizlikler altındaki nazik teslimiyeti, _küçük William Douglas_ adlı on beş yaşındaki bir çocuğun, gardiyanının oğlu olan çocuğun acısını ve sempatisini uyandırdı; ve onu kurtarmaya karar verdi. İlk girişim başarısız oldu. Kraliçe, bir çamaşırcı kılığında kaleden ayrılmayı başarmıştı ve gölü geçmek için tekneye oturmuştu bile, elini kaldırarak kendini ele verdi. O elin güzelliği ve aşırı beyazlığı onu hemen fark etti ve gözyaşları ve kalbinin acısı içinde odasına geri götürüldü. Bir sonraki girişim daha başarılı oldu ve Hamilton'a güvenle ulaştı. En yüksek rütbeli birçok soylu, desteklerini sunmak için acele etti ve Lochleven'den ayrıldıktan üç gün sonra, davasına adanmış altı bin adamın başındaydı.

Diğer taraf güçlerini toplamak için acele etti. Başlarında kraliçenin üvey kardeşi Murray vardı. Kraliçenin ona
faydalar ve onurlar yüklediği ve ihanetten mahkûm edildiğinde iki kez hayat bahşettiği bir adamdı. Şimdi, konfederasyonların kral olduğunu varsaydığı küçük prensin azınlığında naip olarak hareket ediyordu. Düşmanca gruplar Langside'da buluştu. Mary, kaderinin bağlı olduğu bir çatışmayı komşu bir tepeden izliyordu. Günün talihinin kendisine karşı döndüğünü gördü. Sadık arkadaşlarının parçalandığını, esir alındığını veya muzaffer Murray'in önünden uçtuğunu gördü. Her şey kaybedildiğinde, generali Lord Herries ona doğru geldi, dizginlerini tuttu ve atının başını kasvetli sahneden çevirdi. Birkaç taraftarıyla birlikte güneye doğru kaçtı; savaş alanından altmış mil uzaklıktaki Dundrennan'a ulaşana kadar da rahat durmadı. Mary, Elizabeth'in yakın zamandaki dostluk ifadelerine güvenerek, İngiliz kraliçesinin şefkatine ve korumasına kendini atma gibi ölümcül bir karar aldı. Sınıra yaklaşırken, kararı sarsıldı; yaklaşan kötülükler gölgelerini önüne düşürmüş gibiydi; ancak eğer kalırsa onu bekleyenler kesindi ve ayrılık çizgisini oluşturan küçük dereyi geçti. Mary o sırada yirmi altıncı yaşındaydı; varoluşunun en parlak döneminde, güzelliğinin ve sağlığının en güzel döneminde, hayatının üzerine karanlık bir örtü
yayılmıştı. O zamandan beri tarihi, bir yandan tekdüze acıların, diğer yandan da bayağılığın, ihanetin ve zulmün acı dolu bir resmini sunuyor. Rakibi, acımasız bir zulümle onu sürekli bağlarda tuttu; tek değişiklikler
hapishaneden hapishaneye ve bir sert gardiyanla diğerine oldu; aldatıcı umudun parıltısından, ardından gelen hayal kırıklığının karanlığına.

İngiltere'ye girer girmez Mary, Elizabeth'e bir mektup yazdı,
bu mektupta, katlandığı haksızlıkları parlak renklerle resmetti ve
"iyi kız kardeşinin" sempatisini ve yardımını diledi. Cömert ve yüce gönüllü bir hükümdar, böyle bir çağrıya verilecek cevap konusunda tereddüt etmezdi. Fakat Elizabeth düşündü;
kendisine danıştı; uzun yıllar süren nefretinin hedefi onun elindeydi; varlığı bile kişisel kibrinin bir rezaleti olan biriydi; kıskançlık ve haset gibi kötü niyetli duyguları hakim oldu ve Mary'nin bir tutuklu olarak tutulmasına karar verildi. Yine de, bir nezaket gösterisi korunacaktı. Uygun rütbeli soylular, hükümdarlarından gelen, fuhuşla dolu başsağlığı ve sempati ifadeleriyle dolu mektupları yanlarında taşıyarak onu karşılamaya gönderildi. Aynı zamanda, Mary'nin krallığı terk etmesine izin verilmemesi emri verildi. Mary'nin resmi bir görüşme talebine Elizabeth, Darnley'nin öldürülmesine yardımcı olmakla ilgili olarak
çaba sarf ettiği suçlamanın kendi itibarına leke getirmemesi için, ne kadar istemese de, bu şerefin kendisine verilmemesi gerektiğini söyledi; ancak
bu durumdan kendini ne zaman kurtarırsa
sıkıntısına denk bir yardım ve onuruna uygun bir karşılama alacağını söyledi. Bu bahaneyle Mary hain bir
tuzağa
dolaşmıştı. Dostluk iddialarına güvenerek, davasını Elizabeth'e sunmayı ve ona masumiyetine ve düşmanlarının kötülüğüne ve yalanına
ikna edecek kanıtlar sunmayı kabul etti. Elizabeth artık amacına ulaşmıştı: Mary ile asi tebaası arasında hakem olmuştu ve süreci uzatmak ve bitmek bilmeyen labirentlere
sokmak tamamen onun elindeydi; aynı zamanda Mary'yi sarayından uzak tutmak ve ona her türlü yardımı esirgemek için bir bahanesi vardı.

Görünüşü kurtarmak için York'ta bir konferans düzenlenmesi kararlaştırıldı,
bu konferansta temsilcilerinin huzurunda, çeşitli taraflar
şikayet nedenlerini bildireceklerdi. Murray şahsen geldi ve Mary'yi kocasının cinayetine katılmakla ve diğer korkunç suçlarla suçladı; bunların hepsinden, Bothwell'e yazılmış gibi görünen bazı mektuplar tanıklık olarak sunuldu. Onun emriyle, komisyon üyeleri suçlamayı dehşetle reddettiler ve mektupların temelsiz sahtecilikler olduğunu ilan ettiler ve aynı zamanda Murray ve yandaşlarını vatana ihanet ve hükümdarlarına karşı skandal ile suçladılar. Önceden belirlendiği gibi, konferans herhangi bir karara varılmadan sona erdi; ve Murray'in İskoçya'ya dönmesine izin verildiği için, Mary onun serbest bırakılmasını istedi. Cevap olarak, zorla tahttan indirilmesini onaylarsa ve tahtından ve ülkesinden vazgeçerse, İngiltere'de sessiz ve mahrem bir şekilde ikamet etmesine izin verileceği ima edildi. "Avrupa'nın gözleri," diye cevapladı Mary, "üzerime dikildi; ve eğer
düşmanlarıma bu şekilde uysalca boyun eğersem, kendi kınamamı ilan etmiş olurum. Onurumun üzerine bu lekeyi
sürmektense bin kez ölüme boyun eğmeyi tercih ederim.
Söyleyeceğim son sözler
İskoçya kraliçesinin sözleri olacak." Bu utanç verici şartlar altında özgürlüğünü reddederek esir olarak kaldı.

Mary'nin cazibesinin, kendisine yaklaşmasına izin verilenler üzerindeki
güçlü etkisi konusunda büyük korkular beslendi. Elizabeth'in devlet adamlarından biri, onu ziyaret ettiğinde, "Eğer bir tavsiyede bulunabilirsem," diye yazar, "bu toprakların çok az tebaası bu hanımla bir görüşmeye erişebilir; çünkü, bunun yanı sıra o iyi bir kişidir ve yine de, gerçekte,
hükümdarımızla kıyaslanamaz,--baştan çıkarıcı bir zarafet,
güzel bir İskoç konuşması ve yumuşaklıkla gölgelenmiş keskin bir zekası vardır." Bu mektupta yer alan tavsiyeler, uyulmaması için fazlasıyla kabul edilebilirdi ve her geçen yıl Mary'nin toplumda, konforda ve sağlıkta
gerilemediğini gördü. İkincisi, daha önce ona hiçbir endişe vermemişken, egzersiz eksikliği ve hapsedildiği hapishanelerin rutubeti karşısında yavaş yavaş yerini bıraktı; ve yan tarafında sürekli ağrı, romatizma ve uzuvlarında güçsüzlük çekmeye başladı; Elizabeth'in yoksulluğuyla daha da kötüleşen bir acı ve hastalık durumu, ona nispeten kaba olan o yaşın sağladığı rahatlığı bile
sağlamıyordu.

Başlıca uğraşı iğne işi ve eğlence amaçlı okuma ve kompozisyondu; edebiyata olan erken sevgisini korudu ve şimdi, dini hislerinin ve umutlarının yanında, en iyi kaynağıydı. Mary'nin esaretine katlandığı değişmez yumuşaklık ve azizvari sabır, eğer onun hareketsiz eğlencelere meyilli olmadığını ve doğası ve alışkanlığı gereği yürüyüşe, ata binmeye, bahçeyle uğraşmaya ve açık havadaki tüm egzersizlere düşkün olduğunu hatırlarsak daha da dikkat çekicidir. Bu nedenle, bu kadar yürek yıpratıcı bir kısıtlama altında onun nazikliği, net ve sakin bir vicdanın değilse bile,
eşsiz bir mizaç tatlılığının ve zihin gücünün kanıtıdır.

Ancak, Mary'nin durumu melankolik olsa da, onu zulmedenin durumu kıskanılacak gibi değildi. Görünürde Mary'nin rahatlaması amacıyla komplo komplo birbirini takip etti. Aslında, Elizabeth var olduğu sürece, korku ve şüphe
çizgisinde gerildi. Mary'yi bu hain projelere dahil etmeye boşuna çalıştı; Mary, nefret dolu bir esaretten kurtulmak için herhangi bir
yolu hevesle ele geçirmesi gerektiğini özgürce kabul etti; ancak, kraliçenin hayatına veya tahtına karşı herhangi bir komploya ortak olmak konusunu sürekli ve şiddetle reddetti. Sonunda, itaatkar bir Parlamento, sadece komplocuların kendilerinin değil, aynı zamanda komplo kurdukları kişilerin, ne kadar masum veya amaçlarından habersiz olurlarsa olsunlar, aynı şekilde ihanet cezasına çarptırılacağını ilan eden çok rezil bir yasayı geçirmeye ikna edildi.

Mary'nin bu yasa uyarınca yargılanması için kısa süre sonra fırsat yaratıldı. Görevli komiserlerin gelişi onun için bir sürpriz oldu; kamuya açık bir yargılama tamamen beklenmedik bir onursuzluktu ve o buna
karşı çıktı. "Krallığa," dedi, "bağımsız bir hükümdar olarak geldim, kraliçenin yardımını istemek için, kendimi onun otoritesine tabi kılmak için değil. Ne de ruhum geçmişteki talihsizlikler yüzünden kırılmış, ne de şu anki tehlikeler yüzünden korkutulmuş, taçlı bir başın onuruna yakışmayan veya
atalarımın soyundan geldiğim ve tahtı bırakacağım oğlumu utandıracak herhangi bir şeye tenezzül edecek kadar. Yargılanmam gerekiyorsa, sadece prensler benim akranlarım olabilir.
Bu ülkeye geldiğimden beri, tek tip bir tutuklu olarak hapsedildim. Yasaları bana hiçbir zaman koruma sağlamadı. Hayatımı almak için
çarpıtılmalarına izin vermeyin." Fakat ikinci kez, bir yargılamadan kaçınarak kendi itibarına düşman olduğu şeklindeki makul argümanla tuzağa düşürüldü. Şerefinin
temizlenmesi için endişelenerek, sonucu önceden belirlenmiş bir soruşturmaya boyun eğdi; Yasayı belirli bir amaç için yapanlar,
onu uygulamaktan çekinmezlerdi. Gençliğinde,
sağlığında ve gücünde sergilediği aynı canlılık ve onurla ve
zekâ keskinliğiyle karakterize edilen bir savunmaya rağmen, ona karşı evrensel olarak adaletsiz
ve haksız olduğu kabul edilen bir ceza verildi.

Bu vahşetin haberi Avrupa'nın her yerinde dehşet ve öfke uyandırdı ve sonunda James'i annesi adına bir şeyler yapmaya
yöneltti. Avrupa'nın çeşitli hükümdarlarına elçiler göndererek,
onları prenslerin bu ortak davasında kendisine katılmaya çağırdı. Elizabeth'e, bir hükümdar ve bir oğul olarak, onur ve görev gereği almak zorunda olduğu intikamla tehdit ederek mektup yazdı. Ancak Elizabeth, her taraftan kendisine yöneltilen suçlamalara ve tehditlere sağırdı. Bir köle
Parlamentosu kendisinden cezanın infazını talep ettiğinde, o, bir merhamet gösterisiyle, ellerini bir kraliçenin ve yakın akrabasının kanına
bulaştırmanın acısını ondan esirgemelerini ve
kamu güvenliğinin başka türlü sağlanıp sağlanamayacağını düşünmelerini rica etti. Fakat
gerçek anlamı gayet iyi anlaşılmıştı ve lordlar ve avam kamarası
bu talebi, ısrarlarıyla
incitmekten korkmadan tekrarladılar.

Kendi emriyle, sekreter Davison ona ölüm emrini getirdi ve o da hiçbir amansız belirti göstermeden imzaladı. Ancak, yine de görünüşü korumaya özen gösteriyordu ve bazı subaylarını
onu bu ikilemden
kurtarmaya teşvik edebilecek imalarda bulunuyordu. Hiçbir suikastçının
bulunamamış olması ulus için bir onurdu. Paulet, sert huylu ve zaman zaman acımasız olmasına rağmen, görevi olarak gördüğü şeyi yerine getirirken, bu tür bir teklifi küçümseyerek reddetti; kraliçenin onun hayatını istediği gibi sonlandırabileceğini, ancak onurunu lekelemeyeceğini veya anısını rezil etmeyeceğini ilan etti. Bunun üzerine Elizabeth, ona çok şey vaat eden ama hiçbir şey yapmayan _narin_ ve _titiz_ bir adam dedi.

Sonunda, gizli konsey, idam emrini gönderme sorumluluğunu üstlenmeye karar verdi. 7 Şubat 1587'de, Kent ve Shrewsbury Kontları, Mary'nin huzuruna kabul edildiklerinde, metresi Elizabeth'in, tebaasının ısrarları karşısında dayanamayıp idam emrini verdiğini bildirdiler. Tutuklama emrinin okunmasını duyarak dinledi ve sonuçlandığında başını eğdi ve haç işareti yaparak, bu hoş haberin
sonunda geldiği için lütufkar Tanrısına şükretti; hiçbir işe yaramayacağı ve böylesine sürekli bir acı çektiği bir dünyayı terk ettiği için ne kadar mutlu olması gerektiğini ilan etti.
Kilisesi adına sık sık verdiği tanıklığı ölümüyle mühürleme ayrıcalığı için Tanrı'ya duyduğu sevinci ve minnettarlığını dile getirdikten sonra, geçmişteki acılarından bahsetmeye devam etti. Bir kraliçe olarak doğdu, bir kralın kızıydı, İngiltere kraliçesinin kuzeniydi, VII. Henry'nin torunuydu, bir zamanlar Fransa kraliçesiydi ve şimdi o krallığın kraliçesiydi - ve yine de tüm bunlar ona ne fayda sağladı? Sonra İngiltere'ye olan sevgisinden; kraliçesinin dostluğunu elde etme arzusundan bahsetti;
Buna rağmen,
uğradığı aşağılanma ve adaletsizlikten; tüm inanç ve antlaşmalara aykırı olarak hapsedilmesinden; on dokuz yıl boyunca esir tutulmasından; ve "sonunda," dedi elini Yeni Ahit'e koyarak, "üzerimde hiçbir yetkisi olmayan bir mahkeme tarafından,
burada masum olduğumu ciddi bir şekilde beyan ettiğim bir suçtan dolayı mahkûm edildim.
İngiltere kraliçesinin ölümü için
ne komplo kurdum, ne de buna onay verdim veya herhangi bir komployu takip ettim." Kent Kontu burada aceleyle onun sözünü keserek, yemin ettiği Kutsal Yazıların ve Roma Katolik versiyonunun
sahte olduğunu söyledi. "İnandığım
çeviridir," diye cevapladı Mary. "Efendim, inanmadığım
çevirinize yemin edersem yeminimin daha iyi olacağını mı düşünüyorsunuz?" Daha sonra, bir süredir görmesine izin verilmeyen papazının hizmetlerinden faydalanmasına izin verilmesini istedi. Ancak bu talep reddedildi; ancak hoşgörüsüz bir bağnaz olan Kent Kontu, uzun bir teolojik konuşmadan sonra, ona kendi Protestan papazının hizmetlerini teklif etti. Mary bu zalimlik darbesine uysallıkla katlandı, ancak teklif edilen hizmetleri reddetti. Ne zaman öleceğini sordu. "Yarın, sekizde," diye cevap verdi; ve kontlar daha sonra odadan çıktılar. Ayrılırken Mary kadınlarını çağırdı ve işlerini halletmek için zaman bulabilmek için akşam yemeğini acele ettirmelerini söyledi. "Gel, gel, Jane Kennedy," dedi, "ağlamayı bırak ve meşgul ol. Sizi uyarmadım mı, çocuklarım, bunun böyle olacağını? Ve şimdi, Tanrı'ya şükür, geldi ve korku ve üzüntü sona erdi. Ağlamayın, aksine
zavallı hanımınızın dertlerinin sonuna bu kadar yaklaşmış olmasına sevinin. Gözyaşlarını sil o zaman, ve birlikte dua edelim." Bir süre ibadetle geçti; sonra neşeyle akşam yemeği yedi. Sonra gardırobundan çeşitli eşyaları hizmetçilerine dağıttı, her birine nazik bir ifadeyle. Sonra hala mevcut olan ve dört sayfadan oluşan son vasiyetini yazdı, düzgün ve sağlam bir el yazısıyla sıkıca yazılmıştı. Minnettarlığını veya anısını hak eden tek bir kişi bile unutulmadı. Ayrıca birkaç mektup yazdı; ama bunların gözyaşlarıyla lekelendiği söyleniyor. Kadınlarının geceleri ona "Azizlerin Hayatları"nın bir bölümünü okuması onun
alışkanlığıydı; ve bu son gece bunu atlamadı, ama Jane Kennedy'ye bir bölüm seçtirdi. Ölmekte olan inancın ve ilahi şefkatin o güzel ve etkileyici örneğini ele alan "İyi Hırsız" adlı hayatı seçti. "Ah!" dedi Mary, "gerçekten çok büyük bir günahkârdı, ama benim kadar büyük değildi. Kurtarıcım, tutkusunun anısına, ona merhamet ettiği gibi bana da merhamet etsin!"

Belirlenen saatte, şerif odasına girdi ve kraliçenin diz çöktüğü sunağa doğru ilerledi ve ona her şeyin
hazır olduğunu bildirdi. Ayağa kalktı ve sadece "Hadi gidelim," diyerek kapıya doğru ilerledi, kapıya ulaştığında hizmetçilerine ona eşlik
edemeyecekleri bildirildi. Şimdi çok üzücü bir sahne yaşandı; ancak sonunda ondan koparılıp daireye
kilitlendiler. Mary büyük merdivenden tek başına indi, dibinde iki kont tarafından karşılandı, onları karşıladığı mükemmel huzur ve yapmacıksız zarafetle
etkilendiler. Siyah saten giymişti, anaç ama zengin ve alışkın olduğundan daha fazla özenle. Merdivenin dibinde, son uşağı Sir Andrew Melvil tarafından da karşılandı, Elveda.
Dizlerinin üzerine çökerek, bu yürek parçalayıcı haberi İskoçya'ya götürmenin kendisine düşmesi gerektiği için acı bir şekilde hayıflandı. "Ağlama," dedi, "sevin, iyi Melvil'im. Bu haberi yanında götür, dinimde sağlam, İskoçya'ya sadık, Fransa'ya sadık bir şekilde ölüyorum. İnsanların düşüncelerini ve eylemlerini tek başına yargılayabilen Tanrı, kanıma susamış olanları affetsin.
Oğluma beni hatırlat; ona krallığına zarar verebilecek hiçbir şey
yapmadığımı söyle." Sonra kadınlarının ölümünde yanında olmalarına izin verilmesi için içtenlikle yalvardı; ancak Kent Kontu bunu reddetti ve onların
kanına mendillerini batırmak gibi
skandal ve batıl inançlı bir şey yapmış olabileceklerini söyledi. Fakat Mary, hiçbir şekilde kimseyi gücendirmeyeceklerine dair söz verdi: "Elbette, kesinlikle bu son küçük isteğimi reddetmeyeceksiniz; zavallı kızlarım sadece ölmemi istiyorlar." Bunu söylerken, ilk kez birkaç gözyaşının düştüğü görüldü; ve biraz istişareden sonra, yanında iki hanım ve dört beyefendi olmasına izin verildi. Bunları takip ederek büyük salona girdi ve tahtını işgal edeceği aynı rahat zarafet ve vakarla, bir iskele için hazırlanmış yükseltilmiş platforma oturdu. Sonra ölüm fermanı okundu; fakat yakınlarda olanlar, yüzündeki tatlı ve dalgın ifadeden, düşüncelerinin çok uzakta olduğunu görebiliyorlardı.

Kent Kontu daha sonra onu, kendisine ve Protestan papazına ibadetlerinde katılmaya çağırdı. Ama o reddetti ve
diz çökerek, tövbe Mezmurları'nın bir kısmını tekrarladı ve
sonra dualarına İngilizce olarak yüksek sesle devam etti. Bu sırada,
rahip bitirmişti; derin bir sessizlik vardı, böylece her kelime
duyuluyordu. Bu anda onu gören herhangi birinin
derinden etkilenmeden--dizlerinin üstünde, elleri kenetlenmiş ve
göğe kaldırılmış, hayranlık ve ilahi dinginlik ifadesi
yüz hatlarını aydınlatıyordu ve dudaklarında onu zulmedenlere karşı bağışlama sözleri vardı. Bitirdikten sonra, kadınları tarafından
kendisinin soyulmasına neşeyle izin verdi, onları ağıtlarıyla
kendisini üzmemeleri konusunda nazikçe uyardı; parmağını dudaklarına koydu ve onlara
kendisine söz verdiğini hatırlatmalarını söyledi. Celladın yardım teklif etmek için yaklaştığını görünce gülümsedi ve
şakacı bir şekilde, "odanın bu tür bakıcılarına
alışık olmadığını, bu kadar çok insanın önünde soyunmadığını" söyledi. Her şey hazır olduğunda, kadınlarını öptü ve onlara son duasını ederek diz çöktü ve bloğa doğru yolunu yokladı,--çünkü gözleri bağlıydı--ve boynunu en ufak bir titreme veya tereddüt belirtisi olmadan üzerine koydu. Son sözleri, "Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum,
çünkü beni kurtardın, ey hakikatin Rab Tanrısı." oldu. İki vuruşta, başı vücudundan ayrıldı ve cellat, onu kaldırarak, yüksek sesle, "Tanrı kraliçeyi korusun!" diye bağırdı. "Öyleyse Kraliçe Elizabeth'in tüm
düşmanları yok olsun!" papazın duasıydı; ancak seyirciler
gözyaşlarına boğuldu ve tek bir derin ses, "Amin!" diye cevap verdi. Bu, Kent Kontu'ndan geliyordu. Cesedi ve yanında duran giysileri ve
mantoyu kaldırdıklarında, Mary'nin, metresini fark edilmeden
takip eden en sevdiği küçük köpeği, onların altında yuvalanmış halde bulundu. Hiçbir
yakarış onu oradan uzaklaştıramadı; ve cesedin yanında ve kan içinde yatarken kaldı, ta ki görevliler tarafından zorla götürülene kadar.
Elizabeth, rakibinin ölüm haberini şaşkınlık ve üzüntüyle karşıladı; Hatta hilesini o kadar barbarca bir noktaya kadar götürdü ki, sekreteri ve zulmünün ve ikiyüzlülüğünün masum aracı olan Davison'ı ihanetinin kurbanı yaptı. Emri ofisinden çıkarmaması için emir aldığı bahanesiyle aşağılandı, para cezasına çarptırıldı, hapse atıldı ve tamamen mahvoldu. Bu fedakarlıkla, annesinin ölümüyle keder ve kızgınlıkla
doldurulmuş olan İskoç kralını yatıştırmayı umuyordu,
ancak sonunda, durumunun gerekliliklerine boyun eğdi. Elizabeth'in mazeretlerini kabul etmiş ve Davison'ın fedakarlığıyla
yetinmiş gibi davranarak, öfkesini bastırdı ve İngiliz sarayıyla dostluk görünümünü sürdürdü. Böylece Mary'nin ölümü ve acıları intikam alınmadan kaldı,
Elizabeth ise kötülüğünün avantajlarından yararlandı.

İNGİLTERE KRALIÇESİ ELIZABETH.

Bu sıra dışı kadın, VIII. Henry ve Anne Boleyn'in kızı,
1533'te doğdu. Protestan olarak eğitim görmüş ve
reformun ilkelerini benimsemiş olduğundan, kız kardeşi Mary'nin saltanatı sırasında şüpheyle karşılandı ve sert bir şekilde muamele gördü. Ancak, kendini çalışmaya adadı ve bu dönemde şöyle tanımlanıyor: "Hayranlık uyandıran bir güzelliğe sahipti ve bir tacı fazlasıyla hak ediyordu; mütevazı bir ciddiyete, mükemmel bir zekaya, asil bir ruha, mutlu bir hafızaya sahipti ve
öğrenmeye yorulmak bilmeden kendini adamıştı, öyle ki, on yedi yaşına gelmeden önce Latince, Fransızca ve
İtalyanca dillerini iyi anlıyor ve Yunanca'yı da pek iyi bilmiyordu.
Müzikle de ilgilenmeyi ihmal etmedi, bir prensese yakışacak kadar,
tatlı bir şekilde şarkı söyleyebiliyor ve lavta çalabiliyordu."

Mary'nin 1558'deki ölümünden sonra, hemen kraliçe ilan edildi ve metropolde en yüksek alkışlarla karşılandı.
Geç hükümdarlığı sırasında maruz kaldığı tüm hakaretleri unutturdu ve ihtiyatlı bir şekilde tüm tebaasının ortak hükümdarının nazik tavrını takındı. İspanya Kralı Philip kısa süre sonra ona evlenme teklifinde bulundu; ancak ulusun ona karşı duyduğu nefreti çok iyi biliyordu ve onu kabul etmeyi
düşünmüyordu.

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH ÜLKESİNDE BİR TURDA.]

Şimdi devletin dinini yerleştirme gibi zorlu bir göreve başladı. Selefinin sert ve acımasız önlemleriyle karşılaştırıldığında, davranışları ılımlılıkla damgalanmıştı. Yine de Katolikler düşünce ve eylem özgürlükleri üzerindeki en sert kısıtlamaları
hissettirdiler. İskoçya'nın işlerine karışmaya başlaması uzun sürmedi ve bu da saltanatında en sıra dışı ve acı verici olaylara yol açtı. Bunları talihsiz Kraliçe Mary'nin hayatında yeterince ayrıntılı olarak anlattık. Elizabeth'in siyasi tarihi bir cildi doldururdu. Kısa süre sonra canlılığı ve sağduyusuyla büyük bir ün kazandı ve Avrupa'daki Protestan partisinin başı olarak kabul edildi. 1585'te İspanya'ya karşı ayaklanan Hollanda eyaletlerinin tarafını tuttu ve üç yıl sonra "Yenilmez Armada" olarak adlandırılan şeyle tehdit edildiğinde, diğer cinsiyetten bir hükümdara itibar kazandıracak bir enerji ve kişisel cesaret gösterdi. Kıtanın siyasi işlerine büyük ölçüde karıştı ve 1601'de Avrupa'daki güç dengelerinin yeniden ayarlanması amacıyla ünlü Sully ile bir konferans düzenledi. Böylece dikkatini genel siyasete yöneltirken, krallığının iç işlerini ihmal etmedi. Bunlar gerçekten de büyük bir anlayış ve bilgelikle yürütüldü ve halk arasında refah durumu öyleydi ki, "Kraliçe Bess'in eski güzel günleri" İngiltere'de hala bir atasözüdür. Elizabeth, hükümetin endişelerine bu kadar dikkat etmesine rağmen, aşırı düşkün olduğu giyime çok zaman ve masraf ayırdı; hatta edebiyata ve öğrenmeye karşı bir sevgi bile gösterdi. Yaşadığı çağ, yetiştirdiği büyük adamlar açısından dikkat çekicidir - Shakspere, Bacon, Sidney, Hooker ve Raleigh, eserleri İngiliz diline canlılık, güç ve zarafet kazandırmak için çok şey katmıştır. Ancak edebiyat ona çok az şey borçludur; o, bilgilileri teşvik etmektense kendi kazanımlarını sergilemeyi çok daha fazla severdi. Shakspere kraliyetten ne kadar yüz görse de, arkadaşları Essex ve Southampton'a borçluydu; kraliçenin övgülerini "ilahi tınılarla" söyleyen Spenser ise ihmal ve yoksulluk içinde öldü. Elizabeth, kendisinin resimlerini çoğaltmaktan hoşlanırdı ve şimdiye kadar resim yapmayı teşvik etti. En karakteristik kurallarından biri, yetenekli bir ressam tarafından mükemmel bir desen hazırlanana kadar, her türlü kişinin, majestelerinin kişiliğini ve yüzünü çizmesini, boyamasını, oymasını vb. yasaklayan bir bildiridir, "majestelerinin bu konuda çeşitli kişiler tarafından yapılan hatalar ve biçimsizlikler yüzünden üzülen ve büyük bir gücenen
majestelerinin sevgi dolu tebaasının tesellisi için." Sanat eserlerini yargılama konusunda o kadar az yetenekliydi ki, bir ressamın yüzüne gölge koymasına izin vermezdi, "çünkü" dediği gibi, "gölge bir kazadır ve doğada yoktur."

Elizabeth, saltanatı boyunca gözdelerinin etkisine maruz kaldı. Bunların en ünlüleri Leicester ve Essex Kontları'dır. İlki, soylular tarafından hor görülen ve korkulan, halk tarafından da iğrenç bulunan son derece zayıf ve değersiz bir adamdı; yine de, tüm
kötülüklerine ve yetersizliğine rağmen, etkisini yaklaşık otuz yıl boyunca sürdürdü. Essex'e olan düşkünlüğü, kendini beğenmiş yaşlı bir kadının bunaklığı gibi görünüyor. Essex'in güzel niteliklerini takdir edemiyordu;
hatalarına hoşgörü göstermiyordu; ve o, ayaklarının dibinde ürkmek için fazla açık sözlü ve neşeliydi. "Majestelerine," dedi, bir kontluk görevi olan, biraz dalkavukluk eksikliğini bir darbeyle telafi ettiğinde, "ama ona asla bir kötü adam ve bir köle olarak hizmet etmeyeceğim!" Essex, onu sadece mevcut hükümdarın gözdesi olarak değil, aynı zamanda halefiyle birlikte çok güçlü olma olasılığı olan, soğukkanlı ve kurnaz bakanlarla boy ölçüşemeyecek kadar aceleci ve şüpheciydi; ve kısmen onların sanatları ve kısmen de kendi ateşli mizacı sayesinde, otuz dördüncü yaşında 
engellendi. Kırgınlık içindeki güç ve kıskanç bencilliğin verdiği öfkeyle, kraliçe onun idam emrini imzaladı
ve hayatının geri kalanını boşuna pişmanlıkla geçirdi. Uzun süre gizlice mücadele ettiği bu keder, sonunda kontrol edilemeyecek kadar
üstün bir şekilde patlak verdi. Olay şöyleydi:--

Essex'in yakın akrabası olan ancak dostu olmayan Nottingham Kontesi, ölüm döşeğindeyken kraliçeyi görmek için yalvardı ve huzur içinde ölmeden önce ona itiraf etmesi gereken bir şey olduğunu söyledi. Majesteleri geldiğinde, kontes, Essex Kontu'nun mahkumiyetinden sonra kendisine gönderdiği yüzüğü, kraliçeye merhametini dilediğinin bir işareti olarak, kraliçeye teslim etmesi için içten bir ricayla birlikte gönderdiğini söyledi; ancak kocasına itaat ederek yüzüğü sakladı. Elizabeth, yüzüğü hemen, kendisinin gözdesine, düşmanlarının onu suçlayabileceği veya kendisine karşı gerçekten işlediği herhangi bir suç için, bu sözü ona geri verdiğinde, onu affedeceğini veya en azından kabul edeceğini söyleyerek verdiği nazik sözle tanıdığını fark etti. Onun af dilemeyi reddetmesindeki sözde gurur ve inatçılığına öfkelendiği bir anda, ölüm fermanını imzalamıştı. Şimdi, onun en barbarca ihanetin kurbanı ve kendisinin de kandırılmış olduğunu öğrenmişti. Keder ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde, ölmekte olan kontesi yatağında sarstı; ve hararetle haykırarak, "Tanrı affedebilir ama ben asla affetmeyeceğim," diyerek kendini odadan dışarı attı.

Saray'a döndüğünde, bu ölümcül ifşayla kalbini ele geçiren umutsuzluğa karşı koymadan teslim oldu. İlaçları ve neredeyse geçim kaynaklarını reddetti; günler ve geceler boyunca yerde oturdu, uykusuz, gözleri sabit ve parmağı ağzına bastırılmış, sessizlik sadece iç çekişleriyle, inlemeleriyle ve ızdırap dolu haykırışlarıyla bozuluyordu. Acıları, 24 Mart 1603'teki ölümüyle nihayet hafifledi. Son sözleri oldukça karakteristikti. Hayatı boyunca halefini belirleme konusunda sapkın bir korku göstermişti; ancak bu sorunun son anlarında kendisine sorulması gerekiyordu. "Benim koltuğum kralların koltuğuydu ve beni hiçbir serserinin devralmasını istemiyorum." diye cevap verdi. Ölmekte olan dişi aslanın zayıflığıyla cesurlaşan Cecil, "hiçbir serserinin onun yerini almaması" sözleriyle ne demek istediğini sordu; ve o da "Beni devralacak bir kral istiyorum ve bu İskoçların kralından başka kim olabilir?" diye cevap verdi. Elizabeth'in kişisel karakteri, sempati veya saygımızı uyandıracak pek bir şey sunmuyor. Aşırı derecede kibirli, kıskanç ve bencil biriydi. En derin ikiyüzlülüğe bile muktedirdi ve bunu sık sık uyguluyordu. Egemenlik, gurur ve kibri için her şeyi feda etti, krallığının çıkarları hariç. Bunları özenle korudu ve zalim ve bencil bir hükümdar olmasına rağmen, zamanının en iyi hükümdarları arasında yer almalıdır.

İSPANYA'NIN ISABELLA'SI.

Kastilya kraliçesi Isabella, 22 Nisan 1451'de o krallıktaki Madrigal'de doğdu. Babası II. John, kırk sekiz yıllık utanç verici bir
saltanatın ardından, 1454'te bir tamircinin oğlu olarak doğmadığı için, Kastilya kralı olarak doğmadığı için hayıflanarak öldü. Isabella'nın hayatının erken dönemlerinde tacı elde etme ihtimali çok düşüktü. Henry ve Alfonso adında iki erkek kardeşi vardı, bunlardan ilki John'un ölümüyle tahta çıktı. Isabella,
annesiyle birlikte, uzun yıllar boyunca bilinmezlik içinde yaşadığı küçük Arevalo kasabasına emekli oldu. Güçlü, dindar bir zihniyete sahip olduğu anlaşılan annesi, eğitimine büyük özen gösterdi
ve kızına en katı dindarlık derslerini aşıladı; bu da gelecekteki kariyeri üzerinde önemli bir etki yaratmayı ihmal etmedi. Kardeşinin bir kızının doğumuyla Isabella, tebaası tarafından sevilmeyen ve çıkarlarına aykırı bir partinin oluşmasından korkan Henry tarafından kraliyet sarayındaki emekliliğinden uzaklaştırıldı. Kraliyet sarayında, gençliği en çok büyüleyen tüm zevkler ve baştan çıkarmalarla çevriliyken, inzivada öğrendiği erken dersleri unutmadı ve kusursuz davranış saflığı, etrafını saran hafiflik ve sefahat sahneleri arasında ek bir parlaklıkla parladı.

Bu olaydan önce, aralarında daha sonra kocası olan Arragonlu Ferdinand'ın da bulunduğu çeşitli talipler tarafından evlenmeye davet edilmişti. Ancak, ilk başvurusu başarısız oldu. Daha çocukken ağabeyi Carlos ile nişanlandı.
Evlilik tamamlanamadan ölen prens, kardeşi tarafından Portekiz kralı Alfonso'ya söz verildi. Isabella o sırada henüz on üç yaşındaydı ve yaşları arasındaki fark o kadar büyüktü ki, ne tehditler ne de yakarışlar onu birleşmeye razı etmeye
yöneltemezdi. Kız kardeşine yalnızca bir ticaret nesnesi olarak bakan bencil ve ilkesiz Henry, daha sonra Kastilya'daki güçlü bir aileyi kazanmak amacıyla ondan kurtulmaya çalıştı, ancak bu onların muhalefeti nedeniyle büyük bir sorun yaşadı. Kızını Calatrava tarikatının büyük üstadı Don Pedro Giron ile evlenmeyi teklif etti. Bu adamın çok iğrenç bir karakter olduğu biliniyordu. Bir hizbin sert ve çalkantılı bir lideriydi ve özel hayatı neredeyse her türlü ahlaksızlıkla lekelenmişti. Doğuştan çok daha aşağı bir ırktan olan böyle bir kişi, genç ve erdemli Isabella'nın kocası olarak seçildi. Papa, büyük üstadın bir din tarikatının yoldaşı olarak söylemek zorunda olduğu bekarlık yemininden muafiyet verdi ve hemen düğün için muhteşem hazırlıklar yapıldı. Isabella o sırada on altıncı yaşındaydı. Kardeşinin bencil politikasına nasıl kurban edileceğini ve isteksiz olursa zorunlu önlemlerin alınacağını anladığında, en canlı keder ve öfkeyle doldu. Kendini dairesine kapattı, bir gün ve bir gece boyunca her türlü yemekten ve uykudan uzak durdu, Cennet'e, en acıklı şekilde, hayatı pahasına bile olsa, kendisini bu onursuzluktan kurtarması için yalvardı. Zor kaderini sadık arkadaşı Beatriz de Bobadilla'ya ağlarken, o yüce ruhlu kadın, "Tanrı buna izin vermeyecek; ben de izin vermeyeceğim" diye haykırdı ve göğsünden bir hançer çıkararak, Calatrava efendisi ortaya çıkar çıkmaz onu kalbine saplamaya yemin etti. Neyse ki, olay bu kadar trajik bir felakete dönüşmedi. Korkunç talibi, muhteşem hazırlıklarının ortasında aniden hastalıkla kaçırıldı.

Şimdi zayıf ve gaddar Henry'nin etrafında sorunlar yoğunlaşmaya başladı.
Yönetiminden tiksinen tebaası ona karşı silahlandı.
Kastilya, anarşi ve iç savaşın tüm dehşetleriyle boğuşuyordu.
İsabella, Avila'daki bir manastıra sığınmak için emekli oldu.
Kral'a karşı silahlanan konfederasyon soyluları, ona Kastilya tacını teklif ettiler; o da bunu reddetmek için ihtiyatlı ve yüce gönüllüydü. Bu,
kralla bir müzakereye yol açtı ve iç savaş, taraflar arasında Isabella'nın derhal Kastilya ve Leon tacının varisi olarak tanınması şartının koşulduğu bir
anlaşmayla sona erdi. Kardeşi Alfonso yakın zamanda ölmüştü ve Henry'nin kızı Joanna, halk tarafından sahte bir evlat olduğuna inanılıyordu. Isabella'nın taht beklentileri artık belli bir karaktere büründüğünden, elinin onuru için birbirleriyle mücadele eden komşu prenslerin dikkatini çekti. Önceliği Arragonlu Ferdinand'a verdi ve 1469'da evlendiler. 1474'te Henry'nin ölümü üzerine, birlikte Kastilya'nın kralı ve kraliçesi ilan edildiler. Ancak Joanna'nın lehine bir parti vardı ve Portekiz kralı IV. Alfonso, bir ordunun başında Kastilya'ya girdi, onu alenen kabul etti ve kraliyet unvanını aldı. 1475'te Toro Muharebesi'ndeki yenilgisi, iddiaları için ölümcül oldu ve 1479'da imzalanan bir barışla Isabella ve kocasının hakkı tamamen kabul edildi. O yıl Ferdinand Arragon tacına geçti; ve o zamandan itibaren Kastilya ve Arragon krallıkları ayrılmaz bir şekilde birleşti ve Mağribiler'in sahip olmadığı tüm İspanya'yı kapsıyordu.

Kendi otoritesini kıskanan ve yüksek ruhlu Isabella, Kastilya'yı gerçek hükümdar olarak yönetti ve kocası da onun önlemlerine açıkça samimiyetle katılma politikasına sahipti. 1481'de Grenada Mağribileri'ne karşı düşmanlıklar başladı; ve on yıllık bir savaştan sonra, bu krallık Ferdinand ve Isabella'nın silahlarıyla bastırıldı. Bu olayla İspanya'nın tamamı Hristiyan egemenliğine geri döndü; ve bu kadar uğurlu bir başarının şerefine,
iki hükümdar "Katolik" unvanını aldı.
Bu savaşta Isabella, dinlerin şevkinin tüm şevkiyle savaştı; ve
Ferdinand onun planlarına mükemmel bir uyumla katılsa da, yine de
ikincil bir kapasitede hareket etmiş gibi görünüyor. Bundan kısa bir süre sonra Yahudiler İspanya'dan kovuldular - bu kesinlikle Isabella tarafından hoş görülen bir bağnazlık ve adaletsizlik eylemiydi, ancak esas olarak itirafçısı olan engizisyon generali Torquemada'nın çılgınca dini gayreti sayesinde, kral ve kraliçe Yahudilerin tehdit edilen sınır dışı etme kararını önlemek için yaptığı otuz bin dükalık teklifi kabul etmeyi düşünürken, aniden onların huzuruna çıktı ve pelerininin altından bir haç çıkarıp havaya kaldırarak, "Yahuda İskariyot Efendisini otuz gümüşe sattı. Majesteleri onu otuz bin paraya yeniden satacaklar. İşte burada; alın ve takas edin." diye haykırdı. Böyle söyleyerek haçı masanın üzerine fırlattı ve daireden ayrıldı. Rahiplerin bu küstahça hareketi tamamen başarılı oldu. Hükümdarlar korkuya kapıldılar ve kararname imzalandı. Isabella'nın anısına daha görkemli bir eylem, Columbus'a cömertçe bahşettiği himayeydi ve bu, o kahraman maceracının batı dünyasını keşfetme konusundaki büyük girişimini gerçekleştirmesini sağlayan tek araçtı. Diğer yerlerdeki tüm girişimlerinde başarısız olduktan sonra, sonunda kraliçede bir dost buldu ve dar görüşlü ve çekingen danışmanlarının tavsiyelerini reddederek, "Kendi Kastilya tacım için bu görevi üstleneceğim ve hazinedeki fonlar yetersiz bulunursa, masrafları karşılamak için mücevherlerimi rehin vermeye hazırım." diye haykırdı. Columbus onun himayesinde büyük keşfini gerçekleştirdi; ve Isabella batı dünyasının annesi olarak adlandırılabilir. O, Columbus'un hayatı boyunca sürekli bir dostu ve koruyucusu olmaya devam etti; ve ölümü onun için ezici bir felaket oldu.

Mağribilere karşı savaş sırasında Isabella, çoğu sefere katıldı, kocasını ve generallerini cesareti ve yılmaz azmiyle canlandırdı; orduların desteğini öngörüsü ve ekonomisiyle sağladı; onları tersliklerinde tatlı ve nazik konuşmalarıyla ve Cennete olan dindar güveniyle rahatlattı; ve aktif insanlığı ve yardımsever sempatisiyle dost ve düşmana uzandı, savaşın acılarını mümkün olduğunca yumuşattı. Ordunun hareketlerine katılmak ve savaş alanında hazır bulunmak üzere düzenli askeri cerrahlar atayan ilk kişiydi. Bu cerrahlara kendi gelirlerinden ödeme yapıldı; ayrıca hastalar ve yaralılar için yataklar ve gerekli tüm eşyalarla donatılmış altı geniş çadır sağladı ve bunlara "Kraliçenin Hastanesi" adı verildi. Böylece, enerji ve yargıyla yönlendirilen bir kadının şefkatli kalbine, medeni dünya ilk olarak, o zamandan bu yana birçok hayat kurtaran ve savaşın korkunç kötülüklerini hafifletmek için çok şey başaran bir çare için borçluydu. Isabella'nın itirafçısı Dominik Torquemada, başından beri, durumunun ona kolayca erişebildiği genç zihnine, kendi zihninde parlayan aynı fanatizm ruhunu aşılamak için gayretle çalışmıştı. Neyse ki, bu büyük ölçüde Isabella'nın sağlam anlayışı ve doğal kalp nezaketiyle dengelenmişti. Ancak, "tahta gelirse, Tanrı'nın şanı ve Katolik inancının yayılması için sapkınlığın ortadan kaldırılmasına kendini adayacağına" dair bir söz kopardığı söylenir. Bu sözün yerine getirilmesi daha sonra ısrarla vurgulandığında, hakimiyet alanlarında Engizisyon'un kurulmasına yol açtı; bu, karakterinin üzerinde var olan en karanlık noktaydı. Ancak, özellikle en çok güvendiği saygıdeğer kişilerin din adamlarının tekrar tekrar ısrar etmesine katlandıktan sonra, bu tedbire onay verdi. Isabella'nın himayesinde Kardinal Ximenes İspanya'daki dini tarikatlara ünlü reformlarını getirdi ve
manastırların yönetimine sızan korkunç suistimalleri düzeltme çalışmalarına başladı. Bu girişim şiddetle karşı çıktı ve
din adamlarının genel bir tepkisine yol açtı.
Fransiskenlerin generali kraliçeyi bekledi ve
tarikatının ayrıcalıklarına yapılan bu müdahaleye karşı yüksek ifadelerle
açıklamada bulundu; aynı zamanda Kardinal Ximenes ve onun zihni üzerindeki etkisi hakkında
ciddi şekilde düşündü. Isabella bu çalkantılı rahibi biraz sabırsızlıkla dinledi; ancak, bu tarzda dikte edilmeye pek alışık olmadığı için, sonunda yerinden kalktı ve ondan kim olduğunu ve kime konuştuğunu hatırlamasını istedi. "Hanımefendi," diye cevapladı keşiş yılmadan, "ben sadece kül ve toz olduğumu ve tıpkı benim gibi sadece toz ve kül olan Kraliçe Isabella ile konuştuğumu hatırlıyorum." Kraliçe hemen soğuk bir küçümsemeyle ondan uzaklaştı. Ertesi gün krallığı terk etmesi emredildi; ve kraliyet gücü tarafından desteklenen Ximenes, reform sistemini sürdürdü.

Isabella edebiyatın koruyucusuydu. İspanya'da kurulan ilk matbaa onun himayesinde Burgos'ta kuruldu; ve tüm basılı kitaplar, yabancı ve klasik eserler gümrüksüz olarak ithal edildi.
Onun gayreti ve himayesi sayesinde Salamanca Üniversitesi o dönemin bilgili kurumları arasında kazandığı o üne kavuştu ve Pisa ve Padua'dakilerle rekabet etti. Kendisini hemen takip eden İspanyol edebiyatının altın çağının yolunu hazırladı. Çalışmaya olan sevgisi, tahtta sağlam bir şekilde oturduktan sonra, devletin tüm kaygıları arasında kitaplara gayretli bir şekilde başvurarak, erken eğitiminin kusurlarını giderme görevine kendini adadığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Bir yıldan kısa bir çalışmayla
Latince dilini öğrendi.

Isabella kocasına tapmasına rağmen, onun bağımsız bir hükümdar olarak
otoritesine müdahale etmesine asla izin vermezdi ve İngiltere'li Elizabeth kadar kendi ayrıcalığına karşı kıskançtı; tabii ki, rahiplerin korkutma uyguladığı yerler hariç.
Etrafındaki din adamlarına karşı aşırı saygısı, halkı için bir talihsizlikti, ancak karakterindeki en iyi noktalarla tutarlı olarak, başka türlü olamazdı. O, çağın dini bağnazlığından etkilenmeyen tüm konularda insancıl, adil ve
makuldü. Amerikan yerlilerini özgür ilan etti ve İspanya'ya köle olarak gönderilen birkaç kargonun derhal geri gönderilmesini emretti.

Otuz yıllık başarılı ve görkemli bir saltanattan sonra, Katolik Isabella 26 Kasım 1504'te elli dördüncü yaşında öldü.
Son yılları en derin melankoliyle gölgelendi.
Kızı Joanna'nın deliliği ve talihsizlikleri ve kızı Arragonlu Catherine'in ev içi sıkıntıları kalbini
üzüntüyle parçaladı. Derin ve uzun süren melankoli bünyesini istila edip hızlı ve ölümcül bir düşüşe yerleşene kadar yalnız ihtişamında eridi. Isabella'nın karakterinin başlıca özellikleri, önceki anlatıdan toplanabilir; buna, Bay Prescott'un "Tarihi" onun saltanatının olaylarını çok yetenekli ve tatmin edici bir şekilde ortaya koyan, kendisi ve İngiltere'li Elizabeth arasında çizdiği paralellik de ekleniyor. "Cinsiyetinin bu daha sevimli niteliklerinde, Isabella'nın şanlı isim babası, İngiltere'li Elizabeth'e göre üstünlüğü en belirgin hale gelir; Elizabeth'in tarihi, kendi tarihiyle paralel bazı özellikler sunar. Her ikisi de, erken yaşlarda, o sert bilgelik dadısının, zorlukların öğretileriyle disiplin altına alındı. Her ikisi de, onları beslemesi ve koruması gereken en yakın akrabalarının elinde en derin aşağılanmayı deneyimledi. Her ikisi de, en tehlikeli iniş çıkışlardan sonra, kendilerini tahta oturtmayı başardı. Her biri, krallığını, uzun ve muzaffer bir saltanat boyunca, daha önce hiç ulaşamadığı bir şan zirvesine taşıdı. Her ikisi de, tüm dünyevi ihtişamın boşluğunu görecek ve teselli edilemez bir melankolinin kurbanı olacak kadar yaşadı; ve her ikisi de ülkelerinin yıllıklarında
eşsiz, şanlı bir isim bıraktı.

"Ancak, tarihlerinin bu birkaç koşuluyla, benzerlik
son buldu. Karakterleri neredeyse hiç temas noktası sağlamıyordu.
Cesur ve küstah Kral Harry'nin mizacının büyük bir kısmını miras alan Elizabeth, kibirli, küstah, kaba ve asabiydi; bu daha
sert niteliklerle derin bir ikiyüzlülüğü ve garip bir
kararsızlığı harmanlamıştı. Öte yandan Isabella, kraliyet makamının onurunu en yumuşak ve nazik tavırlarla yumuşatıyordu. Bir kez
karar verdikten sonra, amaçlarında kararlıydı; ve kamusal ve özel hayatındaki davranışları dürüstlük ve dürüstlükle karakterize ediliyordu. Her ikisinin de büyük engeller karşısında büyük hedeflerin başarılmasıyla ima edilen o yüce gönüllülüğü gösterdikleri söylenebilir. Ancak
Elizabeth umutsuzca bencildi; sadece gerçek bir yaralanmayı değil, kibrine en ufak bir hakareti bile affedemezdi; ve intikam almakta acımasızdı. Öte yandan Isabella,
sadece başkaları için yaşıyordu; her zaman kendini kamu görevi düşüncelerine feda etmeye hazırdı; ve kişisel kızgınlıktan uzak,
kendisine en makul şekilde zarar verenlere karşı en büyük hoşgörüyü ve nezaketi gösterdi; hayırsever kalbi ise
yasanın yetkili sertliklerini, suçlulara karşı bile,
hafifletmek için her yolu denedi.

"İkisi de nadir bir cesarete sahipti. Isabella, aslında, rakibinden daha sık ve daha yüksek bir şekilde gösterilmesini gerektiren
durumlara yerleştirildi; ancak hiç kimse VIII. Henry'nin kızında bu niteliğin tam bir ölçüsünden şüphe etmeyecektir. Elizabeth, Isabella'dan daha iyi eğitimliydi ve her bakımdan daha yetenekliydi. Ancak ikincisi, konumunu onurla korumak için yeterince şey biliyordu ve cömert bir himayeyle öğrenmeyi teşvik etti. Elizabeth'in erkeksi güçleri ve tutkuları, onu büyük ölçüde, cinsiyetinin kendine özgü özelliklerinden; en azından kendine özgü çekiciliğini oluşturanlardan ayırmış gibi görünüyordu; çünkü bol miktarda zaafı vardı; yaşın bile soğutamadığı bir cilve ve hayranlık sevgisi; suç teşkil etmese bile son derece dikkatsiz bir hafiflik; ve yaşamın farklı dönemlerine göre gülünç veya iğrenç olan giyim ve gösterişsiz ihtişamlı süslemelere düşkünlük. Isabella, diğer yandan Yaşamı boyunca görgü kuralları ve iftira nefesinin ötesindeki saflığıyla öne çıkan el, ev çevresinin içinde
yaratabildiği meşru sevgiyle yetiniyordu. Süs veya giyim konusunda anlamsız bir gösterişten uzak, kendi
giyiminde
çok sade biriydi ve mücevherlerine değer vermiyor gibiydi, ancak devletin ihtiyaçlarına hizmet edebildiklerinden; artık bu şekilde
işe yaramadıklarında, onları arkadaşlarına veriyordu. "Her ikisi de bakanlarının seçiminde alışılmadık derecede akıllıydı,
ancak Elizabeth bu konuda hafifliğiyle bazı hatalara düştü, Isabella ise dinsel duygusuyla. Bu, aşırı alçakgönüllülüğüyle birleşince, ikincisinin yönetimindeki tek ciddi
hatalara yol açtı. Rakibi böyle hatalara düşmedi; ve bunlara yol açan sevimli niteliklere yabancıydı. Davranışları kesinlikle dini ilkelerle kontrol edilmiyordu; ve Protestan inancının kalesi olmasına rağmen, özünde daha çok Protestan mı yoksa Katolik mi olduğunu söylemek zor olabilirdi. Dini devletle, yani kendisiyle bağlantılı olarak görüyordu; ve kendi görüşlerine uyumu zorlamak için önlemler aldı, daha bağnaz rakibinin vicdanı uğruna onayladıkları kadar despotça ve neredeyse kanlı.

"Bu bağnazlık özelliği, Isabella'nın
aksi halde güzel olan karakterine gölge düşürmek, İngiliz kraliçesininkiyle karşılaştırıldığında onun entelektüel gücünün küçümsenmesine yol açabilir. Bunu doğru bir şekilde değerlendirmek için, onların kendi
saltanatlarının sonuçlarını düşünmeliyiz. Elizabeth, refahın tüm malzemelerini
elinde buldu ve bunları ulusal ihtişamın sağlam bir
yapısını
inşa etmek için en yetenekli şekilde kullandı. Isabella bu malzemeleri yarattı. Halkının
yeteneklerinin ölüm benzeri bir uyuşukluk içinde kilitlendiğini gördü ve
monarşi için böylesine görkemli sonuçlarla
sonlanan o büyük ve kahramanca girişimler için onlara yaşam nefesini
üfledi. İlk günlerinin depresif konumundan bakıldığında, saltanatının başarıları neredeyse
mucizevi görünüyor. İngiliz kraliçesinin erkeksi dehası, cinsiyetinin daha yumuşak niteliklerinden
ayrılmasıyla doğal boyutlarının ötesinde rahatlamış bir şekilde öne çıkıyor; rakibi ise, muazzam ve simetrik bir yapı gibi, görünüşte, oranlarının mükemmel uyumundan dolayı gerçek ihtişamının bir kısmını kaybeder.

"Biraz benzer olan ölümlerinin koşulları, karakterlerinin büyük farklılığını gösteriyordu. İkisi de kraliyet durumlarının ortasında, belirgin bir bedensel hastalıktan ziyade, tedavi edilemez bir umutsuzluğun kurbanı olarak, hasret çekiyordu. Elizabeth'te bu, yaralı bir kibirden kaynaklanıyordu; uzun süredir beslendiği hayranlığı, hatta dostluğun tesellisini ve tebaasının bağlılığını geride bıraktığına dair somurtkan bir inanç. O, teselliyi, yalnızca
o hüzünlü saatte bulunabileceği yerde aramadı. Öte yandan Isabella, başkalarının acılarına karşı aşırı keskin bir duyarlılıkla battı. Ancak,
etrafını saran karanlığın ortasında, inanç gözüyle,
geleceğin daha parlak beklentilerine baktı. Ve,
son nefesini verdiğinde, halkının gözyaşları ve evrensel ağıtlarıyla birlikteydi. Bu ölmeyen, azalmayan bağlılıkta, Gerçekten de, Isabella'nın erdemlerine dair en açık tanıklığı gördüğümüz ulus. Kendi tebaası onu 'her erdemin en parlak örneği' olarak yüceltiyor ve ölüm gününü 'ülkenin refah ve mutluluğunun sonuncusu' olarak yas tutuyor;
oysa onun kişiliğine daha yakın olanlar, tam gücü yalnızca ev hayatının sınırsız yakınlıklarında ortaya çıkan o sevimli niteliklere hayranlıklarında sınırsızdır."

JOAN OF ARC.

Bu ilginç ve sıra dışı kız, o şehri kahramanca savunmasından dolayı "Orleans'ın Hizmetçisi" lakabını almış, yaklaşık 1410 veya '11 yılında, Meuse yakınlarındaki Domremy adlı küçük bir köyde ve Vaucouleurs'un yaklaşık üç fersah güneyinde, Champagne sınırında doğmuştur. Ebeveynleri mütevazı ve dürüst köylülerdi. Bölge, sakinlerinin dindar sadeliğiyle dikkat çekiciydi, ayrıca, kaba bir çağda, sıklıkla dinle ilişkilendirilen romantik batıl inançlarıyla da. Joan'ın yargılanmasında incelenen Domremy'den gelen tanıkların bol miktardaki ifadelerinden anlaşılıyor ki,
dualarında ve diğer dini uygulamalarında aralıksızdı ve
çok erken yaşta, memleketinin hakim batıl inançlarıyla güçlü bir şekilde
doldurulmuştu.

Fransa'daki o anarşi döneminde, aklından yoksun bir hükümdarın elinden düşen en yüksek güç, Orleans ve Burgonya'nın rakip hanedanları tarafından
mücadele ediliyordu, çatışan taraflar savaşı düzenli savaşlardan daha çok cinayet ve katliamla sürdürüyorlardı. Bir ordu gerektiğinde, her ikisi de
İngilizlere başvuruyordu; ve bu fatih yabancılar, talihsiz Fransızların
savaşın dehşetini ve tahribatını daha da derinden hissetmelerine neden oluyordu. İlk başta,
halkın hissiyatı kararsızdı; Ancak, VI. Charles'ın ölümü üzerine,
taç, Armagnac tarafını benimseyen genç bir prense geçtiğinde,
Burgonya hanedanı,
Fransa kralı olarak
V. Henry'ye bağlılık yemini etmişken, o zaman, gerçekten de, tüm Fransızların istekleri ve çıkarları Armagnac'lardan veya gerçek vatansever partiden yanaydı. Domremy köyü ne kadar uzak olsa da, hala mücadele konusuyla ilgileniyordu. Kesinlikle Armagnac'tı ve bu duygu, Burgonya renklerini benimseyen
komşu bir köyün rekabetiyle güçlendi.

[İllüstrasyon: ORLEANS'LI BAYAN. FRANSA'LI PRENSES MARIA'NIN BİR HEYKELİNDEN.]

Siyasi ve parti çıkarları böylece Joan'ın coşkulu zihnine zorla sokuldu ve bakirenin geleneklerinden edindiği dindar efsanelerle harmanlandı. Bir bakirenin Fransa'yı düşmanlarından kurtaracağına dair bir kehanet vardı ve bu kehanet Joan'ın zihnindeki etkisiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor. Kız, kendi
anlattığına göre, ilk kez ona doğaüstü bir
görünüm
göründüğünde yaklaşık on üç yaşındaydı. Bunu, kendisine dindar ve iyi olmasını söyleyen ve ona Cennet'in korumasını vaat eden bir sesin eşlik ettiği büyük bir ışık olarak tanımlıyor. Joan buna sonsuz iffet yeminiyle karşılık verdi. O zamandan sonra,
ses veya sesler Joan'ı rahatsız etmeye ve kendi kalbinin coşkulu ve huzursuz isteklerini
yansıtmaya devam etti. Kendi basit
anlatısı, "seslerin" onun ziyaretçileri ve danışmanları olduğu ve onu memleketini terk etmeye, silah almaya, düşmanı önüne katıp genç kral için Rheims'te taç giyme törenini sağlamaya yönelttiğiydi. Ancak bu sesler, ülkeyi dolaşıp yağmalayan bir Burgonyalı çetesi Joan'ı, ailesiyle birlikte komşu bir kasabaya sığınmaya zorlayana kadar, onu tehlikeli göreve çıkmaya ikna edecek kadar etkili olmamıştı: yağmacıların ayrılmasından sonra köylerine döndüklerinde, Domremy kilisesini küller içinde buldular. Bu tür olaylar Joan'ın öfkesini uyandırmak ve coşkusunu artırmak için gayet iyi hesaplanmıştı. "Sesleri" geri döndü ve sürekli olarak Orleans'a gitmesini, ancak Vaucouleurs'daki komutan De Baudricourt'a başvurmasını söyledi. Joan'ın savaşçı eğilimlerine aşina olan ailesi, onu zorla bir evliliğe zorlamaya çalıştı; Ancak, Mayıs 1428'de Vaucouleurs valisinin huzuruna çıktığı amcasını ziyaret ederek bundan kaçınmayı başardı. De Baudricourt ilk başta onu görmeyi reddetti ve bir görüşmeye izin verdiğinde, iddialarına
aşağılamayla yaklaştı. Daha sonra amcasının evine döndü ve orada projesini duyurmaya devam etti ve "Fransa'nın, Bavyera'lı Isabel adlı bir kadın tarafından kaybedilmesinin, Lorraine sınırlarından gelen bir bakire tarafından kurtarılması gerektiği" kehanetinin kendisine atıfta bulunduğunu söyledi. Fransa'yı kurtarabilecek olanın kendisi olduğunu, "ne krallar, ne dükler, ne de İskoçya kralının kızı" olduğunu iddia etti; bu ifade, o günün siyasi olayları ve söylentileri konusunda ne kadar bilgili olduğunu kanıtlıyor. Veliaht Charles'ın serveti bu dönemde en düşük seviyeye inmişti. Neredeyse son kalesi olan Orleans kuşatılmış ve sıkıştırılmıştı ve "Ringalar" savaşının kaybı şehri İngilizlerden kurtarma umudunu tamamen ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Tüm insan desteğinin işe yaramadığı bu krizde Baudricourt artık Domremy'li genç kızın vaat ettiği doğaüstü yardımı hor görmüyordu ve Jeanne d'Arc'ı veliahtla tanıştırma iznini verdi. Jeanne d'Arc için bir at satın aldılar ve kendi isteği üzerine ona erkek kıyafetleri ve diğer gerekli ekipmanları sağladılar. Böylece sağlanan ve saygın bir refakatçi eşliğinde,
Joan 13 Şubat 1429'da Vaucouleurs'a doğru yola çıktı. Burgonya çıkarlarına bağlı bölgelerden ilerlemesi tehlikeliydi, ancak
güvenli bir şekilde Chinon'a beş veya altı lig uzaklıktaki Fierbois'a ulaştı, veliaht o zamanlar sarayını orada tutuyordu. Fierbois'da Aziz Catherine'e adanmış ünlü bir kilise vardı; ve o burada zamanını ibadetle geçirdi, veliahtın yaklaştığını bildirmek için ona bir haberci gönderildi. Devam etmesi emredildi ve Vaucouleurs'dan ayrıldıktan sonraki on birinci günde Chinon'a ulaştı.

Charles, arzulamasına rağmen, teklif edilen yardımdan hala korkuyordu. Ancak, gerekli
danışmalardan sonra Joan'ın isteğinin kabul edilmesine karar verildi ve bir askeri komutan rütbesi aldı. Kendisine bir zırh yapıldı ve Fierbois'e bir kılıç için gönderildi, kılıcın kilisede belirli bir noktada gömülü bulunacağını söyledi. Orada bulundu ve kendisine iletildi. Bu durum daha sonra büyücülüğünün veya sahtekârlığının iddia edilen kanıtlarından biri haline geldi. Fierbois'te, oranın din adamları arasında bir süre geçirmiş olması, bir şekilde, emanet hakkında bilgi sahibi olmasına yol açmış olmalı. Misyonuna olan inancı güçlü olan Joan, Orleans'a kuzeyden ve İngilizlerin tüm tahkimatlarından geçerek girmek istiyordu. Ancak Dunois ve diğer liderler sonunda onu reddettiler ve onu yetiştirdiği küçük dindar yoldaşlar grubunu terk etmeye ve kuşatılmış şehre en az tehlikeli yol olan suyla girmeye ikna ettiler. Kuşatılmışlara bir erzak konvoyu götürmeyi başardı. Joan of Arc'ın Nisan ayının sonunda Orleans'a girişi başlı başına bir zaferdi. Kuşatılanların kalpleri umutsuzluktan fanatik bir başarı güvenine yükseldi; ve her karşılaşmada Fransızları yenen İngilizler, bu basit kızın gelişiyle cesaretlerinin felç olduğunu hissettiler. Bunu izleyen harika olayların ayrıntılarını veremeyiz; Fransızların en büyük cesaretle ilham aldığını ve harika kızın önderlik ettiği bir dizi büyük başarıdan sonra kuşatmanın kaldırıldığını söylemek yeterli olacaktır. Böylece, onun gelişinden bir hafta sonra, kuşatılmış şehir rahatladı. En inanılmaz vaatleri artık yerine getirilmişti ve bundan böyle "Orleans'ın Bakiresi" unvanını aldı.

Fransızlar şimdi bu kız liderin rehberliğinde her şeyi önlerine seriyorlardı; ve Charles'ın yardımına gelmesinden üç ay sonra, Charles, kollarına teslim olan Rheims'te taç giydi. Bir dizi başarıdan sonra, bir keresinde yenildi ve
sonunda, Mayıs 1430'da düşmana karşı yapılan bir saldırıda yakalandı.
Şimdi Fransa'daki İngiliz partizanlara teslim edildi, büyücülük suçlamasıyla yargılandı ve ölüme mahkûm edildi.
Rouen'deki pazar yerinde bir odun yığını hazırlandı ve bir yargıç ve din adamı topluluğu tarafından
çevrelenerek yakılarak öldürüldü ve külleri
Seine Nehri'ne atıldı. Bu, Mayıs 1431'de gerçekleşti. Böylece, yaşamış
en saf, sevimli ve yüce varlıklardan biri yok oldu. 1454'te,
cezasında bir değişiklik yapıldı ve insanlık dışı bir şekilde öldürüldüğü
yerde onun onuruna bir anıt dikildi. * * * * *

Yazarın Notları

Yazarın orijinal yazımı korunmuştur, örneğin madalyon, Shakspeare
ve Shakspere.

İtalik bölümler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.


Samuel Griswold Goodrich'in

Ünlü Kadınların Hayatları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF CELEBRATED WOMEN ***

***** This file should be named 33273.txt or 33273.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/7/33273/

Produced by Katherine Ward and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
