*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Abbatial Crosier (Rahip Asası)
Yazar: Eugene Sue
Yayın Tarihi: July 27, 2010 [EBook #33274]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33274
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Abbatial Crosier, by Eugene Sue

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Abbatial Crosier
       or Bonaik and Septimine. A Tale of a Medieval Abbess

Author: Eugene Sue

Translator: Daniel De Leon

Release Date: July 27, 2010 [EBook #33274]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBATIAL CROSIER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ABBATIAL ASMA

TÜM SERİSİ

Halkın Gizemleri

VEYA

Proleter Bir Ailenin Tarihi

Çağlar Boyunca

EUGENE SUE Tarafından

_Aşağıdaki Eserlerden Oluşmaktadır_:

ALTIN ​​ORAK; veya, _Sen Adası Bakiresi Hena_.
PİRİNÇ ÇAN; veya, _Ölüm Arabası_.
DEMİR YAKA; veya, _Faustine ve Syomara_.
GÜMÜŞ HAÇ; veya, _Nasıra'nın Marangozu_.
MİĞFERİN TARLAHANASI; veya, _Kampların Annesi Victoria_. PONIARD'IN KULP; veya, _Karadeucq ve Ronan_.
DAMGALAMA İĞNESİ; veya, _Charrolles Manastırı_.
ABBATIAL ASKI; veya, _Bonaik ve Septimine_.
CARLOVİNG PARASI; veya, _Charlemagne'nin Kızları_.
DEMİR OK BAŞI; veya, _Kalkanlı Kız_.
BEBEĞİN KAFATASI; veya, _Dünyanın Sonu_.
HACI'NIN KABUĞU; veya, _Taş Ocağı İşçisi Fergan_.
DEMİR PENSE; veya, _Mylio ve Karvel_.
DEMİR KESME; veya _Şampiyon Jocelyn_.
CELLATÇININ BIÇAĞI; veya, _Jean of Arc_.
CEP İNCİLİ; veya, _Hristiyan Matbaacı_.
DEMİRCİ ÇEKİCİ; veya, _Köylü Kanunu_.
ONUR KILIÇI; veya, _Fransız Cumhuriyeti'nin Temeli_.
KÜÇÜK MAKİNENİN YÜZÜĞÜ; veya, _Lebrenn Ailesi_.

Bu Ciltle Birlikte Yayımlanan Üniforma

THE NEW YORK LABOR NEWS CO.

28 CITY HALL PLACE NEW YORK CITY

THE

ABBATIAL CROSIER

OR

BONAIK AND SEPTIMINE

Bir Ortaçağ Rahibesinin Hikayesi

EUGENE SUE

ORJİNAL FRANSACADAN ÇEVİREN

DANIEL DE LEON

NEW YORK LABOR NEWS COMPANY, 1908

Telif Hakkı 1908, the

NEW YORK LABOR NEWS CO.

DİZİN

ÇEVİRENİN ÖNSÖZÜ v

GİRİŞ.

BÖLÜM.

I. NARBONNE 3

II. ABD-EL-KADER VE ROSEN-AER 6

BÖLÜM I--ST. SATURNINE MANASTIRI.

I. MEROVİNGLİLERİN SONUNCUSU 15

II. CHARLES MARTEL 23

III. PEDER CLEMENT'İN YEMEKHANESİ 33

IV. KÖLE TİCARETÇİSİ MORDECAI 40

BÖLÜM II--MERİADEK MANASTIRI.

I. KUYUMCULUK ELOİ 47

II. MÜDAHİL RICARIK 57

III. BAŞRAHİP MEROFLEDE 62

IV. MANASTIRIN GÖRÜNTÜSÜNDE 69

V. SIĞINMA 78

VI. SAVAŞÇI VE BAŞRAHİP 83

VII. FARE TUTANAĞI 89

VIII. AZİZ LOUP'UN DİŞLERİNİN MUCİZESİ 94

IX. BRENN--KARNAK 102

X. METRES VE ADAM 117

XI. UÇUŞ 122

XII. ANNE VE OĞUL 129

ÇEVİRMENİN ÖNSÖZÜ

Karlovingian hanedanının beşiğini sarsan çalkantılı dönem,
Şarlman'ın devasa tarihi figürünün
ortaya çıktığı hanedan, bu dokunaklı hikayenin dönemidir--Eugene Sue'nun toplu olarak "_Halkın Sırları; veya, Bir Proleter Ailenin
Çağlar Boyunca Tarihi_" başlığı altında bilinen tarihi romanlar serisinin sekizincisi. Batı Ren vadilerinin kaynayan kazanından, güneyden Araplar, kuzeyden Frizler, batıdan Saksonlar tarafından sular altında bırakılan ve Müslümanların, Hristiyanların ve barbarların ilahilerinin yıkıcı savaşın ortak çığlığına karıştığı, daha önce Clovis tarafından tanıtılan ve şimdi yutulma tehlikesiyle karşı karşıya olan feodal toplumsal sistem, kaostan bir toplumsal kurum olarak ortaya çıktı. Feodalizmin birçok özelliği, varoluşunun kritik bir dönemi olan bu dönem doğru bir şekilde kavranmazsa gözden kaçacaktır. Eugene Sue'nun bu dizideki diğer tüm hikayelerinde olduğu gibi, bilgi okuyucunun bilgisi olmadan aktarılmaktadır. Arsa olarak adlandırılabilecek şey, ilgiyi baştan sona yakalar ve korur,
zihni tarihsel olarak paha biçilmez bilgilerle sürekli olarak zenginleştirir,
önceki hikayede anlatılan dönemle bağlantı kurmanın yanı sıra --_Marka İğnesi; veya, Charolles Manastırı_-- ve sonraki anlatının konusu olan heyecan verici olaylar için zemini hazırlar --_Karolenj Paraları; veya, Şarlman'ın Kızları_.

DANIEL DE LEON.

New York, 1904.

GİRİŞ

BÖLÜM I.

NARBONNE.

Frank fatihlerinin torunları arasındaki acımasız bağırsak savaşları
719'da Arap istilası gerçekleştiğinde Galya'yı harap etti.
İşgalciler Pireneler'den akın etti ve
Vizigotları geri püskürttü veya boyunduruk altına aldı. Efendilerin değişimi, bölgenin sakinleri için neredeyse bir kazançtı. Güneyden gelen fatihler kuzeyden gelenlerden daha uygardı. Birçok Galyalı, ister özgür insanlar, ister sömürgeciler, ister köleler olsun, güneyli istilacıya o kadar güçlü bir şekilde bağlandı ki, hurilerle dolu bir cennetin vaatleriyle cezbedilerek onun dinini, Muhammed'in dinini bile benimsediler. Kuran, "Erdemli mümin," diye ilan etti, "Aden'in lezzetli yurduna, içinden gölgeli nehirlerin aktığı büyülü bahçelere götürülecek. Orada, altın bileziklerle süslenmiş, ipekten dokunmuş yeşil giysiler giymiş, ihtişamla parıldayan sadıklar, zevklerin ikametgahındaki mutlu ödül olan düğün yataklarına uzanacaklar." Buna göre, Kuran'ın vaat ettiği beyaz hurileri, Hıristiyan cennetinin kanatlı meleklerine tercih eden birçok Galyalı, Muhammedanlığı şevkle benimsedi. Languedoc'da Hristiyan kiliselerinin yanında camiler
yükseldi. Piskoposlardan daha hoşgörülü olan Araplar, Hristiyanların kendi dinlerini takip etmelerine izin verdi.
Ayrıca, Muhammed tarafından bir önceki yüzyılda, 608'de kurulan Muhammedilik, Kutsal Yazıların ilahiliğini kabul etti ve Musa'yı ve Yahudi peygamberlerini Tanrı tarafından seçilmiş varlıklar olarak tanıdı, ancak İsa'nın tanrılığını tanımadı. "Ey Kutsal Yazıları alanlar, inancın sınırları içinde kalın. Tanrı hakkında yalnızca gerçeği
söyleyin. İsa, Meryem'in oğludur ve Yüce Olan tarafından gönderilmiştir,
ama onun oğlu değildir. Tanrı'nın bir üçlü olduğunu söylemeyin. Tanrı birdir. İsa, Tanrı'nın hizmetkarı olmaktan utanmaz. Tanrı'nın tahtını
çevreleyen melekler Tanrı'ya itaat eder!"--Kuran böyle diyordu.

Arapların hakimiyeti altındaki Languedoc'un başkenti olan Narbonne kasabası, 737'de gökyüzünün berraklığı kadar sakinlerinin büyük çoğunluğunun giyimi ve gelenekleri nedeniyle oldukça Doğulu bir görünüme sahipti. Defne çalıları, yeşil meşeler ve palmiye ağaçları Afrika'nın bitki örtüsünü hatırlatıyordu. Sarazen kadınlar, başlarının üzerinde güzelce dengelenmiş toprak kaplarla çeşmelere giderken veya çeşmelerden gelirken görülüyordu ve İbrahim'in veya Nasıra'nın genç efendisinin zamanının kadınları gibi beyaz giysilere bürünmüşlerdi. Uzun boyunlu ve mallarla yüklü develer kasabadan ayrılıp Nimes, Beziers, Toulouse veya Marsilya'ya gidiyordu. Kervanlar bu yolculuklarda tarlalar boyunca çok çeşitli yerleşim yerlerinden geçiyordu: samanla kaplı çamur kulübeler ve sırasıyla Vizigotların ve Müslümanların köleleri olan Galyalı köylülerin yaşadığı; Berberi kabilesinin çadırları, Atlas Dağı'nın zirvesinden ovalara inen Arap dağcıları,
ve Galya'da eski yurtlarının göçebe alışkanlıklarını koruyan savaşçılar,
ilk savaş çağrısına yanıt olarak yorulmak bilmez ve hızlı atlarına binmeye her zaman hazır;
son olarak, ve uzun mesafelerde, dağların tepelerinde,
savaş sırasında, Sarazenlerin düşmanın birbirlerine yaklaştığını işaret etmek amacıyla ateş yaktıkları yüksek kuleler.

Neredeyse Müslümanların yaşadığı Narbonne kasabasında, Franklar ve piskoposların egemenliği altındaki diğer tüm Galya kasabalarında olduğu gibi,
üzücü bir şekilde söylemek gerekirse, kölelerin satışa sunulduğu halka açık pazar yerleri vardı. Ancak
Narbonne pazarına özgün bir karakter kazandıran şey,
alıcılara sunulan esirlerin ırklarının çeşitliliğiydi. Çok sayıda zenci ve zenci kadın, ayrıca abanoz siyahı Etiyopyalılar; bakır renkli melezler; yakışıklı genç Yunan kızları ve erkek çocukları, Atina, Girit veya Samos'tan getirilip Araplar tarafından yapılan sık deniz baskınlarından bazılarında esir alınmıştı. Yetenekli bir politikacı olan peygamberleri Muhammed, mezheplerinde deniz seferlerine karşı bir tutku uyandırmıştı. Kuran, "Karada ölen mümin, bir karıncanın ısırmasıyla kıyaslanamayacak bir acı hisseder," der, "ama denizde ölen mümin, tam tersine, yakıcı susuzluğa yakalanmış bir adama limon ve balla karıştırılmış buzlu su ikram edildiğinde hissettiği lezzetli duyguyu hisseder." Köle pazarının etrafında
çoğunlukla Kordoba veya Granada'da üretilen mallarla dolu çok sayıda Arap dükkanı vardı, o zamanlar Sarazen sanatının ve medeniyetinin merkezleriydi: altın ve gümüşle arabesklerle işlenmiş parlak silahlar,
yontulmuş fildişi sandıklar, kristal kupalar, zengin ipek kumaşlar, işlemeli
çoraplar, değerli tasmalar ve bilezikler. Dükkanların etrafında kostümler kadar çeşitli ırklardan oluşan bir kalabalık vardı: geniş çoraplarıyla yerli Galyalılar,
bu Galya bölümüne "Bracciata" adını veren bir
makale; iklimin sıcaklığına rağmen eski Germen kıyafetlerine, kürklü paltoya sadık kalan Vizigotların torunları;
her renkten sarıklı Araplar. Zaman zaman, minarelerin tepesinden inananları duaya çağıran Müslüman rahiplerin haykırışları, Hristiyanları ibadetlerine çağıran bazilikaların çanlarıyla karışıyordu.

"Hristiyan köpekler!" diyorlardı Araplar veya Müslüman Galyalılar. "Lanet olası putperestler, lanet olası yozlaşmışlar!" diye cevap veriyorlardı Hristiyanlar; bunun üzerine ikisi de kendi mezheplerini barış içinde icra etmeye devam ettiler. Roma piskoposlarından daha hoşgörülü olan Muhammed, Kuran'da şöyle diyordu: "İnsanlara dinleri yüzünden şiddet uygulamayın."

BÖLÜM II.

ABD-EL-KADER VE ROSEN-AER.

Abd-el-Kader, bu emirin yaşamı boyunca, beş yıl önce Poitiers meydanında öldürülen ve Charles Martel'e (Çekiç) büyük bir savaş veren Abd-el-Kader'in savaşçılarının en cesur şeflerinden biriydi. Abd-el-Kader, ülkeyi ve Tours ve Blois kiliselerini yağmaladıktan sonra, Narbonne'daki en güzel konutlardan birini işgal etti. Evi Doğu tarzında düzenlettirdi.
Dış pencereler kapatıldı ve iç avluya defneler dikildi.
Avlunun ortasından sürekli akan bir çeşme vardı. Haremi evin kanatlarından birini işgal ediyordu. Bu haremin odalarından birinde, canlı renklerde zengin halılarla kaplı,
ipek divanlarla döşenmiş ve yaldızlı parmaklıklı bir pencereyle aydınlatılmış, yaklaşık kırk yaşında olmasına rağmen nadir güzellikte bir kadın oturuyordu. Beyaz teninden, sarı saçlarından ve mavi gözlerinden Arap soyundan olmadığı kolayca anlaşılıyordu. Soluk ve üzgün yüzü, yerleşik ve derin bir üzüntüyü ortaya koyuyordu. Odanın kapısını örten perde yana doğru itildi ve Abd-el-Kader içeri girdi. Esmer tenli savaşçı yaklaşık elli yaşındaydı; sakalı ve bıyığı kırlaşmıştı; sakin ve ciddi yüzü, vakar ve yumuşaklığı ifade ediyordu. Kadına doğru yavaşça yürüdü ve ona şöyle dedi: "Rosen-Aer, bugün belki de son kez buluşuyoruz."

Galyalı matron şaşırmış gibi göründü ve şöyle cevap verdi: "Seni bir daha
görmeyecek olsam bile, seni yine de hatırlayacağım. Ben senin kölenim, ama sen bana karşı
nazik ve cömert davrandın. Altı yıl önce, Araplar Burgonya'yı işgal edip, ailemin bir asırdan fazla mutluluk içinde yaşadığı Charolles vadisine baskın düzenlediğinde, beni çadırına
götürdüğün zaman bana saygı duyduğunu asla unutmayacağım. O zaman sana, senin tarafından yapılacak ilk
şiddet eyleminde kendimi öldüreceğimi ilan etmiştim... Bana hiç özgür bir kadın gibi davrandın mı--"

"Merhamet, inananın nişanıdır. Ben sadece peygamberin
sesine itaat ettim. Ama sen, Rosen-Aer, buraya bir tutuklu olarak getirildikten kısa bir süre sonra ve en küçük oğlum İbrahim neredeyse ölmek üzereyken, ona bir annenin yapacağı gibi bakmayı istemedin mi? Hastalığının uzun gecelerinde sanki kendi oğlunmuş gibi yatağının başında beklemedin mi? Buna göre, hizmetlerinin karşılığı olarak ve Kuran'ın emrine itaat ederek -_kardeşlerini esaretten kurtar_- sana özgürlüğünü teklif ettim."

"Özgürlüğümle başka ne yapabilirdim? Dünyada tek başımayım... Kardeşimin ve kocamın, Charolles vadisini işgal ettiklerinde askerlerinle umutsuz bir mücadelede kendi gözlerimin önünde öldürüldüğünü gördüm; ve o günlerden önce, altı yıl önce kaybolan oğlum Amael için ağladım. O zamanlar, hala her gün yaptığım gibi, yokluğunda teselli edilemeyen bir şekilde ağladım."

Rosen-Aer bu sözleri söyledi ve gözlerinde biriken ve yüzünü kaplayan gözyaşlarını tutamadı. Abd-el-Kader ona
üzgün bir şekilde baktı ve şöyle cevap verdi: "Annelik acın beni sık sık etkiledi. Seni
ne teselli edebilirim ne de sana umut verebilirim. Oğlun şimdi nasıl bulunabilir,
henüz on beş yaşındayken kaybolduğuna göre! Hala
yaşayıp yaşamadığı bir soru."

"Şimdi yirmi beş yaşında olacaktı; ama," diye ekledi Rosen-Aer gözyaşlarını silerek,
"şimdi oğlumdan bahsetmeyelim; Korkarım ki o benim için sonsuza dek
kayboldu.... Ama neden bugün belki de son kez birbirimizi gördüğümüzü söylüyorsun?"

"Frankların şefi Charles Martel, bizi Galya'dan
kovmak için zorlu bir ordunun başında zorunlu yürüyüşlerle ilerliyor. Dün bana onun yaklaştığını bildirdi. Belki iki gün içinde Franklar
Narbonne surlarına varacak. Yeni emirimiz Abd-el-Malek, birliklerimizin dışarı çıkıp Charles'la buluşması gerektiği
fikrinde... Ayrılmak üzereyiz. Savaş kanlı olacak. Tanrı bana ölüm göndermek isteyebilir. Bu yüzden sana bir daha asla görüşemeyeceğimizi söylemeye geldim.... Tanrı isterse, sana ne olacak?"

"Bana birkaç kez cömertçe özgürlük, para ve Galya'da seyahat edip çocuğumu aramak için bir rehber teklif ettin. Ama cesaretim ve gücüm yoktu, daha doğrusu aklım bana böyle bir girişimin mutsuz ülkemizi harap eden iç savaşların ortasında ne kadar çılgınca olacağını söyledi. Eğer sizi bir daha göremeyeceksem ve en azından huzur içinde ağlayabildiğim, köleliğin utancından ve zorluklarından uzak bu evi terk etmek zorundaysam, bana ölmekten başka bir şey kalmayacak."

"Seni umutsuzluğa sürüklemek istemiyorum, Rosen-Aer. Bu senin için planım.
Benim yokluğumda Narbonne'dan ayrılacaksın. Kuvvetlerim Franklara karşı savaşacak; ordum cesur, ama Tanrı'nın iradesi sarsılmaz. Eğer Charles'ın zafer kazanması ve Frankların Hilal'i yenmesi onun isteğiyse, bu kasabayı kuşatabilir ve alabilirler. O durumda siz ve tüm sakinleri saldırıyla karşı karşıya kalan bir yerdeki insanların kaderine maruz kalacaksınız - ölüm veya kölelik. Sizi bu kadar üzücü bir kaderden kurtarmak için sizi kasabadan ayrılmaya ve tarlalarımı
eken yakındaki Galya kolonilerinden birinde geçici olarak barınmaya ikna ediyorum."

"Tarlalarınız!" diye haykırdı Rosen-Aer acı bir şekilde; "Askerlerinizin zorla ve yağmayla ele geçirdiği, fethin
ayrılmaz yoldaşları olan tarlalar demelisiniz."

"Tanrı'nın isteği buydu."

"Ah, ırkınız ve kendiniz için, Abd-el-Kader, Tanrı'nın isteğinin sizi bir gün babalarınızın tarlalarının fatihlerin insafına kaldığını görmenin acısından kurtarmasını umuyorum!"

"Tanrı emreder... İnsan boyun eğer. Tanrı yaklaşan savaşta Charles Martel'e karşı karar verirse ve biz galip gelirsek, buraya
Narbonne'a dönebilirsiniz; Eğer yenilirsek, eğer savaşta öldürülürsem, eğer Galya'dan
kovulursak, sizin için sağladığım geri çekilmede
korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak. Hizmetçimin ailesiyle kalabilirsin. İşte
ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar altın parayla dolu küçük bir kese."

"Seni, ırkının bana yaptığı haksızlığa rağmen cömert bir adam olarak hatırlayacağım, Abd-el-Kader."

"Tanrı bizi buraya, Muhammed'in vaaz ettiği dinin, tek gerçek dinin zafer kazanması için gönderdi. Adı yüceltilsin."

"Ancak Hıristiyan piskoposlar, rahipler ve rahipler de kendi dinlerinin tek gerçek din olduğunu iddia ediyorlar."

"Bunu kanıtlasınlar... inançlarını vaaz etmekte onları özgür bırakıyoruz. Kuruluşundan bu yana henüz bir asır geçmesine rağmen, Müslüman inancı Doğu'yu neredeyse tamamen, İspanya'yı ve Galya'nın bir kısmını ele geçirdi. Bizler ilahi iradenin araçlarıyız. Tanrı yaklaşan savaşta ölmeme karar verdiyse, bir daha asla karşılaşmayacağız. Ölsem bile
silahlarımız zafer kazansa, oğullarım, eğer benden sonra yaşarlarsa, size bakacaklardır....
İbrahim sizi kendi annesi gibi sayar."

"İbrahim'i savaşa götürür müsünüz?"

"Bir atı idare edebilen ve bir kılıcı tutabilen genç, savaş çağındadır....
Teklifimi kabul ediyor musunuz, Rosen-Aer?"

"Evet; Frankların eline düşme düşüncesi bile beni titretiyor! Bunlar bizim için üzücü günler.
Sadece kölelik
seçeneğimiz var. En azından, benim gibi, efendilerinin şefkatli
kalpleriyle karşılaşanlar mutludur."

"Hazırlanın... Ben bir saat içinde birliklerimin bir kısmının başında yola çıkacağım. Sizi almaya geleceğim.
Evden birlikte ayrılacağız; "Siz benim kır evimi işgal eden sömürgeciye doğru yola koyulun,
ben de Frank ordusuna karşı yürüyüşe geçeyim."

Abd-el-Kader, Rosen-Aer için döndüğünde savaş kostümünü giymişti. Parlak çelik bir zırh ve yaldızlı miğferinin etrafına kırmızı bir sarık sarmıştı. Kemerinden muhteşem işçilikle yapılmış bir pala sarkıyordu; hem kılıfı hem de devasa altın sapı mercan ve elmas arabeskleriyle süslenmişti. Arap savaşçı, Rosen-Aer'e bastırılmış bir duyguyla şöyle dedi: "Seni bir kız olarak kucaklamama izin ver."

Rosen-Aer, Abd-el-Kader'e alnını uzatarak şöyle dedi: "Çocuklarının babalarını uzun süre koruması için dua ediyorum."

Arap ve Galyalı kadın haremden birlikte ayrıldılar. Dışarıda şefin beş oğluyla karşılaştılar: Abdullah, Hasam, Abul-Casem, Mahomet ve en küçüğü İbrahim, hepsi tam zırh giymiş, at sırtında ve kollarında uzun ve açık renk beyaz yün pelerinler taşıyorlardı. Ailenin en küçüğü, henüz on beş yaşında bir çocuk, Rosen-Aer'i gördüğünde atından indi, elini tuttu, saygıyla öptü ve şöyle dedi:
"Sen benim için bir anne oldun; savaşa gitmeden önce seni bir oğul olarak selamlıyorum."

Galyalı kadın, Charolles vadisinden ayrıldığında on beş yaşında olan oğlu Amael'i düşündü ve genç adama şöyle cevap verdi: "Tanrı seni korusun, sen ki şimdi ilk kez savaş riskiyle karşı karşıya kalacaksın!"

"'İnananlar, düşmana doğru yürüdüğünüzde sarsılmaz olun,' diyor peygamber," diye cevapladı çocuk yumuşak ama ciddi bir sesle. "Kafir Franklara savaş açacağız. Babamın gözleri önünde cesurca savaşacağım... Hayatlarımızı yalnızca Tanrı yönetir. Onun iradesi yerine getirilsin."

Bir kez daha Rosen-Aer'in elini öpen genç Arap, siyah bir kölenin yönettiği
katırına binmesine yardım etti. Uzaktan Sarazenlerin
bardaklarının askeri anırması duyuldu. Abd-el-Kader, Rosen-Aer'e son vedasını etti ve yaşın genç yılların askeri şevkini zayıflatmadığı Arap, atına atlayıp dörtnala uzaklaştı,
beş oğlu da onu takip etti. Galyalı kadın birkaç dakika daha, Arap ve beş çocuğunun hızlı yolculuğunun rüzgara karşı kaldırdığı uzun beyaz pelerinleri gözleriyle takip etti. Sokağın bir köşesinde bir toz bulutu içinde kaybolduklarında, Rosen-Aer, siyah köleye katırı şehrin ana kapısına doğru götürmesini ve
sömürgecinin evine ulaşmasını emretti.

BÖLÜM I.

AZİZ SATURNİNE MANASTIRI

BÖLÜM I.

MEROVİNGLİLERİN SONUNCUSU. Abd-el-Kader ve beş oğlunun Charles Martel ile savaşta buluşmak üzere ayrılmasının üzerinden yaklaşık bir ay geçmişti.

Anjou'daki St. Saturnine manastırında tutulan on bir veya on iki yaşında bir çocuk, manastırın binalarından birinin birinci katındaki dar bir
pencerenin pervazına dirseklerine yaslanmış ve
tarlalara bakıyordu. Çocuğun tutulduğu tonozlu oda
soğuk, geniş, çıplak ve taşla kaplıydı. Bir köşede küçük bir
yatak ve bir masanın üzerinde kaba tahtadan kabaca kesilmiş birkaç oyuncak duruyordu. Birkaç tabure ve bir sandık odanın tek mobilyalarıydı.
Eprimiş ve yamalı siyah bir serge giymiş olan çocuğun kendisi hasta görünüyordu.
Safradan solgun yüzü derin bir üzüntü ifade ediyordu.
Uzaktaki tarlalara baktı ve gözyaşları çukur yanaklarından aşağı aktı. O uyanıkken, odanın kapısı açıldı ve yaklaşık on altı yaşında genç bir kız yavaşça içeri girdi. Ten rengi koyu kahverengiydi ama son derece tazeydi, dudakları kırmızıydı, saçları ve gözleri simsiyahtı ve kaşları zarifçe kemerliydi.
Uyuşturuculu eteğine ve kaba önlüğüne rağmen bundan daha yakışıklı bir figür hayal edilemezdi, önlüklerin uçları kemerinin altına sıkıştırılmıştı ve
eğirilmeye hazır kenevirle doluydu. Septimine bir elinde örekesini, diğer elinde küçük bir tahta tabut tutuyordu. Pencerede dirseklerine yaslanmış bir şekilde üzgün bir şekilde duran çocuğu görünce genç kız iç çekti ve kendi kendine şöyle dedi:
"Zavallı küçük adam... her zaman üzgünüm... Getirdiğim haberin onun için iyi mi kötü mü olacağını bilmiyorum... Eğer kabul ederse, bu manastıra pişmanlıkla bakmak için asla bir nedeni olmasın." Çocuğa duyulmadan yumuşak bir şekilde yaklaştı, elini nazik bir samimiyetle omzuna koydu ve şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, sevgili prensim?"

Çocuk irkildi. Gözyaşlarıyla yıkanmış yüzünü Septimine'e doğru çevirdi ve pencerenin yakınındaki bir
tabureye çökerek kendini tamamen bitkin bir şekilde bıraktı: "Ah, yorgunum!... Ölümüne yorgunum!"
ve sabit ve kırmızı gözlerinden tekrar yaşlar aktı.

"Hadi şimdi, o çirkin gözyaşlarını kurula," diye cevapladı genç hizmetçi şefkatle.
"Seni eğlendirmeye geldim. Seninle konuşurken sana eşlik etmek için
büyük miktarda kenevir getirdim, eğer
huckle-bones oyununu tercih etmezsen--"

"Hiçbir şey beni eğlendirmiyor. Her şey beni yoruyor."

"Seni sevenler için bu üzücü; hiçbir şey seni eğlendirmiyor, hiçbir şey seni memnun etmiyor. Her zaman üzgün ve sessizsin. Kendine hiç dikkat etmiyorsun. Saçların bakımsız... ve giysilerin paçavralar içinde! Saçların alnına doğru düzgün taranmış olsaydı, düzensizce düşmek yerine, biraz vahşi gibi görünmezdin... Bana düzenlemem için izin verdiğinden beri üç gün geçti, ama bugün, sen, sen, ben tarayacağım."

"Hayır; hayır; istemiyorum!" dedi çocuk ayağını ateşli bir sabırsızlıkla yere vurarak. "Beni yalnız bırak; ilgin beni rahatsız ediyor."

"Oh, oh! Beni yere vurarak korkutamazsın," diye cevapladı Septimine neşeyle. "Seni taramak için ihtiyacım olan her şeyi bu kutuda getirdim. Akıllı ve uysal ol."

"Septimine... Beni rahat bırak!"

Ama genç kız cesaretini kaybetmemeliydi. Bir "abla"nın yetkisiyle, inatçı çocuğun sandalyesini çevirdi ve onu, dağınık saçlarını çözmesine izin vermeye zorladı. Böylece ona şefkat ve zarafetle ilgi gösterirken, arkasında duran Septimine şöyle dedi: "Bu şekilde yüz kat daha güzel görünmüyor musun, sevgili prensim?"

"Ne fark eder, yakışıklı ya da değil?... Bu manastırdan ayrılmama izin verilmiyor... Bu kadar sefil olmak için ne yaptım?"

"Ah, zavallı yavrum... sen bir kralın oğlusun!"

Çocuk cevap vermedi, yüzünü ellerinin arasına sakladı ve ağlamaya başladı, zaman zaman boğuk bir sesle ağlıyordu: "Babam....
Ah, babam.... Ah!... O öldü!"

"Ah, eğer yine ağlamaya başlarsan ve en kötüsü, babandan bahsedersen, beni de ağlatacaksın. İhmalkârlığın için seni azarlasam da sana acıyorum. Belki sana biraz umut vermek için geldim."

"Ne demek istiyorsun, Septimine?"

Çocuğun saçını düzeltmeyi bitiren genç kız,
bir tabureye yanına oturdu, örekesini aldı, iplik eğirmeye başladı ve alçak ve gizemli bir sesle şöyle dedi: "Gizli olmaya söz veriyor musun?"

"Kiminle konuşabileceğimi sanıyorsun? Kime sırlarımı açıklayabilirim? Buradaki
tüm insanlara karşı bir nefret besliyorum."

"Kendim hariç... Doğru değil mi?"

"Evet, sen hariç, Septimine... Bana biraz olsun güven veren
tek kişi sensin."

"Septimany'de doğmuş küçük bir kız sana nasıl bir güvensizlik verebilir?
Ben de bu manastırın dış kapıcısının karısı olan annem kadar köle değil miyim? On sekiz ay önce buraya getirildiğinde ve ben henüz on beş yaşında bile değilken, sana, seni eğlendirmek
ve seninle oynamak için görevlendirildim. O zamandan beri birlikte büyüdük. Bana alıştın.... Elbette bana biraz güvenmen
gerekmiyor mu?"

"Bana biraz umut verebileceğini söyledin.... Bana ne umut
verebilirsin? Duymak istiyorum?"

"Öncelikle dikkatli olmaya söz veriyor musun?"

"Bu konuda rahat ol. Dikkatli olacağım."

"Bana bir daha ağlamaya başlamamaya söz ver, çünkü senin için acı verici bir konu olan
baban hakkında konuşmak zorunda kalacağım."

"Ağlamayacağım, Septimine."

"Babanız Kral Thierry'nin Compiegne'deki topraklarında ölmesinin üzerinden on sekiz ay geçti ve sarayın hizmetkarı, o kötü Charles Martel seni buraya getirip hapsetti... zavallı, masum çocuk!"

"Babam bana her zaman şöyle derdi: 'Küçük Childeric, sen de benim gibi bir kral olacaksın, avlanmak için köpeklerin ve şahinlerin, yakışıklı
atların, binebileceğin arabaların, sana hizmet edecek kölelerin olacak'; ve yine de bunların hiçbiri burada yok. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar mutsuzum!"

"Tekrar ağlamaya mı başlayacaksın?"

"Hayır, Septimine; hayır, küçük dostum."

"O kötü Charles Martel, senin yerine hüküm sürmek için seni bu manastıra getirtti, tıpkı senin baban Kral Thierry'nin yerine hüküm sürdüğü gibi."

"Ama bu Galya ülkesinde Charles'ın ve benim de bol miktarda sahip olabileceğim kadar köpek, şahin, at ve köle var. Öyle değil mi?"

"Evet ... eğer hüküm sürmek sadece tüm bunlara sahip olmak anlamına geliyorsa ... ama ben, zavallı kız, bu şeyleri anlamıyorum. Sadece babanın Charles Martel'in düşmanı olan arkadaşları olduğunu ve seni bu manastırdan çıkarmak istediklerini biliyorum. Sana verdiğim sır bu."

"Ve ben, Septimine, buradan çıkmak istiyorum! Şeytan rahipleri ve manastırlarını alsın."

Küçük kız bir an tereddüt ettikten sonra dönmeyi bıraktı ve genç prense daha da alçak bir sesle ve duyulmaktan korkar gibi etrafına bakarak şöyle dedi: "Bu manastırdan çıkmak sana bağlı."

"Bana bağlı!" diye haykırdı Childeric. "Benim tarafımdan bu çabucak halledilir. Ama
nasıl?"

"Aman Tanrım! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye cevapladı Septimine huzursuzca ve gözlerini
kapıya doğru çevirdi. "Her zaman birinin orada dinlediğinden korkarım."
Ayağa kalktı ve kapıyı dinlemek ve
anahtar deliğinden bakmak için ayak ucunda yürüdü. Muayeneden emin olan Septimine
koltuğuna döndü, tekrar dönmeye başladı ve Childeric ile konuşmaya devam etti: "Gündüzleri bahçede yürüyebilir misin?"

"Evet, ama bahçe yüksek bir duvarla çevrili ve her zaman
rahiplerden biri bana eşlik ediyor. Bu yüzden bu
odada kalmayı, böyle bir toplulukla yürümeye tercih ediyorum."

"Seni geceleri kilitliyorlar--"

"Ve bir keşiş kapımın önünde uyuyor."

"Sadece bu pencereden dışarı bak."

"Ne için?"

"Pencerenin yerden yüksekliğinin seni korkutup korkutmayacağını görmek için."

Childeric pencereden dışarı baktı. "Çok yüksek, Septimine; gerçekten çok yüksek."

"Küçük korkak! En fazla sekiz veya on fit. Diyelim ki
şu demir çubuğa büyük düğümlü bir ip bağlansa,
ayakların ve ellerinle kendine yardım ederek ipten aşağı inmeye cesaretin olur muydu?"

"Ah, bunu asla yapamazdım!"

"Korkacak mısın? Ulu Tanrım, mümkün mü!"

"Bu girişim bana gücümün üstünde görünüyor."

"Korkmam ve ben sadece bir kızım... Gel, cesaretini topla, prensim."

Çocuk bir kez daha pencereden dışarı baktı, düşündü ve şöyle dedi: "Haklısın... İlk bakışta göründüğü kadar yüksek değil. Ama
ip, Septimine, onu nasıl alacağım? Ve sonra, oradayken,
geceleyin.... O zaman ne yapacağım?"

"Pencerenin dibinde babamı bulacaksın. O,
genellikle giydiğim pelerinli pelerini omuzlarına atacak. Aslında senden çok daha uzun değilim. Eğer mantoyu iyice sararsan ve pelerini yüzünün üstüne iyice indirirsen, babam gecenin yardımıyla seni benim yerime geçirebilir, manastırın iç kısımlarını geçebilir ve dışarıdaki kulübesine ulaşabilir. Orada, babanın arkadaşları at sırtında seni bekliyor olacak. Hızlıca yola çıkacaksın. Önünde bütün bir gece olacak ve sabah, uçuşun keşfedildiğinde, peşine düşmek için çok geç olacak... Şimdi cevap ver, Childeric,
özgürlüğünü geri kazanmak için bu pencereden inmeye cesaretin olacak mı?"

"Septimine, bunu yapmak için güçlü bir arzum var... ama--"

"Ama korkuyorsun.... Aman Tanrım! Senin gibi büyük bir çocuk! Bu utanç verici!"

"Ve bana kim ip verecek?"

"Ben.... Karar verdin mi? Acele etmen gerekecek; babanın arkadaşları
mahalledeler.... Bu gece ve yarın gece manastırın duvarlarından çok da uzak olmayan bir yerde atlarla bekleyecekler... seni götürmek için--"

"Septimine, aşağı inecek cesaretim olacak, evet... sana söz veriyorum."

"Unutma Childeric, annem, babam ve ben senin kaçmanı destekleyerek kendimizi korkunç bir cezaya, hatta belki de ölüme maruz bırakıyoruz. Babama senin kaçmana yardım etmesi
önerildiğinde, ona para teklif edildi. O reddetti ve şöyle dedi: 'Zavallı küçük adamın, bu on sekiz ay boyunca hep üzgün ve ağlak olan ve kederden ölmekte olan çocuğun
kurtuluşuna katkıda bulunmanın verdiği memnuniyetten başka bir ödül istemiyorum.'"

"Oh, sakin ol. Babam gibi kral olduğumda sana
güzel hediyeler vereceğim; sana güzel giysiler, mücevherler vereceğim--"

"Senin hediyelerine ihtiyacım yok. Sen sempati duyulması gereken bir çocuksun. Beni ilgilendiren tek şey bu. Babam bana, 'Zavallı küçük adam bir kralın oğlu olduğu için onunla ilgilenmiyorum,' dedi, 'çünkü sonuçta o, Clovis'ten beri bizi, Galyalıları, esaret altında tutan Frankların soyundan geliyor. Hayır, zavallı küçük adama
acıdığım için yardım etmek istiyorum.' Şimdi, unutma, Childeric, senin tarafında en ufak bir dikkatsizlik ailemin başına korkunç talihsizlikler getirir." 

"Septimine, kimseye hiçbir şey söylemeyeceğim, cesaretim olacak ve bu gece babamın arkadaşlarına katılmak için pencereye ineceğim. Oh! Ne mutluluk!" diye ekledi çocuk, ellerini çırparak, "ne
mutluluk! Yarın özgür olacağım!... Babam gibi bir kral olacağım!"

"Sevinmek için uzaklara gidene kadar bekle!... Ve şimdi beni dikkatlice dinle.
Akşam namazından sonra her zaman kilitlenirsin. O zamana kadar gece oldukça karanlık olur. Yaklaşık yarım saat beklemen gerekecek. Sonra ipi bağla ve kendini bahçeye bırak. Babam pencerenin dibinde olacak--"

"Anlaştık.... Ama ip nerede?"

"Burada," dedi Septimine, önlüğünde tuttuğu ketenin arasından, aralıklarla düğümlerle donatılmış ince ama güçlü bir ip rulosu çıkararak.
"Gördüğün gibi, ucunda bir demir kanca var; onu bu çubuğa
bağlayacaksın ve sonra kendini yere ulaşana kadar
düğümden düğüme
indireceksin."

"Ah! Artık korkmuyorum! Ama ipi nereye saklayacağım? Akşama kadar
nerede saklayacağım?"

"Yatağının şiltesinin altında. "

"İyi! Bana ver!" ve genç prens, Septimine'in yardımıyla
ipi yatağın altına sakladı. Yatağı yeniden örttüklerinde
uzaktan trompet sesleri duyuldu. Septimine ve Childeric bir an şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Genç kız
oturduğu yere döndü, örekesini aldı ve büyük bir heyecanla şunları söyledi:

"Manastırın dışında alışılmadık bir şeyler oluyor... Buraya gelebilirler... Kemiklerini al ve onlarla oyna."

Childeric genç kızın emirlerine mekanik bir şekilde itaat etti, yere oturdu ve kemik çalmaya başladı, Septimine ise görünürde kayıtsız bir şekilde pencerenin yanındaki örekesini döndürüyordu. Birkaç dakika sonra odanın kapısı açıldı. Manastırın başrahibi Peder Clement içeri girdi ve genç kıza şöyle dedi: "Gidebilirsin; Seni
geri çağıracağım eğer istersem."

Septimine aceleyle ayrılmak için koştu; ancak keşiş onu
görmediğinde bir an kazanabileceğini düşünerek, Childeric'e ihtiyatlı davranması için
son bir uyarıda bulunmak üzere parmağını dudaklarına götürdü. Rahip
aniden arkasını döndüğünde, kızın ilk hareketinin anlamını gizlemek için elini
saçına götürmeye vakti bile olmadı.
Septimine, onu
delip geçen gözlerle takip eden Peder Clement'in şüphesini uyandırdığından korktu ve endişeleri, kapının eşiğine vardığında ve Peder'i selamlamak için
son kez döndüğünde, gözleri onun kendisine dikilmiş
inceleyici bakışlarıyla buluştuğunda kesinliğe dönüştü.

"Tanrı yardımcımız olsun," dedi zavallı kız ölümcül bir endişeyle
tutuşarak odadan çıktı. "Rahibi görünce mutsuz prensin yüzü
morardı... Gözlerini ayırmadı yataktan
ipi sakladığımız yerden. Ah, küçük adam için ve bizim için titriyorum!... Ah!
Bundan ne çıkacak?"

BÖLÜM II.

CHARLES MARTEL.

Charles the Hammer veya Martel, St. Saturnine manastırına sadece yaklaşık yüz silahlı adam eşliğinde gelmişti. Manastırdan biraz uzakta kamp kurmuş olan ordusunun bir müfrezesine katılmak üzere yoldaydı. Sarayın kâhyası ve ona eşlik eden birliğin subaylarından biri, Peder Clement'in yemekhanesi olarak kullanılan bir odaya yerleştirildi, Peder Clement ise küçük prense gitti.

Bu dönemde, yaşının tüm canlılığıyla Charles Martel,
dilinde ve kostümünde Germen soyunun kabalığını abarttı.
Kızılımsı sarı olan sakalı ve saçları kesilmemiş ve dağınıktı ve bazen hem neşeli hem de kurnaz olan iyi bir doğayla birleşmiş nadir bir enerjinin izini taşıyan yüksek renkli bir yüzle çerçevelenmişti. Keskin Gözler üstün bir düzenin zekasını ortaya koyuyordu. Askerlerinin en
aşağısı gibi, solmuş zırhının üzerine keçi derisinden bir ceket giymişti. Ağır deriden yapılmış botları paslı demir mahmuzlarla donatılmıştı. Deri kabzasından, silah üretimiyle ünlü bir kasaba olan Bordeaux'nun uzun bir kılıcı sarkıyordu.

Charles Martel'e eşlik eden subay yirmi beş yaşında görünüyordu - uzun, ince, güçlü yapılı. Parlak çelik zırhını askeri bir rahatlıkla giyiyordu, Arap modasına uygun olarak siyah püsküllü uzun beyaz bir pelerinin altında yarı gizliydi. Hem sapı hem de kını som altından olan ve mercan ve elmas arabeskleriyle süslenmiş muhteşem pala da Arap kökenliydi.
Genç adamın yüzü nadir görülen bir erkek güzelliğine sahipti. Miğferini bir
masanın üzerine koymuştu. Başının ortasından ikiye ayrılmış dalgalı siyah saçları, derin bir yara iziyle kırışmış alnının iki tarafına bukleler halinde düşüyordu ve hafif kahverengi sakalı olan erkeksi yüzünü gölgeliyordu. Genellikle yumuşak ve gururlu olan deniz mavisi gözleri, gizli bir üzüntü veya pişmanlığı açığa vuruyor gibiydi. Bazen sinirsel bir seğirme kaşlarını bir araya getiriyordu ve yüz hatları bir süreliğine kasvetli oluyordu. Ancak kısa süre sonra, izlenimlerinin hareketliliği, kanının
ateşliliği ve karakterinin coşkusu sayesinde yüzü tekrar
normal ifadesine kavuşacaktı.

Bir süredir genç arkadaşını nazik ve kurnaz bir memnuniyetle sessizce düşünen Charles, sonunda sessizliği bozdu ve
kısık sesiyle şöyle dedi:

"Berthoald, bu manastırı ve az önce geçtiğimiz tarlaları nasıl buldun?"

"Manastır bana büyük görünüyor, tarlalar bereketli. Neden soruyorsun?"

"Çünkü sana zevkine uygun bir hediye yapmak istiyorum, oğlum."

Genç adam Frank şefine derin bir şaşkınlıkla baktı.

Charles Martel şöyle devam etti: "732'de, şimdi neredeyse altı yıl önce, Galya'ya yerleşmiş olan Arabistan'dan gelen o putperestler, Tours ve Blois'e kadar ilerlediklerinde, onlara karşı yürüdüm. Bir gün, kampıma genç bir şefin, ardından elli cüretkar şeytanın geldiğini gördüm. Bana söylediğin gibi, Frank bir senyörün oğlu olan sendin, ölmüştü ve birçokları gibi, menfaati elinden alınmıştı. Doğumunla ilgili hiçbir şey umurumda değildi. Bıçak iyi sertleştiğinde, silah ustasının adını pek umursamam," diye açıkladı Charles, Berthoald'un kirpiklerinde hafif bir titreme fark ettiğinde, alnı hızla kızarıp gözleri istemsizce şaşkınlıkla düştü. "Savaşta talihini aradın ve kararlı adamlardan oluşan bir grup
toplamıştın. Bana kılıcını ve hizmetlerini sunmaya geldin. Ertesi gün, Poitiers ovalarında, sen ve adamların Araplara karşı o kadar cesurca savaştınız ki küçük birliğinizin dörtte üçünü kaybettiniz. Kendi ellerinle, o putperestlerin generali Abd-el-Rhaman'ı öldürdün ve beni öldürmek üzere olan bir grup atlıdan
kurtarırken iki yara aldın ve böylece savaşı Frankların kalıcı
yaralanmasına
son vermiş olacaktın."

"Bir asker olarak şefimi savunmak benim görevimdi. Bunun için hiçbir övgüyü hak etmiyorum."

"Ve şimdi sizin şefiniz olarak benim görevim asker cesaretinizi ödüllendirmek. Hayatımı sizin yiğitliğinize borçlu olduğumu asla unutmayacağım. Çocuklarım da unutmayacak. Seferimde bıraktığım bazı notlarda şunu okuyacaklar: 'Poitiers savaşında, Charles hayatını Berthoald'a borçluydu; çocuklarımın cesur savaşçının alnında taşıdığı yarayı her gördüklerinde bunu hatırlamalarına izin verin.'"

"Charles, övgüleriniz beni utandırıyor."

"Seni içtenlikle seviyorum. Poitiers savaşından beri sana
en iyi silah arkadaşlarımdan biri olarak bakıyorum, bazen bir katır kadar inatçı ve zevklerin oldukça tuhaf olsa da. Eğer söz konusu olan şey doğuda veya kuzeyde Frizyalılara veya Saksonlara karşı veya güneyde Araplara karşı bir savaşsa, düşmanların kafasına senden daha öfkeli
vurucu kimse yoktur; ancak Galyalıların bazı isyanlarını bastırmak zorunda kaldığımızda, neredeyse iraden dışında, ihtiyatlı bir şekilde savaştın... Artık aynı cüretkar şampiyon değildin... Kılıcın kınından çıkmadı."

"Charles, zevkler farklıdır," diye cevapladı Berthoald gülerek, o kadar belirgin bir çabayla ki, dokunaklı bir anıyı ele veriyordu. "Savaş meselelerinde de kadın meselelerinde olduğu gibi zevkler farklıdır. Bazıları sarışınları,
diğerleri esmerleri sever; hepsi biri için ateş,
diğeri için buzdur. Bu yüzden benim tercihim Frizyalılara, Saksonlara ve
Araplara karşı savaşmaktan yanadır."

"Benim böyle bir eğilimim yok. Martel soyadını almış olmam kadar,
önüme çıkan her şeye vurup ezebildiğim sürece, tüm düşmanlar
benim zevkime eşit... Poitiers'deki bozgunlarından sonra o kadar sert bir şekilde dövülen Arap köpeklerinin aceleyle Pireneleri tekrar geçeceklerine inanıyordum.
Yanılmışım. Hala Languedoc'ta yerlerini sağlam bir şekilde koruyorlar. Son savaşımızın başarısına rağmen, o putperestlerin sığınak yeri olan Narbonne'u ele geçiremedik. Şimdi daha tehdit edici güçlerle geri dönen Saksonlara karşı koymak için Galya'nın kuzeyine geri çağrıldım. Narbonne'u Sarazenlerin
elinde bırakmak zorunda kaldığım için üzgünüm. Ama en azından o büyük kasabanın
yakınlarını harap ettik, muazzam bir ganimet elde ettik, çok sayıda köleyi götürdük ve geri çekilmemizde Nimes,
Toulouse ve
Beziers ülkelerini harap ettik. Arapların tarafını tutan halklar için iyi bir ders olacak. İnciller yerine Kuran'ı tercih ederek ne kazanılacağını uzun süre hatırlayacaklar, ya da daha doğrusu, sonuçta Papa'yı Muhammed'e verdiğim kadar önemsemiyorum, Araplarla Franklara karşı ittifak yaparak ne kazanılacağını. Geri kalanı için,
Narbonne'un efendileri olmaya devam etseler de, bu putperestler beni pek endişelendirmiyor.
İspanya'dan gelen gezginler bana Gırnata ve Kordoba Halifeleri arasında iç savaş çıktığını bildirdiler. Kendi iç çekişmeleriyle meşgul olduklarından, Galya'ya yeni birlikler göndermeyecekler ve lanetli Sarazenler, onları daha sonra oradan
kovacağım Languedoc'un ötesine geçmeye cesaret edemeyecekler. Güneyde dinlendikten sonra, şimdi kuzeye dönüyorum. Ancak bunu yapmadan önce, kendi zevklerine ve benim zevkime göre, sizin gibi bana
yiğitçe hizmet etmiş çok sayıda asker sağlamak ve onları şişman başrahiplere, zengin piskoposlara veya diğer büyük
yardımcılara dönüştürmek istiyorum."

"Charles, beni bir başrahip mi yoksa bir piskopos mu yapacaksın? Kesinlikle
şaka yapıyorsun."

"Neden olmasın? Başrahip ve piskoposu, kim olursa olsun, manastır ve piskoposluk yaratır."

"Lütfen kendinizi daha açık bir şekilde açıklayın."

"Kuzeyde ve güneyde büyük savaşlarımı ancak
güçlerimi Ren'in diğer yakasındaki
Cermen kabilelerinden sürekli olarak toplayarak sürdürebildim. Clovis ve oğullarının yararlanıcıları olan senyörlerin torunları yozlaştı. Kralları gibi hiçbir şey yapmayanlar haline geldiler. Toprağı işlemek için ellere ihtiyaç duydukları bahanesiyle birliklerini savaşa götürme yükümlülüklerinden kaçmaya çalışıyorlar. Birkaç savaşçı piskopos, içlerinde şeytan olan yaşlı adamlar, miğferi miğferle değiştiren ve zırhlarını yeniden giyerek adamlarını kampıma getirenler dışında, Kilise savaşın masraflarına katkıda bulunmak istemedi ve istemiyor. Şimdi, Martel'in sözü üzerine, bu yeterli olmayacak! Almanya'dan yeni gelen cesur savaşçılarım, bana sadakatle hizmet eden grupların şefleri, Galya topraklarından pay alma hakkına sahiptir. Arapların Halifeleri gibi haremler kuran açgözlü piskoposlardan ve sefahat düşkünü rahiplerden daha fazla hakları vardır. Ben bu konuda düzeni sağlamak istiyorum; cesurları ödüllendirmek ve korkakları ve hiçbir şey yapmayanları cezalandırmak istiyorum. Kilisenin mallarının bir kısmını Almanya'dan yeni gelen adamlarım arasında dağıtmayı teklif ediyorum. Bu şekilde şeflerime ve adamlarına bakacağım ve bu kadar çok toprağı ve bu kadar çok köleyi tövbekâr kardeşlerin eline bırakmak yerine, ilk işaretle sahaya çıkmaya hazır güçlü bir yedek gaziler ordusu oluşturacağım. Ve başlamak için, bu manastırı, topraklarını, binalarını, kölelerini, hazineme belirli bir miktar katkıda bulunmanız ve ilk çağrımda adamlarınızla birlikte dışarı çıkmanız dışında sizden başka hiçbir yükümlülüğüm olmadan size sunuyorum."

"Ben bu ülkenin bir kontuyum! Bu kadar geniş arazilerin sahibiyim!" diye haykırdı genç şef sevinçle, böylesine muhteşem bir hediyenin mümkün olduğuna inanmakta güçlük çekerek. "Ama bu manastırın malları muazzam! Toprakları ve ormanları bir daire içinde iki fersahtan daha fazla uzanıyor!"

"Ne kadar iyi, oğlum! Sen ve adamların buraya yerleşeceksiniz.
Burada yakışıklı kadın köleler bol miktarda bulunacaktır. İyi bir asker
yetiştireceksin. Ayrıca bu manastır,
durumu nedeniyle önemli bir askeri mevki haline gelmeye mahkumdur. Bu manastırın
başrahibine biraz daha toprak vereceğim... eğer kalırsa. Ve hepsi bu kadar değil, Berthoald; [sana] duyduğum güven kadar sevgi de duyuyorum. Sana bu hediyeyi sevgiden dolayı veriyorum; şimdi, güvenime gelince. Seni buraya yerleştirerek ve sana bu kadar önemli bir görev vererek sana bunun güçlü bir kanıtını vereceğim... ki, sonunda,
borçlun olarak kalacak olan ben olacağım...."

"Neden duruyorsun, Charles?" diye sordu Berthoald, Frankların şefinin devam etmek yerine
düşündüğünü fark ederek.

Birkaç saniyelik sessizlikten sonra Charles devam etti: "Aslında hüküm sürdüğümüz bir buçuk asır ve daha fazla süre boyunca, biz sarayın
hizmetçileri ... Clovis'in torunları olan krallar dünyevi olarak ne işe yaradılar?"

"Hiçbir şey yapmayanların zamanlarını içmek, yemek yemek, oynamak, avlanmak, cariyelerinin
kollarında uyumak, kiliseye gitmek ve sarhoşluklarının öfkesiyle işledikleri bir suçun kefareti olarak kilise inşa etmekle geçirdiklerini yüzlerce kez söylemedin mi?"

"Hiçbir şey yapmayan kralların hayatı böyleydi - iyi adlandırılmışlar. Biz sarayın
hizmetçileri aslında yönetiyoruz. Mayıs Alanı'nın her toplantısında, kraliyet mankenlerimizden birini Compiegne, Kersey-on-the-Oise veya Braine'deki ikametgahından çıkardık. Eski Germen
töresine göre dört öküzün çektiği yaldızlı bir arabaya bindirdik ve başında bir taç, elinde mor bir asa, sırtında ise uzun bir yapay sakalla süsledik, sakalı yoksa ona belli bir ihtişam katmak için, heykel Mayıs Alanı'nda gezdirildi ve Galya'nın her yerinden gelen düklerden, kontlardan ve piskoposlardan saygı yemini aldı.... Komedi sona erdiğinde, put bir sonraki yıla kadar kutusuna geri konuldu. Fakat bu mumyalar hangi yararlı amaca hizmet edebilir? O sadece yöneten ve savaşan bir kral olmalı. Sonuç olarak, gereksiz olana karşı bir zevkim olmadığı için, krallığı bastırdım....
Kralı müsadere ettim."

"Bunun için övgüyü hak ediyorsun, Charles; Frank kralları
Clovis'ten geliyor, bana nefret ve aşağılama aşıladılar--"

"Ama bu nefret nereden geliyor?"

Berthoald kızardı ve kaşlarını çattı: "Ben her zaman
aylaklıktan ve zulümden nefret etmişimdir."

"Bu kralların sonuncusu, Thierry IV, şimdi on sekiz aylıkken öldü, geride bir oğul bıraktı... yaklaşık dokuz yaşında bir çocuk.... Onu bu manastıra sürgün ettirdim--"

"Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu tutmak için... Biz Franklar kararsız insanlarız. Bir buçuk asır boyunca, bir zamanlar taptığımız kralları hor görme alışkanlığına kapıldık... Buna göre, ilk Mayıs Tarlası kraliyet
mumyası olmadan gerçekleştiğinde, düklerden ve piskoposlardan hiçbiri bayramda olmayan putu kaçırmadı. Ancak bu yıl, bazıları kralın nerede olduğunu sordu; diğerleri ise şöyle cevap verdi: 'Kralın ne faydası var?'
Yine de, bu günlerden birinde, eski geleneğe göre, kraliyet mankeninin Mayıs Tarlası'nı turlamasını talep edebilirler.... Hükümdar olduğum sürece umursamıyorum. Buna göre, burada bulunan çocuğu onlar için saklıyorum. Çenesinde sahte bir sakal ve başında bir taç yardımıyla, küçük maymun arabadaki rolünü kendisinden önce gelen on iki veya on beş yıllık diğer birçok kraldan daha iyi veya daha kötü oynamayacaktır. İhtiyaç halinde, gelecek
yıl, eğer uygun görürsem, o III. Childeric olacak."

"On iki kral!... Kraliyet ne kadar aşağı düşebilir!... Halkın
aşağılanması ne kadar aşağı!"

"Sarayın vekilliği, kalıtsal hale gelen bir görev, aynı seviyeye
çok yaklaştı... On bir yaşında bir ağabeyim yok muydu?
On yaşında bir kralın sarayının vekili değil miydi?"

"Şaka yapıyorsun, Charles!"

"Hayır, gerçekten yok, çünkü o günler benim için hiç de hoş değildi... Üvey annem Plectrude, babam Heristal'li Pepin'in ölümünden sonra beni hapse attırdı.... Hanıma göre, ben sadece bir piçtim, ya darağacına ya da rahip cübbesine uygundum,
babam ise sarayın vekilliği görevini ağabeyim Theobald'a bıraktı;
ailemizde kalıtsal.... Ve böylece oldu ki, o zamanlar henüz on bir yaşında olan kardeşim, o zamanlar henüz on yaşında olan kralın sarayının kâhyası oldu ve bu küçük Childeric'in büyükbabası oldu, bu da bu manastırda tutuklu. O kral ve kâhyanın birbirleriyle rekabeti
başlarda veya huckle-bone'larda değildi. Böylece iyi kalpli
hanım Plectrude, iki serserinin yerine geçmeyi beklerken, onlar oyun oynuyorlardı. Bu küstahlık ve çılgınlık Frank senyörlerini harekete geçirdi. Birkaç yılın sonunda Plectrude oğluyla birlikte
kovuldu, ben Charles, kendisi için sadece kötü isimler taşıyan biri olarak hapisten çıktım ve şimdi Dagobert III'ün sarayının kâhyası oldum. O zamandan beri dünyada o kadar çok gürültü yaptım ki, Saksonların, Frizyalıların ve Sarazenlerin
kafalarına çekiçle vurdum ki Martel ismi
bana yapıştı. Dagobert III, on sekiz ay önce ölen bir oğul, Thierry IV bıraktı ve bu yerin tutsağı olan küçük Childeric'in babasıydı. Bölgeyi geçmek zorundayken, kraliyet veledini ziyaret etmek ve esaretine nasıl dayandığını öğrenmek istedim. Vereceğim bir
güven
belgesi olduğunu söyledim.... O çocuğu, Clovis soyundan gelen son çocuğu, Galya'nın Merovenj fatihlerinin "korumasını size emanet ediyorum."

"Clovis'in bu son çocuğunu mu koruyacağım?" diye bağırdı Berthoald, ilk başta şaşkına dönmüş ama hemen vahşi bir sevinçle heyecanlanmıştı. "Onu mu koruyacağım?
Ataları arasında bir Clotaire, çocuk katili olan çocuk! Bir Chilperic, Galyalıların Nero'su! Bir Fredegonde, ikinci bir
Messalina! Bir Clotaire II, Brunhild'in celladı ve daha birçok taçlı canavar olan çocuk! Son çocuklarının gardiyanı mı olacağım?... İnsanın kaderi
sık sık gariptir.... Ben, babalarımın
bu kadar nefret ettiği Galya fatihinin son soyundan gelenin koruyucusu olacağım!... Ah, tanrılar
adil!"

"Berthoald, deliriyor musun? Bu çocuğun
gözetmeni olmanda bu kadar şaşırtıcı olan ne?"

"Affedersin, Charles," diye cevapladı Berthoald, hatırlayıp kendine
ihanet etmekten korkarak. "Ben, belirsiz bir asker olarak, bu kadar çok kralın son soyunu gözleyip tutsak edeceğim düşüncesi beni çok etkiledi! Garip bir kader değil mi?"

"Gerçekten de, bir zamanlar bu kadar yiğit olan Clovis'in bu soyu sefil bir şekilde son buluyor!... Ama
başka nasıl olabilirdi ki! Bu kralcıklar -on beş yaşından önce babalar, otuz yaşında çürümüş, şaraptan kabalaşmış, tembellikten körelmiş, gençlik sefahatinden
sinirleri bozulmuş, zayıflamış, bodur ve aptal- bu şekilde sonlanmaktan başka bir şey seçemezlerdi.... Sarayın kâhyaları ise, tam tersine, kaba adamlar,
her zaman kuzeyden güneye, doğudan batıya ve tekrar geriye, her zaman at sırtında, her zaman dövüşen, her zaman yöneten--bir Charles'a
koşup çıkarlar ve o zayıf değil, bodur değil! O değil! Sakalı yapay değil; gerçek krallardan oluşan bir nesil yetiştirebilecek.... Martel'in sözü üzerine, bu ikinci nesil krallar, kendilerinin ne Mayıs Alanı'ndaki meclislerden önce ne de sonra sarayların kâhyaları tarafından arabalarda sergilenmesine izin vermeyecekler!"

"Kim bilebilir, Charles! Bir kral soyu yetiştirirseniz, onların soyu tıpkı Clovis'inki gibi azalabilir, onun son soyunu benim sorumluluğuma vermek istiyorsunuz."

"Şeytan adına! Papa'nın göbeği adına! Kraliçe Brunhild'in saltanatından beri sarayın kalıtsal yöneticileri olan Eski Pepin'in oğulları olan bizlerde herhangi bir çürüme belirtisi görüyor musunuz?"

"Siz kral değildiniz, Charles; ve kraliyet, uzun vadede en güçlü soyu bile zayıflatan ve öldüren bir zehir taşır--"

Bu anda Peder Clement büyük bir heyecanla odaya
düştü ve Charles Martel ile Berthoald arasındaki konuşmanın akışını bozdu.

BÖLÜM III.

PEDER CLEMENT'İN YEMEKHANESİ. "Senyör," dedi Peder Clement, Charles'a, aceleyle odaya
girerken, "Az önce bir komplo keşfettim! Genç prens
inatla benimle buraya gelmeyi reddetti--"

"Bir komplo! Ho, ho! Manastırınızın halkı komplolara bulaşıyor!"

"Tanrıya şükür, senyör, ben ve kardeşlerim
değersiz ihanete tamamen yabancıyız. Suçlu olanlar, hak ettikleri şekilde
cezalandırılacak olan zavallı kölelerdir!"

"Kendini açıkla! Ve lafı dolandırmayı bırak!"

"Her şeyden önce size bildirmeliyim ki, efendim, genç prens bu manastıra ilk geldiğinde, onu getiren Kont Hugh, çocuğun yanına genç bir köle, mümkünse güzel bir kız, her şeyden önce sevgiyi kışkırtacak ve sonuçlarına katlanmaya istekli olacak birini yerleştirmemi önerdi--"

"Sanırım, yaşlı Kraliçe Brunhild'in kendi torunlarına uyguladığı şekilde eğitilmesi için... Kont Hugh emirlerimi aştı; ve siz, kutsal adam, bu rezil plandaki birleştirici rolü karşısında utanmadınız mı?"

"Ah, senyör! Ne iğrenç bir şey! İki çocuk melekler kadar
temiz kaldılar... Kısaca, prensin yanına genç bir köle kadın yerleştirdim. Masum bir yaratık olan kız, babası ve annesiyle birlikte Childeric'in kaderine acıdı. İğrenç
önerileri dinlediler ve tam bu gece ve bir ip aracılığıyla, çocuk kapıcı kölenin işbirliğiyle odasından kaçıp, manastırın yakınında saklanan
ölmüş Kral Thierry'nin sadık taraftarlarına katılacaktı. Plan buydu."

"Ha! Ha! Eski kraliyet partisi hareketleniyor! Uzun süre Araplarla meşgul olacağımı düşünüyorlardı! Benim yokluğumda kraliyeti geri getirmeyi
planladılar!"

"Bir dakika önce, genç prensin odasına girdiğimde, şüphelerim
uyandı. İçinde bulunduğu karışıklık ve yüzündeki kızarıklık suçluluğunu anlatıyordu. Gözlerini yatağından ayırmıyordu. Aniden bir fikir
aklıma geldi. Şilteyi kaldırdım ve orada dikkatlice
saklanmış bir ip buldum. Çocuğu sorularla sıkıştırdım ve
gözyaşları arasında bana kaçışın tüm planını itiraf etti."

"İhanet!" diye bağırdı Frankların şefi, gerçekte hissettiğinden daha fazla öfke
göstererek. "Bu çocuğu nasıl oldu da hain olan veya tutsaklarını
savunamayan rahiplerin bakımına emanet ettim!"

"Ah, senyör!... Biz hainler!"

"Bu manastır orduya kaç adam verdi?"

"Senyör, sömürgecilerimiz ve kölelerimiz toprağı işlemek için zar zor yeterli; asmalarımız ihmal edildi; tarlalarımız nadasa bırakıldı. Orduya
tek bir adam bile ayıramadık."

"Savaşın masrafları için hazineye ne kadar ödediniz?"

"Tüm gelirlerimiz hayır işlerine ... dindar vakıflara harcandı."

"Kendinize bereketli hayırlar veriyorsunuz. Bu din adamları böyledir!
Her zaman alıp alıyor, asla vermiyor veya geri vermiyorsunuz! Siz bir engerek ırkısınız! Bu eski manastır toprağı kimin altında tutuyor?"

"Dindar Kral Dagobert'in cömertliğinden. Vakfımızın tüzüğü Rabbimiz İsa Mesih'in 640 yılına aittir."

"Sen, rahip, Frank krallarının bu vakıfları, tembellik ve bolluk içinde şişmanlamanız ve savaşın masraflarına ne adam ne de parayla katkıda bulunmamanız için size yaptıklarına inanıyor musun?"

"Senyör ... manastırın yükümlülüklerini hatırla ... tarikatın masraflarını aklında tut!"

"Size önemli bir tutuklu emanet ediyorum ve siz onu gözetleyemeyeceksiniz... siz zavallı, saçı başı dağlanmış aylaklar... ahmaklar ve hiçbir şey yapmayanlar!"

"Senyör, biz masumuz ve size ihanet edemeyiz!"

"Bu asla işe yaramayacak. Bölgeye askerler yerleştireceğim... tutukluyu gözetleyebilecek ve gerektiğinde manastırı savunabilecek adamlar, eğer kraliyet ailesinden insanlar prensi zorla kaçırmaya çalışırsa," ve Berthoald'a dönerek Charles şöyle dedi: "Sen ve adamların
bu manastırı ele geçireceksiniz. Bunu sana sunuyorum!"

Başrahip, sessiz bir üzüntünün işareti olarak ellerini göğe kaldırırken,
Berthoald, düşünceli bir şekilde yanında durmuşken, Charles Martel'e şöyle dedi:

"Charles, gardiyanlık görevi benim bir asker karakterime aykırı. Sana minnettarım, ama hediyeyi reddetmeliyim."

"Reddetmen beni üzüyor. Keşişi duydun. Burada uyanık bir
koruyucuya ihtiyacım var. Bu manastır, konumu itibariyle önemli bir askeri
karakol."

"Charles, ordunda çocuğu görevlendirebileceğin ve karakolun savunmasını emanet edebileceğin başka askerler de var. "Beni sınırlayan hiçbir endişeyle sınırlanmayacak yeterince adam bulacaksınız."

Frankların şefi birkaç dakika sessiz ve düşünceli kaldı, sonra şöyle dedi: "Rahip, ne kadar toprağınız, kaç koloniniz ve köleniz var?"

"Senyör, beş bin sekiz yüz dönüm toprağımız, yedi yüz kolonimiz ve bin dokuz yüz kölemiz var."

"Berthoald ... duydun mu! Kendin ve adamların için reddettiğin şey bu. Dahası, seni toprakların kontluğuna atardım."

"Bana bahşetmeyi düşündüğün iyiliği benden başkaları için sakla. Hapishane görevlisi olma görevini kesinlikle reddediyorum."

"Senyör," diye araya girdi Peder Clement, Charles'a olan öfkesini pek de gizleyemeyen kutsal bir teslimiyetle: "Sen Frankların şefisin ve her şeye gücü yetensin. Silahlı adamlarınızı bu bölgeye yerleştirirseniz,
itaat etmek zorunda kalacağız, ama bizim halimiz ne olacak?"

"Peki, siz tespihlerinizi sayarken
savaşta bana yiğitçe hizmet eden silah arkadaşlarımın hali ne olacak?... Yollarda ekmeklerini
çalmak mı yoksa dilenmek mi istiyorlar?"

"Senyör... hem silah arkadaşlarınızı hem de kendimizi tatmin etmenin bir yolu var. Bu manastırı bir askeri karakola dönüştürmek istiyorsunuz.
Kabul ediyorum, silahlı adamlarınız genç prensin bizim zavallı rahiplerden daha iyi koruyucuları olacaktır. Ama bu manastırı elden çıkardığınıza göre,
saygın senyör, bize bir tane daha bahşetmeye tenezzül edin.
Nantes yakınlarında Meriadek manastırı var. Yakın zamanda ölen kardeşlerimizden biri,
orada birkaç yıl boyunca mütevelli olarak yaşadı. Bize,
o manastırın mallarının ve kişilerinin tam bir listesini içeren bir envanter bıraktı. O zamanlar
Aziz Benoit'in yönetimi altındaydı. Daha sonra bir kadın topluluğuna dönüştürüldüğünü öğrendik. Ama bu konuda
olumlu bir bilgimiz yok. Ama bunun pek bir önemi yok."

"Ve o manastır," diye sordu Charles, sakalını kurnazca ovuşturarak, "sen
ve rahiplerin için bir hayır
olarak benden bunu istiyorsun?"

"Evet, senyör; bizi bundan mahrum ettiğin için,
tazminat istiyoruz."

"Peki Meriadek manastırının şu anki sahiplerinin hali ne olacak?"

"Ah! Ne hale gelecektik. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin. Hayır
evde başlar."

"Evet, yeter ki Tanrı'nın isteği senin lehine dönsün. Manastır zengin mi?"

"Senyör, Tanrı'nın yardımıyla orada alçakgönüllülükle, inzivada ve duada ve biraz da mahrumiyetle yaşayabilirdik."

"Rahip, sahtekarlık yok! O manastır bundan daha mı değerli yoksa daha mı değersiz? Verdiğim şeyin bir inek mi yoksa bir keçi mi olduğunu bilmek istiyorum. Beni kandırırsanız, bir gün hediyemi geri alabilirim. Dahası,
az önce manastırın sahip olduğu şeylerin tam bir envanterine sahip olduğunuzu söylediniz. Gel,
konuş, ihtiyar bunak!"

"Evet, senyör," diye cevapladı başrahip dudaklarını ısırarak ve Meriadek manastırının envanterini bulmak için birkaç parşömen rulosu arasında bir çekmeceye bakmaya devam etti. "İşte," dedi belgeyi göstererek, "bundan Meriadek'in gelirlerinin bizim buraya çektiklerimiz kadar değerli olduğunu göreceksin... Hatta iyi işlerimizden kısıp, hayırseverliklerimizi azaltarak hazinene yılda iki yüz altın sous katkıda bulunabiliriz."

"Bunu oldukça geç söyledin," diye cevapladı Charles, Meriadek'in etki alanının kapsamını ve sınırlarını doğru bir şekilde ortaya koyan
envanterin sayfalarını çevirerek. "Üzerine yazacak parşömenlerin var mı? Mirası usulüne uygun olarak yapmak istiyorum. "

"Evet, senyör," diye haykırdı keşiş büyük bir neşeyle, sandığına doğru koşup
Meriadek manastırının tam hakimiyetine inanarak. "İşte
bir parşömen rulosu, nazik senyör. Mirasın şartlarını dikte edecek kadar nazik ol... tabii ki her zamanki formülü benimsemeyi tercih etmezsen."

Bunu söyleyen başrahip oturup kalemi eline almak üzereydi ki,
onu masadan iterek Charles şöyle dedi: "Keşiş, ben hiçbir şey yapmayan ve cahil krallar gibi değilim; yazmayı biliyorum; ve
kendi işlerimi kendim yapmayı seviyorum."

Zaman zaman başrahibin kendisine verdiği parşömenlere bakarak ve zaman zaman düşüncelere dalmış ve yakınında olup bitenlere yabancı kalmış Berthoald'a bakarak Charles yazmaya başladı. Masadan birkaç adım ötede ve açgözlü gözlerle Charles'ın elini
takip eden keşiş, Meriadek manastırını
düşündüğü için kendini tebrik ediyordu ve şüphesiz bu alışverişten kendisine
kazanacağı avantajı hesaplıyordu. Sessizce yazan Frankların şefine hitap eden keşiş şöyle dedi: "Kudretli senyör, adım Bonaventure Clement, St. Benoit tarikatına bağlı değersiz bir rahip ve keşiş."

Charles başını kaldırdı, başrahibe sabit bir şekilde baktı ve dudaklarında tuhaf bir
tebessüm belirdi. Sonra yazmaya başladı ve Birkaç
dakika sonra şöyle dedi: "Mum!... Bu tüzüğün üzerine son bir formalite olarak mührümü basmak istiyorum."

Başrahip emredilen şeyi almak için acele etti; Charles parmağından büyük bir altın yüzük çıkardı ve yanan mumun üzerine koydu. "Şimdi vasiyet
tüzüğü iyi durumda."

"Merhametli senyör," diye haykırdı başrahip ellerini uzatarak, "her gün
cennetin sizi koruması için dua edeceğiz."

"Teşekkür ederim, keşiş; tarafsız dualar özellikle Yüce Tanrı'ya
makbuldür;" ve genç subayına dönerek:
"Berthoald, bu tüzükle seni Nantes kontluğunun kontluğuna bağlı kılıyorum ve sana ve adamlarına Meriadek manastırını ve ona bağlı olan yerleri bağışlıyorum."

Başrahip taş kesilmiş bir halde kaldı. Berthoald sevinçten titredi ve
derin bir minnettarlık vurgusuyla haykırdı: "Charles, cömertliğin asla
yorulmayacak mı?"

"Hayır, hayır, yiğit oğlum! Savaşta kolunun yorulması gibi... Ve
şimdi, atına bin, asil kont. Meriadek manastırı, başında size yer açmayı reddeden bir savaşçı başrahip bulunan, saçı kesilmiş rahiplerin
bir manastırı haline gelirse, kılıcınız sizde; adamlarınızın
mızrakları sizde. Eğer bir kadın manastırıysa ve rahibeler
genç ve yakışıklıysa, şeytanın
üstüne!--"

Rahibin yemekhanesindeki sohbet yine aniden kesildi; bu sefer Septimine tarafından.

BÖLÜM IV.

KÖLE TİCARETÇİSİ MORDECAI.

Solgun, korkmuş, yüzü gözyaşları içinde, saçları çözülmüş, Septimine
odaya daldı ve kendini başrahibin ayaklarına atarak haykırdı:

"Merhamet, Peder, merhamet!"

Septimine'in hemen arkasından, ellerinde kırbaçlarla silahlanmış ve
ipler taşıyan iki köle geldi. Genç kızın peşinden koşmuşlardı, ama şimdi saygıyla başrahibin emirlerini bekliyorlardı. Septimine o kadar
güzeldi, sıkıntısı o kadar dokunaklıydı, yalvaran tavrı, büyüleyici yüzünden aşağı akan
gözyaşlarıyla vurgulanıyordu, o kadar acıklıydı ki,
Berthoald hayranlıkla
doldu ve aniden bu dikkatsiz kıza karşı bastırılamaz bir ilgi
duymuştu. Charles Martel bile hayranlık dolu haykırışı tutamadı: "İnancım, ne güzel bir kız!"

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Peder Clement acımasızca, Meriadek manastırının armağanının elinden kayıp gittiğini görmenin
acısı altında acı çekerek; ve kapıda hareketsiz duran iki köleye dönerek: "Neden
bu alçağı cezalandırmadınız?"

"Baba, giysilerini çıkarıp
kırbaç direğine bağlamak üzereydik. Ama o bize o kadar sert vurdu ki, elimizden kayıp gitti. "

"Ah, Peder!" diye haykırdı Septimine hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle ve yalvaran ellerini başrahibe doğru kaldırarak; "Öldürülmemi emret, ama
bu rezilliği bana yaşatma!"

"Charles," dedi Peder Clement, "bu cariye genç prensin kaçmasına
yardım etmeye çalıştı!... Onu sürükleyip götürün!" diye ekledi kapıdaki kölelere; "Onu iyice kırbaçlayın!"

Köleler bir adım öne çıktılar, ama Berthoald onları tehditkar bir hareketle geri çekti. Septimine'e yaklaşarak elini tuttu ve şöyle dedi: "Korkma, zavallı çocuk; Frankların şefi Charles senin cezalandırılmana izin
vermeyecek."

Henüz ayağa kalkmaya cesaret edemeyen genç kadın, büyüleyici yüzünü
Berthoald'a doğru çevirdi ve genç adamın cömertliğinden
güzel bakışlarından daha az etkilenmedi. Gözleri buluştu. Berthoald derin bir
duygu hissetti, Charles ise Septimine'e şöyle dedi: "Hadi, seni affediyorum;
ama şeytan, küçük kızım, o soylu çocuğun kaçmasını neden istedin?"

"Ah, senyör, çocuk çok mutsuz! Babam ve annem, tıpkı benim gibi, ona acıyordu... Bütün suçumuz bu, senyör... Ruhumun kurtuluşu üzerine yemin ederim;" ve hıçkırıklar sesini tekrar boğdu.
Yine ellerini birleştirerek, sadece şu kelimeleri söyleyebildi: "Merhamet; babam ve annem için merhamet! Bize acıyın, asil senyör!"

"Kendini boğacak kadar ağlıyorsun," dedi Charles, sertliğine rağmen, böyle bir gençlik, ızdırap ve güzelliği görünce duygulanarak: "Babanın ve annenin cezalandırılmasını yasaklıyorum."

"Senyör... beni satmak ve beni ailemden ayırmak istiyorlar... Bize acıyın!"

"Peki ya rahip?" diye sordu Charles, üzüntüsünün, hayranlığının ve acımasının her saniye arttığını hisseden Berthoald, gözlerini büyüleyici hizmetçiden ayıramıyordu.

"Senyör," diye cevapladı Peder Clement, "Keskin bir şekilde kırbaçlandıktan sonra, baba, anne ve kız olmak üzere üç kölenin satılmasını ve manastırdan uzağa götürülmesini emrettim. Ülkeyi dolaşan köle tüccarlarından biri bu sabah gelip, ihtiyacımız olan iki marangoz ve bir demirciyi bana teklif etti. Genç kızı, babası ve annesiyle birlikte ona
değişim olarak teklif ettim. Fakat Mordekai
değişimi reddetti."

"Mordekai!" diye haykırdı istemsizce Berthoald, yüzü aniden
solgunlaşarak, artık hem korku hem de endişe ifade ediyordu. "O Yahudi!"

"Neyin var senin?" dedi Charles genç adama.
"Pelerinin kadar beyaz görünüyorsun."

Berthoald duygularını kontrol etmeye çalıştı, gözlerini indirdi ve
titreyen bir sesle cevap verdi: "Bu lanet Yahudilerin bana verdiği dehşet öyle ... ki, onları göremiyorum, hatta isimlerini bile
duyamıyorum, kendime rağmen ürperiyorum." Bunu söyledikten sonra Berthoald
hızla miğferini masadan alıp başına geçirdi,
siperliği yüzünü gizleyebilsin diye olabildiğince aşağı doğru itti.

"Yahudilere olan dehşetini anlayabiliyorum," diye cevapladı Charles; "Ben de o ırka olan
tiksintini paylaşıyorum. Devam et, rahip."

"Mordekai, kendisine bir yer verdiği kızı almaya razı oldu; ama ne babasını ne de annesini istiyordu. Ben de buna göre, kızı ona
sattım ve kendisine teslim edilmeden önce cezalandırılma hakkını saklı tuttum. Anne ve babasını başka bir köle tüccarına satacağım."

"Senyör!" diye haykırdı Septimine, gözyaşlarına boğularak,
"kölelik acımasız bir durumdur, ama sevdiklerimizle birlikteyken daha az zor görünüyor--"

"Pazarlık kapandı," dedi başrahip. "Mordekai bana kapora verdi; sözümü tuttu; Kızı bekliyor."

Berthoald, Yahudi'nin manastırda olduğunu duyduğunda yeniden titredi,
duvardaki bir oyuğa çekildi ve uzun Arap pelerininin pelerinini, yüzünü gizlemek için başlığının üzerine attı. Sonra,
yakın bir tehlikeden korkan ve oradan ayrılmak isteyen bir adam gibi telaşlı bir sesle Frank şefine seslendi:

"Charles, sana veda etmeden önce, belki de uzun bir süre için, bana karşı cömertliğinin
doruk noktasını yakala. Bu çocuğun annesine ve babasına özgürlüklerini verin ve onu Yahudi'den geri satın alın, böylece ebeveynlerinden ayrılmasın. Suçlu olmasına rağmen, onu yanlış yola sürükleyen tek şey acıma duygusuydu. Buraya uyanık askerler yerleştirmek üzeresin. Küçük prensin kaçışından korkmaya gerek kalmayacak."

Berthoald'ın şefkatli sözlerini duyan Septimine, yüzünü ona doğru kaldırdı,
tarifsiz bir minnettarlıkla.

"Rahat ol, Berthoald," dedi Charles; "ve sen, kızım, ayağa kalk; savaşçılarımı yerleştirmek istediğim bu manastırda üç köle daha az olacak. Bu yiğit subaya hiçbir şeyi reddedemem."

"Al bunu, çocuğum," dedi genç adam Septimine'in eline birkaç Arap altını koyarak. "Bu senin, annen ve babanın yaşamasına yardımcı olmak için. Mutlu olmanı dilerim! Charles Martel'in cömertliğini kutsa; ve beni ara sıra hatırla."

İradesini tamamen kontrol eden bilinçsiz bir hareketle,
Septimine, Berthoald'un kendisine uzattığı eli tuttu ve uzattığı ve yere yuvarlanan altınları almadan, genç adamın elini öyle tutkulu bir
şükranla öptü ki, adamın gözleri yaşlarla ıslandı. Charles
Martel durumu fark etti ve gençleri işaret ederek, kendine özgü
gürültülü bir kahkahayla haykırdı:

"Martel'in sözü üzerine, ağladığına inanıyorum!"

Berthoald, pelerininin pelerinini yüzünün üzerine daha da çekti,
ve şimdi neredeyse tamamen örtülü bıraktı.

"Cesur dostum, pelerinini indirip gözyaşlarını gizlemek konusunda haklısın."

"Zayıflığımın gösterisini sana uzun süre göstermeyeceğim, Charles;
adamlarımla birlikte hemen Meriadek manastırına gitmeme izin ver."

"Git, iyi silah arkadaşım. Sabırsızlığını mazur görüyorum. Dikkatli olun!
Adamlarınızı günlük egzersizde tutun; ilk çağrıma her zaman hazır olsunlar. Onları Clovis günlerinden beri silahlarımıza karşı koyan lanetli Bretonlara karşı kullanmak zorunda kalabilirim.
Sen, o şeytani Armorica'nın sınırlarına yakın olan Nantes bölgesinin kontusun.
Sadık kılıcın bana öyle bir hizmet etme fırsatı bulabilir ki
sonunda sana borçlu olan yine ben olabilirim. Umarım yakında tekrar görüşürüz!
İyi yolculuklar ve güzel bir manastır en iyi dileklerimle."

Berthoald'ın yüzünü neredeyse tamamen örten pelerin sayesinde, Charles'tan, bir gün Bretonların ülkesini işgal etme emri alabileceğini söylediğini duyduğu anda, avı haline geldiği acımasız acıyı gizleyebildi.
Frankların şefinin önünde diz çöktü ve yemekhaneden öyle vahşi ve karmaşık bir endişe içinde ayrıldı ki, etrafına saçılmış Sarazen altın paralarının arasında dizlerinin üzerinde duran Septimine'e bile bakmadı.

Genç subay, atına ulaşmak için manastırın avlusunu geçti,
bir duvarın köşesini döndüğünde, kendini küçük, gri sakallı bir adamla yüz yüze buldu. Bu, Yahudi Mordecai'ydi. Berthoald titredi ve
hızla yürüdü; ancak yüzü pelerinin altında saklı olmasına rağmen pelerininin
gözleri, genç şef hızla uzaklaşırken alaycı bir şekilde
gülümseyen Yahudi'nin delici gözleriyle karşılaştı.

Yahudi, Berthoald'ı tanımıştı.

BÖLÜM II.

MERIADEK MANASTIRI

BÖLÜM I.

KUYRUKÇU ELOİ.

Bir altın ve gümüşçü dükkanı, özgür veya köle olsun, Galya kuyumcularının en ünlüsü olan Eloi'nin
el yapımı güzel sanatta yaşlanmış zanaatkarın gözüne hoş gelen bir görüntüdür.
Göz, yanan fırının, metalin
kaynadığı potanın, altınla
damarlı gümüşten yapılmış gibi görünen örsün üzerinde zevkle durur - üzerinde çok fazla altın ve gümüş dövülmüştür.
Dosyaları, çekiçleri, talaş baltaları,
burinleri, kan taşı ve akik cilalama taşlarıyla donatılmış çalışma tezgahı da göze daha az hoş gelmez. Sonra metalin içine döküldüğü toprak kalıplar ve burada ve orada küçük masaların üzerinde Roma Galyası'nın kalıntıları arasında bulunan antik sanatın enkazından alınmış bazı modeller vardır. Dosyaların gıcırdamasından körüğün soluk soluğa nefesine kadar, zanaatta yaşlanan zanaatkarın kulağına hoş bir müzik gibi gelmeyen hiçbir şey yoktur. Bu sanatın tutkusu öyledir ki köle bazen esaretini unutur ve efendisi için yarattığı harikalardan başka bir şey düşünmez.

Galya'nın diğer zengin manastırları gibi Meriadek manastırının da küçük bir altın ve gümüş dükkanı vardı. Neredeyse doksan altı yaşında olan yaşlı bir adam, kendisi gibi köle olan dört genç çırağın işini denetliyordu. Hepsi, demir parmaklıklarla donatılmış ve suyla dolu bir hendeğe açılan kemerli bir pencereyle aydınlatılan tonozlu bir zemin kattaki odada meşguldü. Manastır, neredeyse tamamen derin göletlerle çevrili bir tür yarımada üzerine inşa edilmişti. Ocak, duvarlardan birine yaslanmıştı. Kalın gövdesine, birkaç basamakla aşağıya inen bir tür tonoz kazılmıştı. İş için gereken kömürü içeriyordu. Yüzü ve elleri ocağın dumanıyla kararmış olan yaşlı kuyumcu, büyük bir deri önlüğün yarıya kadar gizlediği bir önlük giymişti ve dizlerinin üzerinde tuttuğu küçük gümüş bir rahibe asasını büyük bir mesleki zevkle yontmakla meşguldü. "Peder Bonaik," dedi genç kölelerden biri yaşlı adama, "bu, yoldaşımız Eleuthere'nin atölyeye hiç gelmediği sekizinci gün... nerede olabilir?"

"Tanrı bilir, oğullarım... ama başka bir şeyden konuşalım."

"Ben de senin fikrinin yarısıyım, yaşlı baba; Eleuthere konusunda, dilimi tutmak kadar
konuşma isteğim var. Bir sır keşfettim. Dilimi yakıyor. Ve konuşursam kesileceğinden korkuyorum."

"Gel, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, işini keserek, "sırrını sakla. Yapabileceğin en ihtiyatlı şey bu."

Fakat yaşlı adamdan daha meraklı olan diğer genç çıraklar, yoldaşlarına o kadar ısrar ettiler ki, onların ısrarlarına dayanamayıp onlara şöyle dedi: "Dünden önceki gün - Eleuthere'nin kaybolmasının üzerinden geçen altıncı gündü - Peder Bonaik'in emriyle manastıra gümüş bir kase götürdüm. Torna tezgahındaki görevli, içeri girip onarılması gereken gümüş bir
eşya olup olmadığını sormamı söyledi. Onun yokluğunda yalnız kalınca, manastırın bahçesine açılan yüksek bir pencereden dışarı bakmak için bir tabureye çıkma merakı duydum. Ve ne gördüm? Ya da daha doğrusu, gördüğümü sandığım şey neydi? Çünkü çok çarpıcı ... çok sıra dışı benzerlikler var--"

"Peki, bahçede ne gördün?"

"Yüksek yapısıyla dikkat çeken rahibeyi, her birinin omzuna bir kol koymuş iki genç rahibenin arasında yürürken gördüm."

"Sanki rahibemiz neredeyse yüz yaşındaymış gibi konuşuyorsun, tıpkı
Peder Bonaik gibi--bir savaşçı gibi ata binen, şahinlerle avlanan ve
üst dudağı on sekiz yaşındaki bir gencinkinden ne daha fazla ne de daha az olan hafif kırmızımsı bir bıyıkla gölgelenen!"

"Rahibenin iki rahibeye yaslanmasının nedeni kesinlikle güçsüzlük değil, şefkatti. İçlerinden biri cübbesine bastığında, dengesini
kaybetti, tökezledi ve başını çevirdi... ve tanıdım, ya da tanıdığıma inandım... tahmin et kimi... Eleuthere!"

"Rahibe gibi giyinmiş?"

"Rahibe gibi giyinmiş."

"Git buradan!... Rüya görmüş olmalısın."

"Ve yine de," diye cevapladı bir diğer ve daha az şüpheci köle, "bu oldukça
mümkün. Yoldaşımız henüz on sekiz yaşında değil ve çenesi herhangi bir genç kızınki kadar
sakalsız."

"Eğer o rahibe Eleuthere değilse, onun kız kardeşi olduğunu iddia ediyorum... eğer varsa. "

"Size söylüyorum," diye atıldı yaşlı kuyumcu belirgin bir sabırsızlıkla, "size söylüyorum ki
siz aptalsınız ve eğer kırbaçlama direğine gitmek ve kırbacın kayışlarıyla
tanışıklığınızı
yenilemek için can atıyorsanız, yapmanız gereken tek şey bu tür konuşmalarda ısrarcı olmaktır."

"Ama Peder Bonaik--"

"İş yerinde gevezeliğe izin veriyorum; ama kelimeler sırtınıza
bir kırbacın darbelerine dönüştüğünde, o zaman konu bana
kötü seçilmiş gibi geliyor. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, rahibe--"

"Çok sinirli ve şeytanlaşmış, Peder Bonaik."

"Sırtınızdaki etin yüzülmesini mi istiyorsunuz, mutsuz çocuklar! Dilinizi tutmanızı emrediyorum."

"Üstatlarımız ve rahibeden başka ne hakkında konuşacağız?"

"İşte," dedi konuyu kapatmak için can atan yaşlı adam, "Size mesleğimizin seçkin ustasının, Galya zanaatkarlarının şanının hikayesini anlatacağıma dair sık ​​sık söz verdim. O sanatçıdan bahsedelim."

"İyi Eloi'lerden mi bahsediyorsunuz? Büyük ve aziz Eloi, Peder Bonaik, iyi Kral Dagobert'in dostu?"

"Ona 'iyi' Eloi deyin, evlatlarım; daha iyisi hiç olmadı; ama 'iyi' Kral Dagobert demeyin. O Kral, kendisini rahatsız eden herkesi boğazlattı; yağmaladı, fakirlerden fidye aldı ve bir Arap Halifesi gibi bir harem kurdu. Dinleyin, çocuklar. İyi Eloi, 588 civarında, Limoges civarındaki küçük bir köy olan Catalacte'de doğdu. Ebeveynleri özgür insanlardı, ancak belirsiz ve kötü durumdaydılar."

"Peder Bonaik, eğer Eloi 588'de doğduysa, bu yaklaşık
yüz elli yıl önce olmalı. Bu bir buçuk asır."

"Evet, oğullarım, şu anda neredeyse 738'deyiz."

"Ve onu tanıyor muydunuz?" diye sordu çocuklardan biri inanmaz bir gülümsemeyle.
"İyi Eloi'yi tanıyor muydunuz?"

"Elbette tanıyordum, çünkü yakında doksan altı olacağım ve o da geçen yüzyılda, 659'da, yaklaşık seksen yıl önce öldü."

"O zamanlar oldukça gençtiniz?"

"Onu en son gördüğümde on altı buçuk yaşındaydım... Babasının adı Eucher ve annesinin adı Terragie'ydi. Oğlunun daha çocukluğundan beri tahtadan güzel tasarımlı bir figür veya küçük bir
araç gereç yaptığını fark eden babası, onu o dönemde Limoges kasabasındaki darphaneyi de yöneten Usta Abbon adında yetenekli bir Limoges kuyumcusuna çırak olarak verdi. Sanatında ustasını geride bırakacak kadar
iyi bir beceri kazandıktan sonra, Eloi mahalleyi ve ailesini terk etti, herkes tarafından çok
üzüldü, neşeli mizacı, yumuşak tabiatı ve mükemmel kalbi nedeniyle herkes tarafından seviliyordu. Frank krallarının yerleşim yerlerinden biri olan Paris'te servetini aramaya gitti. Eloi, eski ustası tarafından Clotaire II'nin kuyumcusu ve hazinedarı olan Bobbon'a tavsiye edildi. Eloi'yi bir işçi olarak kabul eden Bobbon, genç adamın yeteneğini
kısa sürede fark etti. Bir gün Kral Clotaire, sanatla işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş
saf altından bir sandalye sipariş etti."

"Saf altından bir sandalye! Peder Bonaik, ne ihtişam! Bu krallar için hiçbir şey çok
maliyetli değildir."

"Ah, evlatlarım, altın Galya'daki Frank krallarına sadece onu toplamanın zahmetine mal oldu ve onlar da bu konuda hiç yavaş değillerdi. Peki, o zaman,
Clotaire II'nin bir altın sandalyeye sahip olma hayali vardı. Ancak sarayın atölyelerinde
hiç kimse böyle bir görevi başaramadı.
Hazine
Bakanı Bobbon, Eloi'nin becerisini biliyordu ve ona işi
üstlenmesini önerdi. Eloi kabul etti; ocağın ve potanın yanına gitti ve bir sandalye için verilen
büyük miktardaki altından iki tane yaptı.
Sonra iki sandalyeden birini saraya götürdü ve diğerini sakladı--"

"Ho! Ho!" dedi genç kölelerden biri gülerek. "İyi Eloiler, keskin zekalı, becerikli ve pek de titiz olmayan değirmencilerin yaptığı gibi yaptı. Bir torba için iki katı ücret aldı--"

"Bekleyin, oğullarım, saygıdeğer efendimiz hakkında hüküm vermeden önce bekleyin. Zanaatkarın işinin zarafeti ve inceliğinden büyülenen Clotaire II, anında ona cömertçe karşılık verilmesi emrini verdi. Eloi bunun üzerine ikinci sandalyeyi Bobbon'a göstererek şöyle dedi: 'Altınınızın geri kalanını buna harcadım, böylece hiçbir şey kaybetmedim. İstediğin gibi davrandım.'"

"Haklısın, Peder Bonaik, iyi Eloi'leri yargılamakta çok aceleci davrandık."

"Zavallı zanaatkarın bu kadar onurlu olan dürüstlük eylemi, gelecekteki servetinin başlangıcıydı. Clotaire II onu bir kuyumcu olarak sarayına bağlamak istiyordu. Eloi en iyi eserlerini o zaman yaptı:
yakutlar, inciler ve elmaslarla süslenmiş yontulmuş altın vazolar;
katı gümüş ve hayranlık uyandıran tasarıma sahip ve yontulmuş taşlarla süslenmiş mobilya parçaları; kutsal emanetler, perde iğneleri, çınarlarla
işlenmiş İncil kutuları... Chelles manastırı için yaptığı bir ayaktan daha yüksek emaye altın kadehi gördüm. Bu bir
mine ve altın mucizesiydi."

"Böyle güzel eserlerden bahsettiğinizi duymak bile insanı büyülemeye yeter,
Peder Bonaik."

"Ah, çocuklar, bu oda o tek zanaatkarın şaheserlerini, Galya zanaatkarlığının ihtişamını barındıramazdı. Clotaire II, Dagobert ve Clovis II'nin basımcısı olarak bastığı
paralar hayranlık uyandırıcı
rölyeflere sahiptir: mükemmel bir damganın üçte birlik altınlarıdır. Eloi
kuyumculuk sanatının tüm dallarında başarılı oldu. Limoges kuyumcuları gibi
mine kakma ve değerli taşların yerleştirilmesinde mükemmelleşti; ayrıca Paris kuyumcuları gibi
dövülmüş altın ve gümüş heykellerde de mükemmelleşti. Mücevherleri Metz kuyumcuları kadar
incelikle yontuyordu. Gözlerinin önünde ve tasarımlarına göre dokunmuş altın iplikten kumaşlar, Lyon'dakilerden daha az muhteşem değildi. Çocuklarım, Eloi ne kadar da çalışkandı.
Her zaman şafak vakti ocağının başındaydı, deri önlüğü belindeydi ve elinde törpü, çekiç veya kalem vardı. Genellikle gece geç saatlere kadar atölyesinden ayrılmazdı ve yanında en sevdiği çırağı, Thil adında bir Sakson vardı. Bunu biliyordum.
Thil. O zamanlar yaşlı bir adamdı ve aynı zamanda büyük bir sanatçıydı. Bunlar sizin için
model olmalı."

"Eloi bir köle değildi ve emeğinin meyvesini yediği için çok
zengin olmuş olmalı, Peder Bonaik?"

"Evet, çocuklar, çok zengin. Dagobert, babası Clotaire II'nin tahtına
çıktığında, Eloi'yi kuyumcusu olarak tuttu. Fakat iyi Eloi, bir zanaatkar olarak zor durumunun ve sıklıkla iş arkadaşı olan kölelerin acımasız kaderinin farkında olarak, zengin olduğunda tüm gelirini köleleri fidye karşılığında harcadı. Bu şekilde bir günde yirmi, otuz ve hatta elli kişiyi özgürleştirdi. Sık sık Rouen'e gidip, insan eti pazarıyla ünlü olan bu şehre her ülkeden getirilen her iki cinsiyetten kölelerden oluşan kargolar satın aldı. Bu talihsiz insanlar arasında Romalılar, Galyalılar, İngilizler ve hatta Mağribiler vardı, ama hepsinden önemlisi Saksonlardı. İyi Eloi'nin köleleri satın almaya yetecek kadar parası olmadığında, sefaletlerini hafifletmek için elindeki tüm parayı onlara dağıtırdı. En sevdiği çırağı Thil bana, 'Kesesinin tükendiğini, ustamın pelerinini, kemerini ve hatta ayakkabılarını sattığını ne kadar sık ​​gördüm' dedi. Ama şunu bilmelisiniz ki, oğullarım, o manto, o kemer, o ayakkabılar altınla işlenmişti ve sıklıkla incilerle zenginleştirilmişti. Başkalarının cübbelerini süsleyen iyi Eloi, kendi cübbesini de süslemekten zevk alırdı. Gençliğinde muhteşem giyinirdi."

"Başkalarını bu kadar güzel süsleyen kişi, kendini en azından böyle süsleyebilirdi. Altın ve gümüşle çalışan ve
asla paçavradan başka bir şey
yaşamayan bizler gibi değil."

"Zavallı oğullarım, biz köleyiz, Eloi ise özgür olma şansına sahipti;
ama özgürlüğünü arkadaşlarının yararına kullandı. Etrafında ona tapan birkaç hizmetçisi vardı. Bunlardan bazılarını tanıyordum, diğerlerinin yanı sıra, Bauderic, Tituen, Buchin, Andre, Martin ve John. Yani görüyorsunuz, yaşlı
Bonaik'in iyi bir hafızası var. Ama insan Eloi'lerle ilgili
bir şeyi nasıl hatırlamaz!"

"Efendim, biliyor musunuz, bizim gibi zavallı kuyumcu köleler için,
mesleğimizde böyle bir adamı saymak bir onurdur?"

"Büyük bir onur, oğullarım! Kesinlikle, bununla gurur duymalıyız.
İyi Eloi'nin hayırseverlik konusundaki itibarının, adının
tüm Galya'da ve hatta diğer ülkelerde bile bilindiğini hayal edin. Yabancılar, hem büyük bir sanatçı hem de iyi bir adam olan kuyumcuyu ziyaret etmeyi bir onur sayarlardı. Paris'te biri ona nerede yaşadığını sorsa, ilk geçen kişi şöyle cevap verirdi: 'İyi Eloi'nin
nerede yaşadığını bilmek ister misiniz? En çok yoksulun bir araya toplandığı
yere gidin. Orada yaşıyor."

"Ah, iyi Eloi," dedi çocuklardan biri gözleri yaşlarla dolu bir şekilde.
"Ah, iyi Eloi, ne güzel bir isim!"

"Evet, dostlarım, mesleği kadar hayır işlerinde de aktifti. Akşamları, yemek saatinde, açlık çeken insanları ve sıkıntıdaki yolcuları toplamak için hizmetçilerini farklı yönlere gönderirdi. Onları yanına götürürdü ve onları beslerdi. Hizmetçiler geldiğinde onların yerini doldurur, bazılarının yüklerini boşaltmalarına yardım ederdi, diğerlerinin ellerine ılık su serperdi, kadehlerine şarap dökerdi, ekmeklerini böler, etlerini keser ve dağıtırdı -- hepsini kendisi yapardı. Herkese böyle tatlı bir zevkle hizmet ettikten sonra, kendisi oturur ve ancak o zaman bu zavallı insanlara sunduğu yemeğe katılırdı. Bu onun hayırseverlik yapma şekliydi."

"Peki iyi Eloi nasıl görünüyordu, Peder Bonaik? Uzun muydu yoksa kısa mıydı?"

"Uzun boyluydu ve parlak bir ten rengi vardı. Gençliğinde, çırağı Thil'in bana söylediğine göre, siyah saçları doğal olarak kıvırcıktı. Çekiçle sertleşmiş olmasına rağmen eli beyaz ve biçimliydi; ifadesinde meleksi bir şeyler vardı; yine de açık sözlü gözleri keskinlikle doluydu."

"Kendimi tam da bu şekilde hayal ederdim, köleleri fidye karşılığında satmak için kullandığı muhteşem
cübbeler giymişti."

"Yaşlanınca, iyi Eloi ihtişamdan tamamen vazgeçti. Sadece kaba yünden bir cübbe giyiyordu, kemeri ise bir ipti... Yaklaşık
kırk yaşındayken kendi isteğiyle Noyon piskoposu olarak atandı."

"O mu? Bu kadar büyük bir sanatçı piskoposluk mu istiyordu?"

"Evet, çocuklarım... Çok sayıda açgözlü ve kötü
piskoposların, çok sevdiği yoksulların malını yiyip bitirmesi karşısında üzülen iyi
Eloi, Noyon piskoposluğu için Kral'a başvurdu ve kendi kendine
en azından o piskoposluğun İsa'nın tatlı ahlakıyla yönetileceğini söyledi. Ve hayatının son gününe kadar bu ahlakı uyguladı, ancak sanatından vazgeçmedi. Birkaç manastır kurdu, Solignac manastırında ve Limousin'in başka yerlerinde yetiştirdiği çırakların yönetiminde büyük altın ve gümüşçü dükkanları kurdu. Çocuklarım, orada on altı yaşında birçok denemeden geçtikten sonra köle olarak alındım. Ama ben
Brittany'de doğdum... bugün hala özgür olan ve bir daha asla görmeyi beklemediğim o Brittany'de, her ne kadar bu manastır ailemin beşiğinden çok da uzakta olmasa da," ve tüm anlatısı boyunca yonttuğu
rahip asasını sürekli olarak çalıştıran yaşlı adam, burini tutan elini dizinin üzerine düşürdü. Birkaç saniye sessiz ve düşünceli kaldı. Sonra, irkilerek uyanarak,
altındaki genç kölelere seslenmeye devam etti, onlar da sessizliğine şaşırdılar: "Çocuklarım, kendimi istemeden, zihnim için hem tatlı hem de acı veren anılarla sürüklenmeye bıraktım... Nerede kalmıştım?"

"Bize, Peder Bonaik, on altı yaşında köle olarak Limousin'deki Solignac manastırına götürüldüğünüzü anlatıyordunuz."

"Evet; iyi, büyük sanatçıyı ilk orada gördüm. Her yıl
bir kez manastırı ziyaret etmek için Noyon'dan ayrılırdı. Çırağı
Thil'i bu yerin başrahibi olarak atamıştı ve başrahip kuyumcunun
atölyesini yönetiyordu. İyi Eloi o zamanlar oldukça yaşlıydı; ama atölyeye gelip işi denetlemeyi ve yönetmeyi severdi. Sık sık törpüyü veya kalemtıraşı elimizden alıp nasıl kullanacağımızı gösterirdi ve öyle babacan bir tavırla davranırdı ki tüm kalplerimiz ona giderdi. Ah! O günler
iyi
günlerdi... Kölelerin manastırın topraklarından ayrılmalarına izin verilmezdi, ama orada esaret altındayken olabilecek en mutlu şekilde hissederlerdi. Eloi oraya her
ziyaretinde, onlara nazik davranılıp davranılmadığını öğrenmek için onları sorardı. Ancak ölümünden sonra
her şey değişti."

Yaşlı kuyumcu, atölyenin kapısı açıldığında ve iki kişi içeri girdiğinde, anlatısında bu döneme ulaşmıştı.

BÖLÜM II.

AYETÇİ RICARIK.

Peder Bonaik'in atölyesine giren kişilerden biri, manastırın yöneticisi, aşağılık ve kaba görünümlü bir Frank olan Ricarik'ti;
diğeri ise, St. Saturnine manastırının kölesi olan Septimine'di; Berthoald, birkaç gün önce babasının ve annesinin özgürlüğü için dava açmış ve Charles Martel'in elinden almıştı.
St. Saturnine manastırından ayrıldığından beri, zavallı çocuk
neredeyse tanınmaz hale gelmişti. Büyüleyici yüzü incelmiş ve solgunlaşmıştı--çok acı çekmiş ve ağlamıştı. Yöneticiyi sessizce ve kafası karışık bir şekilde takip etti.

"Kutsal hanımımız, Rahibe Ricarik, genç çırakların arasında olmaktan utanan ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemeyen Septimine'i işaret ederek yaşlı kuyumcuya, "Meroflede dün onu Yahudi Mordekai'den satın aldı... Ona mücevher cilalamayı öğreteceksin; kutsal rahibemiz bu iş için onu yanında tutmak istiyor. En geç bir ay içinde işinde ustalaşması gerekiyor; aksi takdirde hem o hem de sen cezalandırılacaksın."

Bu sözler üzerine Septimine titredi ve gözlerini yaşlı adama kaldırma cesaretini topladı, yaşlı adam öne çıktı ve ona nazikçe şöyle dedi: "Korkma, çocuğum; senin biraz iyi niyetinle sana mücevher cilalamayı ve kutsal rahibemizin isteklerini yerine getirmeyi öğretebiliriz. Orada, benim yanımda çalışacaksın."

Genç kızın yüz hatları birkaç gündür ilk kez
korku ve üzüntüden başka duyguları ifade ediyordu. Çekingen bir şekilde
gözlerini Bonaik'e kaldırdı ve yüzündeki nezaketten etkilenerek
derin bir minnettarlık vurgusuyla ona cevap verdi: "Ah! Teşekkür ederim, iyi
baba! Bana karşı nazik olduğun için teşekkür ederim!"

Çıraklar alçak sesle yeni dükkan arkadaşlarının
görünüşleri hakkındaki görüşlerini paylaşırken, kolunun altında küçük bir
tabut taşıyan Ricarik yaşlı adama şöyle dedi: "Sana kemerini yapmak için altın ve gümüş getiriyorum ve ayrıca Yunan vazosunu da. Bizim
hanım Meroflede bu iki eşyayı almak için can atıyor."

"Ricarik, daha önce bana parça parça getirdiğin
ve altın ve gümüş sous'un yeterli olmadığını söylemiştim. Hepsi senin
anahtarını tuttuğun o demir sandıkta. Ayrıca, seçkin Eloi'nin kurduğu atölyelerde üretilenlere benzer güzel kemerlerden birini yapmak için yaklaşık yirmi inci ve diğer değerli taşlara ihtiyaç duyulacak."

"Bu kesede ve bu tabutta ihtiyacınız olan tüm altın, gümüş ve değerli taşlar var," dedikten sonra Ricarik, eski kuyumcunun tezgahına bir kesenin içindekileri boşalttı ve tabuttan yeterli miktarda altın sous, ayrıca süs olarak kullandıkları bir eşyadan zorla koparılmış gibi görünen birkaç bükülmüş altın parçası ve son olarak değerli taşlarla süslenmiş altın bir emanet sandığı çıkardı. "Şimdi yeterli altın ve taş var mı?"

"Bence; bu taşlar muhteşem; emanet sandığı eşsiz yakutlarla süslenmiş."

"Bu emanet sandığı kutsal rahibemize sunuldu; Büyük St. Loup'un
St. Loup'un başparmağını ve çenesinden iki dişi içerir. "

"Ricarik, yakutları ayırıp kutsal emanetin altını erittikten sonra
başparmağı ve dişleri ne yapacağım?"

"Başparmak ve dişler?"

"İçerideki kutsanmış St. Loup'un kemikleri."

"Onlarla ne yapmak istiyorsan onu yap... yaşlılığını uzatmak için onları kutsal emanet olarak sakla."

"O zaman en az iki yüz yıl yaşardım."

"Bu kadar dikkatle neyi inceliyorsun?"

"Az önce getirdiğin gümüş sous'u inceliyorum. Bazıları
sağlam görünmüyor."

"Bir sömürgeci beni kandırmış olmalı... Bugün kiralarını ve vergilerini ödedikleri gün. Bu insanlar para ödediğinde dişlerinin
çekildiğini düşünürdünüz. Sahte sous ile ödeme yapan
dolandırıcıları keşfetmek için artık ne yazık ki çok geç. Ama benimle birlikte geleceksin ki, şimdi ödenecek olan parçaları inceleyebilesin.
Bana sahte para geçirmeye çalışan hırsıza yazıklar olsun!
Derisi
kaynayacak!"

"Emrettiğin gibi yapacağım... Eğer istersen, bu değerli metalleri ve
taşları demir sandığa kilitleyelim, ta ki
üzerlerinde çalışmaya
başlayacak kadar."

Frank sandığın içindekileri incelerken, yaşlı
kuyumcu genç çıraklarına yaklaştı ve onlara alçak bir sesle şöyle dedi: "Şimdi, çocuklar, şimdiye kadar her zaman efendilerimize karşı sizin tarafınızı tuttum, hatalarınızı hafiflettim veya gizledim, sizi bazen hak ettiğiniz
cezalardan
kurtarmak için."

"Öyle, Peder Bonaik."

"Karşılığında, orada titreyen zavallı kıza, sanki kendi kız kardeşinizmiş gibi davranmanızı talep ediyorum. Ben de müteahhitle dışarı çıkacağım ve belki bir saatliğine uzakta olacağım. Bana söz ver ki
onun önünde konuşurken terbiyeli ve ölçülü olacaksın."

"Korkma, Peder Bonaik; bir rahibenin duymayacağı hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Bu yeterli değil; bazı rahibeler her şeyi duyabilir; bana söz ver ki
kendi annelerinin önünde söylemeyeceğin hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Sana söz veriyoruz, Peder Bonaik."

Bu fısıldayarak konuşma atölyenin diğer ucunda, Ricarik demir sandığın içindekileri sayarken gerçekleşti.

Yaşlı adam daha sonra Septimine'e döndü ve ona da alçak bir sesle şöyle dedi: "Çocuğum, seni bir süreliğine yalnız bırakacağım; ama o çocuklara sana bir kız kardeş gibi davranmalarını tavsiye ettim. Rahat ol. Kulaklarınızı
acıtacak hiçbir şey duymayacaksınız."

Septimine yaşlı kuyumcuya minnettar bir bakışla teşekkür etmemişti ki,
indant sandığı kapattı ve şöyle dedi: "Kaçak Eleuthere hakkında
bir haber duydunuz mu?"

Yaşlı kuyumcu genç kölelere bir işaret yaptı, hepsi Eleuthere ismiyle başlarını kaldırdı; ancak
Baba Bonaik'in gözlerini yakalayınca, hepsi indantın sorusuna tek bir kelime bile cevap vermeden ve hatta onu duymamış gibi görünerek
işlerine devam ettiler.

"Onun ortadan kaybolması sizin için bir sürpriz olmalı, değil mi?" diye sordu Ricarik, delici bakışlarını çırakların üzerinde gezdirerek.

"Kaçmanın bir yolunu bulmuş olmalı," dedi Eleuthere'i manastırda tanıdığına inanan çocuk. "Uzun zamandır manastırdan
kaçma fikriyle yaşıyordu."

"Evet, evet," diye cevapladı diğer iki çıraklar; "Eleuthere bize manastırdan kaçacağını söyledi."

"Peki beni neden görevlendirmediniz, köpekler?" diye bağırdı mütevelli. "Sizler onun
suç ortaklarısınız."

Delikanlılar gözlerini yere indirerek sessiz kaldılar. Frank devam etti:

"Ah! Sırrı saklamışsın! Sırtınız kırbaç altında çınlayacak!"

"Ricarik," diye cevapladı yaşlı kuyumcu, "bu delikanlılar alakarga gibi gevezelik ediyor ve
yeni doğmuş kuşlardan daha fazla beyinleri yok. Eleuthere sık sık, diğer pek çok kişi gibi, 'Ah, sabah akşam atölyeye bağlı kalmaktansa tarlalarda dolaşmak isterdim!' İşte bu
çocukların sır dediği şey. Onları mazur görün. O zaman, bizim
kutsal hanımımız Meroflede'nin kemeri ve vazosu için sabırsızlandığını hatırlamalısınız. Ama
çıraklarımı kırbaçlatırsanız, çekiç ve törpü kullanmaktan çok
yaralarını ovmakla vakit geçirecekler ve işimiz ancak yavaş bir
ilerleme gösterecek. Büyük bir gecikmeye neden olurdu."

"Pekala, o zaman; daha sonra cezalandırılacaklar. Hepiniz
çok çalışmak zorundasınız, sadece gündüz değil, aynı zamanda gece de. Gündüzleri
altın ve gümüşle çalışacaksınız. Geceleri demir cilalayacaksınız. Sizin için
çift görev var."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bu akşam buraya bir yığın silah getirilecek - Nantes'tan aldığım baltalar, kılıçlar
ve mızraklar."

"Silahlar!" diye haykırdı yaşlı adam şaşkınlıkla. "Silahlar! Araplar hala
Galya'nın kalbini tehdit ediyor mu?"

"Yaşlı adam, silahlar bu akşam size getirilecek. Mızrakların
iyi uçlu, kılıçların
iyi bilenmiş,
baltaların keskin olmasına dikkat edin. Gerisini boş verin. Ama bu, sömürgecilerin
para vergilerini getirmeleri gereken saattir. Beni takip edin, hırsızların
bana sahte para geçirmeye çalışıp çalışmadıklarını öğrenmek için. Gel, Peder
Bonaik!"

BÖLÜM III.

RAHİP MEROFLEDE.

Atölyeden ayrıldıktan sonra, mütevelli Ricarik, ardından yaşlı kuyumcu, manastırın dışında bulunan geniş bir kulübeye doğru ilerledi. Manastıra ödemek zorunda olduğu toprak kirası olan neredeyse tüm köleler ve sömürgeciler
orada toplandı. Yılda dört gün büyük kiraların ödenmesi için ayrılmıştı. Bu dönemlerde, Galyalılar tarafından çok fazla emekle ekilen
toprağın ürünleri, güçlü ve istikrarlı bir şekilde
manastıra akıyordu. Böylece, diğer tüm manastırlarda olduğu gibi, bu manastırın kutsal sınırları içinde bolluk ve eğlence hüküm sürüyordu. Köleleştirilmiş nüfus, sazdan çatılı kulübelerde zar zor barınırken, her türlü 
zorbalığın
altında ezilerek, sürekli ve korkunç bir sefalet içinde yaşıyordu. Bundan daha canlı ve
ama bir o kadar da hüzünlü çok az manzara hayal edilebilirdi. Toprak kirasının ödenmesinde sunulanlar. Köylüler, ister köle olsunlar ister sadece sömürgeciler olsunlar, zayıflıkları sıkıntılarını anlatıyordu, omuzlarında veya arabalarda her çeşit erzak ve ürünü taşıyarak geldiler. Kalabalığın gürültülü gürültüsüne koyun ve buzağıların melemeleri, domuzların homurdanmaları, sığırların böğürmeleri, kümes hayvanlarının -ki kira ödeyenlerin
canlı olarak getirmek zorunda kaldıkları hayvanlar-
gıcırtıları da eklendi. Bazı adamlar yumurta, peynir, tereyağı ve peteklerle dolu büyük sepetlerin ağırlığı altında eğildiler; diğerleri manastırın kapısına bir tür kızakla götürülen şarap fıçılarını yuvarladılar; orada, vagonlar ağır buğday, arpa, kavuzlu buğday, yulaf veya hardal tanesi çuvallarından boşaltılıyordu; burada, saman ve saman
yüksek yığınlar halinde yığılıyordu; daha uzakta, yakacak odun veya
kirişler, tahtalar, levhalar, asma direkleri, kazıklar gibi yapı malzemeleri;
ormancı köleler, tütsülenmek üzere erkek geyik, yaban domuzu ve geyik eti getiriyorlardı;
eğitmek zorunda oldukları tasmalı av köpekleriyle yönetilen sömürgeciler veya
şahincilik için yuvalarından aldıkları şahinleri ve atmacaları kafeslerde taşıyorlardı; diğerleri, manastır binalarının inşasında gerekli olan demir ve kurşundan belirli bir miktar vergilendirilerek
bu metalleri taşıyorlardı, diğerleri ise kumaş ve keten ruloları, eğirme için yün veya kenevir balyaları, büyük miktarda dokunmuş
çapa, kullanıma hazır kürlenmiş deri paketleri getiriyorlardı. Ayrıca kiraları belirli miktarlarda mum, yağ, sabun ve hatta reçineli meşalelerden oluşan kiracılar da vardı; sepetler, söğüt, bükülmüş ip, baltalar, çapalar,
kürekler ve diğer tarım aletleri. Son olarak, diğerleri mobilya ve ev eşyalarıyla ödeme yapmak zorundaydı.

Ricarik, borcu olan sömürgecilerin para vergisini almak için kulübenin bir köşesine, bir masanın yanına oturdu,
bu arada manastırın birkaç torna kutusu rahibesi, uzun siyah cüppeleri ve beyaz örtüleriyle, kirayı ayni olarak girdikleri bir parşömen tomarıyla gruptan gruba dolaşıyordu. Yaşlı kuyumcu, Ricarik'in arkasında durdu ve ödenen sous'u ve gümüş ve bakır denyelerini tek tek inceledi. Hepsini onayladı. Saygıdeğer yaşlı adam, herhangi bir parayı reddederse, yoksul insanları kötü muameleye maruz bırakmaktan korkuyordu, çünkü müdür acımasızdı. O gün ödeme yapamayan sömürgeciler hatırı sayılır bir gruptu ve isimlerinin çağrılmasını endişeyle bekliyorlardı. Birçoğuna eşleri ve çocukları eşlik ediyordu. Ödeme yapabilecek parası olanlar, kendilerini akladıktan sonra, Ricarik yüksek sesle bağırdı: "Sebastian!" Sömürgeci, karısı ve iki çocuğuyla birlikte titreyerek ilerledi, hepsi de kendisi gibi sefil bir şekilde giyinmişti.

"Yirmi altı sous'luk kiranızı ödemediniz," dedi müdür, "geçtiğimiz hafta başrahibenin Rennes'e gönderdiği yünlü ve keten eşyaları manastıra götürmeyi reddettiniz. Kötü bir ödeyici, iğrenç bir hizmetçi."

"Ah, senyör! Kiramı ödemediysem bunun sebebi hasat zamanından kısa bir süre önce fırtınanın olgun buğdayımı mahvetmiş olmasıdır. Hemen ürünle ilgilenebilseydim yine de bir şeyler biriktirebilirdim,
ama benimle tarlada çalışan köleler manastırın yeni parkının çitlerinde ve göletlerden birinin drenajında ​​çalışmak üzere yedi günden beş gün boyunca görevden alındılar. Yalnız kaldığımda, hasadın
kalanlarını alamadım; sonra şiddetli yağmurlar geldi; buğday
yerde çürüdü ve tüm hasat kayboldu. Geriye sadece bir tane kavuzlu buğday tarlası kaldı; fırtınada kötü muamele görmemişti; ama tarla manastırın ormanına bitişikti ve geyikler bir önceki yıl olduğu gibi
ürünleri tahrip ettiler."

Ricarik omuzlarını silkti ve devam etti: "Ayrıca altı
araba dolusu saman borcun var; onları getirmedin, ama ektiğin
meralar mükemmel. Altı araba dolusu fazlayla
kolayca para kazanabilir ve taahhütlerini yerine getirebilirsin."

"Ah, senyör! O çayırların ilk kesimini hiç göremiyorum. Manastırın sürüleri ilkbaharın başından itibaren benim topraklarıma otlamak için geliyor. Eğer onları uzak tutmak için köleler koyarsam, kölelerimle manastırdakiler arasında kavga çıkıyor; bir gün benimkiler dövülüyor, ertesi gün benimkiler diğerlerini dövüyor. Ama ne olursa olsun, onların kollarının yardımından mahrum kalıyorum.
Ayrıca, senyör, neredeyse her günün kendine has özel görevleri var; bir gün manastırın asmalarını budamak zorundayız, bir gün tarlalarını sürmek, tırmıklamak
ve ekmek zorundayız; bir başka gün, götüreceğimiz ekinlerimiz var;
bir başka gün ise çitlerin onarılması gerekiyor. Son zamanlarda, başrahibe manastırın bazı yağmacı çeteleri tarafından saldırıya uğramasından korktuğunda kazmamız gereken hendeklerimiz de oldu. O zamanlar ayrıca nöbet tutmak zorundaydık.... Üç geceden biri "İkisini ayakta harcamak zorunda kaldı ve sonra şafak vakti çalışmaya başladı, güç tükendi ve iş ihmal edildi."

"Peki ya reddettiğin araba?"

"Hayır, senyör, arabayı yapmayı reddetmedim. Ama atlarımdan biri manastır için çok ağır bir yük ve çok uzun bir mesafe nedeniyle battı. Son araba için emirlerini yerine getirmek mümkün olmadı."

"Sadece bir tane batmış atın varsa, tarlalarını nasıl ekmeyi umuyorsun? Kiranı ve gelecek yılın kirasını nasıl ödeyeceksin?"

"Ah, senyör! Çok kötü bir durumdayım. Karımı ve çocuklarımı da yanımda getirdim. İşte buradalar. Bana, borcumu ödemen için yalvarmada katılıyorlar. Belki gelecekte birbiri ardına bu kadar çok felaketle karşılaşmam."

Mutsuz Galyalı'nın bir işareti üzerine, karısı ve çocukları, müdürenin ayaklarına kapandılar ve gözlerinde yaşlarla borcu ödemesi için yalvardılar. Ricarik sömürgeciye cevap verdi: "Karını ve çocuklarını da yanına alarak akıllıca bir iş yaptın;
onları çağırma zahmetinden beni kurtardın. Nantes'lı Mordecai adında bir Yahudi tanıyorum, bedensel teminat karşılığında borç veriyor.
Karın ve iki çocuğun için en azından on altın sous avans verecek, ikisi de çalışabilecek yaşta.
Parayı, batan atı değiştirmek için bir at satın almak için kullanabileceksin. Daha sonra, Yahudi'ye borcunu ödedikten sonra, o da sana karını ve çocuklarını geri verecek."

Sömürgeci ve ailesi, yöneticinin sözlerini şaşkınlıkla duydu ve hıçkırıklara ve dualara başladı. "Senyör," dedi Galyalı, "istersen beni köle olarak sat; durumum şu ankinden
daha kötü olmayacak; ama beni karımdan ve çocuklarımdan ayırma....
Asla kiramı ödeyemeyeceğim ve Yahudi'ye geri ödeme yapamayacağım; sömürgeci olarak şu anki hayatıma köleliği tercih ederim. Bize acıyın!"

"Bu yeterli!" dedi Ricarik. "Besleyecek çok kalabalık bir ailen var; seni mahveden şey budur.... Sadece kendi ihtiyaçlarını karşılamak zorunda kaldığında, kiranı ödeyebileceksin ve Mordekai'nin
borcuyla çalışmaya devam edebileceksin." Bunun üzerine adamlarından birine dönerek: "Sebastian'ın karısını ve çocuklarını Yahudi Mordekai'ye götür, şu anda burada."

Bonaik Frank'ı yatıştırmaya çalıştı, ancak boşuna ve Ricarik kiralarını ödemeyen diğer kolonicileri isimleriyle çağırmaya devam etti. Yönetici bu işteyken, on yedi ila on sekiz yaşlarında bir çocuk önüne sürüklendi. Çocuk, onu esir alanlara
şiddetli bir şekilde direndi ve bağırdı: "Bırakın beni! Babamın kirası olarak rahibenin tüneğine üç şahin ve iki atmaca getirdim... Kemiklerimi kırma riskine rağmen
yuvalarından aldım... Ne istiyorsun?"

"Ricarik," dedi çocuğu sürükleyen manastırın kölelerinden biri,
"manastırın tüneğinin çitine yaklaştığımızda, şahincinin elinden kaçan, hala başlığı olan
bir atmaca gördük. Kuş sadece biraz uçtu. Başlığı tarafından engellendiği için çite yakın bir yere düştü. Bu çocuk hemen şapkasını kuşun üzerine attı ve
çantasına koydu. Hırsızı suçüstü yakaladık. İşte çanta. Atmaca
başlığı hâlâ takılı bir şekilde içeride."

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Ricarik, ciddi ve sessiz kalan genç çocuğa. "Bir atmacanın
çalışmasını yasanın nasıl cezalandırdığını biliyor musun? Hırsızı üç gümüş sous ödemeye veya kuşun göğsünden altı ons et yemesine izin vermeye mahkum ediyor. Diğer şahin hırsızlarına örnek olması için
size yasayı uygulama konusunda iyi bir fikrim var...
Ne söyleyeceksin?"

"Eğer rahibemiz," diye cevapladı çocuk cesurca, "etimizi otlak olarak av kuşlarına verirse, adım Broute-Saule kadar doğru, er ya da geç ondan ve senden intikamımı alacağım!"

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Ricarik. "Kulübenin dışındaki bir sıraya bağlansın ki cezası kamuya açık olsun... Göğsündeki et otlak olarak
atılsın!"

"Kasap!" diye bağırdı çocuk. "Eğer seni veya şeytanın rahibesini tek başıma yakalarsam, bıçağımla tanışacaksın!"

Sahneye tanık olan köle kalabalığı, rahibe Meroflede ve alçaklar hakkında bu tür ifadelerde bulunacak kadar dinsiz olan Broute-Saule'ye karşı şiddetli haykırışlar
yaymaya başladı. Merakla cezaya tanıklık etmek için birbirlerini sıkıştırdılar. Genç Galyalı, beline kadar giydiği elbiselerden soyuldu ve yüzü yukarı bakacak şekilde kulübenin dışında duran sağlam bir
sıraya bağlandı. Ricarik daha sonra şahinin iştahını
kırmak için çocuğun sağ göğsünde hafif bir kesi
yaptı. Kandan etkilenen kuş, gagasını etine sapladığı Broute-Saule'nin göğsüne
atladı.

Bu anda birkaç atın ayak sesleri duyuldu ve hemen
Broute-Saule'nin yattığı sıranın yanında duran ve açgözlü bir şekilde cezasını
izleyen köleler ve sömürgeciler dizlerinin üzerine
çöktüler. Rahibe Meroflede, güçlü gri bir aygırın sırtında, aralarından içeri girmişti. Kulübenin dışında duran heyecanlı kalabalığın nedenini merak eden rahibe, dizginleri aniden çekerek atını dizginledi. Meroflede uzun siyah bir cübbe giymişti; çenesinin altına tutturulmuş beyaz bir duvak yüzünü çerçeveliyordu. Boynunun hizasında kenetlenmiş, bir tür pelerinli kırmızı pelerin, keşiş kıyafetinin üzerinde
esintide dalgalanıyordu. İnce, uzun ve zarif olan kadın yaklaşık otuz yaşındaydı. Yüz hatları, dönüşümlü olarak şehvetli, kibirli veya vahşi olan
birleşik ifadeleri olmasa yakışıklı olurdu. Aşırılıktan solgun yüzü, solukluğuyla onu çevreleyen
peçenin beyazlığıyla rekabet ediyordu, pelerininin rengi, kırmızımsı altın rengi hafif bir bıyığın gölgelediği
kırmızı ve şehvetli dudaklarıyla aynıydı. Kancalı burnu, titreşen ve şişkin burun delikleriyle son buluyordu. Deniz yeşili renkli iri gözleri, kalın ve kırmızımsı kaşların altında parlıyordu. Meroflede, kalabalığın yanında atını dizginledi, diz çöktü ve bunu yaparken, serçenin göğsüne
çarpmaya başladığı yarı çıplak genci gözüne kestirdi. Broute-Saule
siyah ve dalgalı saçlarının arasına yerleşmiş yüzünü ona doğru çevirdi ve
kuşun gagasının verdiği acıya rağmen, yüz hatları istemsiz hayranlığı ifade eden genç Galyalı, haykırdı: "Ne kadar da güzel!"

Kıpırdamadan, kırbacını tutan eldivenli eli uyluğunun üzerinde uzanmış halde, Meroflede, şahinin etini
yiyip bitirdiği köleye dikkatle baktı; öte yandan, kendi acısına duyarsız olan Broute-Saule
rahibeyi düşündü ve sanki kendinden geçmiş gibi alçak bir sesle tekrarladı:
"Ne kadar da güzel! Ah, hanımefendi, Kraliçe Meryem ve Tanrı'nın annesi daha
güzel olamaz!"

Meroflede birkaç saniye boyunca manzarayı düşündü; sonra
Ricarik'i çağırdı, eyerinin üzerine eğildi, ona birkaç kelime fısıldadı ve
Broute-Saule'a son bir bakış attıktan sonra, diz çökmüş kölelere ve sömürgecilere, zavallı sefillerin rahibelerinden bekledikleri
kutsamayı
vermeden dörtnala uzaklaştı.

BÖLÜM IV.

MANASTIRIN GÖRÜNTÜSÜNDE.

St. Saturnine manastırından ayrıldıktan sonra, Berthoald adamlarıyla birlikte
Meriadek manastırına giden yola çıktı. Birliğin yürüyüşü, rotaları üzerinde buldukları iki köprü nedeniyle gecikti; ayrıca, yollar öyle bir durumdaydı ki, savaşçıların ganimetlerini taşıyan arabalar, Narbonne civarında ele geçirdikleri Arap ve Galyalı kadınlarla birlikte, sık sık çamurda tekerleklerin akslarına batıyordu.

Broute-Saule'nin atmacanın pençelerine ve gagasına teslim edilmesinden iki gün sonra Berthoald ve adamları Nantes yakınlarına vardılar. Güneş batıyordu, gece yaklaşıyordu. At sırtındaki genç şef, aralarında Charles tarafından Ren'in diğer yakasından yetiştirilen birkaç yeni asker de bulunan arkadaşlarının birkaç adım önünde gidiyordu. Clovis'in ilk askerleri kadar vahşi ve vahşiydiler ve onlar gibi deriler giymişlerdi ve saçları başlarının tepesinde toplanmıştı. Tıpkı iki yüzyıldan fazla bir süre önce Frank kralının leude'lerinden biri olan Neroweg'in taktığı gibi. Diğer savaşçılar miğferli ve zırhlıydı. Berthoald, çetesindeki adamlara karşı çekingen, neredeyse kibirliydi. Onlar, onun soğukkanlılığına ve onlara karşı genel tavrına homurdanıyorlardı. Fakat cesaretinin üstünlüğü, korkunç fiziksel gücü, silah kullanmadaki nadir becerisi, savaştaki çabukluğu ve son olarak Charles'ın ona olan büyük ilgisi vahşi savaş adamlarını kontrol altında tutuyordu. Buna göre Berthoald, birliğinin başında tek başına at sürüyordu. St. Saturnine manastırından ayrıldığından beri, sık sık büyüleyici Septimine'i düşünerek hayallere dalıyordu. Genç kızı düşünürken, adamlarından biri olan Richulf şefinin yanına gelip ona şöyle dedi:

"Yolda topladığımız bilgilere göre, manastırımız buralarda olmalı. İsterseniz tarlalarda gördüğümüz köleleri sorgulayalım."

Hayallerinden uyanan Berthoald başıyla olumlu bir işaret yaptı ve ikisi de atlarının hızını artırdı. "Bana gelince," dedi Richulf, devasa bir gövdeye sahip bir Alman devi,
"Başrahip'imizin ona 'Biz Charles Martel'in lütfuyla buradayız.
Şeytan'ın rahibi, burayı boşalt ve bize kiler ve kiler anahtarını ver ki
yiyip içebilelim!' diyeceğimiz zaman yapacağı suratı önceden tahmin ediyorum."

Artık bindikleri kölelerin yanına vardıklarında, Berthoald onlardan birine Meriadek manastırının nerede olduğunu sordu.

"Buradan çok da uzak değil, senyör; aşağıda gördüğünüz kavşak, kavaklarla çevrili, doğrudan manastıra gidiyor."

"Meriadek manastırının başında bir başrahip mi yoksa bir başrahibe mi var?"

"Kutsal başrahibemiz Meroflede."

"Bir başrahibe!" diye tekrarladı Berthoald şaşkınlıkla. Ve gülerek tekrar sordu: "Bu rahibe Meroflede genç ve yakışıklı mı?"

"Senyör, sorunuza cevap veremedim, onu hiç
uzaktan ve peçelerine sarılmış halde görmedim."

"Peçelerine sarınıyorsa çirkin olmalı," diye atıldı Richulf,
şüpheyle başını sallayarak. "Manastırın toprakları verimli mi? Çok
domuz sürüsü var mı? İyi şarap topluyor mu?"

"Manastırın toprakları çok verimli, senyör... domuz ve koyun sürüleri çok büyük. İki gün önce kiramızı manastıra, sömürgecilere de paralarını taşıdık. Manastırın büyük kulübesinin oraya götürülen tüm sığırları ve erzakları
koyabilmesi zordu."

"Berthoald," dedi Richulf, "Charles Martel bize cömert davrandı.
Ama iki gün geç kaldık. Kiralar ödendi, belki de rahibe ve rahibeleri tarafından tüketildi. Ne domuz eti ne de şarap
kaldı."

Genç şef, arkadaşının endişelerini paylaşmıyormuş gibi görünüyordu ve köleye şöyle dedi: "Zavallı dostum, önümüzdeki kavaklarla kaplı yol Meriadek manastırına mı gidiyor?"

"Evet, senyör; oraya yarım saatte ulaşabilirsin."

"Bilgi için teşekkür ederim."

Berthoald ve Richulf atlarının başlarını çevirip birliklerine katılmak üzereyken, Richulf yüksek sesle kahkaha atarak şöyle dedi:
"Sakalımdan yemin ederim, bu köpeklere karşı senden daha nazik ve medeni birini hiç görmedim, Berthoald."

"Bu kadar--olmak hoşuma gidiyor"

"Ve bu seni bu kölelerle ilgili her şeyde tuhaf bir adam yapıyor.
İnsan onları gördüğünde incindiğini düşünürdü.... Ganimet olarak peşimizde sürüklediğimiz arabalarda yaklaşık yirmi kadın kölemiz var. Bazıları çok güzel. Onlara bakmaya hiç merak
etmedin ... ama onlar bizim kadar sana ait."

"Sana insan eti payıma düşeni hiçbir şekilde talep etmediğimi söylemiştim," diye sabırsızca cevapladı Berthoald. "Bu zavallı yaratıkların görüntüsü bana acı veriyor. Onlara özgürlüklerini vermeyi reddettin....
İstediğini yap.... Ama bir daha bana onlardan bahsetme."

"Eh, bizim için bir kayıp değil. Yolda onlarla eğlendikten sonra, onları en azından on beş ila yirmi altın sous'a satabiliriz, onlara bakan bir Yahudi'nin bize söylediğine göre."

"Yeter!... Yahudiler ve köleler hakkında yeterince şey duydum!" ve
kendisine acı veren bir sohbete son vermek isteyerek,
uzaktan selamladığı Frank arkadaşlarına katılmak için mahmuzlarıyla atının yanlarına dokundu. "Dostlar, iyi haberler! Manastırımız
zengin, sığırlarla dolu ve doğurgan; ve bir rahibenin yerine geçeceğiz; genç mi yaşlı mı, yakışıklı mı çirkin mi, henüz bilmiyorum. Bir saat içinde onu göreceğiz ve yargılayabileceğiz."

"Çok yaşa Charles Martel!" diye bağırdı savaşçılardan biri. "Rahibesiz rahibe olmaz... Rahibelerle iyi eğleneceğiz!"

"Savaşçı bir rahibin elinden almayı tercih ederdim. Ama
kendimi, çok sayıda domuz sürüsünün efendisi olacağımız düşüncesiyle avutuyorum."

"Richulf, sığır eti ve jambon belinden başka bir şey düşünemiyorsun!"

Böylece neşeyle sohbet eden savaşçılar kavak ağaçlarıyla çevrili caddeyi takip ettiler. Manastır şu anda uzaktan görülebiliyordu, bir tür yarımadanın ortasında yükseliyordu ve bu taraftan iki gölet arasına inşa edilmiş dar bir yolla ulaşılıyordu.

"Yaşasın Charles Martel!"

"Ne muhteşem bir bina! Şuna bak, Berthoald!"

"Geniş topraklar! Ve ufuktaki o muhteşem orman--kesinlikle hepsi manastırımıza ait. Rahatça avlanabileceğiz."

"Avla dolu olmalı. Geyik, erkek geyik ve yaban domuzu avlayacağız...
Yaşasın Charles Martel!"

"Ve yolun her iki tarafına uzanan göletler,
balıkla dolu olmalı... Çok sevdiğim sazan, çamur balığı ve turna balığı tutacağız!... Yaşasın Charles!"

"Yoldaşlar, bu manastırın yüksek siperleri, karşı kaleleri, surları, az sayıda ve dar pencereleri ve onu doğal bir savunma gibi çevreleyen göletleriyle belli bir savaşçı görünümü olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Daha da iyisi! Duvarlarının içinde bir kalenin içindeymişiz gibi
siper alacağız; ve iyi Charles'ımızın halefleri veya
hayalet krallar, bu rahibeyi
ellerinden almak üzereyken, sırayla bizi de ellerinden almak isterlerse, çorap giydiğimizi ve etek giymediğimizi kanıtlayabileceğiz."

"İncirlerimiz mızrak, dualarımız kılıç darbeleridir."

"Atlarımızı hızlandıralım; yakında gece olacak ve ben açım...
Richulf'un sözü üzerine, iki koca jambon, dört turna ve bir dağ dolusu lahana açlığımı gidermeye ancak yetecektir."

"Dişlerini bile, obur! Bana gelince, rahibeyi ve rahibelerini davet etmeyi düşünüyorum. O zaman ziyafet tamamlanacak."

"Genç ve yakışıklı olanları manastırdaki konaklamamızı paylaşmaya davet edeceğim. Siz ne diyorsunuz yoldaşlar?"

"Ne! Onları davet et, Sigewald!... Sakalıma yemin ederim ki, mecburen bizimle kalmaya
zorlanacaklar... İyi Charles bu harekete gülecek.
Nantes Piskoposu bir uluma
yapsa, ona gelip koyunlarını
kurtlardan almasını söyleyeceğiz."

"Şeytan Nantes Piskoposu'nu alsın! Bu tıraşlı insanların günü
geçti, askerin günü geldi!... Biz evimizin efendileriyiz!"

Arkadaşları bu iğrenç şakaları yaparken,
Berthoald sessizce ve düşünceli bir şekilde önlerine geçti. Charles ona
yüksek bir kontluk onuru vermişti; arabalarıyla
arkasından zengin bir ganimet sürüklüyordu; Manastırın bağışı ona büyük bir gelirin mülkiyetini garantiledi; buna rağmen genç şefin kafası karışık görünüyordu; zaman zaman dudaklarında acı ve ızdırap dolu bir gülümseme belirdi. Frank biniciler şu anda her iki tarafında göz alabildiğine uzanan muazzam bir göletin olduğu dar yoldaydı. Richulf hemen genç şefe şöyle dedi: "Görmemi engelleyen şeyin alacakaranlık olup olmadığını bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki bu yol biraz ileride bir toprak yığınıyla kesilmiş."

"Biraz daha yakından bakalım," dedi Berthoald atını dörtnala koşturarak. Richulf ve Sigewald onu takip etti. Kısa süre sonra üçü ilerlemelerinin yola oyulmuş ve iki göletten akan suyla dolu derin ve geniş bir hendekle kesildiğini gördü. Hendeğin diğer tarafında devasa kazıklarla korunan bir tür toprak siper yükseliyordu. Engel ciddiydi. Gece yaklaşıyordu ve her iki tarafta göletler göz alabildiğine uzanıyordu. Berthoald, en az kendisi kadar şaşırmış olan arkadaşlarına döndü: "Siperlik, manastır gibi, kesinlikle savaşçı bir görünüme sahip."

"Bu toprak yakın zamanda kazılmış. Kazıkların kabukları hala taze, ayrıca korkuluğu taçlandıran çitin yaprakları da... Bu savunma önlemleri ne anlama geliyor?"

"Charles'ın çekici adına!" dedi Berthoald. "Burada siper kazma sanatında oldukça usta bir rahibe var! Ama manastıra ulaşmak için başka bir yol olmalı ve--" Berthoald cümlesini tamamlamadı.
Sapancıların
attığı taş yağmuru, korkuluğu taçlandıran çitin arkasına saklanarak üç savaşçıya ulaştı. Miğferleri ve zırhları şoku
yavaşlattı, ancak genç şef omzundan sert bir darbe aldı,
Yolun kenarına yakın olan ve kafasına vurulan Richulf'un atı o kadar şiddetli bir şekilde şaha kalktı ki binicisinin üzerine
düştü
ve ikisi de o noktada o kadar derin olan gölete yuvarlandı ki at ve binici tamamen
kayboldu. Frank kısa süre sonra tekrar yüzeye çıktı ve kıyıya tırmanmayı büyük bir zorlukla başardı,
Atı ise korkmuş bir şekilde göletin merkezine doğru yüzdü,
Sonunda bitkin bir şekilde yuvarlandı ve battı.

"İhanet!" diye haykırdı Berthoald.

Suyla dolu derin hendek otuz fit genişliğindeydi. Savaş sanatına göre
geçmek için çok uzaklardan kereste getirmek ve düzenli bir kuşatma başlatmak gerekiyordu. Üstelik geceydi. Genç şef beklenmedik olay üzerine arkadaşlarıyla görüşürken, çalılığın arkasından bir ses şöyle seslendi: "Bu ilk taş yağmuru, eğer bir geçit açmaya çalışırsan seni bekleyen şeye gül yağmurundan başka bir şey değil."

"Kim olursan ol, bu saldırının bedelini ağır ödeyeceksin," diye haykırdı Berthoald. "Frankların şefi Charles'ın emriyle geldik, o da Meriadek manastırını bana ve adamlarıma hediye etti. Burada ben emir veriyorum. İtaat etmen gereken sensin."

"Ve ben," diye cevapladı ses, "sana daha iyi bir şeye hazırlık olarak, az önce aldığın taş yağmurunu hediye ediyorum."

"Bu gece bir geçit zorlayamayız; ama bu yolda kamp kuracağız.
Yarın, gün ağarırken, siperinize saldıracağız. Bu yüzden sizi uyarıyorum,
bu manastırın başrahibesi ve rahibeleri, fethedilmiş kasabaların kadınları gibi
muamele görecek. Gençler aramızda dağıtılacak, yaşlılar kırbaçlanacak ve erkekler katledilecek."

"Kutsal başrahibemiz, Dame Meroflede, böyle tehditleri aklınıza getirmeyin," diye cevapladı ses. "Rahibe, o haydutların şefini manastıra kabul etmeyi kabul ediyor, ama
yalnız başına... Arkadaşları geceyi geçitte kamp yaparak geçirecekler. Yarın gün ağarırken birliğine tekrar katılacak. Ve
manastırda gördüklerini ve onları karşılamak için yapılan hazırlıkların ne şekilde olduğunu onlara anlattığında, onlar için en iyi şeyin geri dönüp Charles'ın, Kilise'nin mallarını elden çıkarmaya cesaret eden putperestin yanında savaşmak olduğunu anlayacaklar! Şeytan'ın boynuzlarıyla seni buradan nasıl kovalayacağımızı bileceğiz!"

"Küstahlığını cezalandıracağım!"

"Atım boğuldu," diye ekledi Richulf öfkeyle; "su zırhımdan akıyor; üşüyorum; midem boş; ve yine de geceyi açıkta geçirmeye mahkumuz!"

"Yeterince söz! Karar ver!" diye cevapladı ses. "Bu
sığınağın tepesinden size doğru uzun bir tahta indirilecek. Şefinizin ayakları ne kadar dengesiz olursa olsun, hendeği güvenle geçebilecek. Onu
manastıra götüreceğim; yarın arkadaşlarına katılacak ve sizi buraya getiren şeytan sizi cehenneme geri götürsün!"

Bu tartışma sırasında Berthoald'ın birliğinde bulunan diğer Franklar ve kısa süre sonra da dar geçide güvensizce giren arabalar ve bagajlar, genç şefin durduğu yere kadar gelmişti. O, olanları anlattı ve onlara hendeği ve karşıdaki
sığınağı gösterdi, ki bu koşullar altında ne temizlenebilir ne de alınabilirdi. Manastırın başıboş kalan yararlanıcıları, Berthoald'ın kendisi kadar şaşkın ve öfkeliydiler, rahibeye karşı tehditler savurmaya ve küfürler yağdırmaya başladılar. Bununla birlikte, artık gece çöktüğünden,
yolda kamp kurmaktan başka çare yoktu. Ayrıca,
Berthoald'un manastıra tek başına gitmesine ve ertesi sabah erkenden, onun raporuna göre ne yapacaklarını düşünmelerine karar verildi; ancak
Berthoald'un raporuna göre kararları ne olursa olsun,
Berthoald ihanete kurban giderse ve sabah geri dönmezse, derhal kuvvete başvurulacağı kararlaştırıldı. Kendisine gelince, Berthoald, kendisini tehdit edebilecek her türlü tehlikeyi tamamen göz ardı ederek, onu manastıra kabul etme teklifini kabul etmekte ısrar etti. Genç şef, bu konuda hem macera ruhuna hem de savaşan rahibeyi görmek için duyduğu yoğun meraka boyun eğdi. Siperliği koruyan Ricarik'in yaptığı teklife uygun olarak, bir tahta parapetin içinden yatay olarak dışarı doğru itildi, bir an sağa ve sola doğru sallandı ve sonra düştü, böylece bir ucu Berthoald'un durduğu hendeğin kenarına dayandı ve diğer ucu parapete sıkıca sabitlendi. Berthoald atını arkadaşlarından birinin sorumluluğuna bıraktı ve kararlı ve hafif adımlarla tahtanın üzerinden yürüyerek, tahtanın hemen geri çekildiği parapete hızla ulaştı.

BÖLÜM V.

Sığınma Evi.

Berthoald, kendi öfkesini kontrol ederek, eyerlenmiş iki atın durduğu yakın bir noktaya kadar takip ettiği, intendant tarafından karşılandı.
Ricarik, yıldızlı gökyüzünün altındaki siperi gözetlemeleri için yaklaşık bir düzine köle ve sömürgeciyi geride bıraktı ve Berthoald'a atlardan birini işaret ederek, diğerinin üzerine atladı ve dörtnala ilerledi. Genç şef, rehberinin ardından at sürdü, göğsünde öfke, onu yardımından mahrum eden kararnameye böylesine tatmin edici olmayan istifa belirtileri veren
savaşçı rahibeye karşı merakla dönüşümlü olarak.
Manastıra doğru giderken, Berthoald, birincisi gibi, ancak kendisinin ve rehberinin geçmesine izin vermek için indirilen açılır köprülerle geçilebilen iki tane daha korunaklı hendekle karşılaştı. Bu iki hendekten ikincisini geçtikten kısa bir süre sonra, Berthoald manastırın
dış muhafazasının yakınında durdu. Muhafaza, iki tarafta bulunan iki göletin kıyısına dikilmiş ve birbirine iyi tutturulmuş kalın kirişlerden oluşuyordu. Manastırın binaları, yalnızca yeni savunma durumuna getirilmiş geçidin yanından erişilebilen geniş bir yarımada tarlasının üzerinde yükseliyordu. Manastırın arkasında, tepesi ufka sınır olan ve böylece başka bir geçit sunan ormanla bağlantılı bir kara parçası vardı. Berthoald, muhafazanın içinde, şüphesiz meşalelerle yansıtılan birçok ışık fark etti. Yönetici, eyerinin kabzasından sarkan bakır bir boynuz aldı ve bir çağrı üfledi. İskeleye bakan demir parmaklıklı bir kapı yavaşça açıldı. Rehberinin önünde, Berthoald manastırın ilk avlusuna girdi ve kendini at sırtındaki başrahibeyle, meşale taşıyan birkaç köleyle çevrili halde buldu. Meroflede, kırmızı pelerininin pelerinini alnının yarısına kadar indirmişti. Yanında çelik bir kılıf içinde altın saplı bir av bıçağı asılıydı. Berthoald, meşalelerin ışığında oturan kadını görünce hayrete düştü. Hem manastıra hem de askeriyeye özgü kıyafeti, rahibenin esnek ve rahat yapısını ortaya çıkardı. Genç şef, yarı çekilmiş başlığının yüzüne yansıttığı gölgenin ötesinde, yargılayabildiği kadarıyla onu yakışıklı buldu.

"Berthoald olduğunuzu biliyorum," dedi Meroflede titreşen ve gür bir sesle; "ve bu yüzden manastırımı ele geçirmeye mi geldiniz?"

"Bu manastır bana ve savaş arkadaşlarıma Frankların şefi Charles tarafından verildi. Evet, ele geçirmeye geldim."

Meroflede küçümseyerek güldü ve yüzünü örten gölgeye rağmen, kahkahası Berthoald'ın gözlerine iki sıra inci beyazı dişle yansıdı. Rahibe atının topuğuna hafifçe dokundu ve genç adama onu takip etmesini söyledi.

Meroflede'nin atı yürüyüşe çıkarıldığı anda,
Broute-Saule--şimdi atmacanın gagalamalarından kurtulmuş ve artık paçavralar giymiyor, aksine zarif bir yeşil ceket, geyik derisi çorap, temiz deri ayakkabılar ve zengin bir kürk şapka giyiyordu--elleri dizginlerde, atın başına yerleşti. Böylece, rahibe ve Berthoald arasında yürüyen genç atmaca hırsızı, Meroflede'nin en ufak hareketini dikkatle izliyor ve onu ateşli ve kıskanç gözlerle örtüyordu. Zaman zaman genç şefe tedirgin bir bakış attı. Meşale taşıyan köleler, başrahibe ve Berthoald'ın hemen arkasından iç avluya doğru ilerlediler. Meroflede, Berthoald ile birlikte içeri girdi ve ona savaş düzeninde ve yay ve sapanlarla silahlanmış elli koloniciyi gösterdi.

"Buraların yeterince korunduğunu düşünüyor musunuz, yiğit kaptanım?" diye sordu Meroflede.

"Benim ve adamlarım için, bir sapancı veya okçu, uzaktan havlayan bir köpekten daha tehlikeli değildir. Okların vızıldamasına, taşların uçmasına ve kılıcımızın uzunluğuna gelmesine izin veriyoruz. Yarın gün doğumunda, başrahibe ... manastırı savunmakta ısrar ederseniz ne beklemeniz gerektiğini öğreneceksiniz."

Meroflede tekrar güldü ve şöyle dedi: "Yakın mesafeden dövüşmeyi seviyorsanız, zevkiniz yarın uygun olacaktır."

"Yarın değil!" Broute-Saule, Berthoald'a yoğun bir nefret ve güvensizlik bakışı atarak bağırdı; "eğer dövüşmek istiyorsan, yerinde dövüş... tam burada, bu avluda, meşalelerin ışığında ve kutsal rahibemizin gözleri önünde; ne başlığım ne de zırhım olmasına rağmen,
ben senin adamınım!"

Meroflede, şakacı bir şekilde kırbacıyla Broute-Saule'nin şapkasına vurdu ve gülümseyerek şöyle dedi: "Dilini tut, köle!"

Berthoald, ateşli çocuğun meydan okumasına cevap vermedi ve
sessizce rahibeyi takip etti. Rahibe, bu ikinci avludan at sırtında çıkarak, devam etmesi için karışık haykırışların duyulduğu geniş bir binaya doğru ilerledi. Atının üzerine eğildi ve Broute-Saule'nin kulağına birkaç kelime
söyledi. İkincisi itaat etmeden önce tereddüt ediyor gibiydi. Bunu görünce,
buyurgan bir şekilde ekledi:

"Beni duydun mu?"

"Aman Tanrım--"

"İtaat edecek misin!" diye bağırdı Meroflede, Broute-Saule'e kırbacıyla vurarak. "Sana söylendiği gibi yap, köle!"

Broute-Saule'nin yüzü mosmor oldu ve öfkeli gözleri Meroflede'ye değil, Berthoald'a kaydı. Fakat çocuk kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi; itaat etti ve metresinin emirlerini yerine getirmek için öne doğru koştu. Hemen ardından, yaklaşık yüz adam, uğursuz ve kararlı tavırlarıyla ve paçavralar giymiş bir şekilde binadan çıktı, sıraya girdi ve mızraklarını, kılıçlarını ve baltalarını savurarak bağırdı: "Kutsal rahibemiz Meroflede!" Erkekler arasında bulunan birkaç kadın da aynı şekilde yüksek sesle bağırdı: "Rahibemiz uzun yaşa! Kutsal rahibemiz uzun yaşa!"

"Bu manastırı ele geçirmek için gelen sen," dedi Meroflede genç şefe alaycı bir gülümsemeyle, "sığınma hakkının ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Bir kiliseye sığınan bir suçlu, insanların adaletinden
korunur."

"Sen bir bilim hazinesisin, asa ve miğferi taşımaya layıksın! Pekala, orada gördüğün bu iyi insanlar bu bölgenin haydutlarının çiçeği; en az suçlusu bir veya iki cinayet işledi. Yaklaştığını öğrendiğimde, onlara gece Nantes bazilikasının sığınma evinden ayrılmalarını teklif ettim ve onlara manastırın şapelinde sığınma hakkı ve eski güzel günlerin hoşgörüsünü vaat ettim. Eğer burayı terk ederlerse onları darağacı bekliyor. Bu sana manastırı, kendilerine benzer bir korumayı sağlayacak kadar Hristiyan olmayan adamlarına karşı ne kadar öfkeyle savunacakları hakkında bir fikir verecektir. Bir manastırın armağanını kabul etmek yeterince kolaydır, onu ele geçirmek daha zordur. Şimdi emrimde hangi güçlerin olduğunu biliyorsun. Manastıra girelim. Bu kadar uzun bir yolculuktan sonra, yorgun hissetmiş olmalısın. Sana misafirperverlik gösteriyorum. Akşam yemeğinde ben....
Yarın, şafak vakti, arkadaşlarına katılacaksın. Kesinlikle
tedbirli bir danışmansın. Grubunu başka bir
manastır aramaya teşvik edeceksin ve onları arayışta yönlendireceksin."

"Mutlulukla görüyorum ki, kutsal rahibe, manastırın yalnızlığı ve
çileleri senin neşeni bozmamış. "

"Ah! Beni neşeli mi sanıyorsun?"

"Poitiers savaşından beri Araplar, Frizyalılar ve Saksonlarla savaşan benim ve adamlarımla birlikte, şimdi bu bir avuç katil ve haydutun, sabanı mızrağa, çapayı sapana bırakan zavallı kolonicilerin desteğiyle, kuyruğunu bu adamlara doğru çevirmemizi eğlenceli bir ciddiyetle öneriyorsun!"

"Sen övüngensin!" diye bağırdı Broute-Saule, Meroflede'nin atının başındaki yerine dönmüştü. "İkimizin de bir balta almasını ister misin? Belinize kadar
soyunacağız ve buradaki adamların
korkak olup olmadığını öğreneceksiniz!"

"Bana cesur bir çocuk gibi görünüyorsunuz," diye cevapladı Berthoald gülümseyerek. "Eğer
manastırda bizimle kalmak isterseniz,
yoldaşlarımın saflarında bir yer bulacaksınız."

"Şimdiden yarına kadar bir ateşkes yapmalıyız... Kesinlikle yorgunsunuz.
Bir banyoya götürüleceksiniz. Bu sizi dinlendirecektir. Ondan sonra
akşam yemeği yiyeceğiz. Size, Aziz Agnes ve Aziz Radegonde'un en sevdikleri şair Piskopos Fortunat'a, kısa eteklerle
Poitiers manastırlarında ziyafet çektirdikleri gibi bir ziyafet çektiremem. Ama açlıktan ölmeyeceksin." Meroflede daha sonra
Ricarik'e döndü: "Emirlerim var, itaat et!"

Konuşurken Meroflede manastırın iç kapısına yaklaşmıştı.
Hafif bir sıçrayışla atından indi ve dizginleri Broute-Saule'ye fırlattıktan sonra manastırın içinde kayboldu. Çocuk, büyüleyici kadını umutsuz bakışlarla takip etti ve sonra Berthoald'a yumruğunu salladıktan sonra yavaşça ahırlara geri döndü. Rahibenin tuhaflıklarından giderek daha fazla etkilenen Berthoald, Broute-Saule'nin tehdit edici hareketini fark etmedi, ancak Ricarik onu çevresine çağırdığında düşüncelere daldı: "İnin; köleler
seni hamama götürecekler; zırhını çıkarmana yardım edecekler,
ve eşyaların burada olmadığı için sana uygun giysiler sağlayacaklar - hiç kullanmadığım yeni bir çorap ve ceket. Eğer demir kabuğunuza
tercih ederseniz onları giyebilirsiniz. Daha sonra gelip
sizin için kutsal hanımımızla akşam yemeği yiyeceğim."

BÖLÜM VI.

SAVAŞÇI VE BAŞRAHİRE.

Banyodan yenilenmiş ve zarif bir şekilde giyinmiş olan Berthoald, yarım saat
sonra Ricarik tarafından başrahibenin dairesine götürüldü. Meroflede'nin onu beklediği salona
girdiğinde, onu yalnız buldu. Başrahibe uzun beyaz bir cübbe giymek için siyah giysilerini
çıkarmıştı. Hafif bir
duvak, kalın ve kızıl saçlarının buklelerini yarı yarıya gizliyordu. Değerli taşlardan yapılmış bir
kolye ve bilezikler boynunu ve çıplak kollarını süslüyordu. Franklar, Romalılar tarafından Galya'da kendilerine getirilen, ziyafet masalarını sedirlerle çevreleme geleneğini korumuşlardı.
Başrahibe, yastıklarla döşenmiş uzun ve geniş bir sedirin üzerine neredeyse tam boy uzanarak genç şefe yanına oturması için bir işaret yaptı. Berthoald itaat etti, Meroflede'nin sıra dışı güzelliğine giderek daha fazla kapılmıştı. Şöminede büyük bir ateş yanıyordu. İşlemeli ketenle kaplı masanın üzerinde zengin gümüş kaplar parlıyordu; zarifçe oyulmuş şişeler altın kupaların yanında duruyordu; tabaklarda lezzetli tabaklar vardı; üzerinde iki küçük mumun yandığı bir şamdan, Meroflede ve misafirinden birkaç adım ötede yarı karanlıkta ve diğer uçlarında tam bir karanlığa atılmış olan geniş daireyi zar zor aydınlatıyordu. Salon, biri Bizans tarzında meşe bir panele kaba bir şekilde boyanmış, üç yüzyıl önceki Clovis leude'lerinin tarzında vahşice donatılmış bir Frank savaşçısını temsil eden iki portrenin asılı olduğu lambrili bir duvara yaslanmıştı. Resmin altında şu yazı vardı: "Gonthram Neroweg." Bu resmin yanında, uzun siyah beyaz örtülerine bürünmüş başrahibe Meroflede'nin kendisi vardı; bir elinde
abbatial asasını, diğerinde ise çıplak bir kılıç tutuyordu. İkinci resim
ilk resimden çok daha küçüktü; o zamanlar kutsal kitapların
genellikle süslendiği minyatürlerin tarzında, parşömene boyanmıştı. Berthoald'ın gözleri, ev sahibinin yanına oturmak üzereyken iki resme takıldı. Onları görünce bir titreme
içine yayıldı ve sanki yıldırım çarpmış gibi kaldı. Şu anda
Gonthram Neroweg'den Meroflede'ye ve rahibeden tekrar öncekine baktı. İkisi arasındaki benzerliği karşılaştırıyor gibiydi, bariz bir benzerlik; Neroweg gibi, Meroflede'nin saçları kızıl, burnu gagalı, gözleri yeşildi. Genç şef şaşkınlığını gizleyemedi.

"Birkaç yüzyıl önce ölmüş olan atalarımdan birinin portresine derin bir ilgiyle bakıyor gibisiniz!"

"Neroweg ırkındansınız!"

"Evet, ve ailem hala atalarımın kılıçlarıyla fethedilen veya onlara kraliyet
hediyeleriyle bahşedilen Auvergne'in uçsuz bucaksız topraklarında yaşıyor... Ama geçmiş için bu kadarı yeter. Ölülere şan, yaşayanlara neşe! Yanıma oturun ve akşam yemeği yiyelim... Ben
tuhaf bir rahibeyim. Ama Venüs aşkına, zamanımın diğer başrahipleri ve piskoposları gibi yaşıyorum, tek fark şu ki bu miğferli insanlar genç kızlarla akşam yemeği yerken, ben geceyi yakışıklı bir askerle geçireceğim... Bu sizin zevkinize
uyar mı?" ve ağır gümüş şişelerden birini erkeksi bir eliyle kaldırarak, konuğunun yanına konmuş olan altın kadehi ağzına kadar doldurdu. Sadece kendi kırmızı dudaklarını kadehle ıslattıktan sonra,
genç şefe uzattı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu manastıra hoş geldiniz!"

Berthoald bir an için kadehi iki elinin arasında tuttu ve Neroweg'in portresine bir kez daha baktıktan sonra alaycı bir şekilde gülümsedi, rahibeye rahibenin ona attığı kadar cesur bir bakış
attı ve şöyle cevap verdi: "İçelim, güzel rahibe!" ve kadehi bir yudumda boşalttıktan sonra şöyle ekledi: "Aşka içelim!... rahibeleri olduğu kadar basit hizmetçileri de alt eden!"

"Evet! Paganların eskiden söylediği gibi, dünyanın tanrısına, aşka içelim!" diye cevapladı Meroflede ve kendi kadehini küçük kırmızı bir sürahiden doldurup, kendisine ateş saçan gözlerle sabit bir şekilde bakan genç şefin kadehini doldurduktan sonra şöyle ekledi: "Senin kadehine içtim; şimdi benimkine iç!"

"Ne olursa olsun, kutsal rahibe, ve bu kadeh zehirle
dolsa bile, onu tostunuza boşaltacağım, kar beyazı
kollarınıza yemin ederim! -güzel gözlerinize!--şehvetli dudaklarınıza!
Venüs Kallipyge'e içiyorum!"

"Peki," dedi rahibe, genç adama nüfuz eden bir bakış

dikkatle bakarak, "Yahudi Mordekai'ye içelim!"

Berthoald kadehini dudaklarında tutuyordu, ama Yahudi'nin adını duyduğunda titredi, kadehini aniden bıraktı, yüzü karardı ve dehşet içinde haykırdı:

"Yahudi Mordekai'ye mi içelim?"

"Hadi, aşıkların koruyucusu Venüs adına, böyle titreme,
cesur dostum!"

"Yahudi Mordekai'ye içelim!... Ben----"

"Bana dedin ki: 'Aşk'a içelim!'" diye cevapladı rahibe, sözlerinin Berthoald üzerindeki etkisini kaybetmeden; "bu kolun beyazlığı üzerine yemin ettin" ve kollarını kaldırdı, "benim kadehimi içmeye yemin ettin. Sözünü yerine getir!"

"Kadın!" diye haykırdı Berthoald sabırsızlık ve utançla, "bu ne kapris? Neden Yahudi Mordekai'ye, insan eti tüccarına içmemi istiyorsun?"

"Merakınızı gidereceğim... Mordekai sizi köle olarak
Seigneur Bodegesil'e satmasaydı, maceralar aramak için efendinizin atını
ve zırhını çalmazdınız ve kendinizi
o şeytan Charles Martel'e satmazdınız - siz, tabi ırktan bir Galyalı - Frank ırkından bir soylu ve mülksüzleştirilmiş bir mirasçının oğlu olarak ve
son olarak, en iyi kaptanlarından biri olduğunuz Charles size bu manastırı
sunmazdı. Sonuç olarak, şu anda burada,
benim yanımda, bu masada, birlikte
Aşk'a
içerken olmazdınız... İşte bu yüzden, yiğit savaşçım, bu kadehi o pis Yahudi'nin anısına boşaltıyorum! Peki şimdi, Yahudi Mordekai'ye içecek misin?"

Meroflede bu sözleri söylerken, Berthoald onu giderek artan bir şaşkınlıkla, şimdi korkuyla karışık bir şekilde düşündü ve tek bir
kelime bile cevap veremedi.

"Ah! Ah! Ah!" dedi rahibe gülerek, "bak ne kadar da aptallaştı. Neden
sırayla solgun ve kırmızı oluyor? Galyalı veya Frank ırkından olmanızın ne önemi var? Bu gözlerinizi daha az mavi, saçlarınızı daha az siyah, şeklinizi daha az çekici mi yapıyor? Hadi, yazıklar olsun sana savaşçım! Bir askere bardakların nasıl boşaltılacağını ve aşkın nasıl yapıldığını mı öğretmeliyim?"

Berthoald sanki bir rüyadaymış gibi hissetti. Meroflede onu hor görmüyor gibiydi;
onun sırrını öğrenerek
onun üzerinde elde ettiği avantajdan dolayı zafer kazanmış gibi görünmüyordu. Alaycılığıyla
genç şefi yumuşak ve ateşli gözlerle inceledi. Bakışları
bir anda zihnini bulandırıp damarlarını ateşledi; maceranın tuhaflığı; az önce tek yudumda bitirdiği, baş döndürücü bir şarap veya belki de bir iksirle karıştırılmış büyük kadehin etkisi ve
beynini altüst etmeye başlaması;--tüm bu düşünceler Berthoald'ın zihnini
doldurdu. Aniden bir karar aldı--rahibeyle cüretkarca yarışmaya
-ve kararlılıkla ona şöyle dedi: "Sen Neroweg'in
soyundansın, ben Joel'inkinden!"

"Joel'e içeceğiz... o "Yakışıklı askerler yetiştirdi."

"Duvarda portresini gördüğüm Gonthram Neroweg'in oğlunun ölümüyle ilgili bir bilginiz var mı?"

"Ailemizin bir geleneğine göre, Auvergne'deki topraklarında bir haydut ve isyancı köleler birliğinin şefi tarafından öldürülmüştür. Şeytan ruhunu korusun!"

"Bu haydutların şefinin adı Karadeucq'tu... büyükbabamın büyük büyükbabasıydı!"

"Aman Tanrım! Bu ne büyük bir tesadüf! Peki haydut Neroweg'i nasıl öldürdü?"

"Senin ve benim atalarımız baltalarla yiğitçe savaştılar ve kont yenik düştü. Galyalılar Frankları yendi!"

"Gerçekten de... çocukluğumun anılarını tazeliyorsunuz. Atanız, dövüşten sonra bir hançerin ucuyla bir ağacın gövdesine birkaç kelime
oymadı mı?"

"Evet--Joel'in soyundan gelen 'Karadeucq, Kont Neroweg'i öldürdü_!"

"Kocasının ölümünden birkaç ay sonra, kontun karısı Godegisele,
büyükbabamın büyükbabası olan bir oğlan doğurdu."

"Gerçekten garip bir tesadüf... ve sen, güzel rahibem, hikayeyi
büyük bir sakinlikle dinle!"

"Atalarımızın ve ırklarımızın bu dövüşlerinin bana ne faydası var?
Venüs adına! Onun güzel kalçaları adına! Dünyada tek bir ırk biliyorum--aşıkların ırkı! Kadehini boşalt, yiğit savaşçım ve
neşeyle
yemeğe çıkalım. Bu gece ikimiz arasında bir ateşkes var... Yarın savaş!"

"Utanç! Pişmanlık! Akıl! Görev!--hepsi şarapta boğulsun!... Bu garip gecede uyanık mıyım yoksa rüya mı görüyorum bilmiyorum!" diye bağırdı genç şef ve dolu kadehini alıp ayağa kalktı ve Frank savaşçısının kasvetli ve vahşi portresine doğru dönerken ateşli bir meydan okuma havasıyla devam etti: "Sana, Neroweg!"
Kadehini boşalttıktan sonra Berthoald başının döndüğünü hissetti ve kendini
salonun üzerine atarak Meroflede'ye şöyle dedi: "Uzun yaşa Aşk, şeytanın rahibesi! Hadi
bu gece birbirimizi sevelim ve yarın savaşalım!"

"Yerinde savaşacağız!" diye haykırdı boğuk ve boğuk bir ses, sanki
tamamen karanlıkta uzanan büyük salonun ucundan geliyormuş gibi ve kapılardan birinin perdeleri aralandığında,
başrahibenin bilgisi olmadan ve vahşi bir kıskançlıkla
daireye girmeyi başaran Broute-Saule, bir kaplan gibi çevik bir şekilde
ileri atıldı. İki sıçrayışta Berthoald'a ulaştı, bir eliyle saçlarından yakaladı ve diğer eliyle hançeri onun üzerine kaldırdı, silahı genç şefin boğazına saplamaya kararlıydı. Ancak ikincisi, şaşırmış olmasına rağmen, hemen kılıcını çekti,
demir kabzasıyla Broute-Saule'nin silahlı elini tuttu ve
silahını talihsiz çocuğa doğrulttu. Ölümcül şekilde yaralanan Broute-Saule,
birkaç saniye sendeledi ve sonra yere düşerek haykırdı: "Meroflede
... güzel hanımım... gözlerinin önünde ölüyorum!"

Kanlı kılıcını hâlâ elinde tutan ve güçlü şarabın duyularına daha fazla
müdahale ettiğinin farkında olan Berthoald, mekanik bir şekilde
salonun üzerine düştü. Sersemlemiş şef, bir an için dairenin karanlığını inceledi, hayatına daha fazla
müdahalede bulunulacağından endişelendi,
başrahibenin yumruğuyla şamdanı devirdiğini gördüğünde,
tek başına odayı aydınlatan
ve şimdi her yeri kaplayan mutlak karanlığın
ortasında kendini canavarın
yakın kucağında hissetti. O sarhoşluk ve sefahat gecesinin geri kalanında neler olduğuna dair neredeyse hiçbir anısı kalmamıştı.

BÖLÜM VII.

FARE Kapanı.

Broute-Saule'un Berthoald tarafından öldürüldüğü gecenin ardından şafak vakti gelmek üzereydi.
Derin bir uykuda ve elleri arkasında bağlı, genç şef Meroflede'nin yatak odasının zemininde yatıyordu.
Siyah bir pelerine sarılı, yüzü solgun ve neredeyse yere kadar uzanan, artık gevşek, kalın, kızıl saçları yarı örtülü olan rahibe, elinde yanan bir reçine meşalesi tutarak pencereye doğru ilerledi.
Ufuk çizgisinin uzaktan görülebildiği
pervaza eğilen rahibe, yaklaşan günle birlikte renklenmeye başlayan doğuya doğru dikkatle bakarken meşalesini üç kez salladı. Birkaç dakika sonra, gecenin geri çekilen gölgelerinin ardında uzaktan yükselen büyük bir alevin ışığı, Meroflede'nin işaretine karşılık verdi. Yüz hatları uğursuz bir neşeyle parladı. Meşalesini manastırı çevreleyen hendeğe
bıraktı ve sonra Berthoald'ı kabaca
sarsarak uyandırmaya başladı. Berthoald uyuşukluğundan zorlukla
kurtuldu. Elini alnına götürmeye çalıştı ama
bağlanmış olduğunu gördü. Kurşun gibi ağır ayakları üzerinde acıyla doğruldu ve
hala zihni bulanık bir şekilde sessizce Meroflede'yi düşündü. Rahibe çıplak kollarını şafak vakti zayıfça
aydınlanan ufka doğru uzattı ve şöyle dedi: "Şurada, uzakta, göleti geçen ve manastırın dış yapılarına kadar uzanan dar yolu
görüyor musun?" "Evet," dedi Berthoald, zihnini ve iradesini hâlâ felç eden garip uyuşukluğa karşı mücadele ederek, ancak bu sayede
zihnini tamamen bulandırmadan; "evet, yolun her tarafının suyla çevrili olduğunu görüyorum."

"Silah arkadaşlarınız gece boyunca o yolda kamp kurmamış mıydı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı genç şef, karışık düşüncelerini toparlamaya çalışarak; "dün akşam ... arkadaşlarım--"

"Dinleyin!" diye araya girdi rahibe gergin bir şekilde ve elini genç adamın omzuna koydu. "Dinleyin ... güneşin doğmak üzere olduğu taraftan ne duyuyorsunuz?"

"Büyük bir uğultu sesi duyuyorum ... bize doğru yaklaşıyor gibi görünüyor.
Suların akışına benziyor."

"Kulağınız sizi yanıltmıyor, yiğit savaşçım;" ve Berthoald'un omzuna yaslanarak: "Şurada, doğuya doğru, setler ve kilitlerle
tutulmuş muazzam bir göl uzanıyor."

"Bir göl mü? Ne olmuş yani?"

"Sularının seviyesi göletlerinkinden sekiz ila on fit daha yüksektir.... Sonrasında ne olacağını anlıyor musun?"

"Hayır, aklım ağır... Neredeyse hiç hatırlamıyorum... büyüleyici gecemizi...
ama neden bağlıyım?"

"Sevincini kontrol etmek için, ki yakında olacak,
duygularını geri kazanacaksın.... Şimdi, gizli
sohbetimize devam edelim. Setler
kırılıp kilitler açıldığı anda, bu göletlerdeki suyun, arkadaşlarının atlarıyla ve ganimetlerini ve kölelerini
tuttukları arabalarla geceyi geçirmek için kamp kurdukları dar yolu sular altında bırakacak kadar yükseleceğini anlayacaksın.... Şimdi, izle.... Suyun nasıl
yükseldiğini fark ettiniz mi? Şu anda iskelenin tam kenarına kadar geldi.... Bir saat
içinde, iskelenin kendisi tamamen su altında kalacak. Yoldaşlarınızdan hiçbiri ölümden kaçamayacak... Kaçmaya çalışırlarsa, gece boyunca emirlerimle kazdığım derin bir hendek ilerlemelerini durduracak... Hiçbiri ölümden kaçamayacak... Duyuyor musun, yakışıklı tutsağım?"

"Hepsi boğuldu!" diye mırıldandı Berthoald, hâlâ donuk bir sersemliğin etkisi altında; "yoldaşlarımın hepsi boğuldu----"

"Ah, gizli haberin yeni parçası seni uyandırmadı mı?...
Başka bir şeye geçelim," ve rahibe çınlayan bir zafer sesiyle devam etti: "Languedoc'tan alınan, çetenizin beraberinde getirdiği kadın köleler arasında ... geri kalanlarla birlikte boğulacak bir kadın vardı ve o kadın," dedi Meroflede, her bir kelimeyi Berthoald'ın kalbine saplanan bir hançer olma umuduyla vurgulayarak, "senin--annen!"

Berthoald şiddetle titredi, ayağa fırladı Bağlarını koparmaya
çabaladı. Keskin bir çığlık attı, yükselen güneşin ilk ışınlarıyla renklenen
muazzam su tabakasına umutsuzluk ve dehşet dolu bir bakış fırlattı, şimdi her yöne doğru uzanıyordu. Zavallı adam yüksek sesle bağırdı: "Ah, annem!"

"Şimdi," dedi Meroflede vahşi bir sevinçle, "su neredeyse tamamen geçidi
işgal etti. Arabaları örten çadır örtüleri neredeyse
görülmüyor. Sel hala yükseliyor ve tam şu anda annen
ölümün acılarını çekiyor... ölümün kendisinden daha korkunç acıları."

"Ah, şeytan!" diye bağırdı genç adam, bağlarında kıvranarak. "Yalan söylüyorsun! Annem
orada değil!"

"Annenin adı Rosen-Aer, kırk yaşında; bir zamanlar Burgonya'daki Charolles vadisinde
yaşamış."

"Yazık! Yazık bana!"

"Burgonya'yı işgal ettikleri sırada Arapların eline düştü ve köle olarak Languedoc'a götürüldü. Charles'ın Narbonne'u son kuşatmasından sonra anneniz diğer kadınlarla birlikte kasabanın yakınlarında yakalandı. Ganimet paylaşımı gerçekleştiğinde, Rosen-Aer sizin çetenizin eline düştüğü için buraya kadar getirildi.... Hala şüpheniz varsa, size bir işaret daha vereceğim. O kadın, sizin gibi kolunda silinmez harflerle '_Brenn_' ve '_Karnak_' kelimelerini taşıyor.... Bu ayrıntılar yeterince doğru mu?"

"Ah, annem!" diye bağırdı talihsiz Berthoald, göletin sularına en dokunaklı acı dolu bakışını
atarak.

"Annen artık öldü... İskele suların altında kayboldu,
ve hala yükseliyorlar... Evet, annen diğer kölelerle birlikte tutulduğu
kapalı arabada boğuldu."

"Kalbim kırılıyor," diye mırıldandı Berthoald, acı ve umutsuzluğun ağırlığı altında ezilerek: "Acım dayanılmaz!"

"Gücünün sonuna bu kadar çabuk mu geldin?" diye haykırdı Meroflede cehennemi bir kahkahayla. "Ah! Hayır, hayır! Henüz yeterince acı çekmedin. Ne! Sen aptal köle! Sen Galyalı hain! Korkak yalancı, kendini
küstahça asil bir Frank'ın adıyla süsleyen! Ne, sen
dün akşam atalarımın, senin ırkından bir haydut tarafından öldürülen
ölümünde gülümsediğimi gördüğün için damarlarımda intikamın
kaynamadığını mı hayal ettin! Evet! Gülümsedim çünkü şafak vakti kendi annenin ölüm acılarına uzaktan tanık olmanı
istiyordum! Ben sadece
intikamımı hazırlıyordum."

"Şehvet ve vahşetin canavarı!" diye haykırdı Berthoald, bağlarını koparmak için insanüstü çabalar göstererek. "Suçların için seni cezalandırmalıyım!... Evet,
Hesus adına, seni kendi ellerimle boğacağım!"

Rahibe Berthoald'un öfkesinin acizliğini fark etti, omuzlarını silkti ve devam etti: "Sizin atanız, haydut, bir buçuk asır önce benim atam Kont Neroweg'in şatosunu ateşe verdi ve onu bir baltayla öldürdü. Ateşe su baskınıyla karşılık veriyorum ve
anneni boğuyorum! Seni bekleyen kadere gelince, korkunç olacak!"

"Annem, onu esir alan Frankların şefi olduğumu biliyor muydu?"

"İntikamım sadece bundan yoksundu!"

"Ama zavallı kadın, sana annem hakkında bildiklerini kim söyleyebilirdi?"

"Yahudi Mordecai."

"Onu nereden tanıyordu? Onu nerede gördü?"

"Charles Martel ile St. Saturnine manastırında yaptığın molada; Yahudi seni orada tanıdı."

"Tanrı bana merhamet etti! Annem utancımı bilemedi.
Ölümü iki kat daha korkunç olurdu... Ve şimdi canavar, beni
senin varlığından ve yaşamdan kurtar. Ölmek için acele ediyorum!"

"Sabırlı ol! Sizin için rafine bir ceza ve uzun süreli bir ızdırap hazırladım."

BÖLÜM VIII.

AZİZ LOUP'UN DİŞLERİNİN MUCİZESİ.

Rahibe Meroflede'nin, onu elinden almaya cüret eden Frank savaşçılarının birliğini fare kapanında gibi
boğduğu o kader gününün sabahında, kuyumcu Bonaik her zamanki saatte atölyesine girdi. Kısa süre sonra köle çırakları da ona katıldı.
Ocaktaki ateşi
yaktıktan sonra, yaşlı adam dumanın dışarı çıkması için
çukura bakan pencereyi açtı. Bonaik büyük bir şaşkınlıkla hendekteki suyun pencere pervazına bir ayak mesafede olacak kadar
yükseldiğini fark etti. "Ah, çocuklar," dedi çıraklara, "Dün gece büyük bir felaket oldu sanırım! Uzun yıllar boyunca bu hendeğin suyu bugünkü
yüksekliğe ulaşmadı ve sonra üst gölün setinin kırılmasıyla oldu ve
yaygın felaketlere yol açtı. Hendeğin diğer ucuna bak.
Su neredeyse karşımızdaki binanın altındaki mağaraya açılan hava deliğine kadar geldi."

"Ve sanki su hala yükseliyormuş gibi görünüyor, Peder Bonaik."

"Ah, evet, oğlum! Hala yükseliyor. Ah, setlerin patlaması
büyük felaketlere yol açacak. Çok sayıda kurban olacak!"

Bonaik ve çırakları hendekteki yükselen suya bakarken, Septimine'in dışarıdan seslendiği duyuldu: "Baba
Bonaik, atölyenin kapısını aç!" Çıraklardan biri kapıya koştu ve kız içeri girdi, uzun saçları suyla
akan bir kadını destekliyordu; giysileri sırılsıklamdı, yüzü mosmordu; kendini
zorlukla sürükleyebiliyordu; o kadar güçsüzdü ki, dükkanda birkaç adım
attıktan sonra yaşlı kuyumcunun ve Septimine'in kollarına baygın
düştü.

"Zavallı kadın! Buz gibi soğuk!" diye haykırdı yaşlı adam ve çıraklarına dönerek: "Çabuk, çabuk çocuklar! Kasadan biraz kömür alın,
körüğü çakın ve bu talihsiz
kadını ısıtmak için ocağın ateşini yükseltin. Ben de öyle düşünmüştüm! Bu su baskını çok fazla hasara yol açmış olmalı."

Kuyumcunun sözleri üzerine, iki çırak kömür ocağının arkasındaki tonoza
koştu ve diğeri ateşe üflemeye başladı, bu sırada
yaşlı adam Septimine'e yaklaştı, Septimine baygın kadının önünde diz çöküp ağladı ve şöyle dedi: "Ah, ölecek!"

"Kendinizi rahatlatın," dedi yaşlı adam; "bu zavallı kadının elleri, bir dakika önce buz gibi soğuktu, şimdi daha da ısınıyor. Ama ne oldu?
Giysileriniz de sırılsıklam. Garip bir şekilde şok olmuş görünüyorsunuz."

"İyi baba, bu sabah şafak vakti, odamda uyuyan kızlar ve ben uyandık ve avluya gittik. Orada diğer kölelerin setlerin
patladığını ağladıklarını duyduk. Kızlar su baskınının ilerleyişini görmek için
koştular. Nedenini bilmeden yürüdüm. Dağıldılar. Ben
göletin suyuyla yıkanan bir kara parçasına doğru ilerledim. O noktanın yakınında büyük bir söğüt duruyor. Az sonra biraz uzakta yüzen yarı batık bir araba gördüm. Karşı akıntılar tarafından döndürülüyordu ve bir çadır beziyle örtülmüştü."

"Tanrıya şükür! Yayılan çadır bezi bir balon gibi davrandı ve
arabanın batmasını engelledi."

"Rüzgar bu tür bir yelkene çarptı ve arabayı durduğum kıyıya doğru
sürükledi. Sonra bu talihsiz kadını gördüm, çadır bezine tutunuyordu, vücudunun geri kalanı sudaydı."

"Peki sonra ne oldu kızım?"

"Kaybedecek bir saniye bile yoktu. Gücü tükenen zavallı kadının güçsüz elleri düşmek üzereydi. Kemerimin bir ucunu söğüt ağacının dallarından birine, diğer ucunu bileğime bağladım ve zavallı kadına doğru eğilip ona seslendim:
"Cesaret!" Beni duydu ve sağ elimi kasılarak kavradı. Aniden çekme ayaklarımın kenardan kaymasına neden oldu ve suya düştüm."

"Neyse ki sol bileğin ağaca bağladığın kemerin uçlarından birine bağlıydı!"

"Evet, iyi baba. Ama şok şiddetliydi. Kolumun yuvasından
çıkarıldığını düşündüm. Neyse ki zavallı kadın elbisemin
kenarını tuttu. İlk ağrım geçtikten sonra elimden gelenin en iyisini yaptım ve ağaca bağlı kalan ve
çektiğim kemerimin yardımıyla kıyıya ulaşmayı ve boğulma noktasındaki bu kadını
çekmeyi başardım. Aklıma gelen en yakın yer atölyemiz olduğu için onu buraya getirdim; kendini
zorlukla geçindirebiliyordu; ama, yazık!" diye ekledi kız, Rosen-Aer'in hâlâ hareketsiz yüzünü görünce, çünkü Septimine'in kurtardığı Berthoald'ın annesiydi, "Yüce anı sadece birkaç saniye geciktirmiş olabilirim!"

"Umudunu kaybetme," diye cevapladı yaşlı adam, "elleri ısınıyor."

Septimine ve yaşlı adamdan daha az şefkatli olmayan çırakların yardımıyla, Rosen-Aer ocağın yakınındaki bir tabureye
oturtuldu. Yavaş yavaş, nüfuz eden sıcaklığın
iyileştirici etkisini hissetti, yavaş yavaş duyularını toparladı ve sonunda uyandı.
Düşüncelerini toplayarak, kollarını Septimine'e doğru uzattı ve zayıf bir sesle şöyle dedi: "Sevgili çocuğum, beni kurtardın!"

Septimine, Rosen-Aer'in boynuna sarıldı, sevinç gözyaşları döktü
ve şöyle cevap verdi: "Elimizden geleni yaptık; biz sadece zavallı köleleriz."

"Ah! çocuğum, ben de sizin gibi bir köleyim, Languedoc'un merkezinden bu ülkeye getirildim. Geceyi bu manastırın iki göleti arasındaki yolda geçirdik. Öküzler arabalardan çözülmüştü. Şafak vakti başlayan su baskınına yakalandık----" Ama
Rosen-Aer aniden sözünü kesti ve ayağa kalktı. Yüzü ilk başta
sersemlik ifade ediyordu, ama hemen çılgınca bir sevinç onu ele geçirdi ve
açık pencereye doğru kendini atarak, kolunu
kalın demir parmaklıkların arasından geçirerek bağırdı: "Oğlum! Oğlum Amael'i
orada görüyorum!"

Bir an için hem Septimine hem de Bonaik, mutsuz kadının
deliye döndüğünü düşündüler, ancak pencereye yaklaştıklarında genç kız
ellerini birleştirdi ve bağırdı: "Frank Şefi, manastırın
yeraltı geçidinde mi?"

Rosen-Aer ve Septimine, hendeğin diğer tarafında Berthoald'ın
mağaranın hava deliğinin demir parmaklıklarından iki eliyle kendini tuttuğunu gördüler.
Ansızın annesini gördü ve hemen tanıdı ve
sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, mesafeye rağmen atölyeye ulaşan
heyecanlı bir sesle bağırdı: "Anne!... Sevgili annem!"

"Septimine," dedi Bonaik endişeyle kıza, "o genç adamı tanıyor musun?"

"Ah, evet! Bana Cennetten gelen bir melek kadar iyi davrandı! Onu St. Saturnine manastırında gördüm. Charles bu manastırı o savaşçıya bağışladı."

"Ona!" diye cevapladı yaşlı adam şaşkın bir şekilde. "Peki, o mağaraya nasıl geldi?"

"Usta Bonaik," diye koştu çıraklardan biri, "Dışarıda mütevelli Ricarik'in sesini duyuyorum. Birini azarlamak için tonozun altında durdu. Bir dakika içinde burada olacak. Her zamanki gibi sabah ziyaretine geliyor. En iyisi ne?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı adam dehşet içinde. "Bu kadını burada bulacak ve onu sorgulayacak. Kendine ihanet edebilir ve o genç adamın annesi olduğunu kabul edebilir - şüphesiz başrahibenin kurbanı. "
Ve yaşlı adam pencereye doğru koşarak Rosen-Aer'i kolundan yakaladı ve
onu sürüklerken ona şöyle dedi: "Oğlunuzun hayatı adına,
gelin! Çabuk gelin!"

"Oğlumun hayatını ne tehdit ediyor?"

"Beni takip edin, yoksa o kaybolur, siz de." Ve Bonaik, Rosen-Aer'e daha fazla
açıklama yapmadan, ona ocağın arkasındaki tonozu işaret etti ve şöyle dedi: "Orada saklanın, kıpırdamayın," ve önlüğünü giyerken çıraklarına dönerek: "Siz çocuklar, elinizden geldiğince yüksek sesle çekiçleyin
ve en yüksek sesle şarkı söyleyin! Siz, Septimine, oturun ve bu vazoyu
cilalayın. Tanrı o zavallı gencin
hava deliğinde kalmasını veya Ricarik tarafından görülmesini engellesin!" Bunu söyleyen yaşlı kuyumcu
örsüne vurmaya başladı, gür bir sesle iyi Eloi'nin onuruna eski ve iyi bilinen kuyumcu şarkısını çaldı:

"Zanaatkar makamından
piskoposluğa yükseltildi,--
Rahiplik görevleriyle,
Eloi kuyumcuyu arındırdı. Çekici sözünün otoritesidir,
Ocağı şevkin sürekliliğidir,
Körüğü ilham kaynağıdır,
Örs ise itaattir!"

Ricarik atölyeye girdi. Kuyumcu onu fark etmemiş gibiydi,
ve çekiçle üfleyerek abbatial haçın sonlandığı gümüş bir yaprağı düzleştirirken
şarkısını söylemeye devam etti. "Siz neşeli bir grupsunuz,"
mağazanın ortasına doğru adım atan yönetici; "Şarkı söylemeyi
kesin ... köpekler ... kulaklarımı sağır ediyorsunuz!"

"Damarlarımda bir damla kan yok," diye fısıldadı Septimine Bonaik'e.
"Şu kötü adam pencereye yaklaşıyor... Frank şefini
görseydi--"

"Ocakta neden bu kadar çok ateş var?" diye devam etti yönetici, şömineye doğru bir adım atarak, arkasında Rosen-Aer'in saklandığı mağaranın olduğunu söyledi. "Kendinizi yakarak mı eğlendiriyorsunuz kömür
faydasız mı?"

"Hayır, gerçekten! Dün bana getirdiğin
gümüşleri bu sabah eriteceğim."

"Metal, ocaklarda değil, potalarda eritilir--"

"Ricarik, herkes kendi işine baksın. Ben büyük Eloi'nin
atölyelerinde çalıştım. Mesleğimi biliyorum, senyör intendant. Önce
metalimi ocağın güçlü ateşine tabi tutacağım, sonra çekiçleyeceğim ve ancak bundan sonra pota için hazır olacak. O zaman döküm
daha sağlam olacak."

"Hiçbir zaman bir cevabın eksik olmaz."

"Çünkü her zaman verecek iyi cevaplarım vardır. Ama bu iş için senden isteyeceğim birkaç
gerekli şey var, manastır için yaptıracağım şeylerin en önemlisi,
gümüş vazonun
masadaki dökümden anlayabileceğin gibi iki ayak yüksekliğinde olması."

"Neye ihtiyacın var, bunak?"

"Kumla dolduracağım bir fıçıya ihtiyacım olacak ve
ortasına kalıbımı
yerleştireceğim... Hepsi bu değil...
Çoğu zaman,
fıçıların çıtalarını tutan çemberlere rağmen, kalıpların
kumun içine yerleştirildiği yerde, erimiş metal boşluğa döküldüğünde fıçı patlıyor.
Fili sıkıca
sarmak için uzun bir ipe ihtiyacım olacak.
Eğer çemberler koparsa, ip dayanacaktır. Ayrıca
kalıbın kenarlarını tutmak için uzun ve ince bir ipe ihtiyacım olacak."

"Fili, ipi ve ipi sen alacaksın."

"Bu gençler ve ben gecenin bir kısmını işte geçirmek zorunda kalacağız. Bu mevsimde günler kısadır. Bizim için bir kese şarap sipariş edin, aksi takdirde sadece su içeriz. İyi neşemiz, zorlu gece çalışmalarımız sırasında gücümüzü koruyacaktır. Döküm günlerinde, büyük Eloi'lerin atölyelerinde, kölelere her zaman ekstra bir şeyler ikram edilirdi.... Yiyecekler esirgenmezdi."

"Bu manastırda kutsal bir gün olduğu için, bir kese şarap içeceksiniz.
Bir mucize gerçekleşti--"

"Bir mucize! Bize bundan bahsedin!"

"Evet.... Cennetin adil bir cezası, Charles the cursed'in Kilise'ye adanmış bu manastırı bahşetme cüretini gösterdiği bir grup maceracıya çarptı. Dün gece iskelede kamp kurdular, şafak vakti manastıra saldırmayı bekliyorlardı. Fakat Rab,
korkunç ve şaşırtıcı bir mucizeyle
cennetin şelalelerini açtı. Göletler kabardı ve suçluların tüm çetesi boğuldu!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye bağırdı yaşlı kuyumcu, çıraklarına kendisini taklit etmeleri için bir işaret yaparak. "Tanrı'ya şükürler olsun, günahkâr sefilleri gazabının şelalelerinde boğan!"

"Tanrı'ya şükürler olsun!" diye tekrarladı genç köleler koro halinde en yüksek sesle. "Tanrı'ya şükürler olsun, günahkâr sefilleri gazabının şelalelerinde boğan! Amin!"

"Bu beni hiç şaşırtmayan bir mucize, Ricarik," diye ekledi kuyumcu; "bu kesinlikle Aziz Loup'un dişleri, dün bana getirdiğin kutsal emanet sayesindedir."

"Bu olası... kesin... Başka bir şeye ihtiyacın yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı yaşlı adam, ayağa kalkıp birkaç kutuya bakarak; "Burada kalıp için yeterince kükürt ve bitüm var, ayrıca yeterince kömür de var; çıraklarımdan biri seninle gelecek, Ricarik, ve
fıçıyı, ipi ve kordonu getirecek, ayrıca şarap kesesini ve erzakı unutma, senyör müdür!"

"Daha sonra, iki katı tayınla, senin cüzi ücretinle birlikte alacaksın."

"Ricarik, küf yüzünden atölyeden bir an bile ayrılamayacağız. Lütfen bu sabah günlük cüzi ücretlerimizi alalım ki, iş aksamasın. Kapıyı kilitleyeceğiz
davetsiz misafirleri uzak tutmak için."

"Çıraklarınızdan biri benimle gelsin; tüm
şeyleri getirecek, ama yarın vazoyu döktürüp kutsal rahibemizi memnun edin; başarısız olursanız sırtlarınız bunun bedelini ödemek zorunda kalacak."

"Kutsal ve saygıdeğer rahibemize vazonun kalıptan çıktığında büyük Eloi'nin törpü ve oymayı nasıl işlediğini gören bir zanaatkarın elinden çıkacağına dair güvence verebilirsiniz." Bonaik daha sonra çıraklardan birine alçak sesle şöyle dedi, Ricarik kapıya doğru ilerlerken: "Yolunuzdan ceviz büyüklüğünde bir düzine taş alın; onları cebinizde saklayın ve bana getirin." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Senyör intendant'a eşlik edin, oğlum; ve geri dönüş yolunda oyalanmayın."

"Rahat olun, efendim," dedi çırak, dükkândan çıkarken yaşlı adama anlamlı bir hareketle; "emirlerinize harfiyen uyulacaktır."

BÖLÜM IX.

BRENN--KARNAK.

Kuyumcu atölyenin eşiğinde birkaç dakika kaldı,
yöneticinin geri çekilen adımlarını dinledi; sonra kapıyı kapatıp
sürgüledi ve Rosen-Aer'in saklandığı kasaya gitti,
bu sırada Septimine, Berthoald'ın hala görüş alanında olup olmadığını görmek için pencereye koştu.
Ancak gözlerinin önüne gelen manzara onu dehşetle haykırttı: "Aman Tanrım, genç şef kayboldu!... Su hava deliğine ulaştı!"

"Kayboldu!... Oğlum!" diye haykırdı Rosen-Aer umutsuzluk içinde, yaşlı adamın onu engelleme çabalarına
rağmen pencereye koştu. "Ah, oğlum! Seni tekrar
gördükten sonra seni kaybetmek... Amael, Amael!... Annene cevap ver!"

"Kadın bize ihanet edecek... eğer dışarıda duyulursa!" dedi korku içindeki yaşlı adam, Rosen-Aer'i, dikkatsiz kadının tutunduğu
pencere parmaklıklarından
çıkarmaya çalışarak boşuna çabaladı ve histerik bir şekilde oğluna seslendi. Ama Amael tekrar ortaya çıkmadı. Sel, hava deliğinin
açığına ulaşmıştı ve iki binayı ayıran
hendeğin genişliğine rağmen, suyun
açıklıktan akıp mağaraya düştüğünün boğuk sesi duyuluyordu. Ölüm kadar solgun olan
Septimine tek kelime edemedi. Umutsuzluğunun çılgınlığı içinde,
Rosen-Aer pencerenin sağlam demir parmaklıklarını kırmaya çalışırken, yüksek sesle hıçkırdı: "Onun orada olduğunu bilmek... acı içinde... ölmek üzere... ve
onu kurtaramayız!"

"Umutlu ol!" diye bağırdı yaşlı adam gözlerinde yaşlarla annenin
acısının görüntüsü; "umut!... Hava deliğinin köşesindeki
yosunla kaplı taşı izliyordum. Su ona doğru yükselmiyor....
Yükselmeyi bıraktı.... Kendi gözlerinizle görün!"

Septimine ve Rosen-Aer gözyaşlarını sildi ve Bonaik'in işaret ettiği
taşa baktı. Aslında su altında değildi. Şu anda hava deliğinden aşağı akan suyun sesi bile daha az belirgin bir şekilde duyuldu ve sonunda tamamen kesildi. Sel kontrol altına alınmış gibiydi.

"Kurtuldu!" diye haykırdı Septimine. "Tanrıya şükür, genç şef
boğulmayacak!"

"Kurtuldu!" diye kekeledi Rosen-Aer şüphe dolu yürek parçalayıcı bir tonla. "Ve eğer
mağaraya onu
boğmaya yetecek kadar su aktıysa... Ah! Eğer
hala hayatta olsaydı sesime cevap verirdi... Hayır, hayır! O ölüyor! O
öldü!"

"Usta Bonaik, biri kapıyı çalıyor," dedi bir çırak. "Ne yapacağım? Açık mısın?"

"Saklandığın yere geri dön," dedi yaşlı adam Rosen-Aer'e ve duymamış gibi göründüğü için ekledi: "Hepimizin seninle birlikte yok olmasını ve senin ve oğlunun için kendimizi feda etmeye hazır olan
bizlerin de yok olmasını mı istiyorsun?" Rosen-Aer pencereden ayrıldı ve kasaya geri döndü,
yaşlı adam kapıya doğru yürüyüp sordu: "Kim var orada?"

"Ben," diye cevapladı dışarıdan gelen çırağın sesi, Ricarik ile birlikte dışarı çıkmış; "Ben, Justin, senin emirlerini yerine getirdim, Peder
Bonaik."

"Çabuk içeri gir," dedi kuyumcu, omuzlarında boş bir fıçı taşıyan ve elinde bir sepet erzak, şarap kesesi ve büyük bir ip ve halat rulosu olan çocuğa. Kapıyı tekrar sürgüleyen yaşlı adam, şarap kesesini sepetten çıkardı ve Rosen-Aer'in saklandığı
kamaraya giderek ona şöyle dedi: "Seni rahatlatmak için biraz şarap al."

Ama Amael'in annesi keseyi bir kenara itti ve umutsuzluk içinde ağladı: "Oğlum! Oğlum! Oğlum Amael'e ne oldu?"

"Justin," dedi yaşlı adam çırağa, "sana almanı söylediğim taşları bana ver."

"İşte, Usta Bonaik, onlar. Ceplerimi onlarla doldurdum."

Yaşlı adam küçük bir taş alıp pencereye giderek şöyle dedi: "Eğer
talihsiz adam boğulmazsa, bu taşın mağaraya
düştüğünü gördüğünde bunun bir işaret olduğunu anlayacaktır." Peder Bonaik isabetli
bir nişan aldı ve taşı hava deliğinden fırlattı. Rosen-Aer ve
Septimine, Bonaik'in girişiminin sonucunu ölümcül bir acıyla beklediler.
Çıraklar bile derin bir sessizlik içindeydi. Birkaç saniyelik yoğun bir
endişe geçti. "Hiçbir şey," diye mırıldandı yaşlı kuyumcu, gözleri hava deliğine dikilmiş bir şekilde.

"O öldü!" diye bağırdı Rosen-Aer, Septimine'in kollarında tuttuğu şekilde. "Oğlumu
bir daha asla göremeyeceğim!"

Yaşlı adam ikinci bir taş attı. Bir endişe aralığı daha yaşandı.
Herkes nefesini tuttu. Birkaç saniye sonra, Rosen-Aer ayak ucunda yükseldiğinde, "Elleri! Ellerini görüyorum! Hava deliğinin
çubuğunu tutuyor. Teşekkürler, Hesus! Teşekkürler! Oğlumu kurtardın!" ve
kadın dua eder gibi dizlerinin üzerine çöktü.

Bunun üzerine Bonaik, Amael'in uzun siyah saçlarıyla çerçevelenmiş soluk yüzünün, artık suyla
akan, hava deliğinin demir parmaklıkları arasından
yükseldiğini gördü. Yaşlı adam ona hemen geri çekilmesi için bir işaret yaptı ve
sanki tutuklu tarafından duyulmayı bekliyormuş gibi alçak bir sesle: "Şimdi saklan,
kaybol ve bekle!" dedi ve Rosen-Aer'e döndü: "Oğlun
beni anladı. Tedbirsizlik yok. Sakin ol." Bonaik daha sonra çalışma
tezgahına gitti, modellerini çizmek için kullandığı küçük bir rulodan bir parşömen parçası aldı ve şu sözleri yazdı:

* * * * *

"Su mağarayı istila etmemişse ve geceye kadar orada tehlikesizce kalamazsanız, o zaman bu nota bağlı taşın bağlanacağı ipi üç kez çekin. Bu ip daha sonra bir iletişim aracı olarak kullanılabilir. Sallandığını gördüğünüzde daha fazla bilgi için
hazır olun. O zamana kadar hava deliğinde görünmeyin. Cesaret!"

* * * * *

Bu sözleri yazdıktan sonra kuyumcu taşı parşömene yuvarladı, suya karşı mutlu bir şekilde geçirgen değildi ve ikisini de ipin bir ucuna düğümledi, ipin ortasına bir parça demir bağladı, böylece ipin gövdesi su altında tutulabilirdi ve böylece atölye ile mağara arasındaki iletişim
araçları görünmez kalırdı. Bonaik taşı hava deliğinden geçirdi, ipin diğer ucunu elinde tuttu. Hemen ardından ipe üç kez çekildiğinde Bonaik'e Amael'in akşama kadar hapishanede tehlikesiz kalabileceğini ve yaşlı adamın emirlerini yerine getireceğini bildirdi. Umut, Rosen-Aer'in ruhunu canlandırdı. Minnettarlığının yoğunluğuyla kuyumcunun ellerini tuttu ve ona şöyle dedi:
"İyi baba, onu kurtaracaksın, değil mi? Oğlumu kurtaracaksın?"

"Umarım öyledir, zavallı kadın! Ama düşüncelerimi toparlayayım... Benim yaşımda,
bilirsin, bu tür deneyimler zordur. Başarılı olmak için,
tedbirli olmalıyız. Görev zordur... Fazla dikkatli olamayız."

Kuyumcu, çalışma tezgahında dirseklerine yaslanmış,
başını ellerinin arasına almış ve çıraklar sessiz ve huzursuzken,
Rosen-Aer, aniden bir anı ile sarsılarak, Septimine'e şöyle dedi: "Çocuğum, oğlumun sana, cennetten gelen bir melek gibi, iyi davrandığını söylemiştin... Seninle ilgili her şey beni ilgilendirir. Onunla nerede tanıştın?"

"Poitiers yakınlarında, St. Saturnine manastırında... Ailem ve ben,
manastırda tutulan genç bir prens, bir çocuk için acıyarak,
onun kaçmasına yardım etmek istedik; her şey ortaya çıktı, beni
utanç verici, rezil bir şekilde cezalandırmayı planlıyorlardı," dedi Septimine kızararak; "ve beni satmaya ve babamdan ve annemden ayırmaya karar verdiler... Tam o anda, Frankların Şefi
Charles'ın gözdesi olan oğlunuz benim için araya girdi ve beni
koruması altına aldı--"

"Sevgili çocuğum, oğlum mu dediniz?"

"Evet, hanımefendi, senyör Berthoald."

"Ona Berthoald mı diyorsunuz?"

"Bu, o mağarada kilitli olan genç Frank şefinin adı--"

"Berthoald adında oğlum Amael! Frank şefinin gözdesi olan oğlum!" diye haykırdı Rosen-Aer şaşkınlıkla. "Galya fatihleri, ırkımızın
baskıcıları için dehşet içinde yetiştirilen oğlum! Oğlum onların gözdelerinden biri! Hayır, hayır.... Bu imkansız!"

"Yüz yıl yaşa ve St. Saturnine manastırında olanları asla unutmayacağım - daha önce hiç görmediği senyör Berthoald'un bana olan dokunaklı nezaketi. Charles'tan benim özgürlüğümü ve ayrıca annemle babamın özgürlüğünü elde etmedi mi? Ailemin ihtiyaçlarını karşılamak için bana altın verecek kadar cömert değil miydi?"

"Bu gizemi çözmeye çalışırken kayboldum. Bize köleleri kafilelerinde getiren savaşçı birliği gerçekten de St. Saturnine manastırında durdu," diye cevapladı Rosen-Aer büyük bir acı içinde ve ekledi: "Ama Berthoald dediğin kişi özgürlüğünü Frankların şefinden elde ettiyse, neden burada köle oluyorsun, zavallı çocuğum?"

"Senyör Berthoald, Charles'ın sözüne güvendi ve Charles da manastırın başrahibinin sözüne güvendi. Fakat Frankların şefi ve oğlunuzun
gitmesinden sonra, beni daha önce Mordekai adında bir Yahudi'ye
satan başrahip, Yahudi ile pazarlığını sürdürdü.... Charles'ın manastırı elinde bulunduran ve küçük prensin muhafızı olarak
bıraktığı savaşçılara boşuna yalvardım. Ailemden
kopup götürüldüm. Yahudi, oğlunuzun bana cömertçe verdiği altını sakladı ve beni bu ülkeye getirdi. Beni, Charles'ın senyör Berthoald'a bağışladığı
bu manastırın yöneticisine sattı, bunu St. Saturnine manastırında öğrendim."

"Bu manastır oğluma bağışlandı!... O, bu lanetli Frankların silah arkadaşı!... O bir hain! Bir dönek! Ah, eğer doğruyu söylüyorsan,
oğlum utanç ve yıkıma uğrasın!"

"Bir hain! Bir dönek!... Senyör Berthoald! En cömert adam! Oğlunu çok sert yargılıyorsun!"

"Dinle, zavallı çocuk, ve benim üzüntümü anlayacaksın... Araplara karşı Narbonne yakınlarında verilen büyük bir savaştan sonra, Charles'ın savaşçıları tarafından yakalandım. Ganimet ve köleler kurayla paylaşıldı. Bana ve kadın esir arkadaşlarıma şef Berthoald ve adamlarına ait olduğumuz söylendi."

"Sen, kendi oğlunun kölesi!... Ama Tanrım, o bunu bilmiyordu!"

"Evet, tıpkı yeni efendimin, genç Frank şefi Berthoald'un oğlum Amael olduğunu bilmediğim gibi."

"Ve muhtemelen birliğinin başında yürüyen oğlunuz, yolculukta sizi
görmemiştir."

"Örtülü bir arabada sekiz veya on kadın köleydik. Charles'ın
ordusunu takip ettik. Bazen şef Berthoald'ın adamları bizi ziyaret etti ve
... ama senin utanmanı esirgemeyeceğim, zavallı çocuk, ve onların
aşağılık davranışlarını küçümsemeyeceğim!" diye ekledi Rosen-Aer iğrenç ve korkunç anı karşısında ürpererek. "Yaşım beni, ölümle kaçmaya kararlı olmam gibi bir utançtan korudu... Oğlum asla
bu orjilere katılmadı, sık sık kanla lekelenmiş ve gözyaşlarıyla
ıslanmışlardı - erkekler kızları, öfkelenmeye direnmeye çalıştıklarında kanlarını
dökecek kadar dövüyorlardı. Bu şekilde St. Saturnine manastırının yakınlarına ulaştık. Orada birkaç
saat durduk. Yahudi Mordecai tesadüfen manastırdaydı. Ordunun kafilesinde satın alınacak köleler olduğunu öğrendiğinden, Berthoald çetesinden bazı adamlarla birlikte bize geldi. Sen satıldın, zavallı çocuk; Bu Galyalı et tüccarlarının köleleri tabi tuttukları utanç verici sınavı biliyorsunuz."

"Evet, evet; beni Yahudilere sattıklarında St. Saturnine manastırının rahiplerinin önünde utancı çekmek zorunda kaldım," diye cevapladı Septimine, utançtan moraran yüzünü saklayarak.

Rosen-Aer devam etti:

"Kadınlar ve genç kızlar, dualarına ve direnişlerine rağmen,
elbiselerinden çıkarıldılar, bizi satmak veya satın almak isteyen adamların bakışları altında
küstahlaştırıldılar ve şımartıldılar. Yaşım beni bu genel rezaletten kurtaramazdı--" ve gözyaşlarına boğularak ve umutsuzluk içinde kollarını ovuşturarak, Amael'in annesi inlemeler arasında şunları ekledi: "İşte Franklar böyledir
benim savaş yoldaşım olan oğlum!"

"Bu korkunç!"

"Bu alçaklık duyularımı altüst ediyor ve kalbimi hasta ediyor. Oğlum on beş yaşındayken, Sarazen istilasından önce özgür ve mutlu yaşadığı Charolles vadisinden kayboldu. O zamandan beri ne oldu? Bilmiyorum."

Charolles vadisinin adını duyan, düşüncelere dalmış Bonaik titredi ve Septimine ile Amael'in annesi arasındaki konuşmayı dinledi. Amael şöyle dedi: "Belki de Yahudi oğlumun hayatının sırrını saklıyor."

"O Yahudi mi?... Nasıl?"

"Yahudi bana verdiği acıya rağmen beni incelemeye geldiğinde, diğerlerinin kaderini yaşamak zorunda kaldım. Elbiselerimden soyuldum... Ah, oğlum benim utancımı asla bilmesin! Rosen-Aer, alçak sesle araya girdi. "Esaretteki arkadaşlarımın kaderini yaşarken ... Yahudi, sol kolumda silinmez harflerle yazılmış şu iki kelimeyi irkilerek gördü: '_Brenn_,' '_Karnak_.'"

"'_Brenn_,' '_Karnak_!" diye haykırdı yaşlı kuyumcu.

"Bunu yapma geleneği ailemde birkaç nesil önce benimsenmişti, çünkü ne yazık ki, sürekli savaşın o sıkıntılı günlerinde, aileler parçalanmaya ve uzaklara dağılmaya maruz kalıyordu. Birbirlerini tanımalarına yardımcı olabilecek silinmez bir işaretti. "

Rosen-Aer bu sözleri daha yeni söylemişti ki, derin bir duyguyla ona
yaklaşan Bonaik haykırdı: "Sen Joel ailesinden misin, Karnak kabilesinin brenn'i misin?"

"Evet, baba!"

"Bir zamanlar Kral Clotaire I tarafından Ronan'ın kardeşi Loysik'e devredilen Charolles vadisindeki Burgonya'da mı yaşıyordun?"

"Ama iyi baba, bütün bunları nereden biliyorsun?"

Sadece bir cevap için, yaşlı adam bluzunun kolunu sıvadı ve
parmağıyla sol koluna silinmez bir şekilde çizilmiş iki kelimeyi işaret etti:
"_Brenn_," "_Karnak_."

Rosen-Aer şaşkınlığını korudu ve kendine gelerek şöyle dedi: "Sen de mi?... Sen de.... Sen, iyi baba.... Sen Joel ailesinden misin?"

"Atalarımdan biri, Ronan'ın amcası Kervan'dı. Bu benim
bağlılığım."

"Aileniz Karnak yakınlarındaki Bretanya'da mı yaşıyor?"

"Kardeşim Allan veya çocukları bizim soyumuzun beşiğinde kaldı."

"Peki köleliğe nasıl düştünüz?"

"Kabilemiz sınırı geçti ve çok eskiden beri
geleneklerine göre Rennes kontluğu yakınlarındaki Frankların asmalarıyla silah ticareti yapmak için geldi. O zamanlar on beş yaşındaydım ve babama yolculuğunda eşlik ettim. Bir Frank birliği bize saldırdı. Savaş sırasında babamdan ayrıldım, yakalandım ve çok uzaklara, köleliğe götürüldüm. Bir efendiden diğerine
satıldım, kaza beni şu anda on iki yıldır bulunduğum bu ülkeye getirdi. Ne yazık ki! Gözlerim sık sık eski Bretanya'mızın sınırına doğru kaydı, her zaman özgür! İleri yaşım, sevdiğim ve beni teselli eden bir mesleğin alışkanlığıyla birleşince, kaçmayı
düşünmekten alıkoydu. Ve böylece akraba olduk!... Orada, yanımızda, mağarada hapsedilmiş olan mutsuz genç adam bizim kanımızdan mı?... Ama
bu Frank birliğinin şefi nasıl oldu da
su baskınıyla yutuldu?"

"Bu zavallı çocuğa, köle tüccarı bir Yahudi'nin kolumda şu iki kelimeyi - '_Brenn_,' '_Karnak_' - fark ettiğini ve şaşırdığını
ve bana şöyle dediğini anlatıyordum: 'Yirmi beş yaşında olması gereken ve kolunda senin gibi iki kelime taşıyan bir oğlun yok mu?' Ama Yahudi'nin bana verdiği dehşete rağmen, sözleri içimde oğlumu tekrar bulma umudunu canlandırdı. 'Evet,' diye cevapladım, 'on yıl önce oğlum yaşadığımız yerden kayboldu.'
'Ve sen Charolles vadisinde mi yaşıyordun?' diye sordu Yahudi. 'Oğlumu
tanıyor musun?' Ağladım. Ama o rezil adam bana cevap vermeyi reddetti ve
bana zalimce bir bakış atarak uzaklaştı."

"Onu o zamandan beri gördün mü?" diye sordu Septimine.

"Bir daha asla. Arabalar bu ülkeye doğru yürüyüşlerine devam ettiler, ben de
köle arkadaşlarımla birlikte
vardım. Bu sabah bütün kadınlar yok olmuş olmalı... ve bu cesur kızın çabaları olmasa ben de
yok olurdum."

"Yahudi Mordecai," diye cevapladı kuyumcu düşünerek, "Galyalıların etini
satmış olan, mütevelli Ricarik'in yakın dostu, birkaç gün önce buraya geldi. Bu manastırın bağışı oğlunuza ve çetesine yapıldığında St. Saturnine manastırındaydı. Şüphesiz, rahibeyi uyarmak için öne atılmış olmalı ve rahibe de buna göre, onu mülksüzleştirmeye gelen savaşçılara karşı savunma hazırlıklarını yapmış olmalı." 

"Yahudi, beni aldığı St. Saturnine manastırından ayrıldıktan sonra buraya gelmek için çok acele ediyordu," diye cevapladı Septimine. 
"Sadece üç köleydik ve bizi iki at tarafından çekilen hafif arabasına
yükledi. Berthoald'un büyük bagajı yüzünden yürüyüşü gecikmiş olmalı, senyör Berthoald'un birliklerinden iki veya üç gün önce buraya gelmiş olmalı." 

"Yani Yahudi, Meroflede'ye önceden haber vermiş olmalı ve ayrıca ona Galya ırkının sözde Frank şefinin sırrını da açıklamış olmalı," diye gözlemledi Bonaik. "Bu yüzden rahibenin korkunç intikamı, oğlunuzu o yeraltı hapishanesine attırmış olmalı, onu kesin ölüme maruz bırakmayı ummuş olmalı. Şimdi mesele onu nasıl kurtaracağımız ve kendimizi Meroflede'nin intikamından nasıl koruyacağımızdır. Oğlunuzun kaçışından sonra burada kalmak, bu zavallı çırakları ve Septimine'i ölüme terk etmek olurdu."

"Ah, iyi baba! Ne yapacağız?" diye araya girdi Septimine, ellerini birleştirerek. "Kimse senyör Berthoald'ın hapsedildiği binaya giremez."

"Ona Amael de, çocuğum," dedi Rosen-Aer acı bir şekilde. "Berthoald'ın adı bana sürekli unutacağım bir utancı hatırlatıyor."

"Amael'i mağaradan çıkarmak imkansız bir iş değil," dedi yaşlı kuyumcu başını kaldırarak. "Az önce bunu düşündüm. Başarılı olma şansımız oldukça yüksek."

"Ama, iyi baba," diye sordu Rosen-Aer, "peki ya bu atölyenin penceresindeki demir parmaklıklar ve oğlumun hapsedildiği mağaranın hava deliğindekiler? Ve sonra o büyük ve derin hendek? Ne engeller!"

"Bunlar aşılması en zor engeller değil. Diyelim ki gece oldu
ve Amael bizimle özgür. Peki ya sonra?"

"Manastırdan ayrıl," dedi Septimine; "kaç... hepimiz kaçacağız--"

"Peki nasıl, çocuğum? Gece çökünce iskelenin kapısının
kilitlendiğini unuttun mu? Orada nöbet tutan bir bekçi var. Ama kapıyı
açsak bile, su baskını yolu kaplar. Suların çekilmesi iki veya üç gün sürecek. O zamana kadar bu manastır
bir ada gibi suyla çevrili kalacak."

"Usta Bonaik," dedi genç çıraklardan biri, "balıkçı tekneleri orada."

"Genellikle nereye bağlanırlar, oğlum, göletin hangi kısmına?"

"Şapelin yanına."

"Onlara ulaşmak için manastırın iç avlusunu geçmemiz gerekirdi ve kapısı her akşam içeriden sürgülenir ve kilitlenirdi!"

"Ah!" diye haykırdı Rosen-Aer, "kaçış umudumuzdan vazgeçmeli miyiz?"

"Asla umudumuzu kaybetmeyin. Önce Amael'i düşünelim. Ne olursa olsun,
mağaradan çıktıktan sonra, kaderi daha da kötü olmayacak. Şimdi, çocuklar,"
kuyumcu çıraklara dönerek ekledi, "girişimde bulunduğumuz şey çok ciddi... sizin ve bizim hayatlarımız tehlikede. Bize yardım etmekten veya bize ihanet etmekten başka seçeneğiniz yok. Bize ihanet etmek aşağılık bir davranış olur. Yine de bu kaçıştaki tek ilginiz, özgürlüğünüzü geri kazanmanın belirsiz umududur. Bize ihanet etmeyi mi tercih ediyorsunuz? Açıkça söyleyin ve
şimdi... O durumda hiçbir şey yapmayacağım ve değerli kadın ve oğlunun kaderi mühürlenecek... Aksine, sizin yardımınızla Amael'i kurtarmayı başarır ve bu manastırı terk edersek, planım şu: Bana buradan Armorica'ya dört günlük yürüyüş mesafesi olduğu söylendi, tüm Galya'da hala özgür olan tek bölge. Bretanya'ya vardığımızda, Karnak'a giden yola gireceğiz. Orada kardeşimi veya onun soyundan gelenleri bulacağız. Kabilemiz hepimizi kendi ailesinin çocukları olarak kabul edecek.
Kuyumcu çıraklarından tarla işçisi çırakları olacaksınız,
eğer ticaretinizi Bretanya'nın bir kasabasında sürdürmeyi tercih ederseniz,
ama artık köle olarak değil, özgür zanaatkarlar olarak. Olgun bir şekilde düşünün ve
karar verin. Gün geçiyor. Zaman değerlidir."

Çıraklardan biri olan Justin, arkadaşlarına alçak sesle danıştı ve sonra şöyle cevap verdi: "Seçimimiz şüphesiz, Usta Bonaik. Bir oğlu annesine geri vermek için sizinle birlikte olacağız; ne olursa olsun, kaderinizi paylaşacağız."

"Teşekkür ederim, cömert oğullarım!" dedi Rosen-Aer, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Ah! Asil davranışlarınız karşılığında size sunabileceğim tek şey bir annenin minnettarlığıdır!"

"Şimdi," dedi kuyumcu, gençliğinin çevikliğine ve canlılığına yeniden kavuşmuş gibi görünüyordu, "daha fazla söz yok! Çalışmaya! İkiniz pencerenin parmaklıklarını kesmeye
bakacaksınız. Ama onlar yerinde kalacak şekilde yapın."

"Anlıyoruz, Peder Bonaik," dedi Justin; "parmaklıklar yerinde kalacak; onları devirmek için gereken tek şey, bize söylediğinizde
çekiçle hafifçe vurmak olacak."

"Dışarıdan görülme korkusu yok. Karşıdaki binanın
bize bakan penceresi yok. "

"Ama hava deliğinin çubukları nasıl kesilecek?"

"Mahkum bunu, kendisine ne yapması gerektiğini söyleyen başka bir notla sarılmış bir şekilde atacağım bu dosyanın yardımıyla kendisi yapacak." Bunu söyledikten sonra yaşlı adam çalışma tezgahına oturdu ve Septimine'in omuzlarına yaslanarak yazdığı kadar hızlı bir şekilde yüksek sesle okuduğu şu dizeleri yazdı:

* * * * *

"Hava deliğinin demir çubuklarını bu dosyayla kes, ancak onları yerinde tut.
Karanlık olduğunda onları çıkar.
Bir ucunu tuttuğun ipi üç kez çekmen, bize hazır olduğunu bildirecek. Daha sonra ipin ucuna bağlayacağımız boş bir fıçıyı hava deliğine doğru çekeceksin."

* * * * *

"Ne! İyi baba! Tüm bu kaçış yollarını düşünüp onlara hazırlanmak için bu kadar aklı başında mıydın? Kalbim sana
ne kadar minnettar!"

"Kaçış yolları bulmalıyız," diye cevapladı yaşlı adam yazmaya başlayarak;
"Hepimizin hayatı tehlikede----"

"Ve biz bu işi yapanlar, gerçekten de bu eşyaları
kurgu için hazırladığına inanıyorduk," dedi Justin. "Bu harika bir numara!
Kötü Ricarik bize namluyu ve ipleri kendisi sağlayacak."

Bonaik yazarken Septimine okumaya devam etti:

* * * * *

"Namlu hava deliğine yeterince yaklaştığında, namlunun etrafına sarılmış
bir ipi sıkıca tutup kendini
suya atacaksın. Namluyu iteceksin ve biz onu nazikçe
pencereye doğru çekeceğiz, böylece bizim yardımımızla
kolayca tırmanabileceksin. Gerisini
düşüneceğiz."

* * * * *

"Ah, iyi baba," diye haykırdı Rosen-Aer şefkatle, "senin sayende, oğlum
kurtuldu!"

"Ah! O kadar çabuk değil, zavallı kadın! Sana daha önce söylemiştim, onu
mağaradan çıkarmak mümkün; ama ondan sonra bu lanet
manastırdan çıkmamız gerekecek... Pekala, deneyeceğiz!" ve şu son satırları yazmaya devam etti:

* * * * *

"Belki yüzebilirsin; tedbirsizlik yok! En iyi yüzücüler boğulur.
Gücünü sakla ki annenin bu manastırdan kaçmasına
yardım edebilesin. Bu parşömeni aldığında onu küçük parçalara ayır; ilkini de aynı şekilde yap,
zindanının en karanlık köşesine at çünkü akşam olmadan seni çağırıp
götürme olasılıkları var."

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rosen-Aer dehşet içinde ellerini birleştirerek. "Bunu hiç
düşünmedik. Böyle bir talihsizlik mümkün."

"Her olasılığı önceden görmeliyiz," diye cevapladı yaşlı adam mektubunu şu sözlerle bitirerek:

"Umutsuzluğa kapılmayın ve umudunuzu atalarımızın Tanrısı Hesus'a bağlayın!"

"Ah!" diye mırıldandı Rosen-Aer sıkıntıyla, "babalarının inancı, ailesinin öğretileri, ırkının acıları ve yabancıya olan nefreti - hepsini unuttu!"

"Ama annesini görünce her şey geri gelmiş olacak," diye cevapladı yaşlı adam. Bunu söyledikten sonra ipi çekti ve Amael'i uyardı. İkincisi de aynı şekilde işarete cevap verdi. Bonaik daha sonra dosyayı parşömene sardı ve hendeğin diğer tarafına fırlattı. Hedef yine isabetliydi. Mektup, dosyayla birlikte hava deliğinden uçtu ve mağaranın tabanına düştü. Eski adam,
Amael parmaklıkların ardında kendini gösterdi. Hevesli gözleri
annesini soruyor gibiydi.

"Seni arıyor," dedi Septimine Rosen-Aer'e; "kendini ona göster; bu teselliyi ondan esirgeme."

Galyalı matrona iç çekti ve Septimine'e yaslanarak
pencereye doğru iki adım attı. Orada, ciddi ve teslim olmuş bir tavırla,
sanki oğluna babalarının Tanrısına güvenmesini söylemek istercesine
parmağını göğe kaldırdı. Annesi ve Septimine'i görünce, onu ilk gördüğünden beri
hiç terk etmemiş olan tatlı imgesi. Satürnlü, Amael ellerini birleştirdi ve başının üzerine kaldırdı.
Yüzünde aynı anda teslimiyet, saygı ve mutluluk ifadesi belirdi.

"Ve şimdi, oğullarım," dedi kuyumcu genç çıraklara, "dosyalarınızı alın ve pencerenin parmaklıklarını törpülemeye başlayın; ben ve sizden biri
potayı mangalın üzerine koyup metali eriteceğiz. Ricarik
geri gelebilir. Dökümle meşgul olduğumuza inandırılmalı.
Kapı içeriden sürgülendi. Sen, Rosen-Aer, o lanet olası mütevelli heyeti
buraya dönmeyi kafasına koyarsa, ki bu muhtemel bir şey, hemen içeri kaçabilmek için
kasa girişinin yakınında kal. Sabahın erken saatlerindeki devriyesi bittiği için, Tanrı'ya şükür onu bir daha neredeyse hiç göremiyoruz!
Ama en ufak bir tedbirsizlik bile ölümcül olabilir."

BÖLÜM X.

HANIM VE ERKEK.

Gece geri döndü. Rahibe kıyafetleri giymiş olan rahibe Meroflede, bir önceki akşam Amael'in yanında oturduğu ziyafet salonundaki şezlonga uzanmış. Kadının solgun yüzü uğursuz bir görünüme sahip.
Bir mum mumuyla aydınlatılmış masada karşısında oturan Ricarik, rahibenin
dikte ettiği şekilde yazıyordu.

"Hanımefendi," dedi Ricarik, "Nantes Piskoposu'na yazılan
mektuba sadece imzanızı eklemeniz yeterli," ve kendi düşüncelerine dalmış olan Meroflede'nin cevap vermediğini görünce, görevli daha yüksek bir sesle tekrarladı: "Hanımefendi, imzanızı bekliyorum."

Alnı eline dayalı, gözü sabit, göğsü inip kalkan Meroflede, görevliye yavaş ve boş bir sesle şöyle dedi: "Bu sabah onu hapishanede görmeye gittiğinizde Berthoald ne söyledi?"

"Sessiz ve ciddi kaldı."

Rahibe sertçe ayağa kalktı ve büyük bir heyecanla salonu arşınladı.

Göğsündeki fırtınayı bastırarak, görevliye şöyle dedi:

"Git ve bana Berthoald'ı getir."

"Hanımefendi!... Böyle bir emir veren siz misiniz?"

"Emrettim; gecikmeden itaat edin."

"Ama çağırdığınız haberci Nantes Piskoposu'na gönderilecek bu mektubu bekliyor. Kürekçileriyle birlikte tekne hazır."

"Nantes Piskoposu mektubumu bir gün sonra alacak. Bana Berthoald'ı getir!"

"Asil hanımımın emirlerine itaat ediyorum."

Ricarik salonun girişine doğru yavaşça yürüdü ve perdenin arkasında kaybolmak üzereyken, yine aynı derecede şiddetli bir mücadeleden sonra Meroflede ona seslendi: "Hayır... geri dön!" ve
kendini ağır ağır salona bırakarak, rahibe yüzünü elleriyle örttü, yaralı bir dişi kurdun ulumalarına benzeyen uzun ve kederli inlemeler
çıkardı. Rahibe yaklaştı ve metresini sarsan
kriz kendini harcayana kadar sessizce bekledi.
Birkaç saniye sonra rahibe tekrar ayağa kalktı. Yanakları iltihaplanmıştı;
gözleri ateş saçıyordu, dudakları küçümseyerek kıvrılmıştı. "Çok güçsüzüm!" diye
bağırdı. "Ah, o adam! O adam! Bana çektirdiği acının bedelini
çok ağır ödeyecek!" Meroflede yine şiddetli bir heyecanla salonu arşınladı, ama
sonra sakinleşti, salona oturdu ve
rahibe şöyle dedi: "Mektubu tekrar oku bana... Geçici olarak delirmiştim!"

Yönetici şunları okudu:

* * * * *

"Rabbin hizmetçilerinin hizmetçisi Meroflede, Mesih'teki sevgili babası, Nantes piskoposluğunun piskoposu Arsene'e,
saygılı selamlar. Çok sevgili baba, Rab, zavallı hizmetçilerinin şahsında kendisine
haksızlık eden kötüler için ne kadar korkunç bir ceza sakladığını harika bir mucizeyle gösterdi. Frankların başı, tüm ilahi yasaları hor gören, Kilise'yi yıkan,
sadık kadınları yıkan Charles, bu manastırın mülkiyetini, Tanrı'nın bir mirası olan
bir savaşçı grubuna verme
cüretini gösterdi. Bu maceracıların başı, beni bu manastırı boşaltmam için
utanç verici bir şekilde çağırdı ve itaat etmezsem, şafak vakti bize
ana kuvvetle saldıracağını ekledi. Lanet olası işlerine daha yakın olmak için, bu lanetli adamlar gece boyunca kamp kurdular manastırın yaklaşımlarından birinin arkasında. Ama Rab'bin gözü bizi izliyordu. Yüce Tanrı,
bizi
cazibeli kurda karşı nasıl savunacağını biliyordu. Gece boyunca
cennetin şelaleleri korkunç bir gürültüyle açıldı.
Göletlerin suları, mucizevi bir şekilde
şişti, dinsiz savaşçıları yuttu. Hiçbiri
cennetin cezasından kaçamadı! Korkunç bir mucizeydi!
Kırmızı ışıklar, sanki cehennemin ağzı
iğrenç avını kurtarmak için açılmış gibi dalgaların dibinde parıldıyordu. Rab'bin adaleti
yerine getirildikten sonra, sular tekrar sakin ve berrak oldu ve huzur içinde
yataklarına döndüler. Böylece, tufandan sonra barışın ve umudun beyaz güvercini kutsal gemiden uçup gitti. Bu mektup, ah, Mesih'teki
saygıdeğer babam, sizi bu mucizeden haberdar etmek içindir. Rab'bin her şeye kadir olduğuna dair bu yeni
kanıt, tüm dindarları
eğitmeye, rahatlatmaya, teselli etmeye ve sevindirmeye ve dinsizleri korkutmaya hizmet edecektir. "Apostolik duanızı rica ederek bitiriyorum."

* * * * *

Ricarik bu dindar mektubu okumayı bitirdikten sonra rahibeye tekrar şöyle dedi: "Hanımefendi, imzalamanız rica olunur."

Meroflede kalemi aldı ve altına "MEROFLEDE, MERİADEK'İN RABİ" yazdı, ardından şeytani bir sırıtışla şöyle dedi: "Nantes Piskoposu yetenekli bir adamdır; mucizeyi nasıl anlatacağını bilir; bir asır sonra insanlar Meriadek manastırının bakirelerinin kurtuluşlarını borçlu oldukları mucizeden bahsedecekler." Bir an sonra dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Cehennem ateşleri damarlarımda yanıyor!"

"Hanımefendi, hala Berthoald'ı mı düşünüyorsunuz? Üzerinizde ne kadar güçlü bir
inti bırakmış olmalı!"

"O adama karşı hissettiğim şey, küçümseme, nefret ve aşk
çılgınlığının bir karışımı... Kendi duygularımdan korkuyorum... Başka hiçbir erkek
bana böyle bir tutku aşılamadı!"

"Bu acılardan kurtulmanın çok basit bir yöntemi var....
Bu yöntemi sana önerdim.... Uygulamaya hazırım."

"Dikkat et! Ona şiddet uygulama! Hayatın bana onun için hesap veriyor!"

"Niyetin ne?"

"Ne karar vereceğimi bilmiyorum... Bir an onun bin kez ölmesini istiyorum... bir sonraki an dizlerinin dibine çöküp af dilemeye hazırım... Aklımı kaçırıyorum... aşktan aklımı kaçırıyorum!" Ve rahibe ellerini ovuşturdu, salonun minderlerini ısırdı ve vahşi bir öfkeyle tırnaklarıyla yırttı. Birdenbire ayağa kalktı, gözleri yaşlarla
ıslanmış ve tutkuyla parıldayarak haykırdı: "Berthoald'un hapishanesinin anahtarını bana ver!"

"Bu destede," diye cevapladı görevli, kemerinden sarkan birkaç anahtarı işaret ederek.

"Şunu hemen ver!"

"İşte," dedi görevli, desteden büyük bir demir anahtar
çıkararak. Meroflede anahtarı aldı, sessizce düşündü ve bir
rüyaya daldı.

"Madam," dedi Ricarik, "Bekleyen haberciye Nantes Piskoposuna
mektubunuzla birlikte ayrılmasını emredeceğim."

"Git... Git... Mektubu al ve geri dön!"

"Ayrıca eski kuyumcunun dükkanına da bir göz atacağım... Bugün büyük gümüş vazoyu
dökecek!"

"Ah! Ne umrumda!"

"Aklımda belirsiz bir şüphe var. Bu sabah kurnaz yaşlı adamın yüzünde bir
utanç belirtisi gördüğümü hayal ettim. Bana
bütün gün kendini kilitleyeceğini söyledi. Çıraklarıyla birlikte metalin bir kısmını çalmak için bir komplo kurduğundan şüpheleniyorum. Ayrıca bana
dökümün geceye kadar başlamayacağını bildirdi. Nasıl yapıldığını görmek istiyorum. Sonra geri döneceğim, hanımefendi. Bana başka bir emriniz var mı,
rahibem?"

Meroflede, Amael'in hapishanesinin
anahtarını elinde tutarak, dalgın dalgın kaldı. Birkaç saniyelik sessizlikten sonra, yere dikilmiş gözlerini
kaldırmadan, görevliye şöyle dedi:

"Dışarı çıktığınızda, Madeleine'e pelerinimi ve yanan bir
lambayı bana getirmesini söyleyin."

"Pelerininiz, hanımefendi? Dışarı çıkmayı mı bekliyorsunuz?
Berthoald'ın hapishanesine gitmek için mi ihtiyacınız var----?"

Meroflede, görevlinin sözünü öfkeyle keserek ayağını yere vurdu ve
ona buyurgan bir hareketle kapıyı işaret ederek şöyle dedi:

"Defol, aşağılık köle!"

BÖLÜM XI.

KAÇIŞ. Bonaik, çırakları Rosen-Aer ve Septimine, sabahtan beri atölyede kapalıydılar ve sabırsızlıkla geceyi beklemişlerdi. Her şey Amael'in mağaradan kaçması için hazırdı, karanlık çökmeliydi. Sadece ocağın ve fırının parıltısı atölyeyi aydınlatıyordu.

"Genç ve güçlüsünüz," dedi yaşlı adam çıraklarına; "daha iyi
silahlarınızın olmaması nedeniyle, pencereden çıkarılmış olan demir parmaklıklar bizi savunmanız için size hizmet edebilir. Onları bir köşeye koyun. Şimdi
varili pencereden dışarı çıkarın ve bu ipi çemberlerden birine bağlayın, diğer ucu Amael'in elinde. O hazır. Az önce
işaretime cevap verdi."

Kalpleri umut ve endişeyle atan Rosen-Aer ve Septimine, pencerenin yanında yakın bir şekilde kucaklaşarak durdular. Çıraklar varili dışarı ittiler. Karanlık yoğundu. Amael'in hapishanesinin alt kısmında bulunan binanın beyazlığı bile ayırt edilemiyordu.
Sonuncusu tarafından kendisine doğru çekilen varil, karanlıkta kısa sürede kayboldu.
Çıraklardan biri, varile bağlı ipi uzattı.
İp, Amael onu yakaladığı anda varilin geri çekilmesine yardımcı olacaktı. O kritik anda atölyede derin bir sessizlik hüküm sürdü. Herkes nefesini tutmuş gibiydi.
Dışarıdan hiçbir şeyin görülmesini engelleyen gecenin zifiri karanlığına rağmen,
herkesin gözleri karanlığı delmeye çalışıyordu.
Sonunda, birkaç dakika süren endişeden sonra, pencereden dışarı eğilen ve varili geri çekecek olan ipi tutan çırak, yaşlı adama şöyle dedi:
"Usta Bonaik, tutuklu mağaradan çıktı; varili tutuyor; ipin gerildiğini hissediyorum."

"O zaman sen çek, oğlum!... Yavaşça çek.... Sarsma!"

"Geliyor," diye cevapladı çırak neşeyle; "mahkumun ağırlığı
fıçıda."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rosen-Aer aniden, pencereden dışarıyı işaret ederek. "Mağaraya
bak! Bir ışık var!... Her şey kayboldu!"

Gerçekten de, bir lambanın yaydığı güçlü bir ışık, yeraltı hapishanesinde aniden belirdi. Hava deliğinin yarı dairesel açıklığı, karanlığın üzerinde
aydınlık bir şekilde işaretlenmişti. Işığın yankılanması
hendedeki suya yansıdı ve kaçağı ortaya çıkardı, yarı su altında, iki eliyle yüzen
fıçıya tutunarak kendini yukarı kaldırdı. Hemen ardından, Meroflede hava deliğinde, başlığı geriye atılmış, kırmızı pelerinine sarılı ve Amael'in çıkarmaya vakit bulamadığı
kalan parmaklıklara yaslanmış bir şekilde belirdi. Kaçağı
görünce, rahibe öfkeyle bir çığlık attı ve iki kez bağırdı,
"Berthoald! Berthoald!" Sonra lambasını da yanına alarak ortadan kayboldu,
böylece dışarıdaki her şey yine koyu bir karanlıkta kaldı. Rahibenin
görünüşü karşısında korkan fıçıyı çeken çırak,
kendini geriye attı ve ipi düşürdü. Neyse ki kuyumcu onu hemen yakaladı ve herkesin ölümcül korkusu arasında fıçıyı
pencereye yaklaştırdı ve şöyle dedi: "Önce Amael'i kurtaralım."

Pencere pervazıyla aynı hizada yüzen fıçı sayesinde, mahkum fıçıya kolayca tırmandı. Atölyeye
girdiğinde ilk hareketi annesinin
boynuna atlamak oldu. Anne ve oğul bir an için ortak tehlikelerini unuttular ve tutkulu bir şekilde birbirlerine sarılmışlardı ki kapıda bir vuruş duyuldu.

"Yazıklar olsun bize!" diye mırıldandı çıraklardan biri. "Rahibe bu!"

"İmkansız!" dedi kuyumcu. "Hapisten çıkmak,
manastırı geçmek, avluyu geçmek ve atölyemize kadar gelmek için on dakikadan fazla zamana ihtiyacı olacak."

"Bonaik!" diye bağırdı dışarıdan Ricarik'in kaba sesi, "kapıyı hemen aç."

"Ah! Ne yapacağız! Kömür mahzeni Rosen-Aer'i ve oğlunu gizlemek için çok dar," diye mırıldandı yaşlı adam; sonra sesini yükselterek cevap verdi:
"Seigneur intendant, tam da dökümdeyiz, onu terk edemeyiz----"

"Tam da tanık olmak istediğim operasyon bu," diye bağırdı intendant. "Hemen açın. "

"Sen, Septimine ve oğlun pencerenin yanında durun, başlarınızı
dışarı doğru eğin; "Aksi takdirde boğulacaksın," dedi yaşlı adam aceleyle Rosen-Aer'e, hızlı bir karar alarak. Ve Amael'i, annesini ve Septimine'i pencereye iterek çıraklardan birine fısıldadı: "Kükürt ve bitüm kutusunun tüm içeriğini
ocağın üzerine
dök... Atölyeyi dumanla dolduracağız."

Genç köle mekanik bir şekilde itaat etti. Ricarik kapıyı tekrar iki kat daha fazla güçle çalmaya başladığı anda, atölyede kükürtlü ve bitümlü bir duman yayılmaya başladı ve kısa süre sonra o kadar yoğun oldu ki, gözlerinin önündeki elini zar zor görebiliyordunuz. Böylece, yaşlı adam sonunda kapıyı intendant'a açtığında, ikincisi, keskin ve yoğun buharın
bir nefesiyle kör olmuş ve boğulmuş bir şekilde, içeri adım atmak yerine geri sıçradı.

"İçeri gir, senyör intendant," dedi Bonaik, "Bu, büyük Eloi tarzında dökümün etkisidir.... Kalıba döktüğümüz sıvı metali
soğutma korkusuyla size daha
önce açamadık.... Öne çıkın, senyör intendant; gelip dökümü
gör."

"Şeytan'a gidin!" diye cevapladı Ricarik, boğulma krizine girmiş bir şekilde öksürerek ve
eşikten daha da uzaklaşarak. "Boğuldum... kör oldum!"

"Bu, dökümün etkisidir, sevgili senyör," ve intendant'ın kemerindeki anahtar destesini, iki eliyle acıyan göz kapaklarını
ovuştururken izleyen Bonaik, onu boğazından yakaladı ve bağırdı:
"Bu taraftan, çocuklar! Kapıların anahtarları onda!"

Yaşlı adamın çağrısı üzerine çıraklar ve Amael öne atıldılar,
intendantın üzerine atıldılar ve onun çığlıklarını
boğazını sıkıca tutarak bastırdılar, Bonaik ise anahtar demetini alarak şöyle dedi:
"Bu adamı atölyeye sürükleyip pencereden hendeğe
at. Bu onu çabucak sakinleştirecek ve artık zavallı köleleri cezalandırıp
öldürmeyecek!"

Yaşlı adamın emirleri hemen yerine getirildi. Frank'ın direnişine rağmen, vücudunun suya
düştüğü sesi kısa sürede duyuldu.

"Şimdi," diye bağırdı yaşlı adam, "hepiniz buraya gelin! Beni takip et ve kaçalım!"

Yaşlı adam sokakta birkaç adım atmıştı ki, elinde yanan bir fenerle kapıyı uzaktan izleyen köleyi gördü. "Gölgede saklanın," dedi kuyumcu kaçaklara alçak sesle ve hızla kapıcıya doğru yürüdü, kapıcı onu şaşkınlıkla karşıladı:

"Merhaba, yaşlı Bonaik! Müdür atölyenizde değil mi? Adamın ne düşündüğünü bilmiyorum. Tekne ve kürekçiler habercisini bekleyeli iki saat oldu... Sabırsızlanıyorlar ve gitmek istiyorlar."

"Uzun süre beklemeleri gerekmeyecek; ben haberciyim."

"Habercinin görevlerini sen mi üstleneceksin?"

"Bu anahtar destesini tanıyor musun?"

"Bu anahtar destesini kesinlikle tanıyorum. Bu, mütevellinin her zaman
kemerinde taşıdığı şeydir."

"Bunu bana emanet etti, böylece kulübenizde olmamanız durumunda manastır avlusundan çıkabileyim. Hadi hemen tekneye gidelim. Önden yürüyelim."

Yaşlı adamın samimiyetine ikna olan, zihninin
yolunda çıkan zorluklarla birlikte
artan sakinliğinden, kapıcı onun önünden yürüdü. Ancak Bonaik hızını yavaşlattı ve çıraklardan birine seslenerek, alçak sesle şöyle dedi: "Justin, sen ve diğerleri
beni uzaktan takip edin; gece karanlık, kapıcının fenerinin ışığı bize yol gösterecek, ancak düdüğümü duyduğunuz anda, hepiniz bana doğru koşun." Bunu dikkate alan Bonaik, çok
önden giden kapıcıya seslendi: "Merhaba, Bernard! Bu kadar hızlı yürüme; Benim
yaşımda birinin bacaklarının seninkiler kadar çevik olmadığını unutuyorsun." Böylece, kapıcının önünde ve karanlıkta diğer kaçakların takip ettiği Bonaik, manastırın dış avlusuna ulaştı. Bernard
durdu ve dinliyormuş gibi göründü.

"Sorun ne?" diye sordu kuyumcu. "Neden duruyorsun?"

"Meşalelerin meşalelerinin iç avlunun duvarının tepesini aydınlattığını görmüyor musun?
Sesler duymuyor musun?"

"Yürü, dostum! Yürü! Meşalelere bakmak veya sesleri dinlemek için durmaktan başka işim var. Kutsal rahibemize itaat etmeli ve
Ricarik'in mesajını mümkün olan en kısa sürede iletmeliyim. Kaybedecek bir saniyem yok.
Çabuk, acele edelim."

"Ama manastırda olağan düzenin dışında bir şeyler oluyor!"

"İşte bu yüzden, görevli beni bu mesajla
çok aceleyle gönderdi... Acele et! Zaman daralıyor!"

"Ah, bu başka bir şey, ihtiyar Bonaik," diye cevapladı Bernard, adımlarını hızlandırarak. Kapıcı aceleyle ilerledi, bir dakika içinde dış bölmeye
vardı ve kapıyı açtı. Yaşlı adam hemen ıslık çaldı. Kapıcı buna çok şaşırarak ona sordu: "Ne ıslık çalıyorsun? Kapı açık. Çok acelen varsa dışarı çık. Ama
ayak sesleri duyuyorum. Bu tarafa doğru koşuyor gibi görünüyorlar. Bu insanlar kim?"
ve daha iyi bir görüş elde etmek için fenerini kaldırdı. "İki kadın var; kim olabilirler?"

Bonaik, kaçaklara kesin bir emir vererek kapıcının gözlemlerini yarıda kesti: "Anahtarı kilitten çıkarın ve arkanızdan kapatın.
Bu, kapıcıyı içeride tutar." Yaşlı adam bu sözleri
söylemişti ki Amael, çıraklar, Rosen-Aer ve Septimine açıklıktan
hızla içeri daldılar. Çıraklardan biri Bernard'ı sertçe avluya
itti, anahtarı çıkardı, kapıyı arkasından çekti ve
dışarıdan kilitledi. Bonaik feneri aldı ve bağırdı: "Merhaba, orada!
Tekne! Buraya gelip gemiye binelim!"

"Bu tarafa gel!" Birkaç ses cevap verdi. "Bu taraftan! Tekne büyük söğüt ağacına bağlı."

"Usta Bonaik," dedi çıraklardan biri büyük bir tedirginlikle, "takip ediliyoruz. Hamal yardım istiyor. Yaklaşan meşalelerin parıltısına bakın! Az önce ayrıldığımız bahçede gibi görünüyorlar."

"Artık korkacak bir şey yok, çocuklar, kapı demirle
kapanmış ve dışarıdan kilitlenmiş. Onlar onu kırmaya vakit bulamadan, biz
gemiye binmiş olacağız," dedi yaşlı adam hızla söğüt ağacına doğru ilerledi. Yolda Justin'in omzunda dolu bir çanta gören Bonaik ona şöyle dedi: "O çantada ne var?"

"Usta Bonaik, siz müdürle konuşurken, Gervais ve ben, sizin tarafınızdan bir ihmalkârlıktan korkarak, tedbir amaçlı, geri kalan erzakımızı koyduğum çantamı, Gervais ise hala yarı dolu olan şarap kesesini aldık."

"Akıllı çocuklarsınız; karaya çıktıktan sonra önümüzde uzun bir yürüyüş yolu var."

Birkaç dakika sonra yaşlı adam, arkadaşlarıyla birlikte, yaşlı söğüt ağacına ulaştı. Bir tekne hazırdı. Dört köle kürekçi, dümenci dümende olmak üzere, sıralarda oturuyordu. "Sonunda!" dedi dümenci, huysuz bir tonla. "Burada üç saatten fazla bekledik; üşüdük ve kürek çekmek için iki saatten fazla vaktimiz var--"

"Size iyi bir haber vereceğim, dostlarım," diye yanıtladı kuyumcu, kayıkçılara. "Seni rahatlatmak için yanımda kürekçiler getirdim. Manastıra geri dönebilirsin. Tek başına dümenci tekneyi
yönlendirmek için kalmak zorunda."

Köleler sevinçle ve hızla tekneden atladılar. Dümenci
mırıldanmadan istifa etti. Bonaik, Rosen-Aer ve
Septimine'in önce içeri girmesine izin verdi. Amael ve çıraklar kürekleri,
dümenci dümeni aldı ve tekne hızla kıyıdan ayrıldı,
Bonaik ise alnındaki teri silerek rahat bir nefes
ve sevinçle şöyle dedi:

"Ah, oğullarım, bu büyük Eloi'nin atölyesinde hiç görmediğim bir
atış günüydü!"

BÖLÜM XII.

ANNE VE OĞUL.

Kaçakların manastırdan ayrıldığı heyecanlı gecenin ertesi günü öğle vakti, manastırın göletinin diğer kıyısına çıktıkları andan itibaren kesintisiz bir şekilde yürüyüşe devam ettikten sonra dinlenmek için durdular. Çırakların tedbiri sayesinde, biri erzak, diğeri bir kese şarap getirmişti, güçleri
hızla geri gelmişti. Yolcular, geç mevsimde yaprakları sararmış, geniş bir meşe ağacının altındaki çimenlere oturmuşlardı. Ayaklarının dibinde berrak bir su akıntısı akıyordu, arkalarında, çürümeye yüz tutmuş eski bir Roma yolunun
izini takip ederek, az önce geçtikleri bir tepe yükseliyordu. Yol, arkasında kaybolduğu ormanlık bir burunun dönüşüne kadar uzun bir mesafe devam etti. Uzakta,
uzak ufukta, Bretanya'nın sınırlarını ve hudutlarını oluşturan koyu mavi dağ zirveleri ana hatlarıyla belirtiliyordu. Manastırın çevresine aşina olan çıraklardan birinin rehberliğinde, kaçaklar eski Roma yoluna girmişlerdi. Armorica sınır hattındaki Nantes'a ve yedi yüzyıl önce Julius Caesar'ın askeri kolonilerini korumak için birkaç
yerleşik kamp
kurduğu yere götürdü. Savaş mesleği sayesinde mesafeleri ölçmeye alışkın olan Amael,
gün batımına kadar yürüyerek, bir saat dinlenerek ve sonra yürüyüşlerine devam ederek,
ertesi günün sonunda Bretanya'ya ulaşmanın mümkün olacağını hesapladı.
Septimine, Rosen-Aer ve Amael'in yanına oturdu ve
çimenlere yayılmış çıraklar, mütevazı yemeklerini yeni bitirmişlerdi. Yaşlı kuyumcu,
güçlerini de onardıktan sonra, bluzunun cebinden,
düzgün bir deri parçasına dikkatlice sarılmış küçük bir paket çıkardı.
Gençler, yaşlı adamın hareketlerini merakla izlediler ve büyük bir şaşkınlıkla,
bir süredir yonttuğu küçük
abbatial gümüş asasını ambalajından çıkardığını gördüler. Pakette iki adet burin de vardı. Çırakların yüzlerindeki şaşkın ifadeyi fark ederek onlara şöyle dedi:

"Çocuklarım, bu mücevheri manastırdan taşıdığımı görünce şaşırmış gibisiniz. Beni cezbeden metalin değeri değildi."

"Buna inanıyorum, Efendi Bonaik; küçük asa içinde çok az gümüş var.
Ama yine de neden yanınızda getirdiğinizi merak ediyoruz."

"Eh, oğullarım, mesleğimi seviyorum... Hayatımın kalan günlerinde bunu uygulama fırsatım olmayacak... En iyi iki burinimi sakladım... Bu asayı o kadar güzel yontacağım ki, her gün biraz daha çalışarak hayatımın geri kalanını buna harcayacağım. Uzun kariyerimin başyapıtı olacak."

"Bizi öngörümüz için tebrik ettiniz, Usta Bonaik, çünkü
şarap kesesini ve erzakları düşündük. Ama şunu kabul etmeliyiz ki
sizin öngörünüz bizimkinden daha fazla."

"İyi baba ve siz dostlarım," dedi Amael, kuyumcuya ve çıraklarına hitap ederek, "lütfen yaklaşın; anneme söyleyeceklerimi duymanızı istiyorum. Bir yanlış yaptım, şimdi
açıkça itiraf etme cesaretini göstereceğim... ve af dileyeceğim."

Rosen-Aer iç çekti ve oğlunun, onu çocukken gördüğünden beri davranışları ve kariyeri hakkındaki anlatımını hüzünlü ve ciddi bir merakla dinledi.
Şaşkın bir ifadeyle ona bakan Septimine, annesinin, oğluna karşı çok haklı ve acı verici bir şekilde
mahcup hisseden bu Galyalı annenin hoşgörüsüne yalvarıyor gibiydi.

"Benim için tüm tehlikeler sona erdiği andan itibaren," diye başladı Amael, "annem bu uzun yolculuk boyunca ne gündüz ne de gece benimle konuşmadı;
kolumun desteğini reddetti, hayatını kurtaran bu zavallı kızın desteğini tercih etti. Annemin ciddiyeti haklı, bundan
şikayet edemem, ama bu bana acı veriyor... Hatalarımın doğru açıklaması, hatalarımı itiraf etmem ve samimi pişmanlığım onun affını hak etsin."

"Bir anne her zaman affeder," dedi Septimine çekinerek, Rosen-Aer'e bakarak, ama ikincisi titrek ve ciddi bir sesle cevap verdi,
Amael'e bakmaya tenezzül etmeden:

"Oğlumun terk edilmesi kalbimi parçaladı; onun adına bitmeyen ve sürekli yenilenen endişelerin kurbanı olarak, kendimi dönüşümlü olarak
umutsuzluğa ve çılgınca umuda teslim ettim... Bu işkenceler uzun yıllar sürdü.
Oğlumun bunlara sebep olmasını affedebilirim; ama benim affetme gücümün yetmediği şey,
ırkımızın baskıcılarıyla,
babalarımızı köleleştiren, annelerimizi öfkelendiren
ve çocuklarımızı esaret altında tutmaya devam eden o lanetli Franklarla yaptığı suç ortaklığıdır!"

"Suçum büyük. Ama sana yemin ederim ki, anne, seni tekrar görmeden çok önce
pişmanlık yüreğimi kemiriyordu. Ailemle mutlu bir şekilde yaşadığım Charolles vadisinden ayrılalı on yıl oldu. Ama merakıma, maceraya olan dayanılmaz susuzluğuma yenik düştüm. Kendi sınırlarımızın ötesinde
tamamen yeni bir dünya göreceğime inanıyordum. Bir akşam
gittim, ama çok gözyaşı dökmeden değil,
bir kereden fazla dönüp vadimize veda etmeden."

"Gençliğimde," dedi yaşlı adam, "babam bana sık sık atalarımızdan biri olan Karadeucq'un da ailesini terk edip o zamanlar 'Bagaudy' denilen yeri yönettiğini anlatırdı - ormanda serbestçe dolaşmak ve baskıcılarımıza pusu kurmak için. Rosen-Aer, atalarımızı hatırlamanın
yüreğinizi oğlunuza karşı yumuşatmasını dilerim."

"Bagauder'ler ve Vagre'ler Romalılara ve sonra Franklara karşı savaştılar; baskıcılarımızla ittifak kurmadılar ve oğlumun yaptığı gibi onların yanında savaşmadılar."

"Suçlamalarınız haklı, anne! Anlatımım sırasında bunları sık sık kendime yaptığımı göreceksiniz. Vadiyi terk etmemin hemen ardından bir Frank grubunun eline düştüm. Auvergne'den geri dönüyorlardı ve kuzeye doğru seyahat ediyorlardı. Beni bir köle yaptılar. Şefleri beni bir süre atına bakmam ve ona bakmam ve silahlarını
biçmem için tuttu. Savaş içgüdüm vardı. Silahların veya
güzel bir atın görüntüsü beni çocukluğumdan beri hep büyülemiştir. Bunu biliyorsun,
anne."

"Evet, senin tatillerin vadideki kolonicilerin
silahlarla egzersiz yaptığı ... veya at sırtında yarıştığı tatillerdi."

"O Frank şefi tarafından bir köleye liderlik ettiğimde, asla kaçmaya çalışmadım. Bana
iyi davrandı. Ayrıca, zırhları parlatmak ve yürüyüşe
katılmak benim için bir zevkti. En azından ve sonunda, yeni bir ülke görüyordum....
Ne yazık ki, tamamen yeni! Tarlalar talan edilmişti, hasat ihmal edilmişti,
geçtiğimiz bölgelerdeki boyunduruk altındaki nüfusun korkunç sıkıntısı,
vadi sakinlerinin bağımsız ve mutlu yaşamıyla acımasızca tezat oluşturuyordu. Böyle durumlarda, mutlu bölgemizi, sizi ve babamı düşündüğümde gözlerimden yaşlar
akardı ve kalbim kırılır gibi hissederdim. Bazen, Franklardan kaçıp size dönme düşüncesi
gelirdi aklıma. Ama
ağır bir azarlanma korkusu beni geri tuttu."

"Aynı hatayı yapmış olsaydım, ben de aynı şekilde hissederdim," dedi Septimine, Amael'in raporunu şefkatle ilgiyle dinlerken. "Asla aileme dönmeye cesaret edemezdim."

"Frank şefiyle bir yıldan fazla zaman geçirdikten sonra, iyi bir seyis olmuştum ve en ateşli atları bile kontrol edebiliyordum. Silahları temizleyerek onları kullanmayı
öğrenmiştim. Frank öldü. Diğer tüm köleleriyle birlikte
satılacaktım. Galya'yı köle taciri olarak dolaşan Mordekai adında bir Yahudi, o sırada Amiens'teydi; ölen efendimin kölelerini
inceledi. Beni satın aldı ve önceden beni Poitiers ülkesinin Dükü Bodegesil adında zengin bir Frank senyörüne satacağını söyledi. Senyör, dedi Yahudi,
hayal edilebilecek en iyi atlara ve en iyi zırhlara sahipti. 'Kaçarsan'
dedi Yahudi bana, 'çok büyük bir miktar para kaybederim, çünkü seni büyük bir miktara satın aldım, seni senyör Bodegesil'e iyi bir karla satabileceğimi biliyordum. Kaçarsan servetini
yapma şansını kaybedersin. Bodegesil cömert bir senyördür. Ona sadakatle hizmet et, o da askerleriyle birlikte savaşa çağrıldığında seni de yanında götürecektir ve bu savaş günlerinde birden fazla azat edilmiş kölenin kont olduğunu gördük. ' Yahudi'nin sözleri hırsımı
ateşledi, gurur beni sarhoş etti, söylediklerine inandım ve kaçmaya
çalışmadı. Kendisi, amacımı doğrulamak için bana
en iyi şekilde davrandı; hatta size yazdığım bir mektubun Burgonya'ya gidecek olan başka bir Yahudi aracılığıyla size ulaşmasını
söyledi."

"Adam sözünü tutmadı," dedi Rosen-Aer. "Sizden hiçbir haber bana
ulaşmadı."

"Sözünü tutmamasına şaşırmadım. O Yahudi açgözlü ve sadakatsizdi. Beni Dük Bodegesil'e götürdü. Frank'ın gerçekten de topraklarının uçsuz bucaksız çayırlarında
mükemmel atlar yetiştirdiği ve şehrinin salonlarından biri olan antik bir Roma kalesinin muhteşem
zırhlarla
donatıldığı. Ama Yahudi bana dükün karakteri hakkında yalan söylemişti. O vahşi, zalim bir adamdı. Yine de, ahır kölelerinin korkulu rüyası olan
vahşi bir tayı eğitme şeklimden
hemen sonra etkilenmiştim, bana Galyalı veya Frank arkadaşlarıma davrandığından daha az sert davrandı, çünkü bilirsin ki, anne,
zamanın iniş çıkışları sayesinde, Galyalı fatihlerin torunlarının büyük bir kısmı yoksulluğa düştü ve yoksulluktan köleliğe. Bodegesil, kendi Alman kökenli kölelerine karşı Galyalı ırktan olanlara olduğu kadar zalimdi. Her zaman at sırtında, her zaman silahları döşemek ve kullanmakla meşguldüm, şimdi kararlı bir şekilde gerçekleşmesi
kader olan bir fikrin peşinden gidiyordum. Sarayın kâhyası Charles'ın ünü kulağıma ulaşmıştı; Bodegesil'in Frank dostlarından bazılarının, Charles'ın, Galya'yı kuzeyde Frizyalılara ve güneyde Araplara karşı savunmak zorunda kalması ve kendisine çok az para ve sadece küçük birlikler sağlayan eski laik ve din adamı senyörler tarafından desteklenmemesi nedeniyle, maceracılara dostça bir karşılama yaptığını, bunların birçoğunun onun emri altında cesurca savaşarak beklenmedik bir servete kavuştuğunu söylediğini duymuştum. Charles'ın, bölgeyi işgal etmekle tehdit eden Arapları geri püskürtmek amacıyla Poitiers'e yaklaştığını öğrendiğimde yirmi yaşındaydım. Uzun zamandır hayalini kurduğum an gelmişti. Bir gün Bodegesil'in raflarından en güzel zırhı aldım, bir kılıç, bir savaş baltası, bir mızrak ve bir kalkan sakladım. Gece olduğunda ahırdan en iyi ve en cesur atı seçtim. Zırhı giydim ve hızla kaleden uzaklaştım. Charles'a katılmak istedim ve
soyadımı gizlemeye ve bir Frank senyörünün oğlu gibi görünmeye karar verdim, böylece Charles benim
talihimle ilgilensin. Kaleden yaklaşık beş veya altı lig uzakta, ertesi sabah erken saatlerde
yolları istila eden haydutlar tarafından saldırıya uğradım. Kendimi şiddetle savundum.
İki haydutu öldürdüm ve diğerlerine şöyle dedim: Charles'ın cesur adamlara ihtiyacı var. Ganimetin büyük bir
kısmını onlara bırakıyor. Benimle gelin. Yolda yolculara saldırmaktansa bir orduda savaşmak daha iyidir. Tehlike aynı, ancak kâr daha büyük! Haydutlar tavsiyemi dinlediler ve beni takip ettiler. Küçük birliğimiz, rota üzerinde diğer tembel ama kararlı adamlar tarafından artırıldı. Poitiers Muharebesi'nin arifesinde Charles'ın kampına vardık. Fakir bir şekilde ölen ve bana sadece miras olarak atını ve silahlarını bırakan asil bir Frank'ın
oğlu olduğumu iddia ettim. Charles
beni her zamanki sertliğiyle karşıladı. 'Yarın bir savaş olacak,' diye cevapladı bana, 'eğer sen ve adamların iyi davranırsanız benden memnun kalacaksınız.' Araplara karşı yapılan o savaşta, Frank şefinin hayatını, kendisine öfkeyle saldıran bir grup Berberi atlıya karşı kendisini savunmasına yardım ederek kurtarmam tesadüf eseri oldu. Birkaç yerimden yaralandım. O gün Charles'ın bana olan sevgisini kazandım. Sana, anne, bana verdiği birçok iyilik kanıtını anlatmayacağım. Büyük talihim, zihnimde sürekli mevcut olan şu düşünceyle zehirlendi: 'Yalan söyledim; ırkımı inkar ettim; kendimi Galya'nın baskıcılarına bağladım; onlara, lanetli Frank fatihlerimizden ne daha fazla ne de daha az barbar olan Saksonları ve Arapları püskürtmek için kılıcımın yardımını verdim.' Birden fazla kez, Avusturasya senyörleri ile Neustria veya Akitanya senyörleri arasındaki bitmek bilmeyen mücadeleler sırasında -kontların, düklerin ve piskoposların Galyalı kolonicilerini asker olarak askere aldıkları dinsiz savaşlar- kendi ırkımdan olan insanlara karşı savaştım... Kılıcımı onların kanıyla kızarttım. Bunlar
suçtur."

"Ah, utanç ve keder," diye mırıldandı Rosen-Aer, yüzünü elleriyle örterek, "böyle bir oğlun annesi olmak!"

"Evet, utanç ve keder... sadece senin için değil, benim için de. Yazık!
İlk yanlış adımın sonucuna boyun eğdim; Charles tarafından korkak olarak görülmekten korktuğum için,
soyumu ele vermekten korktuğum için, ırkımın adamlarıyla savaştım. Kendimi en gururlu fatihlerimizle
çevrili gördüğümde gurur beni sarhoş etti -ben, o fethedilmiş ve boyunduruk altına alınmış halkın oğlu. Ama bu baş dönmesi anları geçtikten sonra,
çoğu zaman en zavallı kölenin kaderini kıskanırdım. En azından onlar
hak edilmemiş talihsizliğin ilham ettiği saygıyı hak ediyorlardı. Boşuna
savaşta ölümü aradım. Yaşamaya mahkumdum. Sadece savaşın sarhoşluğunda, tehlikeli girişimlerde, beni rahatsız eden pişmanlıktan geçici bir
rahatlama buldum. Ah, ailemin yaşadığı Charolles vadisini ne sıklıkla üzüntüyle düşünmedim! Daha sonra Arapların bölgeyi nasıl tahribata uğrattığını, sakinlerinin çaresizce direndiğini öğrendiğimde... akrabalarım, arkadaşlarım; kılıcımın seni koruyabileceğini veya en azından intikamını alabileceğini düşündüğümde, anne, o andan itibaren pişmanlık hayatımı acılaştırdı. O zamandan beri tek bir an bile mutlu olamadım."

"Baban son nefesine kadar özgürlük ve akrabalarının özgürlüğü için savaştı. Onu yaralarla delik deşik olmuş bir şekilde ayaklarımın dibine düşerken gördüm! Baban kalbini, özgürlüğünü ve ailesini savunurken sen neredeydin?... Frank şefinin yanında, onun iyiliğini dileyerek! Belki
kendi kardeşlerinle bile savaşıyorsun!"

Amael yüzünü elleriyle örttü ve sadece
bastırılmış bir hıçkırıkla cevap verdi.

"Aman, lütfen onu ezme!" dedi Septimine, Rosen-Aer'e. "Ne kadar sefil hissettiğini gör... ne kadar pişman!"

"Rosen-Aer," diye ekledi yaşlı adam, "dün oğlunun hala Galya'nın egemen şefinin gözdesi olduğunu ve bugün onu sarhoş eden iyiliklerden vazgeçtiğini hatırla. O da bizden daha az sefil değil ve ailemizin beşiği olan eski Armorica'da yoksul ve zor ama özgür bir hayat yaşamaktan başka bir isteği yok."

"Hesus adına!" diye haykırdı Rosen-Aer. "Oğlum gönüllü olarak o mallardan, o topraklardan, o iyiliklerden, Charles'ın lanetli hediyelerinden vazgeçti mi? Onu
siz olmadan yok olacağı bir hapishaneden
çıkarmadınız mı? Ah! Tanrılar adildir. Oğlum servetini dinsiz bir
hırsa borçluydu... ve servet onun için neredeyse ölümcül oldu. Franklar tarafından yüceltilmiş ve
zenginleştirilmiş, onların ırkından bir kadın tarafından
utanç verici bir şekilde cezalandırılmış ve her şeyi elinden alınmış."

"Ah!" diye haykırdı Septimine, gözyaşlarına boğularak, "Amael'in, tüm mülkiyeti elinde olsa bile, seni, annesini takip etmek için her şeyden vazgeçmeyeceğine mi inanıyorsun?"

"Ülkesi ve ırkına karşı olan görevinden uzaklaşan adam
annesine karşı olan görevinden de uzaklaşabilir! Oğlumun yüreğinin iyiliğinden
sorgulamakta haklıyım!"

"Usta Bonaik," diye haykırdı çıraklardan biri aniden, korku dolu bir
şekilde, "aşağıya, yolun dönemecine bak... orada
askerler var. Hızla yaklaşıyorlar. Kısa süre içinde burada olacaklar!"

Çocuğun bu sözleri üzerine kaçaklar ayağa fırladılar. Amael
kendisi, annesinin haklı
şiddetinin onu içine
attığı üzüntüyü bir anlığına unutarak, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kuruladı ve keşif
için birkaç adım öne çıktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Septimine. "Amael'i takip ediyor olabilirler... İyi
baba Bonaik, bu çalılıkta saklanalım----"

"Çocuğum, bu kendimizi takip edilmeye maruz bırakmak olur.
Süvariler bizi
gördüler... Kaçışımız onlarda şüphe uyandırır.
Ayrıca, Nantes'ın karşısındaki taraftan geliyorlar;
bizim peşimizden gönderilmiş olamazlar."

"Usta Bonaik," dedi çıraklardan biri, "süvarilerden üçü atlarının adımlarını hızlandırıyor ve elleriyle bize yanlarına gelmemizi işaret ediyor."

"Belki de şimdi bizi tehdit eden yeni bir tehlike var!" dedi Septimine, Rosen-Aer'e yaklaşarak, tek başına oturmuş ve etrafında olup bitenlere kayıtsız kalmış gibi görünüyordu. "Ah, başımıza ne gelecek!"

"Ah, zavallı çocuk!" dedi Rosen-Aer, "Şu anda hayata pek önem vermiyorum!... Ve yine de bir gün oğlumu tekrar bulma umudu,
üzücü hayatımı sürdürmeye yaradı!"

"Ama kaybına çok üzüldüğün oğlunu tekrar buldun.
O burada, senin yanında!"

"Hayır!" diye cevapladı Galyalı anne üzüntüyle, "hayır, o benim oğlum değil!"

Biraz olsun huzursuzluk hisseden Amael, daha kalabalık bir birliğin başında at süren üç Frank atlıya doğru yürüdü. İçlerinden biri
atını dizginledi ve Rosen-Aer'in oğluna şöyle dedi: "Bu yol Nantes'a mı gidiyor?"

"Evet; en yakın yol."

"Ayrıca Meriadek manastırına da mı gidiyor?"

"Evet," diye cevapladı Amael, toplantıya olduğu kadar sorulara da şaşırmıştı.

"Arnulf," dedi binici arkadaşlarından birine, "geri dön ve Kont Bertchram'a doğru yolda olduğumuzu söyle; senin bize dönmeni beklerken, atımın bu dereden su içmesine izin vereceğim."

Binici ayrıldı ve iki arkadaşı atlarının birkaç yudum su içmesine izin verirken, Kont Bertchram'ın adını duyduğunda büyüyen merakını yenemeyen Amael iki biniciye sordu: "Kont Bertchram'ı bu ülkeye getiren şey nedir?"

"Frankların şefi Charles'ın habercisi olarak geliyor. Söyle bize, genç adam, Meriadek manastırına ulaşmadan önce daha çok yolumuz var mı?"

"Bu gece geç saatlere kadar oraya ulaşamadın."

"Bu manastır iddia ettikleri kadar zengin mi?"

"Zengin... Ama neden soruyorsun?"

"Neden?" dedi asker neşeli bir gülümsemeyle, "çünkü Bertchram ve biz
iyi Charles'ın bize bahşettiği manastırı ele geçireceğiz."

"Ama Charles'ın manastırı ve tüm bağlılıklarını Berthoald'a bahşettiğini duydum."

Bu konuşma sırasında diğer atlılar öncü birliklerine katılmış, onları
katırların çektiği birkaç araba ve dizginlerden tutulan birkaç at takip etmişti. Arabalar yüklerle doluydu. Bertchram ana birliğin başında at sürüyordu. Kaba ve aptal bir fizyonomiye sahip yaşlı bir savaşçıydı. Amael konta doğru birkaç adım attı. Kont
aniden atını durdurdu, dizginleri bıraktı ve sanki onların hislerinin kanıtlarına
inanamamış gibi gözlerini ovuşturdu. Rosen-Aer'in
oğlunu birkaç saniye şaşkınlıkla seyretti ve sonra haykırdı:
"Berthoald! Kont Berthoald!"

"Evet, benim... Günaydın, Bertchram!"

Bertchram atından indi ve onu daha yakından incelemek için genç adama doğru koştu. "O o... ve hiç şüphe yok! Peki, yiğit kont, bu dilencilerin arasında ne yapıyorsun?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma. Charles'tan bir görev aldım."

"Bu şekilde başı açık mı? Silahsız, giysilerin çamurla kirlenmiş ve neredeyse paçavralar içinde mi?"

"Bu benim edindiğim bir kılık."

"Sen kurnaz bir müşterisin! İyi Charles'ın eline hassas bir konu geçtiğinde, her zaman seni görevlendirirdi, çünkü sen hepimizden
daha kurnazsın. Charles bana her zaman şöyle derdi:
'Bertchram, beynin yumruğun kadar güçlü olsaydı korkunç bir adam olurdun!' Muhtemelen sana bir
mesaj ilettiğimi bilmiyorsundur?"

"Mesaj ne hakkında?"

"Basitçe şu, Meriadek manastırında başrahip olarak senin yerini almaya geldim."

"Charles efendidir, o verebilir ve geri alabilir."

"Bu değişikliği bir utanç olarak görme, Berthoald! Kesinlikle hayır! Charles seni dük rütbesine yükseltiyor ve Frizyalılara karşı girişeceği savaşta öncü birliğinin komutanlığını sana saklıyor. 'Çekiççi'nin sözü üzerine,' dedi bize, 'en genç kaptanlarımdan birini bir manastıra hapsetmekle aptallık ettim ve bu mevsimde, savaşlar böylesine beklenmedik bir şekilde
çıktığında; Şimdi, yanımda Berthoald yokken, ona ne kadar ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Ona verdiğim görev yaşlı bir asker için iyi; sana ondan daha çok yakışıyor, yaşlı
Bertchram, git ve Berthoald ve adamlarının yerini al; ona benden bu mektubu ver ve sürekli dostluğumun bir teminatı olarak, ona en iyi iki atımı götür; bunun dışında, ona benden muhteşem bir
Bordeaux zırhı götür. İyi zırhları ve iyi atları sever. Bu onu
memnun edecektir.' Ve işte yanımdalar," diye ekledi Bertchram. "Atlar dizginlerden tutuluyor. Çok güzeller, biri bir kuzgun kadar siyah, diğeri bir kuğu kadar beyaz. Zırha gelince, onu bagajımda dikkatlice paketledim, şimdi sana gösteremem. Bordeaux'nun en ünlü zırhçısının bir şaheseri. Altın ve gümüş süslemelerle zenginleştirilmiş. Miğfer bir harika."

"Charles'ın sevgisinin bu yeni kanıtıyla gerçekten duygulandım,"
diye cevapladı Amael, "Görevini tamamlar tamamlamaz ona rapor vereceğim."

"Ama senin hemen ona katılmanı istiyor, zırhıma dikkatlice yerleştirdiğim
mektuptan da göreceksin," dedi savaşçı parşömeni ararken.

"Charles, bana emanet ettiği görevi başarıyla yerine getirdikten sonra ona dönersem, bir iki gün sonra beni gördüğünde pişman olmayacaktır. Atları ve zırhı manastırda bulacağım, seni tekrar orada göreceğim ve şimdi adamlarımla yola devam edeceğim. Ama gittiğin yola bakılırsa, geniş bir
çember
çevirmiş olmalısın!"

"Charles bana, Brittany sınırlarında topladığı büyük bir birliğin komutasını verdi."

"Armorica'ya saldırmayı mı bekliyor?"

"Bilmiyorum. Askerleri iki eski Roma kampına yerleştirdim, biri
sağda, diğeri de oraya doğru kıvrılan uzun bir yolun solunda."

"Birlik büyük mü?"

"İki kampa dağıtılmış yaklaşık iki bin adam."

"Charles, bu kadar az sayıda askerle
Bretonya'ya karşı hiçbir şey yapamaz."

"Tek beklediği, Frizyalılarla savaş sona erene kadar ülkenin sınırını keşfetmek, o zaman
lanetli Armorica'ya şahsen dikkatini verebilecek. Bu eyalet, görkemli Clovis'in Galya'yı fethetmesinden bu yana üç asırdan fazla bir süredir silahlarımıza direniyor. Gerçekten de bizim için bir utanç!"

"Evet, Armorica'nın bağımsızlığı Frankların
kolları için bir utançtır."

"İşte Charles'ın mektubu," dedi Bertchram zırhının altından Amael'e verdiği bir parşömen tomarını çıkarıp, kölelerinin eyerlerini
çıkardığı iki atın öne getirilmesini emrederek ekledi:
"Şunlara bakın! Dünyada bundan daha asil veya daha canlı bir hayvan var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Amael, köleler tarafından zorlukla tutulan iki muhteşem aygıra hayran olmaktan kendini alamayarak. Atlar şaha kalktı ve
karakol gibi hareket etti, toynaklarıyla yere zarifçe vuruyordu; biri abanoz siyahıydı, mavimsi bir renk tonu vardı; diğeri kar kadar beyazdı, gümüş gibi parlıyordu.
Burun delikleri şişmişti, gözleri uzun yelelerinin altında parlıyordu ve uçuşan kuyruklarıyla havayı dövüyorlardı. "Bunlar asil atlar!" dedi Amael iç çekişini bastırarak; ve kölelere hayvanları tekrar barınaklarıyla örtmelerini işaret ederek mırıldandı:
"Elveda, güzel savaş atları! Elveda muhteşem zırhlar!" Frank'e dönen Amael şöyle dedi: "Size mutlu yolculuklar dilerim.... Umarım eğlenebileceğiniz Meriadek manastırında
sizi tekrar göreceğim."

"Elveda, Berthoald; ama... aklıma bir düşünce geldi. Eğer adamlarınız yokluğunuzda beni kabul etmeyi reddederse ne yapacağım?"

"Charles'ın mektubunu saklayın; adamlarıma Charles'ın memnuniyetini bildirecektir. Mührü onların önünde
açabilirsiniz."

"Bunu bu şekilde yapacağım. Elveda, manastırdaki yerinizi ben alacağım,
siz dönene kadar sıkıcı bir zaman geçirmeyi umuyorum. Elveda ve yakında
geri dönün."

"Bir soru daha... Bretanya sınırlarına yakın yerlerde konuşlanmış birliklerin şefleri kimlerdir?"

"İki arkadaşınız, Hermann ve Gondulf. Onları size hatırlatmamı istediler."

"Şimdi, hoşça kalın."

"Hoşça kalın, Berthoald."

Frank birliklerinin şefi, birlikleri ve maiyetiyle birlikte yürüyüşüne devam ettikten sonra, kaçakların gözleri önünde
kayboldu.
Amael, seyahat arkadaşlarının altında toplandığı ağaca geri döndü. Onlara doğru birkaç adım atmıştı ki, annesi ona kollarını açtı: "Gel oğlum; her kelimesini duydum. Şimdi, en azından, seni
göz kamaştırabilecek parlak bir kariyerden vazgeçmen gönüllü!"

"Yanımdaydın, anne, ve orada Bretanya'nın sınırlarını gördüm.
Charles'ın anneme ve ülkeme karşı yaptığı herhangi bir iyilik beni büyüleyebilir mi?"

"Ah!" diye haykırdı müdire şefkatle Amael'i göğsüne bastırarak. "Bu gün
çektiğim tüm acıları unutturuyor bana!"

"Ve bu, anne, yıllardır yaşadığım ilk mutlu gün -- saf bir mutluluk günü."

"Görüyorsun ya, haklıymışım, oğlunun kalbi doğru kalmış," dedi Septimine Rosen-Aer'e dokunaklı bir nezaketle.

"Septimine!" diye cevapladı Amael şefkat dolu bir bakışla, "gelecekte kalbimden şüphe eder misin?"

"Hayır, Amael," diye safça cevapladı, genç adama çekingenlik ve şaşkınlık ifadesiyle bakarak. "Senden asla şüphe etmeyeceğim."

"Anne, bu tatlı ve cesur kız hayatını kurtardı; o artık bir kaçak, ailesinden sonsuza dek ayrı. Bana elini
vermeyi kabul ederse, onu bir kız olarak kabul eder misin?"

"Ah, sevinçle! Minnetle!" dedi Rosen-Aer. "Ama sen
birleşmeye
rıza verir misin, Septimine?"

Şaşkınlıktan, mutluluktan ve şaşkınlıktan kızaran kız, Amael'in annesinin
boynuna atıldı ve yüzünü matronun
göğsüne koyarak mırıldandı:

"Onu, St. Saturnine manastırında bana karşı cömert davrandığı günden beri sevdim. Orada beni korumadı mı?"

"Ah, Rosen-Aer!" diye haykırdı şimdi düşüncelere dalmış bir şekilde yakınlarda duran yaşlı adam, "tanrılar yaşlılığımı kutsadılar, çünkü bana böyle bir gün ayırdılar." Ve genç çırakların da katıldığı birkaç saniyelik sessiz duygudan sonra, yaşlı adam devam etti ve şöyle dedi: "Dostlarım, eğer tavsiyemi dinlerseniz, yürüyüşümüze devam edelim. Yarın akşam Armorica sınırına varmak için
hızlıca yürümemiz gerekecek."

"Anne," dedi Amael, "bana yaslan; şimdi kolumun desteğini
reddetmeyeceksin?"

"Hayır, oh, hayır! çocuğum!" diye cevapladı mürebbiye şefkatle ve mutlulukla
dolu bir şekilde oğlunun koluna girerek.

"Ve sen, iyi baba," dedi Septimine yaşlı kuyumcuya, "bana yaslan."

Kaçaklar yürüyüşlerine devam ettiler. Geceye ve ertesi güne kadar kazasız belasız seyahat ettikten sonra, Armorica'nın hem sınırı hem de surları olarak hizmet eden vahşi ve yüksek dağların ilk çıkıntılarından çok da uzak olmayan
ayın doğuşuna ulaştılar. Bonaik'in doğduğu toprakların görüntüsü, sanki büyülenmiş gibi çocukluğunun anılarını canlandırdı. Babasıyla birlikte Breton fuarlarına katılmak için sınırları aşmış olan babası, kayaların arasında kesilmiş bir patikadan çok da uzakta olmayan dört tane devasa büyüklükteki druid taşının yükseldiğini ve bu patika o kadar sıkı bir şekilde sarılmıştı ki, yalnızca bir kişinin yan yana yürümesine izin veriyordu. Kaçaklar birbiri ardına patikaya girdiler ve dik yokuşu tırmanmaya başladılar. Önce Amael yürüdü. Kısa süre sonra uçurumlarla çevrili ve devasa kayalarla kaplı küçük bir açıklığa veya platforma ulaştılar. Kaçaklar aniden başlarının üzerinden çok uzaklardan, gecenin derin sessizliğini titreterek melankolik bir şekilde şu sözleri söyleyen gür bir ses duydular:

"Gençti,
Güzeldi,
Ve kutsaldı;
Adı Hena,
Sen Adası'nın Hizmetçisi Hena."

Joel'in üç torunu olan Rosen-Aer, Bonaik ve Amael, bir an için coşkuyla donup kalmış ve karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşerek üçü de dizlerinin üzerine çöktü. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Septimine ve çıraklar, açıklayamadıkları duyguyu paylaşarak dizlerinin üzerine çöktüler ve hepsi dinledi. Gökyüzünden iniyormuş gibi görünen gür ses, sekiz asırlık Galya ilahisini sonlandırdı. "Ah, Hesus!" Sonunda Rosen-Aer haykırdı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü, Galya'nın kutsal ışığının ihtişamıyla parladığı yıldızlı tonoza doğru kaldırdı, "Ah, Hesus! Joel'in torunları için çok değerli olan bu ilahide ilahi bir alamet görüyorum... İlahi mübarek olsun! Bu özgür toprağa nihayet ayak bastığımız, ailemizin kadim beşiğine döndüğümüz bu ciddi saatte bizi selamlıyor!"

Yaşlı kuyumcunun rehberliğinde Amael, annesi Septimine ve çıraklar, Karnak'ın kutsal taşlarının yakınlarına vardılar ve Bonaik'in kardeşinin oğulları tarafından şefkatle karşılandılar. Amael bir tarla işçisi oldu, genç çıraklar onun örneğini izlediler ve kabileye yerleştiler. Bonaik'in ölümü üzerine, boş zamanlarında bitirdiği abbatial asası, Joel ailesinin kalıntılarına eklendi
ve bu anlatıya, Guen-Ael'in oğlu olan Amael, Alan'ın oğlu olan Wanoch'un oğlu olan Wanoch'un oğlu olan ben, Ronan the Vagre'nin Ronan'ın oğlu Gregory aracılığıyla torunu olan
Brittany'ye döndükten kısa bir süre sonra yazdım.

SON.

Eugene Sue'nun yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Abbatial Asası.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ABBATIAL CROSIER ***

***** This file should be named 33274.txt or 33274.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/7/33274/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
