*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Dene of Toronto (Toronto'dan John Dene)
Yazar: Herbert Jenkins
Yayın Tarihi: July 27, 2010 [EBook #33277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Dene of Toronto, by Herbert Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Dene of Toronto
       A Comedy of Whitehall

Author: Herbert Jenkins

Release Date: July 27, 2010 [EBook #33277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DENE OF TORONTO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi, The Internet Archive'den elde edilen taramalardan.

JOHN DENE

TORONTO'dan

BİR WHITEHALL KOMEDİ

YAZARI

HERBERT JENKINS

"BINDLE" YAZARI

HERBERT JENKINS LIMITED

3 YORK STREET LONDRA S.W.1

1920

HERBERT
JENKINS'İN
KİTABI

_Beşinci baskı_

Büyük Britanya'da Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından basıldı


DOSTUM VE MESLEĞİM
CHARLES ASKEW'E
Kİ ZAMANIN KENDİSİ KADAR
ZORLU VE
SONSUZCA DAHA NEŞELİ

OLMUŞTUR


MCMXV-MCMXIX

İÇERİK

BÖLÜM

I. JOHN DENE'NİN GELİŞİ
II. JOHN DENE'NİN YOLU
III. DEPARTMAN Z.
IV. AMİRALLİĞİN GELİŞTİRİLMESİ
V. JOHN DENE WHITEHALL'DAN AYRILIYOR
VI. STREATHAM'DAN BAY MONTAGU NAYLOR
VII. BAY NAYLOR BİR ZİYARETÇİ KABUL EDİYOR
VIII. DOROTHY WEST EVDE
IX. DEPARTMAN Z. İŞTE
X. JOHN DENE KEW'E GİDİYOR
XI. JOHN DENE'NİN TUHAFLIĞI
XII. DENİZE HAZIR _MUHRİP_
XIII. JOHN DENE'NİN KAYBOLMASI
XIV. ÇIĞLIK VE AĞLAMA
XV. BAY LLEWELLYN JOHN ENDİŞELENDİ
XVI. FINLAY'İN S.O.S.'U
XVII. MALCOLM SAGE AĞINI ATTI
XVIII. JOHN DENE'NİN DÖNÜŞÜ
XIX. KOMUTAN JOHN DENE BOURNEMOUTH'A GİDİYOR
XX. JOHN DENE'NİN TEKLİFİ
XXI. MARJORIE ROGERS ZİYARET EDİYOR

BU HİKAYENİN KONUSU

John Dene İngiltere'ye büyük bir icatla ve Amiralliği canlandırmak amacıyla
gelir. Açık sözlülüğü ve alışılmadık yöntemleri
Whitehall'daki yetkilileri şaşırtır ve utandırır; ona göre
işlerin çoğu "büyük büyükbabaları bir prense nasılsınız demenin hoş bir
yoluna sahip olanlar" tarafından yapılır.

Birdenbire John Dene ortadan kaybolur ve tüm medeni dünya onun haberi için
20.000 sterlinlik bir teklifle şaşkına döner. Scotland Yard tonlarca mektup ve binlerce arayanla
darmadağınık hale gelir. Mecliste sorular soruluyor, Hükümet endişeleniyor, sadece Z. Dairesi sakinliğini koruyor.

Bu arada, Toronto'lu John Dene'ye ne oldu?

Aynı yazarın kitaplarının listesi için 319. sayfaya bakın.

TORONTO'LU JOHN DENE

BÖLÜM I

JOHN DENE'NİN GELİŞİ

"Düz ilerleyin, merdivenlerden aşağı inin, sola dönün ve yolun karşı tarafında Amirallik'i göreceksiniz."

John Dene polise teşekkür etti, ağzındaki puroyu diliyle büktü ve Lower Regent Caddesi boyunca Waterloo Meydanı'na doğru yürüdü.

York Dükü'nün merdivenlerinin dibinde, yolu geçti, sola döndü ve durdu. Amirallik'i ima edecek kadar etkileyici bir giriş göremiyordu. Hemen önünde, dışarıda bir polisin durduğu karanlık ve gösterişsiz bir kapı vardı; ama bunun Amirallik'in girişi olamayacağına karar verdi. Ona bakarken,
sarışın saçlı bir kız kapıdan çıktı ve ona doğru yürüdü.

"Affedersiniz," dedi John Dene şapkasını kaldırarak, "ama az önce çıktığınız Amirallik bu mu?"

Kızın tavırlarında neredeyse fark edilemeyecek bir sertlik vardı;
ama John Dene'nin çirkin vücuduna ve kötü yapılmış
giysilerine bir bakış, onu rahatlattı.

"Evet, orası Amirallik," diye cevapladı ciddi bir şekilde,
John Dene'nin Amirallik'i ve tüm işlerini bir anlığına unutmasına neden olan bir sesle.

"Çok teşekkür ederim," dedi, kız uzaklaşırken şapkasını tekrar kaldırarak; ama
yoluna devam etmek yerine, John Dene kızı York Dükü'nün basamaklarından yukarı kaybolana kadar izledi. Sonra bir kez daha
purosunu ağzında döndürüp omuzlarını kamburlaştırarak,
işaret ettiği kapıya doğru yürüdü.

Polise "Burası Amirallik mi?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Birini görmek istediniz mi?"

John Dene şaşkınlıkla adama baktı.

"Eğer istemiyorsam neden burada olayım?" diye sordu. "Birinci Lord'u görmek istiyorum."

Adamın tavrı değişti. "İçeri girerseniz, efendim,
bir görevli göreceksiniz."

John Dene içeri girdi ve isteğini bu sefer cübbeli bir görevliye tekrarladı.

"Randevunuz var mı?" diye sordu adam.

"Hayır," diye kayıtsızca cevapladı John Dene. Görevli tereddüt etti. Tanımadığı kişilerin randevusuz
Baş Lord'u görmek istemesi alışılmış bir şey değildi. Kısa bir
duraklamanın ardından adam üzerinde basılı fişlerin bulunduğu bir masayı işaret etti.

"Lütfen adınızı yazın, efendim ve işinizi belirtin."

"İşimi belirtin," diye haykırdı John Dene, "hayatınız pahasına değil."

"Korkuyorum----" diye başladı adam.

"Neyden korktuğunuzu boş verin," dedi John Dene, "sadece adımı Baş Lord'a götürün. İşte, yazacağım." Bir kalem alıp adını yazdı, "Toronto'dan John Dene," ve sonra altına, "Size bir şey söylemek için üç bin mil yol geldim; belki de dinlemek için üç dakikanızı ayırmaya değer."

"Alın, alın da bekleyeceğim," dedi.

Görevli mesajı okudu, sonra başka bir fraklı hizmetçiye işaret ederek ona kağıdı uzattı, aynı anda da fısıldayarak bazı talimatlar verdi. John Dene ilgiyle etrafına baktı. Açıkçası hayal kırıklığına uğramıştı. Dünyanın en büyük donanmasının idari binalarını görkemli ve etkileyici bir şey olarak düşünmüştü; ancak burada, Toronto'daki ikinci sınıf bir otelle olumsuz şekilde karşılaştırılabilecek bir girişi olan İngiliz Amiralliği vardı. Aniden döndü ve kendisinden bir an sonra Amiralliğe giren gri tüvit takım elbiseli, kaypak bakışlı küçük bir adama neredeyse çarpıyordu. Adam, John Dene ona sertçe bakarken bolca özür diledi. Adamın görevliyle yaptığı konuşmaya olan ilgisinin ve kağıt parçasında yazanları görmeye çalışmasının farkına varmıştı. John Dene, kısa, sarsıntılı adımlarla yukarı aşağı yürümeye devam etti,
yakılmamış purosunu ağzında döndürerek.

"Affedersiniz efendim," dedi görevli yaklaşarak, "ama sigara içmek
izin değil."

"Öyle mi?" diye sordu John Dene ilgisizce, purosunu ağzında
yuvarlamaya devam ederken.

"Puronuz, efendim," diye devam etti adam.

"Söndü." John Dene hala etrafına bakmaya devam etti.

Görevli şaşkın bir şekilde geri çekildi. Kural özellikle sigara içmekle ilgiliydi, ağızda yakılmamış puro taşımakla değil.

Beş dakikanın sonunda, John Dene'nin adını alan görevli geri döndü ve kapıcıya fısıldadı.

"Eğer görevliyi takip ederseniz, efendim, sizi Sir Lyster'ın sekreteri Bay Blair'e götürecek."

"Bay----" diye başladı John Dene, sonra sözünü keserek adamı merdivenlerden yukarı ve koridor boyunca takip etti, sonunda küçük bir cam kapılı bir odadan başka bir fraklı adam belirdi. İkinci görevliden fısıldayarak talimatlarını aldıktan sonra, o da ziyaretçinin sorumluluğunu üstlendi. John Dene daha sonra ortasında bir masa olan büyük bir odaya alındı ​​ve oturması istendi. Hala etrafına
bakarken odanın diğer ucundaki bir kapı açıldı ve içeri belirgin bir kamburluğu, bir monoklu, ağır, sarkık bir bıyığı ve bir noveletteki dükün burnu olan sarışın bir adam girdi.

"Bay John Dene?" diye sordu, elindeki kağıt parçasına bakarak.

"Elbette," diye cevap verdi, John Dene puroyu ağzında döndürmeye devam ederken, her zaman ya düşünceli ya da sinirli olduğunun bir işaretiydi.

"Baş Lord'u görmek mi istiyorsun?" diye devam etti sarışın adam. "Ben onun
sekreteriyim. Bana işiniz hakkında biraz fikir verebilir misiniz?"

"Hayır, vermeyeceğim," oldu sert cevap.

Bay Blair, cevabın uzlaşmaz doğası karşısında bir anlığına
rahatsız oldu, ancak hemen kendini toparladı.

"Korkarım Sir Lyster bu sabah çok meşgul," dedi diplomatik bir şekilde. "Eğer siz----"

"Buraya bakın," diye sözünü kesti John Dene, "ona bir şey söylemek için üç bin mil
geldim; eğer dinleyecek zamanı yoksa, o zaman zamanımı boşa harcamam; ancak beni işlerim hakkında göndermeye karar vermeden önce, Can'da'daki
Ajan Genel'i arayıp T'ronto'dan John Dene'nin kim olduğunu sorun;
belki bir şeyler öğrenirsiniz."

"Ama bana biraz fikir vermeyecek misin----" diye başladı sekreter.

"Hayır, vermeyeceğim," oldu inatçı cevap. "İşte," diye bağırdı ani bir ilhamla, "bana biraz kağıt ve kalem ver, bir not yazacağım."

Bay Blair rahat bir nefes aldı; o bir barış adamıydı. Arayanın taleplerini hemen yerine getirdi. Yavaşça mektubunu yazdı; sonra, cebinden bir kutu çıkarıp, mektubun yanına başka bir zarfa koyduğu bir zarf çıkardı ve sonunda "Amirallik Birinci Lordu"na hitaben yazdı.

"Bunu ona ver," dedi Bay Blair'e dönerek, "ve acelem olduğunu söyle."

Bay Blair'in soluk soluğa kalmasını sadece uzun bir atalar zinciri engelledi.
Bunun yerine notu diplomatik bir gülümsemeyle aldı.

"T'ronto'ya yakışmazsın," diye mırıldandı John Dene, Birinci Lord'un özel sekreteri odadan çıkarken. İki dakika sonra geri döndü.

"Sir Lyster sizi görecek, Bay Dene," dedi gülümseyerek. "Buraya gelir misin? Eğer----"

"Üzgün ​​olma," dedi John Dene sabırla; "sadece işini
elinden gelenin en iyisini yaparak yapıyorsun."

John Dene, Bay Blair tarafından Birinci Lord'un özel odasına götürülürken, Sir Lyster kendisine gönderilen şaşırtıcı notu tekrar okuyordu:

"SEVGİLİ EFENDİM,--

"Ben Toronto'dan John Dene, Alman denizaltılarını nasıl durduracağınızı size anlatmak için üç bin mil
geldim. Eğer başaramazsam,
ekli 50.000 L'yi Kızıl Haç'a verebilirsiniz.

"Saygılarımla,
"JOHN DENE."

Sir Lyster Grayne, geleneğin kendisine fayda sağladığı bir adamdı; ancak
bu geleneğin kendisine hükmetmesine asla izin vermedi. Az önce getirilen mektubun, güçlü bir kişiliğe sahip bir adam tarafından yazıldığına karar verdi ve
içerdiği, elli bin poundu kaybetmeyi teklif eden
şaşırtıcı teklif onu etkiledi. Bunlar, her önerinin veya buluşun
incelenip üzerinde düşünülmesi gereken garip ve zorlu günlerdi. Sir Lyster Grayne açık fikirliliğiyle övünürdü; bu arada, Meclis'te soru sorulmasından sağlıklı bir şekilde korkuyordu.

Kapı açıldığında ayağa kalktı ve elini uzattı. Sir Lyster, siyasi uygunluk açısından her zaman
demokratik bir tavır takınırdı.

"Bay Dene," diye mırıldandı, ziyaretçisini bir koltuğa oturturken.

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi John Dene el sıkışırken ve sonra gösterilen
koltuğa oturdu. "Böylece sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye devam etti,
"ama işim önemli ve bunun için üç bin mil yol
geldim."

"Anlıyorum," dedi Sir Lyster sessizce.

John Dene ona baktı ve o bakışta sekreterini daha önce özetlediği gibi onu da özetledi. "T'ronto için uygun olmazsın," diye dile getirmediği
kararıydı. John Dene, Toronto için uygun olup olmayacağına
karar vererek bir adamı geri dönülmez bir şekilde "yerleştirdi".

"Öncelikle," dedi Sir Lyster, "bunu geri vereceğimi düşünüyorum," John Dene'ye elli bin sterlinlik çeki içeren
zarfı uzattı.

"Bunun seni biraz gıdıklayacağını düşündüm," diye sertçe belirtti cebindeki
çek yerine koydu; "ama eğer ödeyemezsem bozdururum," diye ekledi. "Denizaltılar hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu;
doğrudanlık John Dene'nin en belirgin özelliğiydi.

"Şey----" diye başladı Birinci Lord.

"Bilmiyorsun," diye duyurdu John Dene inançla.

"Korkarım----," diye başladı Sir Lyster.

"O zaman bilen birini çağırsan iyi olur," diye tavizsiz bir
cevap verdi.

Sir Lyster ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı, bir an tereddüt etti, sonra
bir düğmeye basarak, Bay Blair belirdiğinde şöyle dedi:

"Amiral Heyworth'a hemen buraya gelmesini söyler misiniz?" Bay Blair
geri çekildi. "Amiral Heyworth," diye açıkladı Sir Lyster, "Denizaltılar konusunda Amirallik'in
yetkilisidir."

John Dene başını salladı. Bir duraklama oldu.

"Can'da'daki Ajan General'i arayıp
kim olduğumu öğrenmek istemez misiniz?" diye önerdi John Dene.

"Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum, Bay Dene," diye cevap verdi. "Önce
söyleyeceklerinizi dinleyeceğiz. Ha, Heyworth!" Amiral içeri
girerken, "Bu Toronto'dan Bay John Dene, bize
bir keşfi hakkında bir şeyler anlatmaya geldi."

Çarpık kaşları ve esprili bir ağzı olan ufak tefek kel bir adam olan Amiral Heyworth, kendisine uzatılan eli tuttu. "Tanıştığıma memnun oldum," dedi John Dene, sonra hiç duraksamadan devam etti: "Bunun üçümüz arasında olduğuna dair söz vermeni istiyorum, gidip
bu işi savsaklamazsın." Bakışlarını Sir Lyster'dan Amiral Heyworth'a çevirdi. Sir Lyster eğildi, Amiral Heyworth "Elbette" dedi.

"Şimdi," dedi John Dene, Amiral'e dönerek, "denizaltı savaşında karşılaştığınız en büyük zorluk nedir?"

"Şey," diye başladı Amiral Heyworth, "birkaç tane var. Örneğin----"

"Önemli olan tek bir tane var," diye araya girdi John Dene; "tekneleriniz periskoplarının derinliğinin ötesinde su altındayken kör oluyor. Öyle mi?"

Amiral başını salladı.

"Pekala," diye devam etti John Dene, "Kimseden kırmızı bir sent istemediğimi ve kabul etmeyeceğimi anlamanızı istiyorum. Size anlatacağım şey bana bir milyon dolardan fazlaya mal oldu ve bana bakarsanız, patentli sinekkapanlara veya kendiliğinden düğmelenmesi garantili botlara bir milyon dolar yatıracak adam olmadığımı göreceksiniz."

Sir Lyster ve Amiral şaşkın bakışlar attılar, ancak hiçbir şey söylemediler.

"Ya Almanlar periskoplarını bile göstermeden bir gemiyi batırabilselerdi?" John Dene doğrudan Amiral'e baktı.

"Bu bizi çok tehlikeli bir duruma sokardı," diye ciddi bir cevap verdi.

"Ah, yazık!" diye bağırdı John Dene iğrenerek. "Bütün birliği mahvederdi. Siz askerler ve denizciler kendi arka bahçelerinizin ötesini asla göremezsiniz. Savaşı çok yakında bitirebilirdi." Neredeyse kelimeleri vurgulayarak bağırıyordu. "Bu,
askerlerin Amerika'dan getirilemeyeceği anlamına gelirdi; erzakların
buraya getirilemeyeceği anlamına gelirdi. Tüm
ayçiçeği tarlasına elveda demek olurdu. Beni anlıyor musun?" Sir Lyster'dan Amirale baktı.

"Sanırım," dedi Sir Lyster, "belki de biraz abartıyorsun----"

"Anlamıyorum," dedi John Dene. "Neden bahsettiğimi biliyorum. Şimdi,
denizaltı neden kör? Çünkü," kendi sorusunu yanıtladı, "hiç kimse
suyun yoğunluğunun zorluğunu aşamadı. Ben aştım."

Amiral Heyworth belirgin bir şekilde irkildi ve Sir Lyster hevesle öne eğildi.

"Başardın!" diye haykırdı Amiral Heyworth.

"Elbette," diye kendinden memnun bir cevap verdi. "Herhangi bir gemiyi batıracak bir cihazla donatılmış bir teknem var ve bunu yapmak için periskopunu göstermesine de gerek yok. Dahası, su altında da görebiliyor. Eğer malları teslim etmezsem" -John Dene bir kez daha cebini karıştırdı ve çeki içeren zarfı çıkardı- "işte Kızıl Haç'a verebileceğin elli bin sterlin."

Sir Lyster ve Amiral Heyworth sessizce birbirlerine baktılar. John
Dene sandalyesine yaslandı ve purosunun ucunu çiğnedi. Sir Lyster
gözlüğünü aradı ve bulduğunda, gözüne
taktı ve John Dene'ye sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi baktı. Amiral hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. Böyle bir keşiften doğan olasılıkları gözünde canlandırıyordu.

Düşüncelerini bölen John Dene oldu.

"Hunlar bunu hak ediyor," diye sertçe belirtti.

"Ama----" diye başladı Amiral Heyworth.

"Dinle," dedi John Dene. "Ben bir elektrik mühendisiyim. Senin ayak parmaklarından
milyonlarca daha fazla değerim var. Su altında denizaltının
kuyruğunda bir iğnesi olan kör bir balıktan ibaret olduğunu gördüm. Ona göz verin ve
gerçek bir faktör olur --_su altında_." Durakladı, purosunu ağzında döndürdü.
Dinleyicileri hevesle başlarını salladılar.

"Peki," diye devam etti, "Ona göz vermek için işe koyuldum. Quebec'in hemen aşağısındaki St. Lawrence Nehri'nde görebilen bir denizaltım var.
Arama ışıkları----"

"Ama bunu nasıl başardın?" diye söze girdi Amiral.

"Bu," diye kuru bir şekilde belirtti John Dene, "benim cenazem."

"Bunu İcatlar Kurulu'na sunmalıyız," dedi Sir Lyster. "Bakalım, bugün Cuma. Salı günü burada olabilir misiniz, Bay Dene?"

"Hayır!"

Sir Lyster, John Dene'nin tonuyla karara irkildi. "Çarşamba----"

"Bakın," diye araya girdi John Dene, "T'ronto'dan geliyorum ve Kanada'da
iyi bir şeyimiz olduğunda ona
donuyoruz. Bu şeye
yirmi dört saat içinde karar vermelisiniz, evet veya hayır. Yarın öğlene kadar Washington'daki ajanıma telgraf çekmezsem, o da size
ABD'ye yaptığım teklifi yapacak ve onlar da 'Evet' demek için o kadar istekli olacaklar ki
sakızlarını yutacaklar."

"Ama, Bay Dene----" diye başladı Sir Lyster.

"Bu ülkede on dört saattir bulunuyorum," diye devam etti John Dene sakin bir şekilde,
"ve hepinizin biraz hareketlenmek istediğinizi görebiliyorum. Her şey önünüzdeyken neden hemen bir şeye karar veremiyorsunuz? Eğer bir
adam size bedavaya bir soylu köpek yavrusu teklif ederse ve siz de bir soylu köpek yavrusu isterseniz,
elinizi uzatmaz mısınız?"

John Dene birinden diğerine baktı.

"Ama bu tam olarak bir soylu köpek yavrusu meselesi değil," diye önerdi Amiral
Heyworth diplomatik bir şekilde. "Bu bir--şey----"

"Görüyorum ki beni yakalayamamışsınız," dedi John Dene aptal bir öğrenciye karşı sabırlı bir okul müdürü havasıyla. "Siz," özellikle Sir Lyster'a hitap etti, "denizaltı sorunuyla ilgili en zor noktanın Shetland Adaları ile Norveç kıyıları arasında olduğunu kamuoyuna söylediniz. Denizaltıların su altından geçmesine engel olamazsınız. Muhrip'in -teknemin adı bu- orada bir yerlerde, _gözleriyle_ ve sahip olduğu diğer küçük şeylerle birlikte takıldığını varsayalım, o zaman ne olacak?"

"Hem Sir Lyster hem de ben söylediklerinizi takdir ediyoruz," dedi Amiral; "ama, eh, belki de yöntemlerimizde biraz eski kafalıyız." Küçümseyerek gülümsedi.

"Eh," dedi John Dene ayağa kalkarak, "sadece tuhaf bir numarayı kaybediyorsunuz; hepsi bu; ve," kapıya doğru bir adım atarken önemli bir şekilde ekledi, "her şey ortaya çıktığında, işinizi de kaybedeceksiniz."

"Gerçekten, Bay Dene," diye itiraz etti Sir Lyster, hafifçe kızararak.

John Dene topuklarının üzerinde döndü. "Eğer hayatınızın üç yılını ve bir milyon dolardan fazlasını bir teknede geçirdiyseniz ve üç bin mil yol kat edip birine bedavaya teklif ettiyseniz ve Tanrı bilir hangi gün hangi hafta beklemeniz
dendiyse, siz de sarsılırdınız. T'ronto'da
bir adamı bizimle tanıştığına memnun olduğunu söylemeden önce tartarız ve komşunuzdan kahvaltıda reçeli size vermesini istemenizden daha hızlı bir şekilde bir dağ satın alırız."

John Dene konuşurken, Sir Lyster konuyu zihninde hızla döndürüyordu. Ziyaretçisinin korkusuzluğundan etkilenmişti.
Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olarak, başkalarındaki bağımsızlığa ve konuşma özgürlüğüne hayrandı. John Dene'nin, başka bir ulusun, hatta müttefik bir ulusun, Büyük Britanya tarafından reddedilen değerli bir buluşu edinmesi durumunda ne olacağına dair ipucunun gerçeğinden habersiz değildi. Fokker skandalını hatırladı. Oyalanmaya karar verdi.

"Eğer," diye devam etti John Dene, "para istiyorsam anlarım; ama
bir kırmızı sent bile almayacağım ve bundan daha fazlası, malları teslim ettiğimde çeyrek milyon dolar kefaletle serbest kalacağım."

Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, purosunu döndürdü ve kısa, keskin cümlelerini, ona göre Müttefik zaferinin önündeki engeller olarak duran iki adama fırlattı.

"Oturursanız Bay Dene," dedi Sir Lyster nazikçe, "açıklayacağım."

John Dene bir an tereddüt etti, sonra bir sandalyeye oturdu ve önüne asık suratla baktı.

"Sizin----vatanseverliğinizi ve kamu yararına olan tavrınızı takdir ediyoruz----"

"Kes şunu," diye araya girdi John Dene. "_Yıkıcıyı_ istiyor musun, istemiyor musun?"

Sir Lyster vurulmuş gibi geri çekildi. Birinci Lord
olarak onurunun aşınması için çok kısa bir süre görev yapmıştı. Amiral Heyworth,
Şefinin görüşmeyi sonlandırabileceğinden şüphelendiği bir şekilde cevap vermek üzere olduğunu görünce araya girdi.

"Şartlar altında Bay Llewellyn John'a danışmamızı önerebilir miyim?"

"Bu zorbaca," diye araya girdi John Dene, Sir Lyster'a cevap verme şansı vermeden. "Onun enerjik olduğunu söylüyorlar."

Kaçınılmaz olana boyun eğerek, Sir Lyster telefon ahizesini kaldırdı. "Beni Başbakan'a bağlayın," dedi.

Üç adam sessizce cevabı bekledi. Zil çalarken,
Sir Lyster ahizeyi hızla kulağına götürdü.

"Evet, Başbakan. Sir Lyster Grayne konuşuyor." Bir
duraklama oldu. "Grayne konuşuyor, evet. Amiral Heyworth ve bir--şey--mucit ile gelebilir miyim? Çok önemli." Bir an dinledi,
sonra ekledi, "Evet, hemen geliyoruz."

"Şimdi, Bay Dene," dedi Sir Lyster ayağa kalkıp şapkasını alırken, "Umarım--şey----" Cümlesini bitirmedi; ama
kapıya doğru yürüdü.

Üç adam At Muhafızları Dörtgeninden Downing Caddesi'ne doğru yürüdü. Söylenen tek sözler, Sir Lyster'ın John Dene'ye pelikanları görüp görmediğini sormasıydı.

John Dene şaşkınlıkla ona baktı. İngiliz resmi çevrelerinde savaş hakkında resmi olmayan bir şekilde konuşmanın kötü bir zevk olarak kabul edildiğini duymuştu ve şimdi İngiliz İmparatorluğu'nun gerçekte ne olduğunu keşfettiğine karar verdi.

Üçlü Downing Caddesi'ne çıkan basamakları tırmanmak için yolu geçerken, John Dene'nin yol sorduğu kız geçti. Gözleri, John Dene'nin iki arkadaşını tanıdığında hafifçe büyüdü; John Dene şapkasını kaldırdığında, bir saniye sonra Sir Lyster'ın ardından Amiral Heyworth selam verdiğinde daha da büyüdü. Şaşkınlığıyla, gri takım elbiseli, küçük, kaypak bakışlı bir adama neredeyse çarpıyordu. Adam, şapkasını gösterişli bir şekilde sallayarak, dikkatsizliği için özür diledi.

"Bana arka kapınıza giden yolu gösteren kız o," diye duyurdu John Dene kayıtsızca. Sir Lyster, Amiral'le hızlıca bakıştı. "Bu gösteriyi ben yönetiyor olsaydım," diye devam etti John Dene, "şu kapıyı biraz genişletir ve etrafa biraz boya sıçratırdım;" ve John Dene, tanıştıklarından beri ilk kez, Sir Lyster'a gülümsedi; bu, yüzünün kasvetli yapısını tamamen değiştiren bir gülümsemeydi.

Downing Sokağı'na vardıklarında, üç ziyaretçi doğrudan Bay Llewellyn John'un odasına götürüldü. İçeri girdiklerinde, kağıtlarla dolu masasından hızla kalktı ve meslektaşlarını gülümseyerek selamladı. Sir Lyster daha sonra John Dene'yi tanıttı.

Bay Llewellyn John, John Dene'nin elini kavradı ve Bay Chappeldale'in bir zamanlar savaşı kazanmak için tek başına gerektiğini söylediği o şaşırtıcı derecede güneşli gülümsemeyi ona yöneltti.

"Oturun, Bay Dene," dedi Bay Llewellyn John, bir sandalyeyi işaret ederek;
"Kanada'dan biriyle tanışmak her zaman bir zevktir. Siz Kanadalılar olmadan ne yapardık?" yarı yarıya kendi kendine mırıldandı.

"Bay Dene bize denizaltı sorununu çözdüğünü söyledi," dedi Sir Lyster, Amiral Heyworth ile birlikte otururken.

Bay Llewellyn John anında uyanık oldu. Sosyal gülümsemesi yüz hatlarından
kayboldu ve yerini planlarını ilerletecek bir şeye atılmak için istekli, zeki bir Kelt'in bakışına bıraktı.
Sorgulayıcı bir şekilde John Dene'ye döndü.

"Belki Bay Dene açıklar," diye önerdi Sir Lyster.

"Elbette," dedi John Dene, "denizaltınız hiç de denizaltı değil, bir su altı aracı. Su altında işe yaramaz, çünkü göremez. Bir foka balık demek de aynı şey. Bir denizaltı su altında savaşabilmeli ve bunu başarana kadar benim bir ton balığı olmam gibi o da bir denizaltı olmayacak."

Bay Llewellyn John hevesle başını salladı.

"Bir milyon dolardan fazla harcadım ve şimdi su altında görebilen, su altında savaşabilen ve bir sürü başka gösterişli numara yapabilen bir teknem var."

Bay Llewellyn John ayağa fırladı.

"Söyle bakalım. Nerede? Harika, harika! Bizi bir yıl ileri götürüyor."

"St. Lawrence Nehri üzerinde, Quebec'in hemen altında," diye açıkladı John
Dene.

"Ve yüz tane inşa etmek ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Llewellyn John hevesle, sandalyesine geri çökerek.

"Herhangi birimizin yaşayacağından daha uzun," diye cevapladı John Dene sertçe.

Bay Llewellyn John ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı. Sir Lyster ve Amiral anlamlı bakışlar attılar. Başbakan, Toronto'da "John'un engelleri" olarak bilinen şeyi yaşıyordu.

"Ama bir tane yaptıysanız----" diye başladı Bay Llewellyn John.

"Sadece bir tane olacak," diye duyurdu John Dene sertçe.

"Ama----"

"Bir erkek keçi gibi," diye duyurdu John Dene, "yine de sadece _Yok Edicimiz_ olacak."

Sir Lyster içten içe gülümsedi. John Dene'nin karşılaştırması karşısında Başbakan'ın yüzündeki şaşkın ifadeyi görünce incinmiş onuru
yeniden yerine geldi.

"Belki Bay Dene bize zorlukları açıklar," diye ima etti Sir Lyster.

"Elbette," dedi John Dene; sonra Amiral Heyworth'a dönerek, "Almanya, görebilen ve gösterişli numaralar yapabilen bir denizaltı edinirse ne olur?" diye sordu.

"Utanç verici olabilir----" diye başladı Amiral.

"Kahretsin!" diye haykırdı John Dene, "bizi mahveder. Peki ya
Amerikan nakliye gemileri, yiyecek gemileri, mühimmat ve geri kalanı. Üç bin mil boyunca saldırıya uğrarlar ve
izin gecesinde boyun yağı gibi yere serilirler. Anladın mı?"

Birdenbire Bay Llewellyn John yumruğuyla masaya vurdu.

"Haklısın, Bay Dene," diye haykırdı; "birini yakalayıp kopyalayabilirler. Gothas'ı hatırlarsın," diye ekledi ve Sir Lyster'a döndü.

"Elbette," diye lakonik bir cevap verdi John Dene.

"Ama _Destroyer_'ı ele geçirmeyeceklerinden nasıl emin olabiliriz?" diye sordu Sir Lyster.

"Çünkü gemide John Dene ve 100 kiloluk yüksek patlayıcı olacak," dedi John Dene purosunun ucunu çiğnerken kuru bir şekilde.

"O zaman sen şunu öneriyorsun----," diye başladı Amiral Heyworth.

"Seni akıllı yapacağım. Teklifim bu. Denizaltıları
neşeli cehenneme göndermeye razıyım; ama sadece kendi şartlarımla. Teknem için tek bir kuruş bile almayacağım
veya başka bir şey. Bu benim cenazem. _Destroyer_ şu anda Kanada'da,
Alman casusları ölü bir farenin üstündeki sinekler gibi etrafta vızıldıyor. Eğer
kabul edersen, _Destroyer_'ı getirmeleri için çocuklarıma telgraf çekeceğim ve bunun
biraz gösterişli bir atış olmadan olmayacağını düşünüyorum! Sen," Amiral
Heyworth'a dönerek, "gemiye gelip çantayı sayması için bir subay, eğer istersen iki tane, atayacaksın. Ben mürettebatı tedarik edeceğim ve sen de bana Deniz Kuvvetleri'nde bir komutanlık
komutanlığı vereceksin. Şimdi, bu bir anlaşma mı?"

"Ama----" diye başladı Sir Lyster.

"Beni yoruyorsun," dedi John Dene yorgun bir şekilde. "Anlaşma mı, değil mi?" Bay Llewellyn John'a sordu.

Başbakan çabalayarak kendini toparlamış gibi görünüyordu.
Hızın kendisi için bile biraz soluk kesici olduğunu fark etti.

"Bence ayarlanabilir, Grayne," dedi nazikçe. "Bay Dene
kendi icadını biliyor ve mürettebatını Donanmaya kaydedebiliriz; ne düşünüyorsun?" Bay Llewellyn John nezaketle konuştu.

"Sanırım navigasyondan anlıyorsunuz, Bay Dene?" diye cesaret
edebildi Amiral.

"Elbette," diye cevap verdi. "Benimle bir yolculuğa çık, sana tüylerini diken diken edecek bir navigasyon göstereyim. Özür dilerim," diye ekledi bir an sonra, Amiral Heyworth'un neredeyse saldırgan bir şekilde kel olduğunu fark ederek.

"Önemli değil," diye güldü Amiral; "bana ahmak derler."

"Peki, anlaştık mı?" diye sordu John Dene ayağa kalkarak.

"Öyle," dedi Bay Llewellyn John, "ve İngiliz İmparatorluğu için muhteşem bir anlaşma, Bay Dene," diye ekledi elini uzatarak. "Sizin gibi bir vatanseverle tanışmak büyük bir ayrıcalık. Sir Lyster ve Amiral Heyworth tüm detayları sizin memnuniyetinize göre halledecekler."

"Eğer benim için yaparlarsa, komutayı Blake'e, sonra Quinton'a ve diğerlerine, sadece kendi çocuklarıma vermenizi istiyorum; kabul edildi mi?"

"Sizin için mi?" diye sordu Bay Llewellyn John.

"Hunlar, günün her saati peşimdeler. Kendi binanızda bile küçük bir çocuk vardı."

"Bu Almanları gerçekten gözaltına almalıyız----" diye başladı Bay Llewellyn John.

"Burada yanlış ağaca havlıyorsun," dedi John Dene inançla. "Bir Alman casusunun kare kafalı olduğunu ve tramvaylarda 'Ach
himmel' ve 'Ja wohl' dediğini mi düşünüyorsunuz? Çoğunlukla tarafsızlar ve
bazen de İngilizler," diye ekledi kendi kendine.

"Her durumda, eminim, Sir Lyster'ın istediğiniz her şeyi yapacağını göreceksiniz," dedi Bay Llewellyn John kapıya doğru yürürken. John Dene, o sabah ikinci kez, Sir Lyster ve Amiral Heyworth ile birlikte Downing Caddesi'ndeki 110 No'lu daireden ayrılırken gülümsedi.
Llewellyn John, Z Departmanı şefini aradı.

BÖLÜM II

JOHN DENE'NİN YOLU

Sir Lyster, John Dene ve Amiral Heyworth eşliğinde Bay Blair'in odasına girdiğinde, Birinci Deniz Lordu Sir Bridgman North'un onu görmek istediğini öğrendi.

"Şimdi ona gelip gelemeyeceğini sor, Blair," dedi Sir Lyster ve üç adam Birinci Lord'un odasına geçti. İki dakika sonra Sir Bridgman North içeri girdi ve Sir Lyster, John Dene'i tanıttı.

İki adam bir an için birbirlerini karşılıklı olarak değerlendirerek süzdüler;
Büyük, küstah Deniz Lordu, esprili mavi gözleri ve hazır kahkahasıyla ve
bir altın banttan bir yankesici kadar şüphelenen, keskin, iri hatlı Kanadalı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi John Dene, el sıkışırken yüzeysel bir şekilde. "Şimdi bana müziğimle çalışmam için bir şans verseniz iyi olur;" ve
bununla birlikte oturdu.

Sir Bridgman, Amiral Heyworth ile eğlenerek bakıştı, onlar da
bir sandalye buldular.

Sir Lyster, John Dene'nin ziyaretinin nedenini birkaç kelimeyle açıkladı.

Sir Bridgman, mesleğinin her şey olduğu birinin keskin ilgisiyle dinliyordu.

"Şimdi, Bay Dene," dedi Sir Lyster bitirdiğinde, "belki siz
devam edersiniz."

John Dene, kısa, sarsak cümlelerle operasyon planını özetledi,
diğerleri dikkatle dinliyordu. Zaman zaman Sir Bridgman veya Amiral Heyworth teknik bir noktayla ilgili bir soru sorardı ve bu soru hemen ve tatmin edici bir şekilde cevaplanırdı. John Dene hiçbir şeyi unutmamış gibi görünüyordu.

Dört kişi iki saat boyunca Almanya'nın denizaltı umutlarına bir son verecek bir seferin planlarını tartıştılar.

Bu iki saat boyunca üç İngiliz, başa çıkmak zorunda oldukları adam hakkında bir şeyler öğrendi. Sir Bridgman'ın nezaketi, neşeli kişiliği ve adamlarla nasıl başa çıkılacağına dair anlayışı atmosferi iyileştirmeye çok yardımcı oldu ve John Dene'nin öfkesi yavaş yavaş kayboldu.

Tüm düzenlemeler tamamlanmadan önce saat neredeyse üç olmuştu.
John Dene, Kral'ın imzası alınır alınmaz komutan olarak geçici bir görev alacaktı. _Destroyer_, Donanma Listesine H4 olarak girdi ve böylece "kayıp" bir denizaltının yerini aldı. John Dene, varoluşunun sırrının saklanabilmesi için, onun mevcut bir
sınıfta derecelendirilmesini şart koşmuştu.
Kısa ve keskin cümlelerle taleplerini sunmuştu, bunlar
daha azı değildi ve diğerleri de kabul etmişti. Artık hepsi onun haklı olduğuna ve en büyük başarı şansının
Sir Bridgman North'un Sir Lyster'a fısıldayarak ifade ettiği gibi, "başını ona vermekte" yattığına ikna olmuşlardı.

İskoçya'nın kuzeyindeki bir adada bir üs seçilecek ve
yüz elli fit yüksekliğinde antenlerle
telsizle donatılacaktı, "olan her şeyi almak için," diye açıkladı John Dene, dinleyicilerinin böylesine uzun menzilli bir tesis talebi karşısındaki şaşkınlığının farkındaydı.
_Destroyer_ burada konuşlandırılacak ve altı ay yetecek kadar erzak ve yakıt biriktirilecekti. Bu hemen yapılacaktı.

"Mayın tarlalarının haritalarını isteyeceğim," dedi, "ve devriye filoları ve benzeri şeylerle ilgili tüm ayrıntılar."

Amiral Heyworth anlayışla başını salladı.

"Bu arada," dedi, "tam olarak anlamadığım bir şey var."

"Bir isim ver," dedi John Dene kısaca.

"Pillerinizi şarj etmeden denizde ne kadar süre kalmayı düşünüyorsunuz?"

"Çoğu zaman köpek gibi yatacağız," diye cevap verdi.

"O zaman büyük ihtimalle denizaltılar üzerinizden geçecek."

"Biz de denizin dibinde yatmayacağız," dedi John Dene.

"Ne!" diye haykırdı Amiral Heyworth, "ama motorunuz kesilirse,
denizin yatağına batarsınız - yerçekimi yasası."

"_Destroyer_ yüzdürme odalarıyla donatılmış ve onu herhangi bir derinlikte asılı tutacak bir gaz üretebiliyor," diye açıkladı. "Bu
gaz birkaç saniyede sıvılaştırılabilir. Mikrofonu ona
U-botların ne zaman geleceğini söyleyecektir; bu benim kendi icadım."

Sir Lyster bu tür teknik ayrıntıları kavrayamayarak birinden diğerine baktı; ancak Amiral Heyworth'un duyduklarına
şaşırmış gibi göründüğünün farkındaydı.

"Çocuklarınızdan hiçbirinin etrafa
derinlik bombaları
atmamasını sağlamak size kalmış," dedi John Dene.

Operasyonlar için belirli bir kısıtlı alan önerdiğini ve Amiralliğin, başka bir duyuruya kadar
bu alandaki hiçbir denizaltıya
derinlik bombaları atılmaması yönünde talimat vermesi gerektiğini açıkladı.

"Size tedarik etmeniz gereken bir şey var," dedi John Dene, sandalyesine yaslanıp bir puro içerken. John Dene, müzakereler sırasında bir puronun ucunu çiğnedi ve anlaşma
ya varıldığında puroyu
içti.

"Ve bu ne?" Sir Bridgman sordu.

"Bir 'anne' isteyeceğim----"

"Bir anne!" diye bağırdı Sir Lyster, John Dene'den yüksek sesle gülen Birinci Deniz Lordu'na bakarak. Sir Lyster, Sir Bridgman'ın aktif komutayı bıraktığında kahkahasını güvertede bırakması gerektiğini her zaman hissetmişti.

"Bir 'anne'," diye açıkladı, "bir kanguru gemisi, denizaltıların kurtarılması ve onarımı için kullanılan bir kuru havuz gemisidir. Evet, sizi donatacağız."

Sir Lyster üzgün görünüyordu. Deniz tekniklerini öğrenmekte biraz zorluk çekmişti. Savaş çıktığında, Fransa'ya çok sayıda askerin gönderildiği büyük bir rıhtımı yönetiyordu. O kadar idari bir deha göstermişti ki, Bay Llewellyn John onu Amirallik Birinci Lordu görevine seçmişti ve sonuçlar herkesi, hatta Deniz Lordlarını bile memnun etti.

John Dene daha sonra gemide yapılması gereken değişikliklerin niteliğini belirtmeye devam etti ve İngiliz tipi ana gemi hakkında dikkate değer bir bilgi gösterdi.

"Ya bir casus olarak vurulmalısın ya da Birinci Deniz Lordu olmalısın," dedi Sir
Bridgman, John Dene'nin hazırladığı bir diyagramdan başını kaldırarak.

"Hun, vurmayı deneyecek; ve benim Deniz Lordu olmama gelince, buradaki bazı fişler için
üzgün olmalıyım."

John Dene'nin titizliği üç dinleyicisini etkiledi. Her şey
öngörülmüştü, hatta _Destroyer_'ın konuşlanacağı yer bile.
Küçük Auchinlech adası, ana geminin girmesi için yeterli büyüklükte doğal bir limana sahipti, ardından giriş
U-botlara karşı bir koruma olarak savunma amaçlı bir bariyerle korunacaktı.

John Dene, _Destroyer_'ın harekete geçmeye hazır hale gelmesi için bir ay veya beş hafta geçmesi gerektiğini açıkladı. Yaklaşık üç hafta içinde
Auchinlech'e varabilir ve Atlantik'i kendi gücüyle geçebilirdi. Yeniden donatılması ve erzak alımı için bir hafta veya on gün daha gerekecekti.

"Malları teslim ettiğinde gidebilirsin ve dört ay sonra çocuklarını tekrar görmekten memnuniyet duyarım."

John Dene dinleyicilerine az önce bir bomba
atmış ve bunun bilincinde olan bir adamın havasıyla baktı.

"Dört ay!" diye bağırdı Sir Lyster.

"Evet!" Tek heceli kelimeyi, dinleyicilerinden en azından birini itiraz etmenin faydasız olduğuna ikna edecek bir tonla söyledi.

"Ama," diye itiraz etti Sir Lyster, "ne olduğunu nasıl bileceğiz?"

"Bilmeyeceksin," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ama----," diye başladı Sir Lyster tekrar.

"Ne olduğunu kimse bilmiyorsa," diye sözünü kesti John Dene, "kimse kimseye söyleyemez."

"Elbette, Bay Dene," dedi Sir Lyster sesinde biraz sertlikle,
"Savaş Kabinesi'nin ulusal öneme sahip sırları ifşa ettiğinden şüphelenmiyorsunuz,"

"Savaş Kabinesi'nin hiçbir şeyden şüphelenmiyorum," diye kuru bir karşılık verdi, "savaşı kazanmaya
çalıştığından bile." John Dene, Sir Lyster'ın gözlerinin içine baktı.

Garip bir duraklama oldu.

"Savaş Kabinesi'nin uykusunda konuşmayacağını kim garanti edecek?" diye devam etti. "Ben risk almaya niyetli değilim. Eğer bu ülke
benim şartlarımla teknemi istemiyorsa, o zaman endişelenmem, ama siz
isteyebilirsiniz," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Hayır, efendim," yumruğunu masaya
şiddetle vurdu. "Bu, savaşa şimdiye kadar gelen en büyük şey ve kimsenin planlarımla oynamasına izin vermeyeceğim. Elimde serbest elim olduğunu belirten yazılı bir belge olacak,
aksi takdirde anlaşma yapmayacağım, bu anlaşılabilir."

"Ama----" diye söze başladı Sir Lyster bir kez daha.

"Affedersiniz, Grayne," diye araya girdi Sir Bridgman, "hepimiz çok ilgili taraflar olduğumuz için, Bay Dene'nin bize nedenlerini söylemesini önerebilir miyim?"

"Elbette," dedi John Dene, Sir Lyster'ın cevabını beklemeden. "Kanada'da bir adam, o işin adamı olduğu için iş bulur, en azından değilse
kovulur. Burada büyük işlerin yarısının, büyükbabalarının bir prense nasılsın demenin hoş bir yolunu
bulan
köpekler tarafından tutulduğunu açık artırmayla söyleyeceğim. Eğer onlardan herhangi biri etrafta dolanırsa, beni haşlanmış bir kedi gibi zıplatırsınız ve böyle olduğumda bir şeyler söylemeye meyilliyim. Kendi
adamım ve kendi patronumum ve çoğu şeyde bir adamın ölçüsünü alıyorum. Altın bantlar görünce uysal hissetmek için çok yaşlıyım. Herkese karşı nazik hissetmek istiyorum ve bunu bu ülkede herkes önümden çekildiğinde daha iyi
yapabildiğimi görüyorum."

John Dene durakladı ve diğerleri birbirlerine baktılar, böyle bir doğrudanlığa nasıl
karşılık vereceklerini biraz şaşırmışlardı.

"Bunu sana söylemek için epeydir kafamı dolduruyordum;" ve John
Dene aniden gülümsedi, sözlerinin acısını
azaltan nadir gülümsemelerden biriydi. "Birinin duygularını incitmek beni gerçekten üzer," diye ekledi, "ama Kanada'da farklı şeyler
anlayışlarımız var."

Durumu yumuşatan Sir Bridgman'dı.

"Eğer bir ikinci komutana ihtiyacın olursa, senin adamın benim," diye güldü.
"Doğrudan konuşmak insanları arkadaş yapar ve eğer burada işleri biraz daha toparlarsak, bunu omuzdan alabilecek kadar hassas değiliz. Ne diyorsun, Grayne?"

"Evet--kesinlikle," dedi Sir Lyster ikna edici olmayan bir tereddütle.

"Casuslardan bahsediyordun," dedi Amiral Heyworth.

"Beni rahatsız ettikleri gibi seni de rahatsız etselerdi," dedi John
Dene. "Zaten üç set plan çaldılar."

"Üç plan seti!" diye bağırdı Sir Lyster, telaşla ayağa kalkarak.

John Dene purosunun ucunu tekrar yakmaya devam ederken başını salladı.

"Biri T'ronto'da, biri vapurda ve diğeri Ritzton'daki odamda."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sir Lyster telaşla, "Ne yapmalı?"

"Ah! Üç set daha var," dedi John Dene sakince.

Sir Lyster ona akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi baktı.

"Endişelenme," dedi John Dene sakince, "bir plan seti Almanların inşa ettiği ilk gemi olan U1'in, ikinci set U2'nin ve üçüncüsü U9'un."

Sir Bridgman yumruğuyla masaya vururken kahkahasını attı.

"Harika!" diye bağırdı. Sir Lyster rahat bir nefes alarak sandalyesine geri çöktü.

"Bu arada, Dene," dedi Sir Bridgman rahat bir şekilde, "diyelim ki
_Yıkıcı_ ve sen de onunla birlikte kayboldun."

"Birinci Lord'a, o sırada kim olursa olsun,
bir dizi planın iletilmesini ayarladım," dedi John Dene.

"İyi!" dedi Sir Bridgman. "Her şeyi düşünüyorsun. Savaş bitmeden
Büyük Filo'ya komuta edeceksin."'

Sir Lyster hiçbir şey söylemedi. "O sırada kim olursa olsun," nitelemesini pek beğenmedi.

"Casuslar hakkında," dedi bir duraklamadan sonra. "Sizin korumanızı ayarlamanın
akıllıca olacağını düşünüyorum."

"Hayatın pahasına!" diye haykırdı John Dene enerjik bir şekilde. "Etrafımda
polislerin olmasını istemiyorum. Benim kendi polislerim var--eh," diye ekledi, "her şeyi
tamamladım ve en kötüsü olursa, eh, bu ülkede John Dene'yi silahla yenebilecek çok fazla adam yok. Şimdi bu teklifi yerine getirmek bana kalmış." Çelişkiye meydan okurcasına
birinden diğerine baktı. Hiçbir çelişki olmadığını görerek devam etti: "Ama başlamadan önce istediğim birkaç şey var, sonra beni tozdan göremezsiniz. Anladın mı?" Birdenbire Sir Lyster'a baktı.

"Size yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız, Bay Dene," dedi Sir
Lyster, önündeki raftan temiz bir kağıt parçasına uzanarak.

"Eh, her şeyi hallettim," dedi John Dene, ceketinin cebinden bir
kağıt çıkararak. "Öncelikle, sizin tarafınızdan imzalanmış," Sir Lyster'a dönerek, "ve Bay Llewellyn John'dan, _Destroyer_'ı kimsenin karışmayacağı şekilde dört ay boyunca çalıştırmam için yazılı bir taahhüt istiyorum."

Sir Lyster başını salladı ve bir not aldı.

"Sonra," diye devam etti John Dene, "dört ay yetecek kadar erzak ve yakıtla donatılmış bir ana gemi istiyorum."

Sir Lyster yine başını eğdi ve bir not aldı.

"Size isteyebileceğim her şeyin bir programını vereceğim. Sonra, bana bir şey olursa komuta
Blake'e ve sonra Quinton'a geçecek bir taahhüt istiyorum. Eğer bunları başaramazsam," diye kararlı bir şekilde duyurdu, "hemen burada duracağım."

"Sir Lyster'ın istediğiniz her şeyi yapacağına güvenebilirsiniz, Bay Dene," dedi Sir Bridgman; "ve bunu nasıl yaptığını gördüğünüzde, belki de Amirallik hakkında daha iyi bir fikriniz olur."

Sir Lyster hafifçe gülümsedi. John Dene'ye, dünyada Amirallik Erzak ve Depo Daireleri'ne eşit bir örgütün
olmadığını göstermeye çoktan karar vermişti.

"Sen John Dene'ye yardım et ve inekler tüneyene kadar o seninle olacak," diye yanıtladı; "ve şimdi," diye ekledi kurnazca, "kabloları çalıştırıp benim hakkımda bir şeyler öğrensen iyi olur."

"Senin hakkında bir şeyler!" diye sordu Sir Lyster.

"Büyük konuştuğu için bir adama güvenmeyeceksin, buna
bahse girerim. Pekala, John Dene hakkında çok şey öğreneceksin ve şimdi bir hışırtı duymanın zamanı geldi."

"Muhtemelen İstihbarat Departmanımız artık sizin hakkınızda her şeyi biliyordur, Bay Dene," dedi Sir Bridgman gülerek. "Çoğu konuda oldukça güncel olması gerekiyor."

"Pekala," dedi John Dene, sandalyesine yaslanıp purosunu şiddetle
tüttürürken, "bana beklediğimden daha iyi davrandın ve pişman olmayacaksın. Uzun takım elbisemi hatırlıyorum. Bu gösteriden hiçbir onur veya şan istemiyorum, sadece işi bitirmek istiyorum. Etrafta jartiyer veya yaka varsa, sizde olabilir,
şahsen ben giymem, jartiyer, yani. Birkaç
lastik bant benim için yeterli."

Sir Bridgman güldü, Sir Lyster hoşgörüyle gülümsedi ve Amiral
Heyworth gitmek için ayağa kalktı.

"Sadece bir şey daha var; Burada bir oda ve mektupları alacak
biri istiyorum."

"Sekreterime her şeyi ayarlamasını söyleyeceğim," dedi Sir Lyster.
"Sadece istediğinizi istemeniz yeterli, Bay Dene."

"Tamam, anlaşıldı," dedi John Dene ayağa kalkarak. "Şimdi karar bana,
ve eğer _Yıkıcı_ o Hunlara neşeli bir cehennem yaşatmazsa, o zaman ben yeşil bir malım;" ve bu muammalı ifadeyle aniden odadan çıktı, başını salladı ve "Sabah görüşmek üzere." dedi.

Kapı kapanırken, üç adam birkaç saniye birbirlerine baktılar.

"Orijinal bir karakter," dedi Sir Lyster hoşgörüyle. "Gidiyor musun,
Heyworth?" diye sordu, Amiral Heyworth kapıya doğru hareket ederken.

"Evet, henüz günün işine neredeyse hiç dokunmadım," diye cevap verdi.

"Önemli değil," dedi Sir Bridgman, "Bu savaşta
yapabileceğin en iyi günlük işi yaptın."

"Sanırım seninle aynı fikirdeyim," dedi Amiral Heyworth odadan ayrılırken.

"Peki Grayne, arkadaşımız John Dene hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Sir Bridgman sigarasını yakarken.

"Oldukça sert," dedi Sir Lyster tereddütle, "ama bence o mükemmel bir karakter."

"Haklısın," dedi Sir Bridgman içtenlikle. "Keşke Hizmette bir düzine John Dene olsaydı. Koloniler bir adam çıkardığında bunu
şık bir şekilde yaparlar ve Kanada John Dene konusunda hiç yanılmadı.
Savaşı kazanmaya İmparatorluktaki diğer tüm adamlardan daha çok yaklaşıyor."

"Ah! Senin tedavi edilemez coşkun," diye gülümsedi Sir Lyster.

"Onun hakkında sevdiğim şey," diye belirtti Sir Bridgman, "asla
çelişkiye uğramayı beklememesi."

"Kesinlikle her şeyi hafife alıyor gibi görünüyor," dedi Sir
Lyster, sesinde bir şikayet tonuyla. "Genellikle tüm kartlara sahip olan adam bunu yapar," dedi Sir Bridgman kuru bir şekilde. "Dene her zaman oraya ulaşacaktır, çünkü onun bir çıkarı yoktur ve saygı duyduğu tek şey beyinlerdir. Bu yüzden hepimizi acımasızca küçümsüyor," diye ekledi Sir Lyster'ın her zaman istememesini istediği kahkahasıyla.

"Şimdi Cuma günü için gazetede olan oldukça utanç verici bir soru hakkında size danışmak istiyorum," dedi Sir Lyster.

Amirallik başkanlarıyla tartışma konusu oluşturduğunun farkında olmayan John Dene, Birinci Lord'un odasından ayrılırken
sağa döndü ve ana merdivene doğru hızla yürüdü. Koridorun dik açıyla koşan bir başkasıyla kesiştiği bir noktaya ulaştığında, solundaki bir kapının aniden açılması başını hızla çevirmesine neden oldu. Bir an sonra bir kadın çığlığı ve kırık çanak çömlek sesi duyuldu ve John Dene kendini
kırık bir çaydanlığa bakarken buldu.

"Oh!"

Yeni demlenmiş çayın buharlı harabesinden başını kaldırıp Amirallik'e yönlendiren kızın menekşe gözlerine baktı.

Teninin saflığını, dudaklarının kızarıklığını ve
başına küçük, şehvetli bukleler halinde yapışmış, tüm kısıtlamaları reddeder gibi görünen mısır rengi saçlarının asiliğini fark etti.

"Bu benim hatam," dedi John Dene şapkasını çıkarırken. "Üzgünüm."

"Evet; ama bizim çayımız," dedi kız gerçek bir şaşkınlıkla; "karneye tabiyiz, biliyorsun."

"Karneye mi tabi?" dedi John Dene.

"Evet; her birimiz haftada sadece iki ons alıyoruz," dedi komik bir umutsuzluk ifadesiyle.

"Aman Tanrım!" John Dene bağırdı, sonra aniden sordu: "Nesin sen?"

Kız şaşkınlıkla ona baktı, biraz gergin.

"Yazabiliyor musun? Çayı boş ver."

"Ama ben çayı boş ver." John Dene'nin tavrını rahatlatıcı buldu.

"Sanırım stenografsın. Şimdi bana adını söyle. Çayı
alacağım." Bir not defteri ve kalem çıkarmıştı. "Acele et,
Göndermem gereken bir telgraf var."

Kızın adını söylemek istemediğini görünce devam etti: "Adını boş ver. Yarın saat on birde Birinci Lord'un odasında ol; orada görüşürüz;" ve bunun üzerine hızla döndü, şapkasını
yeniden taktı ve geri döndü.

Kapıyı çalmadan, Bay Blair'in odasının kapısını itti,
hızla yürüdü ve Birinci Lord'un odasına açılan kapıyı açtı.

"İşte!" "Bir pound çay nereden alabilirim?" diye bağırdı.

Eğer John Dene bir ichthyosaurus'u nereden ödünç alabileceğini sorsaydı, Sir
Lyster ve Sir Bridgman ona bundan daha fazla
şaşkınlıkla bakamazlardı.

"Yapamazsın," dedi Sir Bridgman, sonunda, Sir Lyster'ın yüzündeki ifadeyi izlerken gözleri parıldadı.

"Yapamazsın!" diye bağırdı John Dene.

"Çay karneye bağlandı - haftada iki ons," diye açıkladı Sir Bridgman.

"Neyse, bir pound çay almam gerek. Koridorda bir kızın çaydanlığını parçaladım."

"Korkarım ki bu imkansız," dedi Sir Lyster sessiz bir vakarla.

"İmkansız!" dedi John Dene sinirlenerek. "Ülkeye bir milyondan fazla dolar veriyorum ve bir pound çay alamıyorum. Bunu
düşüneceğim. Yarın saat on birde bu odada olacak," ve bunun üzerine kapı kapandı ve John Dene kayboldu.

"Yarın saat on birde burada olmasını bir kıza söyledim. O benim sekreterim olacak," diye açıkladı Bay Blair'e ofisinden geçerken.

Bay Blair gözlerini şiddetle kırpıştırdı. Sir Lyster ve Amiral Heyworth'un John Dene ile Amirallikten ayrıldığını görmüştü, Başbakanla uzun bir görüşme yaptıklarını, sonra tekrar geri döndüklerini ve iki saat boyunca Birinci Deniz Lorduyla istişare ettiklerini anladı. Şimdi muhteşem John Dene, ertesi sabah saat on birde Birinci Lord'un odasında bir kızla buluşmak için randevu almıştı. John Dene, purosundan mavi içerik bulutları tüttürerek Amirallik'ten ayrılırken, Kraliyet Deniz Piyadeleri heykelini inceleyen gri takım elbiseli, kaypak bakışlı adam, cebinden gösterişli bir şekilde beyaz bir mendil çıkardı ve burnunu şiddetle sümkürdü. Bu hareket, yan koltukta oturan genç bir kız dışında fark edilmedi. Kız, John Dene'nin hareketleriyle hemen ilgilenmeye başladı, gri takım elbiseli adam ise Birdcage Walk'a doğru yürüdü. Dorothy West, John Dene ile karşılaştıktan sonra diğer kızlarla birlikte kaldığı odaya girdiğinde, "Çay nerede?" diye bağırdı. "Koridorda," diye yanıtladı. "Ah! Git ve al, orada bir tane var; sadece susadım," diye bağırdı Marjorie Rogers, diğer köşedeki güzel bir esmer.

"Hepsi gitti," dedi Dorothy West; "bir Hun onu elimden düşürdü. Çaydanlığı parçaladı."

"Çaydanlığı parçaladı!" diye bağırdı birkaç kız koro halinde.

"Ah! Wessie," diye feryat etti küçük esmer, "Öleceğim."

"Neden ona bunu yapmasına izin verdin?" diye sordu beyaz kirpikli ve gözlüklü sarışın bir kız.

"Vermedim," dedi Dorothy; "sadece bana daldı ve çaydanlığı elimden düşürdü, sonra da yarın saat on birde Birinci Lord'un odasında bir randevu verdi."

"Bir randevu! Birinci Lord'un odası!" diye bağırdı Bayan Cunliffe, düz göğsü, yuvarlak gözlükleri ve tavizsiz tavrıyla ideal bir yöneticiydi. "Yaşlı Gözlük" olarak bilinirdi.
"Ne demek istiyorsun, Bayan West?"

"Tam olarak söylediğim gibi, Bayan Cunliffe. Bana
stenograf olup olmadığımı sordu ve sonra yarın sabah saat on birde
Baş Lord'un odasında onu göreceğimi söyledi. Sizce
ne yapmam daha iyi olur?"

"Kim o? Ne o? Lütfen söyle, Wessie, canım," diye bağırdı Marjorie
Rogers heyecanla.

"Ya delirmiş olmalı ya da Amiralliği satın almış," dedi Dorothy West, sanki sözlerini söylemeden önce tartıyormuş gibi başını bir yana eğmiş. "Bu sabah Sir Lyster Grayne ve Amiral Heyworth ile birlikte Başbakan'ı ziyarete giderken gördüğüm adam oydu - en azından öyleydiler; Downing Sokağı'na çıkan merdivenleri çıktılar. Ama saat on birde gitmem gerekir mi, Bayan Cunliffe?" diye sordu.

"Soruşturma yapacağım," dedi Bayan Cunliffe. "Bay Blair'i göreceğim.
Belki de delirmiştir."

"Ama çayımızla ilgili ne yapacağız?" diye sızlandı Marjorie. "Çayımı kaybetmektense karakterimi kaybetmeyi tercih ederim."

"Bayan Rogers!" dedi Bayan Cunliffe, gözetim anlayışı hem odadaki diğer kişilerin hem de işlerinin hem de nezaket kurallarının gözetilmesiydi.

"Bunu bilerek yaptığını düşünüyorum," dedi beyaz kirpikli kadın, kadife bluzlu bir kıza
kinle.

"Yarının çayını bugün demlesen iyi olur, Bayan West," dedi Bayan Cunliffe.

"Evet, yap, bir tane var," diye haykırdı Marjorie. "Beş dakika daha bekleyemem. Hayatımı kurtarmak için bir pul bile yalayamam.
13 Numaralı çaydanlığı bitirdikleri zaman ödünç al ve
eğer yapabilirsen çaylarından biraz çal," diye ekledi.

Ve Dorothy West, 13 Numaralı çaydanlığın koruyucusuyla görüşmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM III

DEPARTMAN Z.

I

"Bay Sage orada mı? Pekala, geri döndüğünde içeri gelip beni
görmesini söyle."

Albay Walton telefon ahizesini yerine koydu ve önündeki
kurutma kağıdına diyagramlar çizmeye devam etti, son çeyrek saattir bu işle meşguldü.

İki yıl önce kurulduğundan beri, İngiliz Gizli Servisi'nin en gizli bölümü olan Departman Z.'nin Şefiydi ve Malcolm Sage onun teğmeniydi.

Z. Departmanı, Bay Llewellyn John'un ilhamına borçluydu. Gizli servis departmanı oluşturma fikrini tasarlamıştı, bu departmanın işleyişi Gizli Servis'in kendisinden bile gizli olmalıydı. Birincil amacı, Başbakan ve Savaş Kabinesi'nin ihtiyaç duyduğu özel
bilgileri elde etmek için özel bir araca sahip olmasıydı. Departman Z., girişimci bir çılgın kız kadar geleneklerden yoksun, kurallar ve yönetmeliklerle engellenmemişti.

Maliye Bakanı Bay Thaw'a planını açıklarken, Bay Llewellyn John, "Dün Chappeldale'in öğle yemeğinde ne yediğini bilmek istiyorsam ve ona sormak istemiyorsam, bunu nasıl öğreneceğim? Bana bilmek istediğim her şeyi söyleyebilecek ve hiçbir şeye
şaşırmayacak bir Departman istiyorum." demişti.

Bay Llewellyn John için bir şeyi tasarlamak, onu uygulamaya koymaktı. Departman Z.'yi sıradan bir gizli servis görevlisinin kontrolüne verme hatasını yapmamıştı.

Bay Thaw'a, "Bürokrasiden ve geleneklerden bıktım," demişti. "Cepheye gidersem, bir tuğgeneralden daha düşük rütbeli bir adamla konuşmama izin vermezler, oysa ben davulcu çocuğun bakış açısını istiyorum."

Bay Llewellyn John, Albay Walton'ın Hindistan'da Burma Polisi'nin başı olarak yaptığı başarıları duymuştu, onu görmüştü ve beş dakika içinde ilk Z. Dairesi Şefi atandı. Bay Llewellyn John, Tedarik Bakanlığı'ndan Malcolm Sage'i seçmişti, daha sonra onu "ya hayalperest bir gelincik ya da hayalperest bir gelincik" olarak tanımlamıştı, hangisi olduğundan tam olarak emin değildi.

Malcolm Sage'i keşfederek Bay Llewellyn John, en büyük talih darbelerinden birini elde etmişti. Tedarik Bakanı, Sage'in dikkatini çektiğinde, savaşın en büyük sözleşme skandalını gün yüzüne çıkaran kişi olarak dikkat çekmişti - yani resmi olarak gün ışığına çıkaran kişi, çünkü olay hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmadı. Tamamen onun inisiyatifi ve göze batmayan soruşturmaları sayesinde, şeytani bir
dolandırıcılık keşfedilmişti - ülkeyi milyonlarca dolara mal edebilecek bir dolandırıcılık.

Bay Llewellyn John, bu genç muhasebecinin kendisine büyük bir hizmette bulunduğunu, belki de onu ciddi bir siyasi aksilikten kurtardığını fark etmişti. Bu arada, Sage'in bir Hükümet departmanında bulunması çok zor bir kişi olduğunu keşfetti. Sage, gelenek, disiplin veya bürokrasiyi hiç umursamıyordu. Görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine
müdahale ederlerse, denize atılırlardı. Whitehall'daki en çok transfer edilen adamdı. Kimse onu transferinin formaliteleri için gereken süreden daha uzun süre tutmak istemiyor gibiydi.

"Bir Bilgeye sahip olan Baş, rahat değildir", bir şakacının uydurduğu bir cümleydi. Bir adam bir başkasını fazla gayretli, gereksiz yere çalışkan veya putları yıkan biri olarak kınamak isterse, onu
Sage'e benzetirdi.

Bay Llewellyn John'un Malcolm Sage'i Z. Departmanı kurulduğunda aldığı departmanın şefinin bu habere
sevinç gözyaşları döktüğü söylenir. Aylarca alışılmadık astını
transfer etmeye çalışmıştı; ancak onu kabul edecek kimse yoktu. Bu talihsiz
departman şefi hayatını şüpheli bir soyağacına sahip bir köpeği
satmak isteyen bir adam gibi yaşamıştı. Bakanlıkta II. Henry olarak biliniyordu ve
Sage'den Beckett olarak söz edilmeye başlandı.

Z. Departmanında Sage uygun yerini buldu. Az konuşan ve çok incelikli bir adam olan Albay Walton'ın altında, insanlarla nasıl başa çıkılacağını
anlayan ideal bir şef bulmuştu.

John Dene, Sir Lyster ve Amiral Heyworth ile birlikte Downing Caddesi 110 numaradan ayrıldığında, Bay Llewellyn John, Albay Walton'ı aramış ve Toronto'dan John Dene ile ilgili olarak derhal tam soruşturma yapılmasını ve sabah kendisine bir rapor sunulmasını talep etmişti. Hepsi bu kadardı. Neden bilmek istediğine veya John Dene'nin Londra'daki işinin ne olduğuna dair hiçbir belirti vermemişti. Bay Llewellyn John'un, Z Departmanı'nın kurulmasına yol açan ilham için minnettarlık duymadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi. Departman veya yetkilileri için hiçbir şey ters gitmiyordu. Hiçbir zaman ayrıntılı formlar doldurmayı talep etmediler, diğer departmanların yaptığı gibi daha fazla ayrıntı istemediler. Hemen işe koyuldular.

Bay Llewellyn John, Bay Thaw'a "Chappeldale'in Bolşeviklere geçip geçmediğini veya Waytensee'nin Orangeman olup olmadığını sorsaydım,
cepleri not defterleriyle dolu bir adam gönderirlerdi.
Bölüm Z. birkaç saat içinde bilmek istediğim her şeyi bana söylerdi." dediğinde, bir kez ve herkes için Bölüm Z'yi tanımlamıştı.

Malcolm Sage, Bölüm Z'ye atanmadan önce, Bay Llewellyn John ile yaptığı ilk görüşmede,
Hükümetin casus tehlikesiyle başa çıkma yöntemlerini açıkça eleştirmişti.

"Hepiniz yanılıyorsunuz, efendim," demişti. "Bir casus görürseniz, suçunun derecesine göre onu tutuklar,
hapse atar veya sınır dışı edersiniz. Herhangi bir aptal
bunu yapabilir," diye eklemişti sessizce.

"Peki sen ne yapardın, Sage?" Bay Llewellyn John, ne kadar vurgulu bir şekilde ifade edilirse edilsin, hiçbir zaman
bir adamın dürüst fikrinin ifadesine alınmayan biri olarak sordu.

"Onu izlemeliyim," diye lakonik bir cevap verdi. "Tıpkı savaştan önce yapıldığı gibi. O zamanlar casusları tutuklamıyordunuz, sadece güvende olduklarını düşünmelerine izin veriyordunuz."

Bay Llewellyn John birkaç dakika bu sözü düşündü ve sonra
bir açıklama istedi.

"Bir casusu tutuklar, vurur veya hapse atarsanız, genellikle
onun yerine başkası gelir ve onu bulmak için yeniden başlamanız gerekir; bu gerçekleşmeden önce çok fazla
yaramazlık yapabilir." Sage, alışkanlığı olan
tırnaklarına düşünceli bir şekilde baktı. "Öte yandan," diye devam etti, "eğer
adamınızı tanıyorsanız, onu izleyebilir ve genellikle neyin peşinde olduğunu
öğrenebilirsiniz. Bilinen bir tehlike, bilinmeyen bir tehlikeden daha iyidir," diye eklemişti kehanet edercesine.

"Korkarım Scotland Yard'da bu doktrini onaylamazlar," diye gülümsedi Bay Llewellyn John.

"Scotland Yard terfi etmiş polislerin yeridir," diye cevapladı Sage, "düzenleme çizmelerini giymiş düzenleme zekaları."

Bay Llewellyn John gülümsedi. Her zaman bir cümleyi takdir ederdi. "O zaman bir hırsızı tutuklamazdın, ama onu izlerdin," dedi ve Sage'e dikkatle baktı.

"Davalar tamamen farklı, efendim," diye cevap verdi; "bir hırsız her zaman kendi başına çalışır, bir casus çoğu zaman bir makinenin bir dişlisidir ve değiştirilmesi gerekir. Nadiren tamamen tek başına çalışır."

"Devam et," demişti Bay Llewellyn John, Sage'in durakladığını ve sağ elinin tırnaklarına dikkatle baktığını görünce.

"Hırsızlar çeteler halinde çalışsa bile, yok edilen birimlerin yerini alacak daha üstün bir örgüt yoktur," diye devam etti Sage. "Uluslararası gizli serviste durum farklıdır; zayiatları bir sahra ordusunda olduğu kadar çabuk telafi edilir."

"Sanırım haklısınız," dedi Bay Llewellyn John. "Albay Walton'ı ikna edebilirseniz, o zaman Z. Departmanı o hatlarda yönetilebilir."

Malcolm Sage, sakin tavırlı ama önyargısız bir adam olan şefini ikna etmekte hiç zorluk çekmemişti. Sonuç olarak, Z. Departmanı şimdiye kadar tek bir tutuklama bile yapmamıştı, ancak birçok akıllıca planı engellemişti. Sloganı, gerçekten tarihi bir ganimet elde edebileceği "Gün"dü.

Malcolm Sage'in ilerlemesi dikkat çekiciydi. Albay Walton, astının yalnızca kendi hatlarında çalışabileceğini hemen fark etmişti ve sonuç olarak ona kafasını vermişti. Sage ise şefinde, insan doğası hakkında sağlam bilgiye sahip, şeytanla cömertçe baharatlanmış bir adam keşfetmişti.

Sage içeri girdiğinde, Albay Walton diyagramlarını durdurdu ve yukarı baktı.
Sage, bir adamın olabileceği kadar
kurgudaki "dedektif köpeğinden" farklıydı. İlk bakışta bir taşra pazar okulunun müdürü gibi görünüyordu. Yaklaşık otuz beş yaşındaydı,
kumlu tenliydi, altın çerçeveli gözlük takıyordu ve konik bir kafası vardı,
erken keldi. Sivri bir burnu, çelik renkli gözleri ve büyük
kulakları vardı; ancak kararlılığını anlatan çenesinin şekli vardı.

Her zamanki yerine oturan Sage, nadiren görülebildiği
kaçınılmaz dikeni çekmeye başladı. Bir dakika boyunca
sessizlik oldu. Albay Walton kasıtlı olarak bir puro yaktı ve dinlemek için geriye yaslandı. Adamını tanıyordu ve soru sormaktan kaçındı.

"Şaşkınlar, şef" - Sage piposundan külleri masanın üzerindeki kül tablasına
vurdu - "ve tedirgin oluyorlar," diye ekledi.

Albay Walton başını salladı.

"John Dene'nin Ritzton'daki odasını iki kez yağmaladılar ve hiçbir şey
bulamadılar."

"Biliyor mu?" diye sordu Albay Walton.

Sage başını salladı.

"John Dene karanlık bir at," dedi sesinde saygıyla, "ve
Hunlar karar veremiyor."

"Neye?" diye sordu şef.

"Gölgeyi öze dönüştürmek için," dedi piposuna tütünü
basarken. "Planları istiyorlar ve
geminin denize açılmasını engellemek istiyorlar."

Albay Walton anlayışla başını salladı.

"Muhtemelen yolda onu yakalamaya çalışacaklar; ama rotasını
bilmeyecekler. Ancak, tam güçle, kendi sularında pusuda bekleyecekler. O kötü bir psikolog," diye ekledi Sage, piposunun küllerini
sökerken.

"Kim?" diye sordu Albay Walton.

"Hun," diye cevapladı Sage, piposundan memnuniyetle çekerken.
"Tek bir sayı için asla yetinmiyor, yoksa muhtemelen Kanal limanlarını
almış olurdu. John Dene'ye ve teknesine konsantre olmakla yetinmiyor, planların peşinde. Başarısız olacağı yer orası. Akıllı
adam, John Dene."

İki adam bir süre sessizce sigara içtiler, sonunda Sage bu sessizliği bozdu.

"Çok dikkatli olmazsa John Dene'yi yakalamaya çalışacaklar ve
fidye isteyecekler, bedeli de planlar olacak."

"Bu arada, Sage, bütün bunları nereden buldun?" diye sordu Walton.

Sage, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından şefine baktı. "Yeraltındaki Temple İstasyonu'nun yaklaşık
üç yüz metre batısında."

Albay Walton, astına baktı; ancak daha fazla soru sormaktan
kaçındı. "Dene'yi uyardın mı?" diye sordu.

"Faydası yok," diye cevapladı Sage inançla. "Bir sineği uyarmak da aynı şey."

Albay Walton anlayışla başını salladı. "Yine de," diye belirtti, "Bence
ona söylenmeli."

"Neden kendin denemiyorsun?" Sage, tırnaklarının kaçınılmaz tefekküründen hızla başını kaldırdı.

Albay Walton bir dakika boyunca teklifi zihninde döndürdü. "Sanırım yapacağım," dedi daha sonra.

"Sana emekli bir polis gibi davranacak," diye sert bir karşılık verdi.

"Skipper bizi saatine bakarak saat on birde görmek istiyor," dedi Albay Walton.
Ayrıca ayağa kalktı. "Skipper", Bay Llewellyn John'un Z Departmanında bilindiği isimdi. İsimler nadiren anılırdı ve çok az belge alışverişi yapılırdı. Albay Walton
şapkasını bir kitaplıktan aldı ve ardından cebinden bir şapka çıkaran Sage odadan ve Z Departmanından ayrılıp Downing Sokağı'na doğru yürüdü.

Albay Walton ve Malcolm Sage, Bay Llewellyn John'un odasına alınırken, Başbakan ona çeyrek saat boyunca rahatsız edilmemesi talimatını verdi.

Bay Llewellyn John'un işaret ettiği koltuğa otururken, "John Dene Raporu sizin istediğiniz şey miydi, efendim?" diye sordu Albay Walton.

"Mükemmel," diye haykırdı Bay Llewellyn John; sonra gülümseyerek ekledi, "Bu sabah Sir Lyster'a epeyce şey anlatabildim. Amirallik raporu dün gece geç saatlere kadar hazır değildi. O kadar da öğretici değildi."

John Dene'nin kariyerinin ana gerçeklerini elde etmek zor olmamıştı.
Babası seksenlerin başında Kanada'ya göç etmişti; ancak,
sadece bir katiplik niteliklerine sahip olduğundan, ne şöhret ne de servet elde etmişti. John Dene sekiz yaşındayken ölmüştü ve
karısı da on sekiz ay içinde onu takip etmişti. Çeşitli bir
kariyerden sonra John Dene, gençliğinde büyük bir mühendislik firmasına
girdiği ve anında embriyo halindeki bir mucit olarak seçildiği Amerika'ya sürüklenmişti.

Birkaç talihli spekülasyon, yirmi bin dolarlık küçük bir servetin temelini oluşturmuştu ve bu servetle Toronto'ya geri dönmüştü. O noktadan itibaren kariyeri sürekli bir başarı dizisi oldu. Dokunduğu her şey altına dönüşüyor gibiydi, ta ki "John'un şansı" finans çevrelerinde bilinen bir ifade haline gelene kadar.

Çoğu başarılı iş adamının aksine, zamanının büyük bir kısmını hobisi olan elektrik mühendisliğine adadı ve savaş çıktığında bunu pratik ve vatansever amaçlarla kullanmaya çalıştı.

"Peki Bay Dene'nin yeni denizaltısını ne zaman bekleyebiliriz?" diye sordu Malcolm Sage rahat bir şekilde.

"Bay Dene'nin yeni denizaltısı!" Bay Llewellyn John'un elleri yanlarına düştü ve Sage'e boş bir şaşkınlıkla baktı. "Yeni denizaltısı," diye tekrarladı.

"Evet, efendim."

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu Bay Llewellyn John, Sage'e şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"John Dene bir denizaltı icat etti," diye devam etti gerçek Sage, "suyun opaklığını aşan bir projektör de dahil olmak üzere
bazı yeni özelliklerle. Bu şey Quebec'in hemen altında St. Lawrence Nehri üzerinde yatıyor. Dün Sir Lyster Grayne'i görmek için aradı, o da onu Amiral Heyworth ile birlikte buraya getirdi."

Bay Llewellyn John şaşkınlıkla Malcolm Sage'e baktı, gözleri
Albay Walton'a ve sonra tekrar Sage'e kaydı.

"Ama," diye başladı, "siz bizi izliyorsunuz, düşmanı değil. Bunu biliyor muydunuz?" Z Departmanı şefine döndü.

Albay Walton başını iki yana salladı. "Dün telefon ettiğinizden beri Sage'i birkaç dakika öncesine kadar görmedim," dedi.

"Nerede--nasıl---?" Bay Llewellyn John durakladı.

"Bir şeyleri bilmek bizim işimiz, efendim," oldu Sage'in sessiz cevabı.

"Ve yine de bunu----'ye bildirmediniz," diye başladı Bay Llewellyn John.

"İkinize birden söylemek zaman kazandırır," diye yanıtladı Sage, şefine gülümseyerek
bakarak.

"Bunu nasıl öğrendiğinizi bize anlatsanıza," diye önerdi Bay Llewellyn John biraz sinirli bir şekilde.

"Önemi var mı, efendim?" Sage, sol işaret parmağının tırnağını ciddi bir şekilde inceledikten sonra sakin bir şekilde başını kaldırdı.

Bay Llewellyn John, birkaç dakika boyunca Malcolm Sage'e baktı,
kaşlarını çatarak.

"Sage'in kendine has yöntemleri var," diye belirtti Albay Walton nazikçe.

"Yöntemler," diye haykırdı Bay Llewellyn John, kaşlarını kaldırarak, "İyi ki
Orta Çağ'da yaşamamış, yoksa yakılırdı.
Şimdi yakılmaması gerektiğinden o kadar da emin değilim." Sage'e döndü,
o büyülü etkisini hiç kaybetmeyen gülümsemesi.

"Bir veya iki halka eksik," dedi Sage. "_Yok Edici_'nin
nerede ve ne zaman geleceğini ve John Dene ile ilgili
hangi adımları
attığınızı bilmek istiyorum."

"Tüm düzenlemeler Bay Dene'nin elinde kalacak. O----" Bay Lewellyn John durakladı.

"Biraz inatçı," diye önerdi Sage.

"İnatçı!" diye haykırdı Bay Llewellyn John. "O embriyo halindeki bir diktatör."

"Ayrıca bir vatansever," dedi Sage sessizce.

"Onunla tanışana kadar bekle," dedi Başbakan sertçe.

"Onunla tanıştım," dedi Sage sessizce. "Dün gece 'Chu Chin Chow'da ayağına bastım. Bu konuda oldukça keyifli bir sohbet ettik. Sanırım sizi rahatsız etmem gereken tek şey bu, efendim," diye sonlandırdı.

"Ve bu işi sonuna kadar götüreceğiz," diye sorguladı Albay Walton, Bay Llewellyn John ayağa kalkarken. "Hiçbir şey olmayacak----"

"Sir Lyster, Sir Bridgman ve Amiral Heyworth dışında kimse bu konuda bir şey bilmiyor. Bu arada," diye ekledi Bay Llewellyn John, "Kanadalı arkadaşımız Gizli Servisimizin düzenli çizmeli emekli polisler tarafından yönetildiğine dair bir fikre sahip."

"Biliyorum," dedi Sage, şefini kapıya doğru takip ederken.

"Elveda," diye bağırdı Bay Llewellyn John. "Seni Kule'ye göndermem gerekecek, Sage, seninle işim bitmeden önce."

"O zaman zamanımı Z. Departmanı'nın Tarihi'ni yazmaya ayıracağım, efendim,"
sessizce cevap verdi. İki adam dışarı çıktı ve Bay Llewellyn John sekreterini çağırdı.

"Sen daha çok----," diye başladı Albay Walton, ama hemen sustu. Sage
aniden dirseğiyle ona sertçe vurdu.

"Mons Yıldızı'nı hiç görmedim," dedi. "Whitehall'ın etrafından dolaşabilir miyiz? Atlı Muhafızların nöbetçileri, sanırım, onu takıyor."

İki adam St.
James's Park'a inen merdivenlerin tepesine ulaşmıştı. Sage bir an bile duraksamadan hızla döndü ve neredeyse
yakınlarında yürüyen
güzel ve şık giyimli bir kıza
top gibi çarptı. Şapkasını kaldırdı ve özür diledi ve o ve
Albay Walton Downing Caddesi'nden Whitehall'a geçtiler. St. James Meydanı'na geri dönüş yürüyüşünün geri kalanında Sage madalyalar hakkında sohbet etti.

Bir kez daha Albay Walton'ın masasının iki yanına oturan Sage
piposunu yakmaya devam etti.

"Akıllıca, değil mi?" diye sordu. "O da oldukça yeni."

"Kimdi o?"

"Vera Ellerton, Geçici Bakanlık sekreteri olarak çalışıyor," diye cevapladı Sage kuru bir şekilde.

"Demek öyleydi," diye belirtti Albay Walton, puro ucunu büyük bir dikkatle keserek.

"Bizi, işe yarayabilecek garip bir yorum yakalama şansı için takip ediyordu. Buraya geri dönerken iki kişi daha bizi röle sistemiyle yakaladı."

"Sizce kim olduğumuzu biliyor muydu?" diye sordu Albay Walton.

"Hayır, sadece bir şans. Biz Skipper'da arayanlardık ve bir şey düşürebiliriz. Arayanları almak normal bir şeydir,
genelde biraz uzaklaştıklarında."

"Nümizmatik hakkında epey bir şey öğrenmiş olmalılar," dedi Albay Walton kuru bir şekilde.

"Anayasal bir hükümet, etkili bir Gizli Servis için büyük bir engeldir, sınırlamalar getirir," diye belirtti Sage pişmanlıkla.

Albay Walton purosunu yakarken etrafına baktı.

"Westminster'da altı yüz yetmiş tane var. Savaş zamanında _lettre-de-cachet_ sistemine ihtiyacımız var. Ve şimdi," dedi Sage, ayağa kalkarak, "Sanırım birkaç saat uyuyacağım, oldukça meşguldüm. Bu arada," dedi, elini kapı koluna koyarak, "Sanırım Bergen gemisindeki o adamın kağıtlarını, ayrıca bir fotoğrafını, giysilerini ve görünüşünün tüm ayrıntılarını alabiliriz."

Albay Walton başını salladı ve Malcolm Sage ayrıldı.

II

"Tuhaf."

Malcolm Sage masasında oturmuş, sol üst köşeden ince yeşil bir kordonla birbirine tutturulmuş birkaç tane açık kahverengi kağıdı dikkatlice inceliyordu. Yanındaki bir tepside bir sürü benzer belge vardı.

Karşısında oturan koyu bıyıklı ve kararlı çeneli küçük bir adama baktı. Adam sanki konuşacakmış gibi bir hareket yaptı, sonra
görünüşe göre daha iyisini düşünerek sessiz kaldı.

"Kaç tane yanlış arama söyledin?" diye sordu Sage.

"Beş günde dokuz, efendim," diye cevap verdi.

Malcolm Sage başını birkaç kez salladı, gözleri hala önündeki kağıtlara dikilmişti.

Z Departmanına atandığında yaptığı ilk işlerden biri, uygun kanallar aracılığıyla, tüm telefon operatörlerinin, olay ne kadar önemsiz görünürse görünsün, olağandışı
olarak gördükleri her şeyi amirlerine bildirmeleri konusunda uyarılmaları talimatını vermek oldu.

Mesajları olağandışı görünen abonelerin numaralarını dikkatlice not aldı. Bu, özellikle Krallık genelindeki telefon kulübesi konuşmalarını dinlemekle görevli özel personelden oldukça farklıydı.

Streatham Borsası'ndaki zeki genç bir operatör, gerçekten faydalı herhangi bir bilgi için teklif edilen beş poundluk ödülü arzulayarak, "The Cedars", Apthorpe Yolu'ndan Bay Montagu Naylor'ın sürekli olarak yanlış çağrılar aldığı ilginç gerçeğine dikkat çekmişti.

Bu operatörün raporu, Z Departmanı'na gönderilecek kadar önemli görülmüştü. Bay Montagu Naylor'ın gelen ve giden tüm çağrılarının tam bir kaydının tutulması için talimat verilmişti. Sage'in dikkatini çeken ilk şey, tüm bu yanlış çağrıların kamuya açık telefon kulübelerinden yapılmasıydı. Streatham Borsası'nda, yanlış numaralar alanların herhangi bir şikayeti olup olmadığını, çağrıların geldiği santrallere sormaları talimatını verdi. Sonuç, oldukça fazla sayıda insanın, yanlış aboneye gittiklerini öğrenmek için üç peni ödemeye razı olduğunu gösterdi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Thompson?" Malcolm Sage, birçok kişinin çok rahatsız edici bulduğu o ani tavrıyla başını kaldırdı.

Thompson başını iki yana salladı. "Verilen tüm yerlerde bana sorular soruldu ve gayet iyi görünüyorlar, efendim," diye yanıtladı. "Komik," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Kısa sokaklar ve küçük numaralarla başladı ve sonra giderek daha büyük numaralarla daha büyük ana caddelere doğru ilerledi."

"Çağrılar her zaman aynı şekilde mi geliyor?" diye sordu Malcolm Sage. "Önce numara, sonra sokak ve santralden hiç bahsedilmiyor."

"Evet, efendim," diye yanıtladı. "Biraz kafa karıştırıcı," diye ekledi.

Malcolm Sage başını salladı. Birkaç dakika sessizce oturdular, Sage ifadesiz bir yüzle önündeki kağıtlara baktı. Aniden hızlı bir hareketle onları Thompson'a doğru itti.

"Hemen tüm sayıların bir listesini çıkar ve
en kısa sürede bana getir. Bana Streatham Borsası'ndaki Smart'a ulaşmamı söyle."

"Çok iyi, efendim;" ve adam ayrıldı.

Bir dakika sonra telefon zili çaldı.

Malcolm Sage ahizeyi aldı. "Sen, Smart?" diye sordu, "Z.18 ile ilgili olarak, bundan sonra rakamları tam olarak konuşulduğu gibi kelimelere dökeceksin, böylece
çift-bir-üç, yüz-on üç veya bir-bir-üç, duruma göre." Ahizeyi tekrar geri kalanına koydu ve
sol elinin tırnaklarına sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

Çeyrek saat sonra Özel Hizmet Subayı Thompson, Malcolm Sage'e uzattığı uzun bir rakam listesiyle içeri girdi.

"Tam isabet, Thompson," dedi Sage, listeye hızla göz atarak.

"Öyle mi efendim?" dedi Thompson, neye çarptığını pek de emin olmadan.

"Onlar----"

O anda telefon zili çaldı. Malcolm Sage ahizeyi kulağına götürdü.

"Evet, Malcolm Sage, konuşuyorum," dedi. Bir duraklama oldu. "Evet."
Bir duraklama daha. "Güzel, bu şekilde kaydetmeye devam et;" ve bir kez daha ahizeyi yerine koydu.

"Kibir, Thompson, tüm hataların kökündedir."

"Evet, efendim," dedi Thompson görev bilinciyle.

"Bu rakamlar," diye devam etti Sage, "sayılar değil, zamanlar."

Hızlı bir nefes alarak, Thompson'da her zaman heyecanı gösterirdi,
listeye uzandı, gözleri parlıyordu.

"Telefonda Smart vardı, az önce başka bir çağrı geldi,
Oxford Caddesi'nde üç-yirmi, üç-iki-0 değil, üç-yirmi. Bunu bir
not alın."

Thompson bir not defteri çıkardı ve aceleyle bir muhtıra karaladı.

"Bu öğleden sonra saat üç yirmide muhtemelen Bay Montagu
Naylor'ı Oxford Caddesi'nde biriyle buluşurken bulacaksınız. İkisi de onu takip etsin. Eğer
tesadüfen gelmezlerse, bir hafta boyunca her öğleden sonra ve sabah saat üç yirmide orada birini bulun; bildiğimiz kadarıyla çağrıdan sonraki ikinci, üçüncü, dördüncü veya beşinci gün olabilir, sabah veya akşam."

"Bu eski bir hikaye, Thompson," dedi Sage, ahlaki bir noktayı, "güvene" işaret etme şansını hiç kaybetmedi. İşte gerçekten orijinal bir iletişim
yolu bulmuş bir adam. Birkaç ay boyunca çalıştırıp sonra bırakmak yerine, birisi
oyununa düşene kadar devam ediyor."

"Evet, efendim," dedi Thompson saygıyla.
Bölüm Z'de bu küçük vaazların saygıyla dinlenmesi gerektiği anlaşılan bir şeydi.

"Bu, bir köpeğin şapka kutusunda kemik saklaması gibi," diye devam etti Sage. "Kendinden o kadar memnun ki, başka hiç kimsenin böyle bir zihinsel
parlaklığa ulaşamayacağını düşünüyor. Kazalar bölümüne hiç yer vermiyor."

"Öyle, efendim."

"Bölüm Z'de böyle olmamalıyız, Thompson."

Thompson başını iki yana salladı. Sage, Z Bölümü personeline defalarca
zihinsel olarak esnek olmaları gerektiğini aşılamıştı. "Sadece
kendi buharıyla kör olan bir aptaldır," demişti. Bir gerçeği bir hipoteze uydurmaya çalışmanın
aptallığına işaret etmişti.

"Hepsi bu," ve Malcolm Sage önündeki makaleye dalmıştı. Thompson kapıyı arkasından kapatırken, karşıdaki koridorun duvarındaki bir baskıya ciddi bir şekilde göz kırptı. Bir adamın Oxford Caddesi'nin tamamını bir hafta boyunca nasıl izleyebildiğini merak ediyordu.

BÖLÜM IV

AMİRALLİĞİN CANLANDIRILMASI

"Patron içeride mi?"

Bay Blair şiddetle irkildi; John Dene'nin odasına girdiğini duymamıştı.

"Şey--evet, Bay Dene," diye cevapladı, "Ona söyleyeceğim." Yarı ayağa kalktı; ancak
hareketi tamamlayamadan John Dene kapıyı açtı ve Sir Lyster'ın özel odasıyla iletişim kurdu.

Bay Blair sandalyesine gömüldü. Yeniliği zorlukla özümseyen bir adamdı. Hayatı boyunca "başlangıçta olduğu gibi" kucağında beşik gibi sallanmıştı. Prosedürler ve hayatın nezaketleri konusunda bir rehberdi ve bu da onu Sir Lyster için son derece değerli kılıyordu. O nazik bir zefirdi, oysa John Dene ani bir cereyanla bir kasırga arasında bir şeydi.

Bay Blair oldukça belirgin mavi gözlerini John Dene'nin arkasından kapanan kapıya dikti. Sömürgecilerden hoşlanmazdı. Onlar her zaman ne demek istediklerini söyler ve doğrudan istedikleri şeye yönelirlerdi, ki bunların hepsi onun iyi yetiştirilmişlik standardına aykırıydı.

Kapıya bakmaya devam ederken, aniden açıldı ve John Dene'nin
başı belirdi.

"Söyleyin," diye bağırdı, "eğer o sarı saçlı kız gelirse, onu hemen içeri gönderin,"
ve kapı gürültüyle kapandı.

Bay Blair içten içe soluk soluğa kaldı; sarı saçlı kızların
İlk Lord'u görmeye gönderilmesi alışılmış bir şey değildi.

"Bu ülke ile Can'da arasındaki fark," diye belirtti John Dene, Sir Lyster'ın masasına büyük, şekilsiz görünümlü bir paket koyarken, ardından paketini çıkarırken, "burada herkes babanın kim olduğunu bilmek istiyor; ama Can'da ne yapabileceğini soruyorlar. O bir pound çayım var," diye ekledi önemsiz bir şekilde.

"Bir pound çay!" diye tekrarladı Sir Lyster, John Dene'nin bir eliyle cebinden bir paket çıkarmaya çalışırken, diğer eliyle paketin ipini çözmeye çalışmasını izlerken.

"Evet, o sarı saçlı kız için. Dün koridorda ona rastladım ve çaydanlığını kırdım. Ona biraz daha çay getireceğime söz verdim.
İşte burada;" ve John Dene paketi Birinci Lord'un masasına koydu. "Ben gittikten sonra gelirse, ona verebilirsin. Ona
buraya koşup getirmesini söyledim. Bu çaydanlık," diye ekledi, hala
ambalajlarla uğraşırken.

Şu anda, her akla gelebilecek şekilde etrafına sarılmış bir kağıt yığınından, büyük beyaz, pembe ve altın bir çaydanlık çıkardı.

Sir Lyster, şeklinin ve tasarımının kabalığıyla dehşete düşerek çaydanlıktan John Dene'ye ve sonra tekrar çaydanlığa baktı.

"Beğendin mi?" diye sordu John Dene, satın aldığı şeye hayranlıkla bakarken.
"Şu kızları biraz neşelendirmeli."

Sir Lyster, büyülenmiş gibi çaydanlığa bakmaya devam etti.

"Ona buraya koşup getirmesini söyledim," diye devam etti John Dene,
çay paketini işaret ederek. "Çaydanlıktan haberi yok," diye ekledi kendini beğenmiş bir şekilde.

"Burada," diye tekrarladı Sir Lyster, kulaklarına inanmak istemeyerek.

"Elbette," diye cevapladı John Dene, gözleri hala hayranlıkla çaydanlığa dikilmişti, "saat on birde. Şimdi o," diye ekledi, saatine bakarak.

Bunu yaparken Bay Blair içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Açıkça
utanmıştı.

"Genç bir insan----" diye başladı.

"Hemen içeri gönder," diye bağırdı John Dene.

Bay Blair, kararsızca Sir Lyster'dan John Dene'ye, sonra tekrar
şefine baktı. Gözlerinde hiçbir çelişki görmeyince döndü ve Dorothy West'i içeri almak için kapıyı açık tuttu.

"Ah! İşte buradasın," diye bağırdı John Dene, ayağa kalkıp kızın sandalyesine oturması gerektiğini işaret ederek. "İşte bir pound çayınız," Sir Lyster'ın önünde duran paketi işaret ederek, "ve işte sizin için yeni bir çaydanlık," diye ekledi, sanki her şeyi küstahça ortaya koymaya kararlıymış gibi pembe, beyaz ve altın rengiyle övünen o nesneyi işaret ederek.

Kız çaydanlığa, Sir Lyster'a ve John Dene'ye ve
tekrar çaydanlığa baktı. Sonra güldü. Güzel dişleri vardı, diye karar verdi John Dene.

"Çok naziksin," dedi, "ama dün kırdığın
çaydanlıkta bir pound çay bile yoktu ve--ve----"

"Önemli değil," dedi John Dene, "geri kalanını saklayabilirsin. Şimdi bak,
birinin mektuplarımı almasını istiyorum. Sen bir stenograf mısın?" diye sordu.

Kız başını salladı.

"Hızlar mı?" diye sordu John Dene.

"Yüz yirmi----" diye cevap geldi.

"Daktilo mu?"

"Altmış beş kelime----"

"Sen yapacaksın," dedi John Dene kararlı bir şekilde. "Bundan sonra sadece
benim işimi yapacaksın. Her sabah saat dokuzda."

Kız, hafifçe öksüren Sir Lyster'a meraklı gözlerle baktı.

"Referanslarınızı alacağız, Bayan--şey----"

"Ah! Kes şunu," dedi John Dene sabırsızlıkla, "Referans istemiyorum."

"Ama," diye cevapladı Sir Lyster, "bu gizli nitelikte bir iş."

"Bakın buraya," diye haykırdı John Dene. "Hayatıma T'ronto'da gazete satarak başladım. Hiç referansım olmadı, hiç referans vermedim ve hiç referans istemedim ve John Dene'nin önüne geçebilecek adam, sabah zili çalmaması için
bütün gece uyanık kalmalı.
O kız heteroseksüel, yoksa mektuplarımı yazması istenmezdi," diye ekledi. "Şimdi, bekleme," dedi Dorothy'ye, onun sözlerinden utandığını görünce; "yarın sabah dokuzda."

"Referansları almam gerekecek sanırım," diye başladı Sir Lyster, John Dene kapıyı Dorothy'nin üzerine kapatırken.

John Dene topuklarının üzerinde döndü. "Ben işimi Kanada
çizgilerine göre yürütüyorum, İngiliz
çizgilerine göre değil," diye bağırdı. "Eğer sürekli etrafta olup bana ne yapmam gerektiğini söyleyeceksen, o zaman _Yıkıcım_'ı almadan önce bu ülkeyi cehenneme götürürüm. John Dene ile iş yapan adam bunu kendi
şartlarına göre yapar," ve ardından odadan çıkıp kapıyı arkasından çarparak kapattı.

Bir an durup Bay Blair'e baktı. "Bana," diye sordu yavaşça, "Britanya İmparatorluğu'nun neden uzun zaman önce alevlere gömülmediğini söyleyebilir misin?"

Bay Blair ona baktı, belirgin gözlerinde hafif bir şaşkınlık vardı.

"Korkarım ki yapamam----" diye başladı.

"Ben de yapamam," dedi John Dene. "Hepiniz ölü gelincikler kadar
sevimlisiniz."

John Dene koridorda yürüdü ve merdivenlerden aşağı indi.

"Ha! Bay Dene, ne oldu?" diye sordu Sir Bridgman, John Dene aşağı inerken merdivenlerden çıkıyordu.

"Britanya İmparatorluğu'nun bu kadar uzun süre nasıl bir arada kalabildiğini merak ediyordum," diye yanıtladı.

"Şimdi ne yapıyoruz?" diye sordu Sir Bridgman.

"İnancım o ki," diye belirtti John Dene, "bu ülkede büyük büyükannesinin doğum belgesi olmadan bir kapıcıyı işe almazsınız."

"Korkarım ki önyargılı bir milletiz," dedi Sir Bridgman neşeyle.

"Kuzen Mary, senin ne olduğun umurumda değil," diye cevapladı John Dene, "tabi
bana karşı gelmediğin sürece. Bu savaşı kazanmak için varım;
en çok büyükannesi olan kırmızı bir sentin benim için önemi yok ve
Baş Lord'a ve onun o değerli mührüne ne kadar erken söylersen, o kadar
iyi yol alırız;" ve John Dene aniden yoluna devam etti.

Sir Bridgman yavaşça merdivenleri çıkarken gülümsedi.

"Sanırım," diye mırıldandı, "zencefil olma sürecindeyiz."

John Dene günün geri kalanını manzarayı görmeye ve sokaklarda dolaşmaya adadı, gördüğü her şeye karşı büyük bir ilgi ve eleştirellikle.

Ertesi sabah dokuza birkaç dakika kala Amirallik'teydi ve bir görevli tarafından kendisine tahsis edilen odaya götürüldü. Hızlıca etrafına baktı ve görünüşe göre amacına uygun olacağından memnun olarak büyük kaideli masaya oturdu ve saatini çıkardı. Bunu yaparken, masanın üzerinde kendisine hitaben yazılmış bir
zarf gördü. Zarfı alıp ucunu kopardı, notu çıkardı ve
okudu. Tam bitirdiği anda kapıya bir tık sesi geldi.

"Gel," diye seslendi.

Kapı açıldı ve Dorothy West içeri girdi, elinde bir not defteri ve kalemle çok güzel ve ciddi görünüyordu.

"Günaydın," dedi. "Günaydın, Bayan West," diye cevapladı, onu görmeden ona bakarak. Açıkça başka bir şey düşünüyordu.

Onun masasının yanına oturdu ve başını kaldırıp baktı, günün işine başlaması için
işaretini bekledi.

"Bu ülkede beni çileden çıkaran bazı şeyler var," diye belirtti.

John Dene okuduğu mektubu yere attı, purosunu dudaklarının arasında döndürdü ve sabırsızlığını
çekti, sandalyesinden
atlayıp odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Benimkini çileden çıkaran çok şey var," diye belirtti, not defterinden başını kaldırırken.

"Seninkini çileden çıkaran çok şey var," diye tekrarladı, durup ona bakarak.

"Beni çileden çıkaran şeyler." "Benim" ile "keçi" arasında mümkün olan en ufak bir duraklama oldu.

Sonra John Dene gülümsedi. Toronto'da John Dene gülümsediğinde
güvenilir menkul kıymetlerin her zaman en azından bir puan yükseltebileceği söylendi.

"Şunu dinleyin." Mektubu tekrar eline aldı ve okudu:

"SEVGİLİ BAY DENE,--

"Sir Lyster, en acil dileği olarak kişisel güvenliğinize özel bir önem vermenizi yazmamı ve ifade etmemi istiyor.
Bu konuyu çok hafife almaya meyilli olabileceğinizden korkuyor, bu yüzden bu
mektubu.

"Saygılarımla,
"REGINALD BLAIR."

"Eğer o herifin böylesine şık bir büyükanne ve kuzen grubu olmasaydı, bana bir yıl önce bildiklerimi anlatmak için zaman harcamak yerine sigara izmaritleri topluyor olurdu."

"Ama o sadece Sir Lyster'ın talimatlarını yerine getiriyor," diye önerdi
Dorothy.

"Bunda bir şey var," diye isteksizce itiraf etti, "ama eğer sürekli etrafta koşup beni tehlikeden uyaracaklarsa, her şeyi biliyorum----" Sözünü yarıda kesti. "Neden," diye devam etti bir an sonra, "vapurda vuruldum, Liverpool'daki rıhtıma neredeyse zorla sokuldum, Manchester'daki kabadayılar tarafından saldırıya uğradım ve sanki bir katırmışım gibi takip edildim.
Size söylüyorum, bu beni çileden çıkarıyor. Bu ülke biraz canlanmaya ihtiyaç duyuyor." John
Dene odada volta atmaya devam etti.

"Kızıl sakal ve mavi gözlük takamaz mısın ve----"

"Bu ne?" John Dene dönüp gözlerini kıza dikti.

"Yani kendini gizle," dedi Dorothy, gözlerini onun bakışları altına
indirerek.

"Neden?" Sorgulama, kızın hafifçe geri çekilmesine neden olacak bir tonda söylendi.

"Onlar bilmez ve o zaman da----" diye tereddüt etti.

"Neyi?" diye sordu.

"Keçini al," dedi Dorothy bir an tereddüt ettikten sonra.

Dikkatlice Dorothy'ye bakmaya devam etti, Dorothy defterinin boş bir sayfasına dalmıştı.

"Al, bunu yaz;" ve dikte etmeye başladı.

"SEVGİLİ BAY BLAIR,--

"Bugünkü tarihli mektubunuzu aldım. Sir Lyster'a
bir makineli tüfek, mavi sakal, takma kaşlar aldığımı ve
Bayan West ile her sabah bir yastıkla süngü talimi yapacağımızı söyler misiniz?

"Saygılarımla,
"Saygılarımla."

Dorothy birkaç dakika kaşlarını çatarak kitabına baktı.
"Sizin yerinizde olsam bunu göndermezdim sanırım, Bay Dene," dedi sonunda.

"Neden olmasın?" diye sordu, emirlerinin sorgulanmasına alışkın olmayan bir adam.

"Kulağa biraz küstahça geliyor, değil mi?"

John Dene sertçe gülümsedi ve başka bir yorumda bulunmadığı için Dorothy
not defterinden mektubu sildi.

John Dene sabah boyunca mektupları attı. Dikte etme biçimi Dorothy'ye yüzmeden sonra tüylerini silkeleyen bir av köpeğini hatırlattı. Ona kısa, sert cümleler
fırlattı, sanki onlardan kurtulmak için can atıyordu. Bazen
masası başında kamburlaşmış bir şekilde otururdu, bazen de
sıçrayarak odada
hararetle dolaşırdı.

Dorothy, defterinin sayfalarını doldururken
notlarını ne zaman yazacağını merak ediyordu. John Dene saatlerce, kısa patlamalarla, aralara serpiştirilmiş çeşitli duraklamalarla dikte etti ve bu esnada derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Bir keresinde Sir
Bridgman içeri baktı ve Dorothy nefes alabilecek bir alan buldu; ancak
Birinci Deniz Lordu'nun ayrılmasıyla birlikte sel yeniden
sıçradı.

Saat ikide Dorothy ya çığlık atması ya da bayılması gerektiğini hissetti.
Sağ
eli düşecekmiş gibi görünüyordu. Sonunda
Amirallik daktilograflarının bile öğle yemeğine ihtiyacı olduğunu söyledi. Bir anda John Dene
bir insana dönüşmüş gibiydi, endişeli ve kendini suçlayan.

"Çok yazık," dedi saatini çıkarırken. "Neden, saat ikiyi çeyrek geçiyor. Çok yorgun olmalısınız. Üzgünüm."

"Ve siz de aç değil misiniz, Bay Dene?" diye sordu, not defterini kapatıp ayağa kalkarken.

"Aç!" diye tekrarladı sanki ona şaşırtıcı bir soru sormuş gibi.
"Acele ettiğimde yemeğe ihtiyacım yok. Öğle yemeği için nereye gidiyorsunuz?"

"Çay dükkanına gidiyorum," dedi Dorothy bir anlık tereddütten sonra.

"Peki sen ne yiyorsun?" diye sordu John Dene, çapraz sorgu yapan bir
danışman havasıyla.

"Ah, her türlü şey," diye güldü; "çörekler, yumurtalar ve--ve----"

"Bu iyi değil," diye uzlaşmaz bir şekilde karşılık verdi.

"Gerçekten oldukça besleyiciler," dedi gülümseyerek. Amirallikte şeflerin daktilografların ne yediğini sorması
alışılmış bir şey değildi.

"Benimle gelip güzel bir yemek yesen iyi olur," dedi dobra dobra,
şapkasına uzanarak.

Dorothy kızardı. İma, göz ardı edilemeyecek kadar açıktı.
Kendini hafifçe toparladı ve başını biraz geriye atarak
reddetti.

"Korkarım bir randevum var," dedi soğuk bir şekilde.

John Dene, aniden kibirlenmesinin nedenini anlayamayarak başını kaldırdı. Dorothy, kadının odadan çıkışını izledi ve sonra şapkasını fırlatıp
kendisini masasına oturttu ve bir kez daha işine daldı. Dorothy, Amirallik personeli restoranına gitti ve bir haftalık öğle yemeği
harcamasını yemeğine harcadı. Bu, kendine olan saygısını
yeniden kazanmasına yardımcı olmuş gibiydi. Yaklaşık kırk dakika sonra John Dene'nin odasına döndüğünde, o dönmeden önce notlarının bir kısmını
yazdırmaya kararlıydı,
onu hâlâ masasında otururken buldu. İçeri girdiğinde saatini çıkardı, saate baktı ve sonra ona baktı. Dorothy, sanki
yasadışı bir eylemde
keşfedilmiş gibi kıpkırmızı oldu. Kendi zayıflığı için kendine ve John Dene'ye kızdı - neden, söyleyemezdi.

"Biraz acele ediyorsun," dedi, saati cebine geri koyarken.

"İkimiz de acele ettik," dedi Dorothy, John Dene'nin öğle yemeğine gelip gelmediğini merak ederek.

"Ah, ben burada kaldım," dedi, hala ona bakarak.

Dorothy azarlandığını hissetti. Açıkça hor görüldüğünü hissetti, dedi kendi kendine,
ve işte kalmasının kendi hatası olduğunu.

"Bakın," dedi John Dene, "Burada nefes alamıyorum. Her yer
altın örgü ve pirinç düğmelerle dolu. Kendi ofislerimi kiralayacağım ve
öğle yemeği gönderip biraz iş yapacağız. Saat üçte biraz dinlenip
yürüyebilirsin. İşlerin ortasında kopmayı sevmem," diye ekledi, biraz zayıf bir şekilde, diye düşündü Dorothy.

"Pekala, Bay Dene," dedi, yerine otururken.

"Sizin için sorun olur mu? Eğer bundan nefret ediyorsanız, hemen söyleyin." Ses tonunda bir endişe şüphesi vardı.

"Ne istersen onu yapmak için buradayım," dedi onurlu bir şekilde.

John Dene aniden ayağa fırladı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Zaman zaman Dorothy'ye baktı, Dorothy kalem ve not defteriyle oturmuştu, genellikle bu ileri geri yürüyüşlere eşlik eden kesik kesik cümlelerin seline hazırdı. Sonunda odanın ortasında durdu, ayaklarını sanki varmış gibi kararlılığını
sağlamak istercesine açtı.

"Söyle bakalım, bütün bunlar senin için ne kadar değerli?" diye patladı.

Dorothy şaşkınlıkla başını kaldırdı, ne demek istediğini kavrayamamıştı.

"Benim için değerli mi?" diye sordu, başı bir yana eğik, kaleminin ucu alt dudağındaydı.

"Evet; sana ne ödüyorlar?"

"Ah! Anladım. Haftada otuz beş şilin ve eğer kalıcı olursam, bundan yararlanamayacak kadar yaşlandığımda bir emeklilik maaşı," diye güldü. "Tabii ki, o zamana kadar Hun bizi ele geçirmemişse. "

"Bu haftada yaklaşık dokuz dolar eder," diye mırıldandı John Dene, purosunu dudaklarının arasında çevirirken. "Eh, sen benim için haftada yirmi dolar değerindesin, bu yüzden geri kalanını telafi edeceğim."

"Oldukça memnunum, teşekkür ederim," dedi hafifçe doğrularak.

"Eh, değilim," diye patladı. "Benim için iyi çalışacaksın ve iyi maaş alacaksın."

"Korkarım bunu kabul edemem," dedi kararlı bir şekilde, "ama bu çok
nazikçe," diye ekledi gülümseyerek.

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Maaş artışını
reddeden birini bulmak onun için yeni bir şeydi. Purosu dikkat çekici bir
hızla dönüyordu.

"Sanırım onun keçisini alıyorum," diye düşündü Dorothy, onu kirpiklerinin altından izlerken.

"Neden almıyorsun?" talep etti.

"Korkarım hediye kabul edemem," dedi, silahsızlandırıcı bir
gülümsemeyle.

"Ah, yazık!" John Dene sinirlenmişti.

"Eğer Amirallik haftada otuz beş şilinden fazla kazandığımı düşünürse, bana daha fazla ödeme yaparlardı."

"Yani, geçinecek bir ücret almayan kimseyi etrafımda görmek istemiyorum," diye patlayıcı bir şekilde duyurdu.

"Bu, gitmem gerektiği anlamına mı geliyor?" diye sordu sakince.

"Hayır, öyle değil. Ben dönene kadar burada kal," diye cevap verdi ve kapıyı açıp kayboldu, Dorothy'yi John Dene'nin fikrine göre, yetersiz ücret aldığı için birinin acı çekeceği inancıyla baş başa bıraktı.

John Dene'nin dönüşünü beklerken, haftada fazladan kırk beş şilinin kendisi için ne anlama geleceğini düşünüp düşüncelerini engelleyemedi. Annesinin hayatına büyük bir yük bindirdiği için, evine götürdüğü küçük "sürprizlerin" sayısını ve kalitesini artırabilirdi. Şeftali, lanet olası "konserve" öneki olmadan; somon, cesaret kırıcı "Kanada" eki olmadan; yumurtalar, hangi tavuğun ne zaman yumurtladığını uzun zamandır unutmamış olan yumurtalar satın alınabilirdi. Onu daha sık tiyatroya veya yorgun olduğunda taksiyle gezmeye götürebilirdi. Kısacası, yılda yüz on yedi pound, annesinin hayatını renklendirecek bir sürü gül yaprağı satın alabilirdi. Dorothy, haftada on bir dolara İspanya'da şatolar inşa ederken, John Dene, Sir Lyster'ın odasına giden koridorda hızla yürüyordu. Bay Blair, masasında oturmuş, sakin bir şekilde düşünerek ve apaçık bir memnuniyetle, Sir Lyster için seçmenlerinden birine yazdığı mektubu okuyordu. Kompozisyona, yayınlanmak üzere olduğu için, çok zaman ve düşünce harcamıştı
ve hiç kimsenin onda bir kusur veya belirsizlik bulmaması konusunda kararlıydı.
Sabah kusursuz bir dinginlik içinde geçmişti ve Berkeley'de birkaç arkadaşıyla keyifli bir öğle yemeği yemeyi dört gözle bekliyordu.

"Al bakalım, o kıza haftada sadece dokuz dolar vererek ne demek istiyorsun?"

Birdenbire ruh halinin pastoral huzuru bin parçaya bölündü. John Dene bir kasırga gücüyle odaya
girdi ve suçlayıcı bir öfke gibi önünde dikildi.

"Haftada dokuz dolar! Hangi kız?" diye kekeledi, John Dene'nin öfkeli gözlerine zayıfça bakarak. "Ben--ben----"

"Bayan West," diye karşılık verdi. "Haftada dokuz dolar alıyor, T'ronto'daki bir ofis çocuğuna
ödediğimden daha az."

"Ama ben--bunun benimle alakası yok," diye başladı Bay Blair sefil bir şekilde. John Dene'den ölümcül bir şekilde korkmaya başlamıştı ve Hun denizaltı tehdidinin sona ereceği ve John Dene'nin şüphesiz anlaşıldığı ve takdir edildiği Toronto'ya geri dönebileceği zamanın gelmesini dua ediyordu.

"Öyle olmalı," diye çıkıştı John Dene, Sir Bridgman North Sir Lyster'ın odasından çıkarken.

"Günaydın, Bay Dene," diye neşeyle bağırdı. "Zavallı Blair'e ne yapıyorsunuz?"

John Dene şikayetini açıkladı. "Farkı kendim öderim,
sadece hepinizi biraz küçük hissettirmek için, ama o bunu benden almayacak."

"Sanırım meselenin düzeltileceğine söz verebilirim ve
Blair'in özür olarak onu öğle yemeğine çıkarmasını sağlayacağız, olur mu?" diye güldü. "Onun ona sormasını isterdim," dedi John Dene sertçe. "O kız çok
hızlı, efendim. Haftada dokuz dolar!" diye homurdandı, Bay Blair'in açıkça rahatlamasıyla odadan ayrılırken.

"Siz kandırılıyorsunuz, Blair," dedi Sir Bridgman; "aslında, hepimiz kandırılıyoruz. İlk başta biraz şaşırtıcı; ama yavaş oynanan harika bir oyun. Zamanla bundan hoşlanacaksınız ve hepsi Britanya İmparatorluğu'nun iyiliği için."

Bay Blair, Sir Bridgman odadan ayrılırken zayıfça gülümsedi; ama kalbinde, John Dene'nin içeri girmek istemesi durumunda tereddüt etmeden onu süngülemesi için katı emirlerle kapısının dışında bir nöbetçi olmasının mümkün olmasını diledi.

"Ben hallettim," diye duyurdu John Dene, Dorothy'nin gündüz
rüyasına daldığında. "Gelecekte yirmi dolar alacaksın."

Hızla başını kaldırdı. "Çok naziksiniz, Bay Dene," dedi, "ama bu-----?" tereddüt etti.

"Bu adil bir anlaşma. Onlara benden almayacağınızı ve
sekreterimin T'ronto'daki bir ofis çocuğundan daha az maaş almasını
istemediğimi söyledim. Onları biraz kandırdım. Senin için haftada dokuz dolar!"

Son cümlenin söylendiği ton, Dorothy'nin yanaklarına hafif bir kızarıklık getirdi.

"Artık devam edebilirsin," diye duyurdu, şapkasını alarak. "Ben
ofisler bulacağım;" ve bir rüzgar esintisi gibi dışarı çıktı.

Dorothy durmadan yazmaya devam etti. Bir şeye ikna olmuştu,
Toronto'dan John Dene'nin sekreteri olma pozisyonunun
bir dinlenme yeri olmayacağına.

Saat dörtten biraz sonra Marjorie Rogers kapıyı çaldı ve Dorothy'nin "Gir"ini fark ederek, birinin ona atlayacağını beklercesine gizlice içeri girdi.

"Ayı nerede, Wessie?" diye sordu, John Dene'nin geri dönmesi ihtimaline karşı kapıyı gözetliyordu.

"Ayı bisküvisi almaya çıktım," diye güldü Dorothy, omurgasındaki ağrıyı gidermek için sandalyesinde geriye yaslandı.

"Sence seninle evlenir mi?" diye sordu küçük esmer, John Dene'nin masasına oturup güzel bir bacağını sallarken romantik bir şekilde. "Genellikle evlenmezler, biliyorsun."

"Seni yakalarsa muhtemelen öldürür," dedi Dorothy.

"Ah, eğer gelirse sana çay isteyip istemediğini sormak için buradayım," diye havadar bir cevap geldi.

"Sen meleksin!" diye bağırdı Dorothy. "Çok isterim."

"Seni öpmeye çalıştı mı?" diye sordu kız, Dorothy'ye
sorguyla bakarak.

"Saçmalama," diye bağırdı Dorothy, kızardığının farkında olarak.

"Görüyorum ki öyle," dedi, Dorothy'ye yargılayıcı bir şekilde bakarak ve başını bilgece sallayarak.

Dorothy tekrar yazmaya başladı. Bu dünyalı Whitehall çocuğuyla
tartışmaya çalışmanın saçma olduğuna karar verdi.

"Hepsi aynı," diye devam etti Marjorie, eteğini hafifçe kaldırarak
ve bacağının simetrisine açıkça onaylayarak bakarak. "Umarım buna
izin vermedin," diye devam etti kız. "Görüyorsun ya, bu başkaları için
kötü oluyor." Sonra bir an sonra ekledi, "Öpücüklerden önce çikolatalar olmalı ve ipleri öğrenmeleri gerekiyor."

"Ve sen, sen küçük şeytan, ahlakı öğrenmelisin." Dorothy, on sekiz yaşındaki bu kızın Whitehall'ın ahlakını yerleştirdiği tuhaf bilgelik havasına rağmen
kendi isteğiyle güldü.

"Ahlakın ne faydası var?" diye bağırdı kız. "İyi vakit geçirmene engel olan ahlaktan bahsediyorum. Elbette ben yapmam----" Durakladı.

"Ne yapmayacağını boş ver, Cesur Brynhilda," dedi Dorothy,
"ama sen isteklere odaklan ve bana söz verdiğin çayı getir."

Kız masadan kayarak odanın karşısına geçti,
birkaç dakika sonra bir fincan çay ve birkaç bisküviyle geri döndü.

"Duramam," diye soludu. "Yaşlı Goggles bana kuşu verdi;"
ve ardından gitti.

John Dene geri dönmeden önce saat yediye çeyrek vardı. Tek kelime etmeden
şapkasını kitaplığın üzerine fırlattı ve masasına oturdu. Sonraki çeyrek saat boyunca Dorothy'nin
daktilo ettiği listeleri ve
mektupları okumaya daldı. Saat yedide Dorothy son listeyi önündeki masaya koydu.

"Başka bir şey var mı, Bay Dene?" diye sordu. Anlatılamayacak kadar yorgun hissettiğinin farkındaydı.

"Evet," dedi John Dene, başını kaldırmadan. "Akşam yemeğine
çıkıyorsun."

"Korkarım ki gelemiyorum, teşekkür ederim," dedi. "Annem bekliyor."

"Ah, yazık!" diye bağırdı, hemen başını kaldırarak.

"Ama öyle değil!" dedi kadın yorgun bir şekilde.

"Ne değil mi?" diye sordu John Dene.

"Kahretsin!" dedi; sonra, olayın saçmalığını görünce
güldü.

"Annene acil bir mesaj veya telgraf göndereceğiz. Bitkin görünüyorsun." Gülümsedi ve Dorothy teslim oldu. Yemek yemeden önce Chiswick'e kadar gitmek zorunda kalmamak güzel olurdu, diye düşündü.

"Ama beni nereye götürüyorsunuz, Bay Dene?" diye sordu Dorothy, Waterloo Place'ten Pall Mall'a dönerken.

"Ritzton'a."

"Ama ben--ben----" diye aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu, şaşkınlıkla ona bakarak.

"Ben--ben oraya gidemem," diye kekeledi. "Giyinmedim----" Kadın
zayıfça sözünü kesti.

"Sorun değil," dedi adam. "Benim otelim."

"Belki senin otelindir," dedi Dorothy, yürüyüşe devam ederek, "ama oraya bir bluz ve etekle gidip bakılmak istemiyorum."

"Kim sana bakacak?"

"Bana değil, kıyafetlerime," diye düzeltti kadın.

"O zaman ızgara odasına gideriz," diye cevapladı adam ilhamla.

"Olabilir----" Kadın tereddüt etti.

"Bir şeyler yemeden eve gitmiyorsun," diye duyurdu adam kararlılıkla. "Çok bitkin görünüyorsun," diye ekledi.

Dorothy kaçınılmaz olana boyun eğdi,
birinin kendisi için karar
vermesinin verdiği memnuniyet duygusunun bilincindeydi. Birdenbire
Marjorie Rogers'ın sözlerini hatırladı. Ne yapıyordu? Kızlardan herhangi biri onu
görseydi---- Her zamanki şeyi yapmıştı,
annesine geç kalması gerektiğini söyleyen bir telgraf çekmişti ve ilk gün şefiyle
dışarıda yemek yiyordu---- Oh! Korkunçtu.

"Yapar mısın--yapar mısın?"--John Dene'ye yalvarırcasına döndü,--"eve gitmeme
izin verir misin," diye kekeledi. "Kendimi--çok iyi hissetmiyorum."
Yalan söylediğinin bilincinde olarak son kelimeleri yuttu.

"Elbette," dedi adam endişeyle. "Üzgünüm."

Sonsuz rahatlamasına sebep olarak bir taksi çevirdi.

"Gelip seni güvende göreceğim," diye duyurdu gerçekçi bir
tonla.

"Ah, lütfen hayır," diye bağırdı, "Daha çok isterdim----" Sıkıntıyla
sözünü kesti.

Tek kelime etmeden onu taksiye bindirdi.

"Ona nereye söyleyeceğim?" diye sordu.

"Douglas Mansions, Chiswick, lütfen," diye soluk soluğa kaldı Dorothy ve çok
gülünç davrandığı hissiyle taksiye geri gömüldü.

BÖLÜM V

JOHN DENE WHITEHALL'DAN AYRILIYOR

Ben

"Gel," diye bağırdı John Dene sinirli bir şekilde.

Kapı açıldı ve Bay Blair içeri girdi. John Dene masasından
ayrıldı ve ona öfkeyle baktı.

"Telefon etmeye çalıştım," diye başladı Bay Blair.

"Açamıyorsun," diye çıkıştı John Dene, "ahize kapalı. Çocuklarınız
bütün sabah telefonumda dido oynadılar."

"Eğer----"

"Bu işe yaramaz. Neden onları durdurmuyorsun? Sanırım bir tür soruşturma bürosu olduğumu düşünüyorlar."

Dorothy, Bay Blair'in bariz sefaletini görünce tutamadığı gülümsemeyi gizlemek için notlarının üzerine eğildi.

"Sir Lyster senin etrafta dolanmanı istiyor----"

"Ben söylemem; ona bunu," diye öfkeli bir cevap verdi.

"Senin baş gemi yapımcısı Sir Harold Winn ile tanışmanı istiyor," diye açıkladı Bay Blair.

"Ona Blazes'e gitmesini ve inşaatlarını da beraberinde götürmesini söyle. Şimdi
defol."

Bay Blair tereddüt etti, John Dene'ye baktı, konuşmak üzereydi, sonra
belli ki daha iyisini düşünerek geri çekildi, kapıyı sessizce arkasından
kapadı.

John Dene bir kez daha masasına döndüğünde, Dorothy'nin
gözünü yakaladı. Dorothy gülümsedi.

Boğazında hafif bir homurtuyla John Dene kağıtlarına daldı. Dorothy, patlamasından biraz utandığına karar verdi.

Gün boyunca maruz kaldığı sürekli kesintiler nedeniyle belirgin bir sinirlilik göstermişti.

Çeyrek saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştılar. O anda kapıya hafifçe vuruldu. John Dene tek bir sıçrayışla sandalyesinden kalkıp odanın karşısına geçti. Bir saniye sonra kapıyı ardına kadar açtı,
orada kim varsa onu, Birinci Lord'dan aşağıya doğru yok etmeye hazırdı.

"Oo--er!"

Marjorie Rogers orada duruyordu, John Dene ona dik dik bakarken güzel gözleri korkuyla açılmıştı. Kızı görünce bakışları rahatladı.

"Bayan West burada mı?" diye sordu çekinerek.

"Elbette, hemen içeri gir," dedi.

Dorothy, Marjorie Rogers'ın
görünüşüyle ​​oluşan değişikliğe şaşırdı.

Kız odaya birkaç adım attı, sonra Dorothy'nin ona doğru
tökezlediğini ve John Dene'e dönüp, hala biraz gergin bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan West'e çay isteyip istemediğini sormaya geldim." John Dene'ye gülümsedi, saf bir masumiyet örneğiydi.

"Seni korkuttuysam özür dilerim," dedi beceriksizce.

"Ah, beni korkutmadın," dedi, John Dene'nin utancını görünce kendine güvenini yeniden kazanarak.

"Belki Bay Dene de bir fincan çay ister, Rojjie," diye önerdi
Dorothy.

"Ah, ister misin?" diye bağırdı kız hevesle.

"Elbette," dedi John Dene ve gülümsedi, o gün ilk kez,
Dorothy zihninde bunu fark etti.

Bir anda Marjorie kayboldu.

"Ben--Özür dilerim," dedi John Dene Dorothy'ye. "Onun senin arkadaşın olduğunu bilmiyordum."

"Eskiden bulunduğum odada ve--çok tatlı ve bana
çay getiriyor."

Anlayarak başını salladı. "Burada çok yapıyorlar, değil mi?"

"Çok ne?" diye sordu Dorothy.

"Çay içiyorum."

"Sadece öğleden sonra içiyoruz ve----"

O anda Marjorie üç fincan çay ve bir tabak bisküvi içeren küçük bir tepsiyle içeri girdi. Bunları John Dene'nin masasına koydu.

Dorothy üç fincanı görünce nefesini tuttu ve John Dene'nin ne düşüneceğini merak etti.

"Benimkini seninle birlikte içmek için getirdim," dedi Marjorie mükemmel bir özgüvenle, Dorothy'ye fincanını uzatırken, sonra John Dene'ye dönerek gülümsedi. Adam, sanki çok sıradan bir şey yapmış gibi başını salladı.

John Dene'nin masasının köşesine tüneyen Marjorie, korkularını
tamamen yenmiş gibi neşeyle sohbet etti.

"Biliyorsunuz, Bay Dene," dedi, "hepimiz sizin hakkınızda çok meraklıyız."

John Dene şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

"Diğer tüm kızlar senden çok korkuyor," diye devam etti. "Ben korkmuyorum."

"Benden mi?" Şaşkınlıkla ona baktı, sanki dünyada korku
ya sebep olan son kişiymiş gibi.

"Onlara dik dik baktığını söylüyorlar." "Uyandırıcı" dediği
şeytani bir gülümsemeyle gülümsedi. John Dene cevap vermeyince Marjorie devam etti: "Sana 'ayı' diyorlar."

"Rojjie!" diye soludu Dorothy dehşet içinde.

"Ayı mı?" diye tekrarladı John Dene. "Neden?"

"Ah, ama onlara senin ayı olmadığını söyleyeceğim," dedi Marjorie, bir bisküviyi kemirerek ve John Dene'ye takdir edercesine bakarak. "Bence
gerçekten oldukça hoşsun."

John Dene, önündeki kızı tam olarak sınıflandıramıyormuş gibi Dorothy'ye baktı.

"Elbette senin böyle gülümseyebileceğini bilmiyorlar," diye ekledi Marjorie.

John Dene bir yorum yapmak üzereydi ki kapı bir kez daha çaldı.

"Gel," diye bağırdı ve bir an sonra kapı açıldı ve Sir Lyster içeri girdi, ardından şişkin alnı ve düzensiz bıyığı olan uzun boylu, ağırbaşlı görünümlü bir adam geldi.

Bir an ikisi de sahneyi inceledi, Sir Lyster monokluna başvurdu.

Marjorie masadan aşağı kaydı, Sir Lyster'ın onaylamayan bakışlarını görünce tüm kendine hakimiyeti
onu terk etti. Dorothy, yanaklarının
yandığının bilincinde olarak notlarının üzerine eğildi, John Dene ise tamamen kayıtsız bir şekilde ayağa kalktı.

"Korkarım ki sizi böldük, Bay Dene," dedi Sir Lyster.

"Bu kulübede iyi yaptıkları tek şey bu," diye John Dene'nin tavizsiz cevabı oldu.

Sir Lyster arkadaşına biraz endişeyle baktı.

Marjorie dikkat dağıtma fırsatını değerlendirerek dışarı çıktı ve Dorothy, en azından birkaç dakika istenmeyeceğine karar vererek onu takip etti.

"Sizi Sir Harold Winn ile tanıştırmak istiyorum," dedi Sir Lyster.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi John Dene, Sir Harold'ın elini kuvvetlice sıkarak. "Oturun. "

John Dene ve Baş Deniz İnşaatçısı kısa süre sonra denizaltı inşaatının karmaşıklıklarına daldılar. Sonunda Sir Harold gitmek için ayağa kalktığında, John Dene'nin sesinde bir tür samimiyet vardı, ona veda ederken. Sir Harold onunla ortak bir zeminde buluşabilmiş ve işine karşı akıllı ve kapsamlı bir ilgi göstermişti.

Hemen gitmişlerdi, koridorda bekleyen Dorothy sandalyesine geri kaydı, önce çay tepsisini John Dene'nin masasından aldı. Kısa süre sonra notlar almakla meşguldü.

Böyle meşgulken Sir Lyster, Sir Bridgman North'a John Dene'nin son rezaletini anlatıyordu, önce Baş Deniz İnşaatçısını görmeyi reddederek açıkça aşağılaması, sonra çayın kesilmesi ve John Dene'nin masasına tüneyen kız.

Sir Bridgman yüksek sesle güldü, Sir Lyster'ın yüzündeki ifade kadar olayın kendisi de.

"Böyle olaylar," dedi Sir Lyster, "bence çok istenmeyen şeyler."

"John Dene karanlık bir at gibi görünüyor," diye önerdi Sir Bridgman.
"Diğer kız güzel miydi?"

"Gerçekten fark etmedim," dedi Sir Lyster sertçe. "Belki de" -bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti- "ona bir ipucu ver" diye ekledi.

"Ve bizim havai fişeklerimiz kadar yüksekte," diye güldü Sir Bridgman.
"Hayır, sevgili Grayne," diye ekledi, "'gerginleşme'yi başkalarına uygulanması açısından son derece ilginç buluyorum. Blair'in bunu yapmasını sağla."

"Ama bir skandala yol açmasından korkuyorum," dedi Sir Lyster.

"Ah! Başka bir küçük skandal bize zarar vermez," diye güldü Sir Bridgman. "Şimdi gitmeliyim. Bu arada," dedi kapıya ulaştığında, "bu küçük çay kavgası saat kaçta oldu?"

"Winn ve ben saat dört civarıydı----"

"Tamam," dedi Sir Bridgman, "Yarın o saatlerde uğrayıp
neler olduğunu göreceğim," ve kapı arkasından kapandı.

Bir an sonra başını kapının arkasına uzattı. "Bir gün
Blair'i her iki dizinin üstünde bir kızla bulacaksın," diye güldü ve
bununla birlikte gitti.

John Dene'nin Amirallik'ten uzakta bir yerde ofis sahibi olmak istemesinin iki nedeni vardı. Birincisi, yakından izlediğini bildiği kişilerin onu Whitehall ile yakın ilişki içinde görmesini istemiyordu; ikincisi, altın örgüden ve savaştaki bir Donanmanın karargahıyla hiç uyuşmayan o uzun, kasvetli koridorlardan uzakta daha rahat nefes alabileceğini hissediyordu. Artık hemen dışarı çıkmaya karar verdi. Kendisinin maruz kaldığı sürekli kesintiler, konsantrasyonu imkansız hale getiriyordu. Bu nedenle Dorothy'ye ertesi sabah saat dokuzda Waterloo Place'de aldığı yeni ofislerde çalışmaya başlayacaklarını bildirdi. Birbirine açılan iki odadan oluşuyorlardı. John Dene'nin kendisi için kullanmaya karar verdiği daha büyük odayı Dorothy'ye devretti.

John Dene'yi oldukça şaşırtan bir hızla telefon bağlandı ve Amirallik'e özel bir tel çekildi.

"Bir İngiliz'in olayı," diye belirtti Dorothy'ye, "koşup çalışabilmesidir, ama çalışmaz."

Dorothy bu sözün itiraz edilmeden geçmesine izin verdi.

"Şimdi her şey vızıldamaya başlayacak," dedi masasına yerleşirken. Ceketini bir kenara atarak işe koyuldu. Her şeyi organize edip planlamak için üç haftadan biraz fazla bir süre vardı. _Destroyer_ için uzun malzeme listeleri hazırlanmalıydı, _Toronto_'daki yapısal değişikliklerin ayrıntıları, _Destroyer_'a ihale görevi görecek ana gemiye verilen isim, _gelen Kanadalı mürettebata verilen talimatlar ve onları meşgul eden bin bir şey daha. Ritzton'dan öğle yemeği gönderilmesini ayarladı. İlk günden sonra bu yemeklerin siparişi Dorothy'ye devredildi. John Dene'nin yemek konusundaki fikirleri orijinal olduğunu kanıtladı ve gerekenden yaklaşık beş kat daha fazla sipariş verilmesiyle sonuçlandı. Dorothy, sınırsız bir şekilde sipariş edebileceği bu zarif yemekleri dört gözle beklemeye başladı ve tüketimleri sırasında baş başa geçirilen yarım saatleri seviyordu. Sonra John Dene rahatlayıp ona Kanada'dan, oradaki ve Amerika'daki hayatından, _Destroyer_'ı nasıl planladığından ve inşa ettiğinden bahsederdi. Onun kendi fikrini
saklayabileceğine güvenilebileceğini varsayıyordu.

John Dene'nin yeni ofisine girmesinden sonraki gece, mekan
soyuldu. Sabah geldiğinde, kağıtların pervasızca
darmadağınık bir şekilde savrulduğunu gördü. Alman U-botlarının dördüncü plan seti
kaybolmuştu.

Acı bir mizahla cebinden beşinci seti çıkardı ve önemli hiçbir şey içermediği için kilitli tutmadığı kasaya koydu. John Dene'nin yöntemi, artık ihtiyaç duyulmayan her kağıdı veya kopyayı yakmak ve her gün saat beşten önce Amiralliğe önemli olan belgeleri göndermekti.

Dorothy hayatında ilk kez ulusal öneme sahip bir şey yaptığını hissetti. John Dene ona güvendi ve vatanseverliğini olağan bir şey olarak kabul etti. Bazen yorgun olup olmadığını sorardı ve yorgun olmadığını duyduğunda onaylarca başını sallardı.

"Sen bir işçisin," diye bir keresinde rahat bir şekilde belirtti ve Dorothy bunun üzerine zevkten kızardı.
Daha sonra bunun, onun İngiliz olan herhangi bir şeye veya herhangi birine övgüde bulunduğunu duyduğu ilk söz olduğunu hatırladı.

İlk başta Ritzton'dan her sabah ve öğleden sonra siparişler için bir düğme
çağrıda bulunurdu; ancak ikinci günden sonra yerini bir garson almıştı. Bir sabah, sipariş verildikten sonra, John Dene
Dorothy'ye hiç ıstakoz a l'Americaine tadıp tatmadığını sordu.

"Daktilocular İngiltere'de ıstakoz a l'Americaine yemezler, Bay Dene," diye cevaplamıştı. "Çok pahalı."

Bunun üzerine ona Ritzton'ı arayıp öğle yemeği için daha önce verilen siparişin yerine ıstakoz a l'Americaine sipariş etmesini söylemişti. On
dakika sonra otelden bir telefon geldi ve Bay John Dene için sipariş edilen öğle yemeği olmadığı için bir hata olması gerektiğini söyledi. Dorothy son dört gündür her gün kendilerine öğle yemeği verildiğini söyledi. Yönetim, ilk iki günden sonra siparişin iptal edildiği için bir hata olduğunu küçümseyerek öne sürdü. Dorothy bu bilgiyi John Dene'ye tekrarladı ve John Dene de ahizeyi aldı.

"Dün öğle yemeğini siz getirmediyseniz, bu adamlar kim getirdi?" diye sordu ve nazik bir ses, bu onura kimin sahip olduğunu bilmediğini ancak kesinlikle Ritzton olmadığını söyledi.

John Dene sabırsızlıkla ahizeyi geri vurdu. "Bekleyelim ve
saat on ikide ne olacağını görelim," diye haykırdı, bir kez daha
masasındaki kağıtlara dönerken. "Birileri bizi besliyor," diye mırıldandı.

"Belki de kuzgunlardır," diye mırıldandı Dorothy kendi kendine.

Saat on ikide bir garson tepsiyle içeri girdi. Kapının çalınmasıyla birlikte, John Dene sandalyesinde döndü.

"Nereden geliyorsun?" diye sordu, sanki adamın Alman kökenli olduğundan şüpheleniyormuş gibi
bakışlarını dikleştirdi.

Adam şiddetle irkildi ve tepsiyi neredeyse düşürecekti.

"Emirlere uyuyorum," diye kekeledi.

"Evet; ama kimin emirlerine?"

Adam bir an tereddüt etti.

"Ritzton'dan mı geliyorsun?" diye sordu John Dene saldırgan bir şekilde.

"Emirlere uyuyorum," diye tekrarladı adam.

John Dene tepsiden Dorothy'ye, sonra da adama baktı; ama
hiçbir şey söylemedi, sabırsız bir el hareketiyle adamı dışarı çıkarmakla yetindi.

Yemekten sonra şapkasını aldı, bir puro yaktı ve Dorothy'ye
çeyrek saat içinde döneceğini söyledi. Beş dakika sonra
Bay Blair'e
darbe yaptı.

"İşte, yemeklerimle ilgili bu saçmalık da neyin nesi?" John Dene, Sir Lyster'ın sekreterine
dokunmaktan zevk alıyor gibiydi.

Bay Blair, John Dene için özel olarak sakladığı o ifadeyle ona doğru döndü. "Yemekleriniz," diye kekeledi.

"Evet," diye cevapladı John Dene, Bay Blair'in hassas burun deliklerine doğru keskin dumanlar üfleyerek. "Ritzton'a verdiğim sipariş neden iptal edildi? Bu tür şeyler beni ürkütüyor."

"Korkarım ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Blair, "ama yine de soracağım."

"Birisinin bana neden işlerime karıştığını söylemesini istiyorum," ve John Dene odadan çıkıp Waterloo Place'e geri döndü.

II

"Kahretsin!" diye bağırdı John Dene sinirli bir şekilde. "Beni yoruyorsun."

"Durumun ciddiyetini anladığınızdan şüpheliyim," oldu Albay Walton'ın sessiz cevabı.

"Telefonumu bir tür asansör ziline dönüştüren ve ofisimi bir seçimde bedava içki içilen bir salona dönüştüren bir durumun ciddiyetini anlıyorum."

Albay Walton hoşgörüyle gülümsedi, Dorothy gözlerini
not defterinden ayırmadı.

"Casuslar hakkındaki fikrini on sentlik gerilim filmlerinden alıyorsun," diye devam etti John Dene alaycı bir şekilde. "Benim için endişelenme. Aç bir
köpek varsa onu beslemeye inanıyorum," diye ekledi gizemli bir şekilde. "Ben kayıp bir bagaj ofisi de olabilirim. On dakikasını boşa harcayan her
köpek
bana saldırıyor. Bu sabah onuncusun."

"Bu şekilde yakında tüm Hükümet
Departmanlarını tüketmiş olacaksın," dedi Albay Walton gülümseyerek. "İkinci bir ziyarete
gireceklerini sanmıyorum," diye ekledi sessizce.

John Dene ona hızlıca baktı. "Söyle, seni
çileden çıkarmak istemedim," dedi uzlaşmacı bir tonda; "ama bütün bunlar beni sarsıyor.
Telefonumda paçavralar oynarken hiçbir şeyle başa çıkamıyorum.
Beni ıslak bir tavuk gibi çileden çıkarıyor."

"Anlıyorum, Bay Dene," dedi Albay Walton, arkadaşlarının kıskandığı o sarsılmaz iyi huylu tavırla. "Bizim için oldukça değerlisiniz, görüyorsunuz, ve eğer aşırı temkinli davranırsak----" Durakladı.

"Elbette," diye bağırdı John Dene, Albay Walton'ın kişiliğinin etkisi altında yumuşayarak, sonra bir duraklamadan sonra ekledi. "Bakın, çocuklarınız benim özellikle yeşil bir mal olduğum fikrine sahipler. Sadece bu gecelerden birinde onlardan birinin beni köşeye sıkıştırmaya çalışmasına izin verdiniz ve dul kadına durumu açıkladıktan sonra, gelip bana onun bunu nasıl karşıladığını anlatabilirsiniz."

"Bu açık bir eylemden ziyade sinsi bir eylem," diye başladı Albay Walton.

"Ne?" John Dene şaşkın bir ifadeyle ona baktı.

Albay Walton cevap vermek yerine sağ cebinden şekerlemecilerin kullandığı türden bir
kağıt torbadan bir şey çıkardı. Bunu
masanın üzerine koydu. Daha sonra diğer cebinden gazeteye sarılmış küçük bir
paket çıkardı ve bunu kağıt torbanın yanına koydu.

John Dene akıl sağlığından pek emin değilmiş gibi ona baktı.

"Belki o paketleri açarsın."

Gözleri hala ziyaretçisinin üzerindeyken John Dene kağıt torbayı aldı
ve ters çevirerek masanın üzerine kahverengi ve beyaz bir
kobay --ölü-- bıraktı. Dorothy küçük bir çığlık atarak geri çekildi.

"Bu senin komik çalışmalarından biri mi?" diye sordu John Dene öfkeyle.

"Hala diğer paket var," dedi Albay Walton, gözleri gazeteye sarılmış küçük
ruloya dikilmişti.

John Dene kağıdı çok dikkatli bir şekilde açtı, Dorothy ise kocaman gözlerle merakla güvenli bir mesafeden izliyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı, büyük ölü gri bir sıçanın açıkta yattığı, üst dudağı dişlerinden geriye doğru çekilmiş, ona hırlayan bir görünüm verdiği sırada. Sorgulayıcı bir şekilde Albay Walton'a baktı.

"İşte; Tanrı'nın lütfu olmasa Toronto'dan John Dene yatıyor," diye sessizce belirtti, iki kemirgenin olduğu yöne doğru başını salladı.

"Burada, ne cehennem----!" diye başladı John Dene, sonra Dorothy'yi görünce aniden durdu.

"İki gün önce öğle yemeği için ris de veau ve elmalı tart sipariş ettin--diğer şeylerin yanı sıra. Sıçan birinin kurbanı, diğerinin kobayı."

Dorothy küçük bir dehşet çığlığı attı. John Dene ona hızlıca baktı, sonra tekrar Albay Walton'a döndü.

"Yani----" diye başladı.

"Belirli bir Departman seçkin bir ziyaretçinin ikram sorumluluğunu üstlendi," diye sessiz bir cevap geldi. "Bu, imparatorluğun
hoş yükümlülüklerinden sadece biri."

John Dene büyülenmiş gibi ölü hayvanlara bakarak oturuyordu. Gözleri 
dolmuş ve dudakları hafifçe aralanmış Dorothy, sanki olup bitenin tam anlamını kavrayamıyormuş gibi masadan Albay Walton'a ve sonra tekrar masaya baktı.

"Öneririm," dedi Albay Walton, "hiçbir otelde veya restoranda düzenli olarak
yemek yemeyin. Özellikle baskın gecelerinde
geç vakitlerde dışarıda olmaktan kaçının."

"Baskın geceleri!"

"Başınıza bir darbe alıp yaralı olarak götürülebilirsiniz."

John Dene başını salladı, Dorothy soluk soluğa kaldı.

"Oteldeki odanıza asla hiçbir şekilde yiyecek veya içecek götürmeyin ve
Metro veya Yeraltı'nda seyahat etmeyin, en azından asla platformun kenarında durmayın ve taksi kullanmayın."

"Peki ya hemşire?" diye sordu John Dene.

"Bu noktalara dikkat ederseniz, buna gerek kalmayacağını düşünüyorum,"
di sessiz bir karşılık. "Ayrıca," diye devam etti Albay Walton, "Bayan West'in tesadüfi
tanışmalar konusunda özellikle dikkatli olması tavsiye edilir."

Dorothy dikleşti.

"Son birkaç gündür," diye devam etti Albay Walton, "birçok
girişimde
kadınlar ve erkekler tarafından da bulunuldu."

"Nereden bildin?" diye şaşkınlıkla bağırdı.

"Bilgi kaynaklarımız var," diye gülümsedi Albay Walton. "Örneğin, önceki gün, öğle yemeğinde, hoş konuşan yaşlı bir kadın bir cumartesi öğleden sonra tiyatroya gitmeni istedi."

Dorothy soluk soluğa kaldı.

"Çok haklı olarak reddettin. Birkaç gün önce Piccadilly Circus'ta metro treninden indiğin anda bir adam peşinden koşarak şemsiyeni
unuttuğun söyledi."

"Bilmen ne kadar da komik!" diye bağırdı Dorothy. "Son zamanlarda çok sayıda
insan benimle konuştu. Önce erkeklerdi, şimdi ise her zaman
kadınlar."

"Hiçbir tanışıklık kurmayın, Bayan West," dedi Albay Walton.

"Hatırlayacağım," dedi kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Pekala, Bay Dene, korkarım daha fazla zamanınızı almayacağım," dedi Albay Walton, her zaman önemli bir şeyin yaklaştığını ima eden o uyuşuk tavırla ayağa kalkarak. "Eğer
kendi güvenliğinizden sorumlu olmamıza izin
vermiyorsanız, en azından
Devlet memurlarının güvenliğini sağlamalıyız."

"Bu ne?"

"Bayan West'e bir şey olmasını istemeyiz."

Albay Walton'ın "İyi günler"ine John Dene hiçbir yanıt vermedi, odadan
çıktığının farkında değilmiş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı uzun uzun, sonra aniden Dorothy'ye dönerek, onu ürkütecek bir şekilde, "Gitseniz iyi olur," diye bağırdı.

"Vam----" diye başladı. "Nasıl yapacağım?"

"Bırak, buradan defol." Sandalyesinden fırladı ve
odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Bu taburcu olduğum anlamına mı geliyor?" diye sordu gülümseyerek.

"Ne dediğini duydun. Komik işlerine giriştiler. Bu sefer bizi
kaçırdılar ve fareyle kobayı aldılar. Her zaman böyledirler. Ben
telaşlanmam; ama biliyorum. Bu gecelerden birinde yatağımda bir bomba olacak. Hemen burada dursan iyi olur."

"Mektuplara devam edelim mi, Bay Dene?" dedi Dorothy sessizce.
"Babam bir askerdi."

Bir an keskin, delici gözleriyle ona baktı, sonra
masasına doğru döndüğünde iki ölü kemirgeni gördü.

"Burada, bu şeyleri neden burada bırakmak istiyor," diye sinirli bir şekilde bağırdı ve bir cetvel alıp onları
çöp sepetine süpürdü.

Günün geri kalanında Dorothy, John Dene'nin kalbinin
işinde olmadığının bilincindeydi. Birkaç kez, beklenmedik bir şekilde
başını kaldırdığında, gözlerinin üzerinde olduğunu gördü ve gözlerinde gizlenemeyecek kadar belirgin bir
endişe vardı. John Dene açıkça endişeliydi.

"Bu olağanüstü bir şey," dedi Sage o öğleden sonra Albay Walton'a, "görünüşe göre hiç kimse kobaylarda elmalı turtaya karşı bir tat
teşvik etmeyi düşünmemiş."

BÖLÜM VI

BAY STREATHAM'DAN MONTAGU NAYLOR

John Dene, Amiralliğin Erzak ve Malzeme Departmanları için bitmek bilmeyen listeler hazırlarken, Z. Departmanı, Streatham'dan Bay Montagu Naylor hakkında gizli ve araştırıcı soruşturmalar yapıyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, esasen İngiliz olduğunu keşfetti. Belçika ve Kuzey Fransa'daki vahşetler onu öfkeyle neredeyse
susturdu. Gittiği her yerde ve karşılaştığı her kişiyle, Alman'ı medeniyetin düşmanı ilan etti.
Bu onun tek sohbet konusuydu ve zamanla arkadaşları ve tanıdıkları "Hun" kelimesini bir tehlike sinyali olarak görmeye başladılar.

Bay Naylor, 1909'un sonlarına doğru Streatham'a gelmişti,
kimsenin bilmediği bir yerden geliyordu; ama kendi ifadesine göre Norwich'ten. Bağımsız gelirliydi, bir karısı, İsviçreli olarak kayıtlı sağır bir hizmetçisi ve özellikle sert mizaçlı bir chow'u, sütünün, gazetelerinin ve mektuplarının dağıtımında belirgin düzensizliklere neden olan bir hayvanı vardı. Bazen hayvan, gelen herkesin
yaklaşımına kızmayı seçerdi ve postacı sağ pantolon paçasının bir kısmını kaybettikten sonra, Majestelerinin postalarına ne olursa olsun, postacının baldırının kutsal olduğuna karar vermişti.
O zamandan beri James serbestken asla mektup teslim etmedi.

Postacının talihsizliğine katılmadan, gazete dağıtıcısı ve sütçü onun taktiklerini benimsemişti. Çöpçü, kaldırıma koyulmadığı ve kapı güvenli bir şekilde kapatılmadığı sürece "The Cedars"ın çöpüne dokunmayı açıkça reddetti.

Bazen elektrik ve gaz sayaçlarının okumaları, üniformaları şapkalarıyla başlayıp biten görevliler tarafından resmi olarak not edilirdi;
bazen not edilmezdi. Her şey, müfettişin çağırdığı anda James'in coğrafi
konumuna bağlıydı.

Bay Naylor'a malzeme sağlayan fırıncı, adamının bir şikayeti sonucunda kişisel bir itiraz çağrısı yapmıştı; ama sadece
Bay Naylor'a öfkesini ve James'e pantolon paçasını kaptırmayı başarmıştı.
O zamandan beri "Sedirler" ekmeğini başka yerde aramak zorundaydı. Bu arada
usta fırıncı Bay Naylor'ın parasıyla yeni bir pantolon elde etti.

Bay Naylor'ın James'i neden yanında tutmaya devam ettiği tüm komşuları için bir muammaydı, onu insan haklarının, kadınlara, daha küçük uluslara ve diğer birçok rahatsız edici şeye oy veren bir şampiyon olarak tanıyanlar, onun vahşi ve tehlikeli bir mizaca sahip bir köpeği
barındırmasına çok şaşırdılar.

Bay Naylor'ın kendisi hakkında köpeğinin vahşiliğinden eser yoktu.
Nazikti, biraz küçümseyici bir tavır, hazır, neredeyse otomatik bir gülümseme, gözlerinin asla birleşmediği, soluk bir ten, büyük yuvarlak gözlükler, büyük bir burun ve çirkin dişler. Kalın bir sesi, kalın kulakları ve kalın bir cildi vardı - amacına hizmet ettiğinde.

İngiltere'ye olan sevgisi neredeyse yabancıydı ve savaştan önce ülkenin bir yerinden diğerine
sürünmekten asla bıkmazdı. Arabası benzersizdi, çünkü birkaç saniye içinde orta derecede konforlu bir uyku dairesine
dönüştürülebiliyordu. Bu nedenle otellerden veya konaklama yerlerinden
bağımsızdı.

Bayan Naylor olumsuz kişiliğe sahip bir kadındı.
Eve bakıyordu, James'i besliyordu ve Bay Naylor'a asla soru sormuyordu, böylece
varlığını haklı çıkarıyordu.

Hizmetçi Susan da olumsuzdu, aptal, yuvarlak, nemli yüzünden
bir türlü yerden kaldıramadığı biçimsiz ayaklarına kadar. Bay Naylor gelmeden hemen önce yoldan çekilme konusunda büyük bir beceri kazanmıştı. Bunu
ince bir sanata
dönüştürmüş gibiydi. Bay Naylor yukarı çıkıyorsa ve Susan aşağı inmek üzereyse, yarı yola geldiğinde sanki bir ruhani ajans tarafından kaçırılmış gibi etkili bir şekilde ortadan kaybolmuş olurdu. Susan dilsizdi;
ama ses duyusu son derece keskindi. Sanki işvereniyle sözlü olarak kendini tutamadığının bilincinde olarak,
tek alternatife, yani ortadan kaybolmaya geri dönmüş gibiydi.

Naylor'ların çok az arkadaşı vardı, ancak Bay Naylor'ın birçok tanıdığı vardı, bu da kendisini yerel kulüpler ve kurumlarla özdeşleştirmesinin bir sonucuydu. Minyatür tüfek poligonunun başlatılmasının başlıca sebebi oydu. Cranberry Cottage Hastanesi'nin valilerinden biriydi. Her yıl düzenlenen Bölgesel sporlara abone oldu, izcileri destekledi, askerlik hizmetini ve Donanma için iki güç standardını açıkça savundu. Streatham'ın, içinde bir vatanseverin bulunmasını neredeyse utanç verici bulduğu zamanlar oldu.

Bay Montagu Naylor'ın güzel adını hiçbir zaman bir skandal gölgelemedi. O, bir vatandaşın olması gereken ve nadiren olduğu kişiydi. Savaş çıktığında faaliyetleri neredeyse şaşırtıcı hale geldi. Sayısız komiteye katıldı, gönüllülerin oluşturulmasına yardımcı oldu ve düşman için işleri zorlaştırabilecek her şeyi teşvik etti.
Daha sonra yerel muafiyet mahkemesinin bir üyesi oldu ve merhameti sayesinde ün kazandı. James'in en amansız düşmanlarından bazılarının muaf tutulmasında etkili olan kişi oydu. Tüm öfkesini ve pantolonunun bir kısmını kaybeden fırıncı, muhtemelen hayatını Bay Naylor'ın ekmeğin kılıçtan daha güçlü olduğu iddiasını savunma biçimine borçluydu.

Savaştan önce Naylor'lar ayda iki kez misafir ağırlardı, bir kez arkadaşlarını ve bir kez de akrabalarını. İkisinin bir araya gelmesine asla izin verilmezdi.
"Arkadaşlarımızı kendimiz yaratırız, akrabalarımızı bize veririz," Bay Naylor ağırbaşlı bir mizahla açıklamıştı, "İkisini karıştırmaktan nefret ediyorum."

Akrabaların arkadaşlardan çok daha uzun süre kaldıkları fark edildi ve Naylor'lara yakın komşuları tarafından bir miktar acıma duyuldu.

Bu sosyal işlevlerle bağlantılı olarak ilginç bir durum yaşanmıştı. Arkadaşları davet edildiğinde, James her zaman ön bahçede olurdu ve konukların buzağılarını on sekiz inçlik bir güvenlik payıyla salona taşımalarına izin veren bir zincirle bağlanırdı. Ancak, akrabaların "The Cedars"ın misafirperverliğini arama sırası geldiğinde, James asla görünmezdi. Bir alaycı, bunu Bay Naylor'ın akrabalarından beklentileri olduğunu ima etmek olarak yorumlayabilirdi. Bay Naylor kendi evinde değişmiş bir adamdı. Bayan Naylor, Susan ve James'i demir bir yumrukla yönetiyordu. Hepsi ona yaltaklanıyordu, başkaları oradayken uygun anlarda yüz hatlarını aydınlatan mekanik hassasiyette asla başarısız olmayan gülümsemeleri boşuna davet ediyorlardı. Sanki bir musluk veya anahtarla kontrol ediliyormuş gibi, açılmış gibi bir izlenim veriyorlardı. Salon kapısından geçtikten sonra bu gülümseme asla görülmedi. Sonra Bay Naylor'ın çenesi kareleşti ve tüm tavrı daha köşeli hale geldi. Kapının çalınması, bir av bekçisinin silah sesi duyduğunda başını kaldırması gibi, yaptığı şeyden hızla başını kaldırmasına neden olurdu.
Bayan Naylor ve Susan, onun emirleri doğrultusunda, eğer yeterince cesurlarsa, korkunç James'le karşılaşma riskini göze alabilecek kadar cesurlarsa, tüm ziyaretçilerin, hatta seyyar satıcıların bile tam bir listesini tutuyorlardı.

Bay Naylor, saçlarını yumuşatmak için elinden geleni yapmasına rağmen, başı kare kalmaya devam eden, geniş yapılı uzun boylu bir adamdı.
Gözleri çelik gibiydi, alnı alçak, ağzı sert ve tavırları gizliydi.
Bunlar içerideydi. Ancak, cennetin nefesi, tüm bu sevimsiz özellikleri hafifletiyor gibiydi ve yalnızca çok nadir durumlarda, kendi eşiğinin ötesine geçtiğinde, bir gözlemci adamın sertliğini görebilirdi. Çocuklara gülümsedi, bazen başlarını okşadı, uygun veya uygunsuz olsun, bahşişten asla yoksun kalmadı, uyumsuz durumlardan daha yumuşak bir şekilde sıyrıldı, tüm esnafa başını salladı, astlarına neşeyle gülümsedi ve üstlerine ve eşitlerine selam verdi. Kısacası, ideal bir vatandaştı.

Ağustos 1914'te savaşın patlak vermesi, Naylor çiftliğinde iki değişikliğe neden oldu. İlk olarak, evde geçirilen günler sona erdi, ikinci olarak
James her zamankinden daha fazla görünür oldu. Ancak hiç kimse bu değişiklikleri fark etmedi, çünkü Streatham'da bu tür şeyler fark edilmeye değer görülmez.

Bay Naylor, postacının takdirine minnettar olduğu birkaç mektup aldı. Streatham biraz daha meraklı olsaydı, Bay Naylor'ın gelip gidişlerinin bazı
tuhaf ve ilginç özelliklerle dolu olduğunu fark ederdi. Bir kere, anayasal olarak belirli bir noktaya doğrudan gidemez gibi görünüyordu.
Örneğin, Hampstead onun hedefi olsaydı, büyük olasılıkla
Charing Cross'a giderdi, Strand boyunca bir 'otobüse', Piccadilly Circus'a metroya, Leicester Meydanı'na taksiye, Golders Green'e metroya ve Hampstead'a 'otobüse' binerdi.

Bay Naylor ile ilgili bir diğer ilginç durum ise, yolunu sormak için onu durduran insanların sayısıydı. Açıkça, aradıkları kişilerin isimlerini ve adreslerini telaffuz etmekte zorluk çeken insanlardı. Çünkü ellerinde sürekli olarak Bay Naylor'ın okuyup sonra da onlara yol gösterdiği kağıt parçaları vardı. Bu, Londra'nın her yerinde olurdu.

Bay Naylor'ın hayatının ayrıntılarıyla ilgilenen sıradan bir gözlemciye göre, Londra onun yaklaşmasını beklemiş ve sonra da yolunu sormak için ona doğru istemsizce koşmuş gibi görünürdü. Bay Naylor, gülümseyerek ve cana yakın bir şekilde kendisine uzatılan kağıdı okur, bir iki yorumda bulunur, sonra elini sallayarak ve daha da cana yakın bir gülümsemeyle yoluna devam ederdi.

Nezaketi neredeyse kıtasaldı. Soruşturmayı yapan kişiyi yönlendirmek için büyük çaba sarf ederdi, hatta bazen onunla birlikte yolun bir kısmını giderdi.

Savaştan beri Bay Naylor vatanseverce arabasını terk etmiş, Kızıl Haç'a teslim etmiş ve yerel sekreterden çok içten bir teşekkür ve takdir mektubu almıştı. Ayrıca _The Streatham Herald_'da bu muhteşem vatandaşlık eylemini bildiren bir paragraf vardı.

Bay Naylor'ın Hıristiyan hayırseverliği duygusu, telefonda aldığı sahte zil seslerine sabırla cevap vermesinde olduğu kadar hiçbir şeyde belirgin değildi. Kendisine yanlış numaraların iletilme şekli olağanüstüydü; ancak nezaketi onu asla terk etmiyordu. Cevabı her zaman aynıydı. "Hayır; ben Streatham'dan Bay Montague Naylor'ım." Bay Naylor'ın böyle bir çağrıdan kısa bir süre sonra dışarı çıkması ve James'in ön bahçede kalması sık sık olurdu.

Bayan Naylor, Bay Naylor'ın yokluğunda telefona gelen tüm zilleri, ister kendisi için ister başkası için olsun, not etmesi için özel talimatlar almıştı. Söylenen her kelimeyi not edecek ve her zaman abonenin Streatham'dan Bay Naylor'ı bulduğunu söyleyecekti. Bir sabah John Dene, her zamanki sarsıntılı tavrıyla Dorothy'ye mektuplar verirken, Bay Naylor kahvaltıda oturmuştu, dikkati yemekle sabah gazetesi arasında eşit olarak bölünmüştü. Karşısında Bayan Naylor oturuyordu, bir köpeğin belirsiz bir efendiyi izlemesi gibi onu izliyordu. Renksiz yüzlü ufak tefek bir kadındı, seyrek gri saçları püriten bir ciddiyetle çekilmişti. Zayıf mavi gözlerinde korku vardı - efendisinden ve efendisinden korku ve tavırlarında küçümseme ve özür. Duyulan tek ses Bay Naylor'ın çenelerinin şapırtısı ve
gazetenin ara sıra hışırtısıydı. Bay Naylor çok yiyen biriydi
ve gazetelerin her şeyi yiyen bir okuyucusuydu. Ön bahçede James,
ara sıra dil çıkardı, yoldan geçen birinin varlığına itiraz etti.

James'in özellikle şiddetli bir havlama nöbetinden sonra, Bay Naylor aniden başını kaldırdı ve Bayan Naylor'a sert bakışlarını dikerek,
"Posta var mı?" diye sordu.

Bayan Naylor, "Henüz postacı kadını duymadım," diye kekeledi.
Özür dilercesine. O, ev içi anlamda bir pasifistti.

Bay Naylor, sabah pastırmasının temel suyunu emmesi için
daha önce tabağına sildiği
büyük bir ekmek parçasını ağzına tıkarken, "Git ve gör," diye sert bir karşılık verdi.

Bayan Naylor uysalca ayağa kalktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika sonra elinde iki zarfla geri döndü. Bay Naylor gözlüklerinin üzerinden yukarı baktı.

"Yoldaydılar," diye açıkladı çekinerek. "James bahçede."

Postacı kadın, selefi postacının geleneğini sessizce sürdürmüştü. James etraftaysa, mektuplar bahçe kapısından
geçerdi; James etrafta değilse, posta kutusuna giderdi.

Bay Naylor homurdanarak mektupları Bayan Naylor'ın elinden kaptı
ve dikkatle baktı. Birinin üzerinde yarım penilik bir pul vardı ve bu nedenle özel bir önemi yoktu. Bunu tabağının yanına koydu. Ancak diğerini titiz ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tuttu. El yazısını inceledi, posta damgasını dikkatlice inceledi, ters çevirdi ve tutturucuya baktı. Sonra cebinden bir
mektup açacağı çıkarıp, zarfın üstünü yavaşça açtı
ve bir not kağıdı çıkarıp açtı.

"Gott----" Cümleyi vahşice ısırdı ve sanki bu ihmalinden o sorumluymuş gibi
Bayan Naylor'a sertçe baktı. İçgüdüsel olarak
geri çekildi. Bahçeden James'in kuvvetli havlaması
bir fortissimo protestoya dönüştü.

"Şu köpeği durdurun," diye bağırdı, bunun üzerine Bayan Naylor ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Bay Naylor kaşlarını çatarak mektubunu okudu ve bastırılmış bir öfkeyle dişlerini gıcırdattı.

"Der mann muss verrueckt 'sein."

Mektubu tekrar okudu, sonra cebine koydu ve masanın karşısına baktı, Bayan Naylor'ın odadan çıktığını ilk kez fark etmiş gibi görünüyordu. Kapıya gidip kapıyı açtı ve buyurgan bir
"Buraya!" diye bağırdı.

Bayan Naylor belirgin bir tedirginlikle içeri girdiğinde, ona
sert ve onaylamayan bir bakış attı.

"Bu öğleden sonra saat dörtte biri gelecek," dedi. "Onu çalışma odasında göreceğim," ve ardından mektubu bir kez daha cebinden çıkarıp üçüncü kez okudu, Bayan Naylor geri çekilirken.

İmzasına kadar daktilo edilmiş mektup şöyleydi:

'SEVGİLİ BAY NAYLOR,--

"Perşembe öğleden sonra saat dörtte sizi ziyaret etmeyi umuyorum.
Öngörülemeyen koşulların daha önce kendime bu zevki tatmamı engellemiş olmasından dolayı üzgünüm.

"Saygılarımla,
"J. VAN HELDER."

Bay Naylor boğazında bir homurtuyla yemek odasından çıktı,
holün karşısına geçip çalışma odasına girdi. Kapıyı kapatıp kilitledikten sonra
çalışma masasına gitti ve sandalyeye oturmaktansa
çökmüş gibi göründü. Önündeki kağıt parçası dışında her şeyden habersizdi. Alnındaki bulut yoğunlaşıyor gibiydi,
yüzü daha acımasız oldu. Streatham'lı Bay Naylor, vatansever,
hayırsever ve iyi vatandaş, kaybolmuş,
yüreğinde öfke ve korku olan bir adama yerini bırakmıştı.

Beş dakikanın sonunda yanına küçük bir metal tepsi çekti.
Bir standdan bir kibrit alıp çaktı ve kasıtlı olarak
kağıdı tutuşturdu, yanarken tuttu. Alev parmaklarını yaktığında,
tümünü metal tabağa koydu,
kağıt ölüm acısıyla kıvranırken ve çatırdarken kaşlarını çatarak baktı. Sonra
zarfı yakmaya başladı. İkisi de bükülmüş karbon şekillerine dönüştüğünde,
bir çekmeceyi açtı, ondan bir toz bezi aldı ve metal plakanın üzerine bastırdı,
içeridekileri kara baruta dönüştürdü.

Tepsiyi alıp ızgaraya taşıdı, tozu
şömineye boşalttı, tepsiyi sildi ve masanın üzerine geri koydu,
toz bezini çekmeceye geri itti. Sonra bir kez daha
sandalyesine gömüldü, sabahın kötü başladığının bilincindeydi.

On dakika sonra kalktı, kapıyı açtı ve
holün dışına çıktı.
Şapkasını standdan aldı ve dikkatlice fırçaladı.
Eldivenlerini ve şemsiyesini alıp etrafına son bir kez baktı, sonra
yüz hatlarını dış dünyaya göre ayarladıktan sonra kapıyı açtı ve
Apthorpe Yolu'na bayıldı.

Karşılaştığı komşularına neşeli bir söz,
şapkasını kaldırma veya elini sallama gibi şeyler söylerdi. Ev hanımları Bay Naylor neşeyle yoluna devam etti. Her zaman aynıydı, kendi kocalarının kaprislerini biraz sızlayarak hatırlayarak kendilerine söylediler.

Öğle yemeği için "The Cedars"a dönmeden önce, Bay Naylor alışılmadık bir vurguyla, Hükümetin Parlamento'dan tüm yabancıların tutuklanması için bir yasa çıkarmazsa
sonunun geleceğini önceden haber verdi. Çok titizdi.

BÖLÜM VII

BAY NAYLOR BİR ZİYARETÇİYİ KABUL EDİYOR

I

"Boyu beş fit altı buçuk inç."

"Beş fit sekiz, efendim."

"Göğsü otuz sekiz."

"Otuz sekiz buçuk, efendim."

"Kilo on bir taş dokuz."

"On iki taş, efendim."

"Yeterince yakın."

"Evet, efendim," diye yanıtladı Thompson.

"Her şeyiniz var mı?"

"İç çamaşırına kadar, efendim," diye cevap geldi.

"Yüzük mü?"

"Evet, efendim."

Malcolm Sage önündeki açık renkli kağıttan başını kaldırıp
masadan bir fotoğraf alıp büyük bir dikkatle incelemeye başladı.

"Evet," dedi, "Finlay yapabilir."

O anda Albay Walton odaya girdi ve kaçınılmaz puroyu
içti. Thompson dikleşti, Malcolm
Sage başını salladı, sonra bir kez daha fotoğrafa daldı.

"Finlay'in burada olduğunu duydum," dedi Albay Walton.

Sage başını kaldırıp başını salladı. "Az önce ölçümlerini kontrol ediyorduk," dedi.

"Şu Bergen'li herifinkiyle mi?"

Sage başını salladı.

"Bu önemli bir risk," dedi Albay Walton.

"Finlay onları seviyor," diye karşılık verdi Sage başını kaldırmadan. "Bu küçük gizemi çözmek için
çok şey verirdim."

Malcolm Sage'in bahsettiği gizem, yaklaşık on gün önce bir Bergen-Hull teknesinde bir adamın tutuklanmasıydı. Pasaportu ve
evrakları düzenli olmasına rağmen, sorguya çekildiğinde anlattığı hikaye
tamamen tatmin edici değildi. Kendisinin sınır dışı edilmesine karar verilmişti; ancak
onu uzun bir çapraz sorguya tabi tutan Malcolm Sage, onu şimdilik alıkoymanın daha iyi olacağına karar vermişti ve
şüpheli sonuç olarak Kule'ye yerleştirildi. Hem Malcolm Sage
hem de Albay Walton, onun özel bir görev için
gönderildiğine ikna olmuşlardı.

"Finlay nerede?" diye sordu Albay Walton.

"Zambakları boyuyor," dedi Sage gözlerinde bir parıltıyla.

"Başka bir deyişle?" diye sordu Albay Walton.

"Bu Bergen'li adama ne kadar yaklaşabildiğini görünce onu
Kule'ye götürdüm ve adamları bir arada gördüm."

Albay Walton başını salladı.

Malcolm Sage, kılık değiştirmeyi yalnızca kurgu dedektifinin
bir özelliği olarak görüyordu. Bir kılık değiştirmenin, mutlaka
delinmese bile, her zaman
tanımlanabileceğini ileri sürdü. Çok az adam, sahte sakallar ve peruklar yardımıyla
yürüyüşünü veya duruşunu gizleyebilirdi.

"Kayıp şifre kitabını hatırlıyor musun?" diye sordu Sage.

"Ben hatırlıyorum," dedi Albay Walton.

"Finlay'in olağanüstü bir eseri," diye devam etti Sage. "Bu bir kılık değiştirme değildi, bir değişiklikti; bıyık kesimi, saç kesimi ve rengi, koyulaşmış cilt ve bunun gibi önemsiz şeyler."

"Ve morarmış göz, efendim," diye araya girdi Thompson.

"Bu kesinlikle mutlu bir hamleydi," diye haykırdı Albay Walton.

"Kendi gözünü karartmak için epeyce ahlaki cesaret gerekir," dedi Sage sessizce. "Ben de bir kere denedim."

"Nasıl devam etmeyi planlıyorsun?" Konuşan Albay Walton'dı.

"Eğer gerçekten aradığımız adam Naylor ise ve bu Bergenli herif gizli bir görevdeyse, o zaman kesinlikle temasa geçmeleri gerekiyordu." Sage bir an durakladı, sonra ekledi: "Ne olursa olsun, denemeye değer. Elbette bir risk. Naylor onunla daha önce karşılaşmış olabilir."

"Risk çoğunlukla Finlay'in olacak," dedi Albay Walton kuru bir sesle, düşünceli bir şekilde sigara içerken.

"Ya senin ya da benim, şef, sadece doğa bizi farklı bir kalıba soktu."

Albay Walton bir süre cevap vermedi.

"Bir adamı bir yere göndermekten hoşlanmam----" Durakladı.

"Finlay'i göndermek söz konusu değil; daha çok onu geri tutmak söz konusu. Bu arada," diye devam etti rahat bir tavırla, "Thompson dün gece John Dene'nin evini soymuş, bir dizi plan, Sir Lyster ve Skipper tarafından imzalanmış bir makbuz ve işe yarayabilecek bir veya iki kağıt daha almış."

"Pek hoşuma gitmedi, Sage." Albay Walton kaşlarını çattı.

"Yard'a yapacak bir şeyler veriyor," oldu Sage'in kayıtsız cevabı.
"Bugün John Dene hakkında sinekler gibi vızıldıyorlar. Thompson bana, "Kendisini onlara Kanadalı olarak da ifade ediyor," dedi.

Thompson takdir edici bir sırıtış sergiledi.

"Bu sabah uğradım, efendim ve----" Cümlesini tamamlamadı; ama bakışları keskin bir takdir ifadesiydi. "Birkaç
sözcük söyledi, Müfettiş Bluggers'ı var," diye ekledi, "ama Bay Dene onu ayakta bıraktı."

"Finlay ve Bergen adamının noktalarını gözden geçiriyorduk," diye açıkladı Sage. "Oldukça hemfikir. Şahsen, o yüzükte çok şey olduğuna inanıyorum. Diğer adamın kıyafetlerini çıkardık, Finlay onları fırınlatmakta ısrar etti. Bu tür şeylerde titiz bir adam," diye ekledi, "ama o yüzük. Erkekler genelde eksantrik bir desene sahip turkuazlar takmazlar. Ha!" Birdenbire yukarı baktı.

Albay Walton ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"İçindeki baş harfleri hatırlıyor musun, şef?"

Albay Walton başını salladı.

"D.U.A. değil miydi?"

"Almanlar ueber alles'e ne demeli?"

"Biraz açık," diye önerdi Albay Walton.

"Hun her zaman öyledir."

Kapı çalındı.

"Girin," diye seslendi Albay Walton.

Bir an sonra yabancı görünümlü, koyu renk, iyi taranmış saçları, soluk teni ve geleneklerinden veya dilinden pek emin olmadığı
bir ülkede yaşayan birinin küçümseyici tavırları olan bir adam içeri girdi. Bir an gülümseyerek durdu.

Malcolm Sage, Albay Walton'ın gözünü yakaladı. Thompson'ın yüzünde hayranlık dolu bir
sırıtış belirdi.

"Harika, Finlay," dedi Albay Walton. "Harika."

"Sence öyle mi?" diye sordu Finlay olarak hitap edilen kişi.

"Harika," diye tekrarladı Albay Walton, "ama," diye ekledi bir an sonra,
"bu tehlikeli bir oyun."

Finlay omuzlarını neredeyse saldırgan bir şekilde İngiliz olmayan bir şekilde silkti. Dikkat çekici bir özelliği vardı, bir kez bir kişiliğe büründüğünde, sonunda rolü bırakana kadar o adam olmaya devam etti.

"Eğer bir hata yaparsan seni uyutur," dedi Sage tavizsiz bir dürüstlükle.

Yine omuz silkme.

"Şu yüzük," dedi Sage, sol elin üçüncü parmağındaki düz altın bir bandı işaret ederek, içine üçgen şeklinde üç turkuaz yerleştirilmişti. "Yazıt hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Finlay, garip bir dilde konuşan birinin titiz tonlamasıyla.

"Ya Deutsches ueber alles?" diye önerdi Walton.

"Ah! Keşfetmişsin."

"Mükemmel," dedi Sage, "kesinlikle mükemmel. Sen bir dahisin, Finlay."

Finlay, gülümseyerek ve omuzlarını hafifçe silkerek iltifatı küçümsedi.

"Nerede kalacaksın?" diye sordu Albay Walton.

"John Dene ile Ritzton'da, mümkünse aynı katta," dedi Sage.

"Yarın Kule'den yola çıkacak. Biliyorsun ya, serbest bırakıldı."

Albay Walton başını salladı. "Bu arada, Thompson, Waterloo Place'de
herhangi bir parmak izi bırakmadın mı?"

"Lastik eldivenler, efendim," dedi Thompson gülümseyerek.

Malcolm Sage başını salladı.

"Brixton hapishanesine kapatılırsan bizi biraz utandırır," dedi Albay Walton.

"Böyle bir şansın yok, efendim," diye kendinden emin bir şekilde karşılık verdi.

"Anladığım kadarıyla hesap bu öğleden sonra gazetelerde olacak."

Malcolm Sage başını salladı.

"Pekala, Finlay," dedi Walton, "git ve bol şans. Eğer bunu başarırsan, bir C.B.E. almalısın."

"Gott in himmel!" diye haykırdı Finlay öyle trajik bir şaşkınlıkla ki, hem
Albay Walton hem de Sage gülümsemek zorunda kaldı.

"Hayır, efendim," dedi Sage kuru bir şekilde, "Bölüm Z'yi Britanya İmparatorluğu Nişanı'na karşı korumalıyız; ülkeye layıktır.

"Ne zaman Streatham'a gidecek?" diye sordu Albay Walton. "Şimdi gidiyorum," diye cevapladı Finlay, "eğer yeri bulursam. Bu banliyöler!"
Gözlerini anlamlı bir şekilde devirdi.

Malcolm Sage sertçe gülümsedi.

II

Bay Naylor bir süredir gözlerinin hareketi ve yutkunurken kese benzeri dudaklarının sıkışması dışında hareketsiz bir şekilde önünde oturmuştu. Sinirlilik veya endişe her zaman gürültülü bir
yutkunma sesiyle yutkunmasına neden oluyordu.

Öğle yemeğinden beri her şeye tarafsızca kaşlarını çatmıştı. Bayan Naylor,
Susan, James, gazete, yemeği, hepsi hoşnutsuzluğunun
yasağı altına girmiş gibiydi. Zaman zaman kendi kendine mırıldanıyordu.
Önündeki gazeteye konsantre olmak için birkaç çaba sarf etti, ama
başarısız oldu. Gözleri sayfadan uzaklaşıyor ve boşluğa
kaşlarını çatarak bakıyordu. Kalın yanakları yüzünü acımasız bir kareye dönüştürmüş gibiydi, bu da ısrarcı yutkunmasıyla ona
bir kurbağa görünümü veriyordu.

Tehditkar bir ziyaretçinin gelişi karşısındaki ilk öfkesi, gelmemesi karşısındaki
rahatsızlığa dönüşmüş gibiydi. Zaman zaman saatine bakıyordu. Sokakta yankılanan bir ayak sesi onu dinleme
tavrına getiriyordu. Sonunda zil çaldığında, ardından buyurgan bir "rat-tat" sesi geldiğinde, şiddetle irkildi. Bayan Naylor'ın koridor boyunca ayak seslerinin sesini, ardından gelen seslerin mırıltısını ve yaklaşan adımların sesini dikkatle dinliyordu.

Kapı açıldığında, Bay Naylor'ın yüz hatlarındaki asık surat kaybolmuştu,
gerdanlar kalkmıştı, kaşlarındaki kararlı asık surat kaybolmuştu.
Ağzı, yerini aldığı bakıştan sadece bir derece daha az itici bir
gülümsemeye dönüşmüştü. Bay Naylor en iyi halk toplantısı tavrını takınmıştı.

"Bay Van Helder?" diye sordu, el sıkışırken ve ziyaretçisine bir koltuğa oturması için işaret ederken.

"Duyulmayacağız, değil mi?" diye sordu Van Helder.

Bay Naylor başını salladı, gözlerini önündeki bir kağıt ağırlığından ziyaretçisinin yüzüne ve tekrar kağıt ağırlığına çevirdi.

"Bu Londra banliyöleri!" diye haykırdı Van Helder, cebinden ipek bir mendil çıkarıp yüzünü silerken. "Sanırım seni her yere kadar takip ettim. 21'inde Bergen'den geçtim," diye ekledi gülümseyerek.

"21'inde," diye tekrarladı Bay Naylor.

"Sadece on gün önce," diye devam etti Van Helder. "Daha önce gelmedim çünkü----" Aniden gözlerini kaldırdı ve gülümseyen Bay Naylor'a baktı; ancak sarı dişlerinin bir anlığına ortaya çıkmasının arkasında bir hile vardı.

"Geçiş," diye devam etti Van Helder, "U-botların üç katı alarm." Kurnazca küçük bir gülümsemeyle gülümsedi. "Almanlar denizi güvensiz hale getiriyor." Tekrar gülümsedi.

"Yani 21'inden beri Londra'dasın." Bay Naylor'ın tonu rahattı; ama gözleri parlıyordu.

Van Helder kayıtsızca başını salladı.

"Nerede kalıyorsun?" Bay Naylor'ın gözleri ziyaretçisinin yüzünden hiç ayrılmadı.

"Ritzton'da."

"Rahat mıydın?" Ton sohbet havasındaydı.

Van Helder yine omuzlarını silkti.

"Manzaraları mı görüyordun?" Ton yine rahattı; ama Bay Naylor'ın gözlerinde kurnazca bir bakış vardı.

"Bana söylendiği gibi," dedi Van Helder gülümseyerek. "Her zaman temkinlisin. Köpekleri seversin," diye alakasız bir şekilde ekledi, "Bir tane duydum."

"James yabancılardan hoşlanmaz." Bunu uğursuz bir gülümsemeyle söyledi.

"Hayır mı?" diye devam etti diğeri; cebinden bir sigara kutusu çıkarıp Bay Naylor'a uzattı ve Bay Naylor reddetti. "İçebilir miyim?"

Bay Naylor başını salladı.

Van Helder bir sigara yaktı ve sessiz bir memnuniyetle duman halkaları üflemeye devam etti. Düşünmek istiyordu. Bir şeylerin yanlış olduğu, bir şeylerin eksik olduğu ona açıktı. Ev sahibinin tavrında bir fareyi izleyen, izleyen ve bekleyen bir kedinin ima edilmesi vardı.

"Oluyorsun, nasıl denir, ungeschickt," dedi, silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle, art arda üç halka üflerken.

"Öyle mi düşünüyorsun?" Bay Naylor dostça gülümsedi.

"Evet, nasıl denir, beceriksiz, sakar. Uzun zamandır İngiltere'de yaşıyorsun," diye devam etti biraz küçümseyerek, daha fazla duman halkası
çıkarırken. "Londra'yı ilginç buluyor musun?" diye sordu Bay Naylor, uğursuz bir sakinlikle. Elinden
kapılan sohbetin ipini
almaya kararlıydı.

"Sen bir aptalsın." Van Helder, duman halkası çıkarırken döndü.

Bay Naylor, onun sakin küstahlığı karşısında hafifçe irkildi, ama
hızla kendine geldi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kule'deydim." Bir saniyenin kesri kadar Van Helder'ın
gözleri Bay Naylor'ınkileri aradı. Gördüğü için rahatlamış mıydı?
Değişim sadece bir anlıktı, sadece bir anlıktı.

Van Helder, ev sahibinin varlığına ve duygularına karşı tamamen kayıtsızmış gibi duman halkaları üflemeye devam etti. "Dün sabah serbest bırakıldım. Gözaltına alındığım için özür dilediler."

"Ve sen buraya mı geldin?" Bay Naylor'ın sesi düzgündü ve tonlamadan yoksundu.

Van Helder, cebinden üçgen biçiminde üç turkuazla süslenmiş altın bir yüzük çıkardı. Bu onun son kartıydı.

"Ah! Yüzüğüme baktığını görüyorum," dedi, Bay Naylor'ın gözlerinin açgözlülükle ona
dikkatle baktığını görerek. "Bana hizmet ettiğim biri tarafından verildi."
Kasıtlı olarak tekrar parmağından çıkardı ve Bay Naylor'a uzattı, Bay Naylor da onu aldı ve incelemeye başladı. Diğeri onu yakından izliyordu. Evet; içindeki yazıya bakıyordu.

"Bunlar benim baş harflerim değil," dedi Van Helder.

Bay Naylor hızla başını kaldırdı. "Hayır," dedi ve yüzüğü geri verdi.

Diğeri cevap vermeden omuzlarını silkti. Bay Naylor'ın tavrı
değişmişti.

"Ve şimdi John Dene'ye gelelim. Ah!" bir duman halkası diğerinin içinden geçerken.

"John Dene!"

"Evet, Toronto'dan," diye devam etti Van Helder, gülümseyerek ve görünürdeki keyifle yüzükleri üflemeye devam ederek. "O da Ritzton'da kalıyor."

"Londra ziyaretçilerle dolu."

"Dostum, zaman kaybediyoruz. Aşırı ihtiyat diye bir şey vardır. Dediğim gibi
sen ungeschickt'sin. John Dene'nin öğle yemeği olayı vardı.
Böyle şeyler onları memnun etmez----" Omuzlarını silkti.

Naylor bir dakika boyunca sessizce, araştırarak ona baktı.

"Sonra çikolatalar ve kız vardı."

"Anlamıyorum." Bay Naylor kurnazca ona baktı.

"Zaman kaybediyoruz, biliyorum. Sana söyleyeceğim. Sekreter, kadınına bir çay evinde çikolata teklif etmesini ve bir taksiye binmesini
sağlıyorsun. Çikolatalar----" Omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.
"Reddediyor. Sen beceriksizsin."

Ziyaretçisinin küçümseyici küstahlığı Bay Naylor'ı etkilemiş gibiydi.

Gözlerindeki şüphe ifadesi daha az belirginleşti.

"Nereden bildin?" diye sordu, hala temkinliydi.

"Zaman kaybediyoruz," diye yanıtladı elini sallayarak.

Bay Naylor birkaç dakika boyunca Van Helder'ın apaçık bir memnuniyetle
halka üflemeye devam etmesini izledi.

"Dinle," diye devam etti Van Helder. "John Dene buraya bir icat getirdi, savaşı
sonlandıracak bir denizaltı. Amiralliğe verdi."

"Verdim!" diye tekrarladı Bay Naylor istemsizce.

"Verdim. İngiltere'de bile vatanseverler var. Onu satmaya
çalıştığını düşünüyorsun, bu yüzden onu ortadan kaldırmaya çalışıyorsun."

"Satmıyorum." Bay Naylor hafifçe öne eğildi.

"Bunu kendi adamlarıyla komuta etmesi şartıyla veriyor. Bu işi
kolaylaştırıyor."

"O zaman doğru olan ne----" Bay Naylor durdu.

"Bunu nasıl öğrendin?" Konuşurken sözcüklerini hafifçe salyaladı.

"Biliyorum, görevim bu," diye yanıtladı.

"Ama ne kanıtı----?"

Van Helder büyük bir dikkatle cebinden büyük bir
zarf çıkardı; tek bir kağıt parçası çıkarıp masanın üzerinden uzattı. Bay Naylor hevesle kaptı ve gözleriyle
yutmaya başladı. "Ayrıca bir denizaltının planlarını da aldım; ama bizimkilerden biriydi. Bu adam zeki."

"Bunu nasıl aldın?"

Van Helder gülümsedi. "Kopyayı nasıl aldın?" diye sordu.

"Kopya! Nereden bildin?"

Bay Naylor ona baktı, çenesi biraz açıktı. Yutkundu.

"Sakarlık ettin," diye tekrarladı Van Helder. "Altın yumurtaları
yumurtlayan horozu öldürmeye çalışıyorsun. " Omuzlarını küçümseyerek silkti.

Bay Naylor öfkeyle kızardı. "Ya sen?" diye neredeyse homurdandı.

"Ben izlemek için buradayım." Kurnaz bir gülümsemeyle Bay Naylor'a baktı.
En sonunda emin olmuştu.

"Kime göz kulak ol?"

Van Helder omuzlarını silkti ve eski sigaranın yanan ucundan yeni bir sigara yakmaya başladı.

"Henüz öldürmemelisin," dedi, sigarasının ucuna bakarak iyice yandığından emin olmak için.

"Peki ne olacak?" diye sordu Bay Naylor. Yanakları geri dönmüştü ve dişlerinin sarısı hafifçe aralanmış dudaklarının arasından görülebiliyordu.

"Bekle ve izle," diye cevap verdi.

"Ve bırak Kuzeye gitsin," diye alay etti diğeri.

"Eğer öldürürsen, planlar nerede? "İstediğini yap," diye devam etti kayıtsızca. "Senin için de O Gün olacak. Şimdi gidiyorum." Ayağa kalkmak için bir hareket yaptı; ancak Bay Naylor ona sandalyesine geri oturmasını işaret etti.

İki saat sonra Bay Naylor ziyaretçisini kendisi dışarı çıkardı. Ön kapıyı kapatıp çalışma odasına döndü ve bir saat boyunca masasında oturup önüne baktı. Bay Naylor şaşkına dönmüştü.

Gri takım elbiseli, ürkek bakışlı küçük bir adam tarafından takip edildiğinin bilincinde olan James Finlay, High Road'a doğru ağır ağır ilerledi ve Piccadilly Circus'a giden bir otobüse bindi.

BÖLÜM VIII

DOROTHY WEST EVDE

"Anneciğim," diye bağırdı Dorothy West, şapkasından iğneleri çıkarırken, "John Dene çok tatlı ve sanırım bana olan tutkusu gelişiyor."

"Dorothy!" diye bağırdı Bayan West, yüzünde hala gençlik güzelliğinin izleri olan minik beyaz saçlı bir kadın.

"Sen şok olmana gerek yok, tatlım; John Dene, _Evangeline_'deki isim babası kadar değerlidir." Hafifçe güldü. "Şimdi yemeliyim. John Dene
deniz havası gibi, çok uyarıcı;" ve Bayan West'in her zaman büyük bir özenle
hazırladığı yemeği yemeye başladı.

Birkaç dakika kızının sağlıklı iştahını onaylayan bir gülümsemeyle izledi.

"Sanırım Bay Dene'yi seveceğim, Dorothy," dedi sonunda. "Kanadalıların kadınlara karşı çok nazik olduğunu
her zaman duydum. Onu
aramasını istemelisin."

"Ah, sen komik küçük anne!" diye güldü. "Dünyaya
geldiğimizi ve benim bir daktilograf olduğumu unutuyorsun."

"Bir sekreter, canım," diye düzeltti Bayan West nazikçe.

"Pekala, sekreter, o zaman; ama bir sekreter bile
çayı annesinin yaptığı gibi yapsa bile işverenini çaya davet etmez. Yapılmadı, bu yüzden John hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi, diye alıntıladı neşeyle. "Ah! Bu arada," diye ekledi, "onun keçisini alabilirsin; Sir
Lyster yapıyor."

"Keçisi, canım!" Bayan West şaşkın bir ifadeyle başını kaldırdı.

Dorothy imayı açıkladı. John Dene'nin bazı
yaptıklarını, sabırsızlığını, yerleşik otoriteye karşı kayıtsızlığını ve küçümsemesini anlatmaya devam etti. Kısaca, John Dene'nin nasıl gelip önüne her şeyi
getirdiğine dair annesine daha önce verdiği resme birkaç canlı yan ışık ekledi.

"Bence," dedi sonunda, güzel yüz hatlarını buruşturarak,
"John Dene oldukça tatlı." Sonra bir duraklamadan sonra, "Görüyorsun ya, o da bir erkek." diye ekledi.

"Bir erkek, canım," diye sordu Bayan West, kızına gülümseyerek bakarak.

"Evet, anne, o çok yoğun bir şekilde erkeksi. Çok sıkıldım----"

"Dorothy!" diye çıkıştı Bayan West.

"Evet, biliyorum zorluyor anne, ama subaylardan ve genç deniz subaylarından çok sıkıldım. Elbette muhteşem ve cesurlar; ama
erkek gibi görünmüyorlar."

"Ama hayatlarını nasıl verdiklerini düşün," diye başladı Bayan West.

"Evet; ama bunu yapmayanları görüyoruz anne ve çok azının kollarında
şeritler var. Şimdi John Dene oldukça farklı. O
her zaman bir erkek gibi görünüyor; ama senin bir kadın olduğunu asla unutmuyor,
ama senin bir kadın olduğunun asla farkında değil gibi görünüyor."

Dorothy annesinin gözünü yakaladı ve güldü.

"Elbette kulağa tamamen saçma geliyor biliyorum; ama işte orada, ve
sonra ne olduğunu düşün----" Birdenbire sustu.

"Evet canım," dedi Bayan West nazikçe.

"Neredeyse resmi sırları ifşa ediyordum, anne. Elbette bunu yapmamalıyım, değil mi?"

"Elbette hayır canım," dedi Bayan West.

"Evet," diye devam etti Dorothy, başı bir yana eğik, "John Dene'yi severim. Amirallik Birinci Lordu'na
zorbalık edebilmek müthiş olmalı," diye ekledi alakasız bir şekilde.

"Bir Birinci Lorda zorbalık etmek," dedi Bayan West. Bayan West, kızının
şaşırtıcı ifadelerini şaşkın bir şekilde tekrarlamanın sürekli bir halindeymiş gibi görünüyordu.

"Kimseyi umursamıyor. Bay Blair'e, yani Sir Lyster'ın
sekreterine, ödül mührüne sesleniyor ve eminim zavallı adamı korkutmaktan
zevk alıyordur. Kanadalı olmanın en iyi yanı bu, görüyorsun
hiç umursamıyorsun----"

"Dorothy!" Bayan West'in sesinde dehşet vardı.

"Çok üzgünüm canım annem; ama ağzımdan kaçtı, bilirsin, ve gerçekten
çok da uygun bir kelime, değil mi?
Umursamamaktan veya darbeyi umursamamaktan çok farklı. Neyse, Kanadalı olduğunda umursamıyorsun--yani bilirsin, hiç kimse için. Eğer bir adam
bir lord veya dükse, sadece onun kadar iyi olduğunu göstermek için ona kaba davranırsın. Bazen anne, keşke Kanadalı olsaydım," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde. "Sir Lyster'ı 'canlandırmak' isterdim."

"Diliniz, canım," dedi Bayan West nazikçe.

"Ah, o John Dene," dedi Dorothy neşeyle. "Bu onun en sevdiği
ifade, 'canlandırmak.' Buraya Amirallik'i 'canlandırmak' için geldi ve aslında 'canlandırılmaya'
çok güçlü bir şekilde
karşı çıkmayan herkesi 'canlandırmak' için geldi ve karşı çıkanları da aynı şekilde 'canlandırıyor. Zavallı Bay Blair'i bu süreçte görmelisiniz."
Dorothy, Bay Blair'in çektiği acıları düşününce güldü. "Kızlar ona 'Ah, Reginald!' diyorlar! ve öyle görünüyor," diye ekledi.

Bayan West belirsiz bir şekilde gülümsedi, kızını bu ultra-modernizm yollarında takip etmekte biraz zorluk çekiyordu.

"Görüyorsun ya, Sir Lyster bana 'git' derse, gitmem gerek," diye devam etti
Dorothy, "ve bana 'gel' derse, gelmem gerek; ama John Dene'ye 'git' derse, sadece 'tüh' diyor."

"Ne diyor, Dorothy?"

"Tüh!" diye tekrarladı gülerek, "gitmek demek -- yani, bilirsin,
anne."

"Ve bunu Sir Lyster'a mı söylüyor?" diye sordu Bayan West hayret dolu bir sesle.

Dorothy şiddetle başını salladı.

"Onu anlayan tek kişi Sir Bridgman North gibi görünüyor ve
asla onurunu koruyamıyor, biliyorsun. "Donanmada olsaydım," dedi Dorothy düşünceli bir şekilde, "Sir Bridgman'ın emrinde olmak isterdim, o
gerçekten çok tatlı."

"Ama neden----" diye başladı Bayan West, "Sir Lyster neden----'ye izin veriyor?"

"İzin ver," diye araya girdi Dorothy. "John Dene'ye neye izin verdiğinin bir önemi yok. Eğer ona katılırsan sadece homurdanır; eğer katılmazsan
'tüh' der veya kafanı doldurup doldurmadığını sorar."

"Ne?" diye sordu Bayan West.

"Kafanı doldurmak, beyin demektir. Ah, öğreneceğin çok şey var," diye ekledi, annesine sahte bir umutsuzlukla başını sallayarak. "Bence John Dene çok zeki," diye ekledi.

"Dorothy, ona 'John Dene' dememelisin."

"Ona her zaman 'John Dene' denir," dedi Dorothy. "Onu John Dene'den başka bir şey olarak düşünemezsin ve biliyor musun, anne, diğer tüm kızlar çok meraklı. Bana sürekli 'ayı' diye seslendikleriyle nasıl geçindiğimi soruyorlar. Bunun nedeni, Marjorie Rogers dışında, onlara hiç aldırış etmemesi ve Marjorie Rogers'ın bir kızılgerdan kadar küstah olması."

"Ama o bir ayı değil, değil mi, Dorothy?"

"Ayı mı? "O, var olmuş en nazik yaratıktır," dedi
Dorothy--"hatırladığında," diye ekledi bir anlık duraksamadan sonra.
"Görüyorsun ya, hepsi benimle evlenmemi bekliyor."

"Dorothy!"

"Ben de onların yanıldığından emin değilim," diye ekledi safça. "Görüyorsun ya, bolca parası var ve----"

"Böyle konuşmanı duymak istemiyorum canım," dedi Bayan West ciddi bir şekilde.

"Ah, korkunç biriyim, değil mi?" diye bağırdı annesine doğru koşarak
ve kolunu onun boynuna dolayarak. "Senin için ne korkunç bir şey olmalı, zavallı annem, böyle bir kıza sahip olmak! Tüm eski Viktorya dönemi geleneklerini çiğniyor, değil mi?"

"Böyle konuşmamalısın, sevgili Dorothy," dedi Bayan West. Sesinde, kızına ciddi olduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Tamam, sevgili annem, konuşmayacağım; havlamamın ısırığımdan daha kötü olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, ama sevgili----"

"Görüyorsun ya, John Dene'nin dediği gibi, kendi yüreğinde şövalyelik var ve bu günümüzde erkekler arasında çok, çok nadir. Bana, Leydi Grayne'e, Bayan Llewellyn John'a veya Kraliçe'nin kendisine davranacağından çok daha nazik davranıyor, sanırım. Eminim benden hoşlanıyordur," diye ekledi Dorothy kendi kendine. "Görüyorsun," diye ekledi, "çaydanlığımı kırdı ve bunun için bana bir borcu var, değil mi?"

"Dorothy, çok yaramazsın." Bayan West'in sesinde hiçbir sitem yoktu.

"Ve böylesine sevimli, tatlı, geleneksel, hoş, Viktorya dönemine ait saygınlık ve gelenek sembolünün Dorothy West gibi korkunç derecede çirkin bir kızının olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ediyorsun.
Şimdi itiraf et, anne, değil mi?"

Bayan West sadece Dorothy'nin geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki hataları için her zaman affettiği hoşgörülü gülümsemeyi gülümsedi.

"Görüyorsun ya anne, John Dene kafasına bizim
umutsuzca çağdışı olduğumuzu sokmuş," dedi. "Oldukça samimi. Bizim aptal olduğumuzu düşünüyor, Sir Lyster, Sir Bridgman ve hepimiz, ve zavallı Bay Blair'e gelince, kendisinin de aptal olduğunu biliyor. Bay Llewellyn'in neredeyse aptal olduğunu düşünüyor, hatta kendi kafasında Kanadalı olarak
doğmadığınız sürece aptal olduğunuzdan ve buna engel olamayacağınızdan emin. Bu konuda oldukça nazik, çünkü bu gerçekten sizin hatanız değil."

"Korkarım çok dar görüşlü olmalı," dedi Bayan West nazikçe.

"Hayır, değil, komik olan da bu, sadece onun fikri. Kendisini İngiliz Hükümeti'ne
gönderilmiş bir düzeltme olarak görüyor. Zavallı John Dene'nin bitirmeden önce
kötü bir kavanoz yiyeceğinden korkuyorum, kendi deyimiyle."

"Ne demek istiyorsun, Dorothy?" diye sordu Bayan West.

"Daha fazlasını söylememeliyim, çünkü resmi
sırları ifşa etmeliyim. Diğer kızlar neler olduğunu merak ediyorlar.
Bishy, ​​yani Bayan Bishcroft, bana John Dene'nin benimle sevişip sevişmediğini sordu ve Rojjie onun beni öptüğünden emin." Dorothy kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne kadar da küstahça!" Bayan West şok olmuştu.

"Küstahlık değildi, anne, komikti. Keşke John Dene'yi görebilseydiniz ve onu herhangi biriyle sevişirken hayal edebilseydiniz. Gerçekten komik.
Bazen oturup bir kızı nasıl öpeceğini bilip bilmediğini merak ediyorum."

"Dorothy, sen----" diye başladı Bayan West.

"Bu tür konularda neden açık ve dürüst olmayalım? Her erkek hayatının bir döneminde bir kızı öper, John Dene hariç," diye ekledi. "Whitehall'da dakikalar ve öpücüklerden başka bir şey yok. Neden
bunun hakkında konuşmayalım ki? Savaşı kazanmaya yardımcı oluyor. Her şeyi bizim o aptal Viktorya tarzımızda saklamak çok
aptalca. İyi bir kız iyi bir adamla tanışırsa onun kendisini öpmesini ister ve eğer öpmezse hayal kırıklığına uğrar. Şimdi öyle değil mi?" diye meydan okudu Dorothy, annesinin koltuğunun koluna oturup ona bakarken, kaşları ve ağzı küstahça ve kışkırtıcı bir şekilde.

"Keşke böyle konuşmasaydın canım," dedi Bayan West, kızının güzel yüz hatlarına bakarken.

"Neden, anne?" diye sordu, eğilip annesinin beyaz saçlarına hızlı bir öpücük kondurarak.

"Bu--bu----" durakladı, sonra oldukça zayıf bir şekilde ekledi, "bu
pek hoş görünmüyor."

Dorothy ayağa fırladı ve annesinin önünde durdu, yaramazca gülümsedi.

"Yani siz benim pek hoş olmadığımı mı düşünüyorsunuz, Bayan West?" Ayrıntılı bir reverans yaptı. "Gerçekten çok teşekkür ederim. Amirallikte
birçok genç adam ve bazı yaşlılar da var, sizinle aynı fikirde değiller," diye ekledi, sandalyesine dönerken.

"Ama böyle--bu tür şeyler söylememelisiniz," diye itiraz etti Bayan West zayıf bir şekilde. "Ama anne, sen bir kızken ve iyi bir adam tanıdığında, onun seni öpmesini
istemedin mi?"

"Biz böyle şeyleri hiç düşünmedik. Biz----"

"Babanın seni öpmesini istemedin mi?" diye ısrar etti Dorothy.

"Nişanlıydık, canım ve sevgili baban çok----"

"Ama nişanlanmadan önce. Ya baban seni öpmeye çalışsaydı.
Ne yapardın?"

Kızın gözleri annesinin üzerindeydi, yaramaz ve meydan okuyan. Bayan West'in yanaklarında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Sana ne yapacağını söyleyeyim, canım, yaramaz küçük anne.
Şok olmuş gibi yapardın ama yüreğinin derinliklerinde
sevinirdin ve ne kadar
berbat bir
yırık olduğunu düşünerek bütün gece uyanık kalırdın." Başını bilgece salladı.

"Bazen," dedi Bayan West bir duraklamadan sonra, "Keşke çalışman gerekmeseydi. Kızlar günümüzde benim gençliğimdekinden çok farklı görünüyorlar."

"Biz öyleyiz, sevgili küçük fare," diye gülümsedi Dorothy. "Çok daha fazlasını biliyoruz ve önceden uyarılmak, önceden silahlanmak demektir. Bir fare gördüğünüzde bayılmak zorunda kalmadığınız veya öpüldüğünüzde bayıldığınız
zamanlarda yaşamadığıma sevindim. Çok büyük bir israf olurdu," diye ekledi neşeyle.

Bayan West iç çekti, henüz temas etmediği yeni bir kadınlık çağının
şafağında olduğunun bilincindeydi.

"Anne," dedi Dorothy hemen, "babanı sevmeni sağlayan neydi?"

Bayan West şaşkınlıkla kızına baktı, ancak cevap vermeden önce
peçetesini katlamaya ve yüzüğüne yerleştirmeye devam etti.

"Çünkü baban, Dorothy,----" diye tereddüt etti.

"Babam," diye önerdi Dorothy.

Bayan West gülümsedi; ama gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.
"Herkes babanı severdi," diye devam etti bir an sonra.

"Evet, anne, ama herkes onunla evlenmedi," dedi neredeyse.

"Hayır----," diye tereddüt etti Bayan West.

"Ama herkesin onunla evlenmek isteyeceğini mi söylüyorsun?"

"Çok harikaydı," dedi Bayan West, sesine bir hüzün tınısı

kayboldu.

"Ama sorumu cevaplamadın," diye ısrar etti Dorothy. "Biz kadınlar neden erkekleri severiz?"

Bayan West, kızının sözlerinin tuhaf ifadesinin farkında değildi.

"Biz erkekleri sevmeyiz, Dorothy," diye haykırdı, "biz bir erkeği severiz, doğru erkeği."

"Ama," diye ısrar etti Dorothy, "bunu neden yapıyoruz? Güzel değiller ve
çok ilginç değiller," "çok" kelimesini vurguladı, "ve sadece birkaçı zeki. Bazen metroda eve dönerken bir kızla
bir erkeğin el ele tutuştuğunu görüyorum. Onları el ele tutuşmak istemeye iten şey nedir?"

"Aşık olmak doğaldır," dedi Bayan West nazikçe.

"Ama bu aşık olmak değil," diye itiraz etti Dorothy alaycı bir şekilde. "Bir adama aşık olsaydım, bir trende elini tutmak istemezdim.
Bunu bekliyorsa ondan nefret ederdim."

"Bu bir sınıf meselesi," dedi Bayan West biraz ciddi bir şekilde.

"Ah! Anne, ne kadar da berbat bir züppesin," diye bağırdı Dorothy, ayağa fırlayıp
etrafta dolaşarak annesine sarıldı. "Hadi oturma odasına gidelim ve rahatlayıp sohbet edelim."

Oturduklarında, Bayan West bir koltukta ve Dorothy ayaklarının dibinde bir taburede, kız sorgulamalarına devam etti. "Şimdi varsayalım ki," diye devam etti, "çirkin, görgüsüz, kötü giyimli, kendisi için söyleyecek çok az şeyi olan bir adama aşık oldum. Neden
yapayım ki?" Dorothy meydan okurcasına annesine baktı.

"Ama sen yapmazsın canım," dedi Bayan West nazik bir inançla.

"Ah, anne, çok zorluyorsun biliyorsun," diye bağırdı sahte bir umutsuzlukla. "Bunu yaptığımı veya yapabileceğimi varsaymalısın. Neden
yapayım ki?" Bayan West kızına biraz endişeyle baktı, sonra başını iki yana salladı.

"Şimdi gayet iyi anlıyorum," diye devam etti Dorothy, yarı kendi kendine, "bir erkeğin bana neden aşık olması gerektiğini. Güzel ve zekiyim, güzel şeyler giyiyorum, özellikle de altına----"

"Dorothy!" diye araya girdi Bayan West, şok olmuş bir itiraz tonuyla.

Güldü. "Ah, anne, sen korkunç bir ahlakçısın. Sence
kızlar neden güzel ayakkabılar ve çoraplar ve örümcek ağı kadar ince düşük kesim bluzlar giyiyorlar?"

"Şşş! Dorothy, böyle şeyler söylememelisin." Bayan West'in sesi.

"Keşke gerçeklerle yüzleşebilseydik," dedi Dorothy iç çekerek. "Görüyorsun ya,
canım annem," diye devam etti, "bir hükümet ofisindeyken, etrafta
bir sürü kız ve erkek varken, bir şeyler öğreniyorsun, bir şeyler görüyorsun,
ve bazen de bir şeylerden nefret ediyorsun."

"Her zaman pişman oldum," diye başladı Bayan West üzgün bir şekilde.

"Bunu yapmamalısın, canım annem," diye haykırdı Dorothy; "bir eğitim oldu. Ama bilmek istediğim, bir erkekte bir kızı
çeken şey nedir?"

"Aman Tanrım, şeref ve----," diye başladı Bayan West.

"Hayır, öyle değil," dedi Dorothy, "en azından beni çekmiyorlar."

Bayan West acı içinde görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi.

"Görüyorsun," diye devam etti Dorothy, "etrafta çok sayıda iyi adam var,
ve onurlu adamlar, ve--ve--çok korkunç derecede sıkıcı ve
tekdüzeler. Ben o tür bir adamla evlenemem," diye ekledi inançla.

"Ama----," diye başladı Bayan West. "Yapmazdın----"

Sonra durakladı.

"Açıklayamıyorum, anne," dedi, "ama her zaman aynı şeyi yapmaktan nefret etmeliyim."

"Ama her zaman aynı şeyleri yapıyoruz, Dorothy," dedi Bayan West.

"Ah! Hayır, yapmıyoruz," diye itiraz etti Dorothy. "Cumartesi günü eve dönene kadar
seni nereye götüreceğimi asla bilemem. Şimdi eğer bir kocam olsaydı, iyi ve onurlu bir kocam olsaydı, perşembe günü başlardı, cumartesi öğleden sonra Hampstead'e veya Richmond'a veya
--oh! herhangi bir yere gideceğimizi söylerdi. Sonra cumartesi geldiğinde seçtiği yerin adından bile nefret ederdim. Sonra pazar günü sabah kiliseye giderdik, öğleden sonra yürüyüşe çıkardık, bir iki ziyarette bulunurduk, sonra akşam kiliseye veya sinemaya giderdik. İşte bu iyi ve onurlu bir evlilik hayatıdır," diyerek kararlı bir şekilde sözlerini tamamladı.

Bayan West şaşkın bir ifadeyle aşağı baktı.

"Bir dakika bekle anne," dedi Dorothy. "Şimdi gerçek beni
iyi ve onurlu bir adamla evlenmiş olarak hayal edeceğiz. Cumartesi günü saat on iki buçukta,
kendisini ve beni Hampton Court'taki labirentte kaybetmeyi planladığı gün, Brighton'a gideceğimizi ve
bir buçukta Victoria'da benimle buluşacağını ve eşyalarını getireceğimi söylemek için telefon edeceğim.
Şimdi ne yapacağını düşünüyorsun?" Başını bir yana eğerek annesine
meydan okurcasına baktı.

"Ben--bilmiyorum," diye kekeledi Bayan West.

"Biliyorum," dedi Dorothy inançla. "Kriz geçirirdi. Sonra, tam yatağa girmek üzereyken otobüse binmesini isteseydim," diye devam etti Dorothy, "bir kriz daha geçirirdi; ve eğer güzel bir sabah, tam ofise gitmek üzereyken, ona gitmemesini, bunun yerine beni Richmond'a götürmesini söyleseydim, üçüncü bir kriz geçirirdi ve o zaman dul kalırdım."

"Dul!" diye sordu Bayan West. "Neden bahsediyorsun?"

"Üçüncü krizler her zaman ölümcüldür, anne," dedi bilgece. Sonra bir kahkaha atarak ekledi, "Ah, Dorothy West ile evlenecek adamı bekleyen harika bir zaman var. Güçlü bir kalbi, sağlam bir yapısı ve her şeyden önce bir miktar dayanıklılığı olması gerekecek," ve yaramazca küçük bir neşe kıkırdaması attı. Sonra bir an sonra, annesine ciddi bir şekilde bakarak, "Çok kötü olmalısın, tatlım, yoksa seni rahatsız edecek böyle bir kızın asla olmazdı. Ben senin
haçımım;" dedi, ancak Bayan West sadece gülümsedi.

BÖLÜM IX

BÖLÜM Z. İŞYERİNDE

"Naylor o zaman tatmin olmamış." Albay Walton, uzun, ödünç veren parmaklarına takdirle bakan
Malcolm Sage'e baktı.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en utangaç kuş," dedi Sage başını kaldırmadan. "Finlay'e o çağrı için nadir bir peruk taktı. Şimdi onu
izletiyor."

"Bunu bekliyordum," dedi Albay Walton, bir puro ucunu kesmeye dalmış bir şekilde.

"Bence bu kıskançlık," diye devam etti Sage. "Özel ajanın tüm övgüleri ve yağmayı almasından korkuyor," diye ekledi. "Bergen'li adamı yakalamak
mutlu bir şanstı."

"Finlay konusunda oldukça endişeliyim," dedi Albay Walton.

"İyi adam, Finlay." Sage'in sesinde bir hayranlık tonu vardı.
"Bizden oldukça kopuk. Her şeyiyle titiz. Onunla
iletişime geçemiyorum."

"Elbette biliyor mu?"

"İzlendiğini mi? Evet. "

"Ona kim bakıyor?"

"Hoyle." Sage piposunu cebinden çıkardı ve güderi bir tütün kesesinden
şarj etmeye başladı. "Thompson'ı geri çağırmak zorunda kaldım,
Sanırım onu ​​bizimle ilişkilendirdiler."

"Yazık," dedi Albay Walton purosunun ucuna bakarak.
"O Hoyle'dan daha iyi bir adam."

"O," diye devam etti Sage, "Wimbledon'da yaşayan, emekli ticari gezgin, zeki şeytan," Malcolm Sage
bir rakibine övgüde bulunmaktan asla kaçınmazdı.

"John Dene ne olacak?"

"Hiçbir risk almıyor," dedi Sage, piposuna bir kibrit
çakarken. "Ama asla kuzeye gitmesine izin vermeyecekler."

"O zaman onu engellemeliyiz."

"Belki de o küçük işi sen üstlenmek istersin, şef." Bir anlık
şüphe Sage'in gözünde bir parıltı, bir miktar tütün dumanı onu
sildi.

"Korkarım ki elimizi zorlayacak," dedi Albay Walton.

"Bu hırsızlık işi işleri karmaşıklaştırdı," dedi Sage, dudaklarını
içine çekerken, bunda bir rahatsızlık belirtisi vardı. "Karanlıkta tutmak bir hataydı."

"O Sir Lyster'dı."

"Naylor'ı şüphelendirdi."

"Finlay onu o zamandan beri gördü mü?" diye sordu Albay Walton.

"Naylor ona gizli kodu vermiş olmalı. Birkaç kez
bir araya geldiler; ama Naylor'ın kendi başına hareket etmeye kararlı olduğuna inanıyorum. O garip bir yaratık. Keşke Finlay ile iletişime geçebilseydim."

"Neden taksiyi denemiyorsun?"

"Rogers'ın onu her zaman takip ettiğini gördüm; ama Finlay
bir kez bile taksiye binmedi."

"Korkarım büyük bir risk alıyor----" diye başladı Albay Walton. "O
Naylor herif----" Durakladı.

Sage başını salladı.

Önceki on gün boyunca Z. Departmanı Streatham'lı Bay Montagu Naylor'ın gidiş gelişleri hakkında çok şey öğrenmişti.
Sage'e göre, kurnazlığı ve ihtiyatı ince bir sanata
indirmiş bir adamla ilişkisi olduğu aşikardı. Her hareketi, yalnızca kendisiyle ilgili olarak değil, doğrudan bundan kaynaklanabilecek şeylerle ilgili olarak da önceden dikkatlice düşünülmüş gibiydi.

Yürüyüş sırasında bazen aniden döner ve sanki bir şey unutmuş gibi
geldiği yöne doğru hızla ilerlerdi, geçtiği herkese dikkatle
bakardı. Bazen de bir dükkana girerdi ve pencereden dikkatlice gözetlediği görülürdü. En sevilen numaralardan biri, bir köşeyi hızla dönüp sonra
durup avucunda küçük bir aynayla bir mağaza vitrinine bakmaktı.

Malcolm Sage, ilk andan itibaren şüpheliyi gölgelemenin geleneksel yöntemlerinin kendi amacı için işe yaramayacağını fark etmişti.
Z. Departmanı'nın ilgilendiği kişiler oyunda deneyimli kişiler olacaktı ve onları izlemesi için tek bir kişi görevlendirmek, kaçınılmaz olarak neler olup bittiğini keşfetmeye yol açacaktı. Bu nedenle, şüphelinin ayak izlerini takip etmesi için en az üç erkek veya kadın görevlendirdi.

Bunlar, faaliyet gösterdikleri bölgeye göre yirmi beş ila yüz metre aralıklarla birbirlerini takip edeceklerdi.
Sıradaki ilk kişinin ayrıldığına dair bir işaret verildiğinde, iz iki numara tarafından devralınırdı ve o da işi üç numaraya bırakırdı. Bazen bir gölgelemeye altı kişi tahsis edilirdi.

Bu yöntem, Departmanın gözlemcilerin de sırayla izlenmediğinden emin olmasını sağlama gibi ek bir avantaja sahipti.

Bir şüphelinin, izinde biri olup olmadığını tespit etmek için kendisini gölgede bırakması alışılmadık bir şey değildi. Bu, Bay Naylor'ın en sevdiği araçtı.

Yaklaşık iki yıldır Departman Z. gizli bir örgütün sorununu çözmeye çalışıyordu ve bu örgütün yan kuruluşlarıyla sürekli temas halindeydi. Bu örgütün benimsediği yöntem tek bir nesneye odaklanmaktı. Bir zamanlar bu, gemilerin ana limanlardan yelken açması, başka bir zamanda mühimmat çıkışı veya yine Londra'nın uçaksavar savunması olurdu. Malcolm Sage, bir yerlerde her riski tartan ve her türlü olasılığa hazırlıklı olan bir kontrolcü zihnin iş başında olduğuna ikna olmuştu. Bireyler takip edilmişti, bazıları tutuklanmıştı, bu da Sage'in tiksintisine neden olmuştu. Örgütün çabaları sık sık
karşı çıkılmış ve amaçları yenilgiye uğratılmıştı; ancak Z Departmanı şimdiye kadar
dış sınırın ötesine geçememişti. En dikkat çekici şey ise, tutuklananların şahsında veya posta aracılığıyla hiçbir belgenin keşfedilmemiş olmasıydı.

Scotland Yard örgütün varlığını kesin bir şekilde reddetti.
Savaşın patlak vermesi üzerine yaptıkları büyük operasyonda tüm gizli servis ajanlarını temizlediklerini iddia ettiler. Geriye kalan tek şey, ağlarının deliklerinden sıyrılmayı başaran birkaç küçük balıktı.
Malcolm Sage sadece omuzlarını silkti ve daha çok çalıştı.

Müttefiklere hava hakimiyetini verecek olan ünlü Norvelt uçağının Almanlar tarafından kopyalandığı keşfedildiğinde, Savaş Kabinesi bu konuyu Müttefik davasının aldığı en büyük aksiliklerden biri olarak gördü. Bay Llewellyn John, Albay Walton'ı açıkça başarısızlıkla suçlamıştı. Tekrar tekrar, belirli bir Kuzey Denizi konvoyu saldırıya uğradığında, Yetkililer bunun ancak düşmana bilgi sızdırılması sonucu olabileceğini biliyorlardı. Heligoland Körfezi'ne yapılan bir baskın, planlayanları düşmanın uyarıldığına ikna edecek şekilde karşılanmıştı, ancak son derece gizlilik gözetilmişti. Tüm bunlar Savaş Kabinesi'nde huzursuzluğa neden olmuştu ve Z. Departmanı, bilgilerin düşmana iletildiği araçları bulmak için çabalarını iki katına çıkarmaya zorlanmıştı. "İzlemeli ve beklemeliyiz, sadece dış kenarda asılı kalmalıyız. İpliği bulduğumuzda, şeylerin merkezine ulaşacağız," demişti Sage felsefi bir şekilde. Bu arada yorulmadan çalıştı, bu gizli örgütün sorununu her zaman aklının bir köşesinde tuttu.

Gün geçtikçe Bay Montagu Naylor'ın faaliyetlerinin kaydı genişledi.
Onun için ihtiyat bir saplantı haline gelmiş gibiydi.
Malcolm Sage ajanlarının günlük raporlarını incelerken Bay Naylor'ın eylemlerinin çoğunu,
dolambaçlı konuşmanın onun için bir alışkanlık haline gelmesi dışında, nasıl açıklayabileceğini bilemiyordu.

Ortaya çıkan diğer şeyler arasında Bay Naylor'ın açık alanlara olan düşkünlüğü ve yabancılarla ne sıklıkta sohbet ettiği de vardı. Kew Gardens'a, Waterlow Park'a veya herhangi bir yere gelişigüzel bir şekilde gider, bir bankta oturur ve
oraya varmasından on dakika bile geçmeden, biri kaçınılmaz olarak dinlenmek için aynı bankı seçerdi ve sonuç olarak
çok geçmeden Bay Naylor ile dağınık bir sohbete dalarlardı.

Aynı şey, Bay Naylor'ın öğle yemeği yediği, yemek yediği veya çay içtiği bir restoranda da olurdu. Yabancılara karşı tavrı karşı konulamazdı.

Bazen telefon randevularından birine gider, belirtilen ana caddeden geçer ve
ya bir parka ya da çay evine giderdi ve daha sonra kendisini, ilginç bir şekilde, o ana caddeden geçtiğinde orada bulunan biriyle
rastlantısal bir sohbette bulurdu.

Bir süre Malcolm Sage, Oxford Caddesi, Marylebone Yolu veya hatta Fulham Yolu gibi uzun bir ana caddenin adı telefon mesajlarından birinde belirtilse bile Bay Naylor'ın astının yerini bulmakta hiçbir zorluk yaşamaması gerçeğinden çok şaşkındı. Sage, her ana caddenin tam olarak hangi konumda olduğunun belirtilmesi için talimatlar verdi. Sonuç olarak, 10 numaralı binanın civarında her zaman temas kurulduğunu keşfetti. Sage bir gün Albay Walton'a "Bu Alman zihni," dedi. "Hiçbir şeyi şansa veya diğer adamın zekasına bırakmıyor. "

Bay Naylor'ın ortaklarından her biri bulunduğunda, sürekli olarak
takip ediliyorlardı. Sonuç olarak, Z. Departmanı'nın kaynakları üzerindeki baskı giderek daha da arttı. Bu, bir ordunun düşman bir ülkeye
ilerlemesi ve iletişim hatlarını vurucu gücünden sağlaması gibiydi. Bazen Sage'in kendisi de
takipte bulunuyordu ve bir veya iki kez Albay Walton bile.

"Bitirdiğimizde, ofis kedisi bile kalmayacak,"
Thompson bir gün, Malcolm Sage'in aralıksız kariyeri boyunca geçtiği Departmanlardan birinden seçtiği bir daktilograf olan Gladys Norman'a söyledi. O, küstahlığından bahsetmeye bile gerek yok, zekası ve becerisiyle belirgin bir yetenek göstermişti.

"Önemli değil, Tommy," diye cevaplamıştı. "Hepsi deneyim ve savaştan sonra, seninle evlendiğimde ve özel soruşturmamıza başladığımızda büro----"
Bilirce başını salladı. "Neden, kendi departmanımdan personelin yarısını boşayacak kadar bilgim var," diye ekledi.

Bay Naylor'ı takip etme işi mizahsız değildi.
Bazen Departman Z. sahte kokularla götürülüyordu. Bir keresinde, saygıdeğer görünümlü yaşlı bir beyefendiyi takip etmekle bir hafta geçirdim,
kendi kalbinin nezaketinden dolayı Bay Naylor ile vakit geçiren oldukça saygın bir emekli memur olduğu ortaya çıktı.

Albay Walton ve Malcolm Sage'in kararlaştırdığı plan, Bay Naylor'ın tüm ortaklarını dikkatlice izlemek ve belirli bir zamanda hepsini temizlemekti. Bu etkiyi elde etmek için belirli bir günde sıfır saati belirlenecekti. Her biri mümkün olan en kısa sürede o saatten sonra tutuklanacaktı. Bunun başlıca nedeni Malcolm Sage'in, birliğin çeşitli üyeleri arasında bir tür uyarı planı olduğundan şüphelenmesiydi; böylece birini tehdit eden herhangi bir tehlike diğerlerine hemen bildiriliyordu.

"Muhtemelen ağa birkaç zararsız kuş atacağız," diye belirtmişti Malcolm Sage. "Muhtemelen bir milletvekilinin kız kardeşi veya yeni Bakanlıklardan birinin bölüm başkanı; ama buna engel olunamaz."

"Yine de bunun olmamasını tercih ederim," demişti Albay Walton kuru bir şekilde. "Skipper'ın Meclis'teki sorulardan nefret ettiğini biliyorsun."

"Bu arada," demişti Malcolm Sage bir gün Albay Walton'a, "Thompson bu sabah ilginç bir rapor gönderdi."

"Naylor?" diye sordu Albay Walton.

Malcolm Sage başını salladı.

"Bodrumun ön odasının penceresine bir tür küçük sera düzenlemesi yaptırıyor. Çiçekler veya salata için olabilir."

"Yoksa----?" diye sordu Albay Walton.

Malcolm Sage, piposundan külleri çıkarmaya devam ederken sadece omuzlarını silkti.

Z. Departmanı'nın çalışmaları sessizce ve gösterişsizce devam etti. John
Dene, özel bir yerde olmadığı sürece asla gözden kaybolmasına izin verilmedi. Bu, onu gözlem altında tutmaktan sorumlu olanların sürekli değişmesi anlamına geliyordu.

Bunun gerekliliği Z. Departmanı için John Dene'nin kendisi kadar açıktı. Alaycı tavrına rağmen, Malcolm Sage'in de kısa sürede anladığı gibi, ihtiyatlı olmaktan yoksun değildi. Otelde dikkatliydi, odasına ne yiyecek ne de içecek sokmuyordu. Aynı restoranda asla iki gece üst üste yemek yemedi ve yabancılardan gelen tüm teklifleri sürekli olarak reddetti.

Malcolm Sage için John Dene'nin tehdit altında olduğu tehlikenin ne kadar büyük olduğunun farkına vardığı kısa sürede ortaya çıktı.

Ritzton'daki odasının yağmalanması John Dene'yi kayıtsız bıraktı.
Waterloo Place'deki ofisinde sakladığı küçük kasayı asla kilitlememiş olması Malcolm Sage için önemsiz değildi.

Sonraki birkaç hafta içinde Malcolm Sage Toronto'lu John Dene hakkında çok şey öğrendi. Sömürgecilere karşı her zaman tetikte olan güvencilerin
hilelerine karşı kanıt olmasına rağmen, makul dilenciye
kolayca kurban gitti. Yardım taleplerini asla reddetmezdi ve gösterişsiz hayırseverliklerinin kaydı, Z Bölümü'ndeki hızla artan dosyanın hiç de önemsiz olmayan bir bölümünü oluşturuyordu. John Dene'nin kalbinin nezaketinin kaydedildiği birçok olay vardı. Gözlerinin içine gülümseyen bir çocuk, onun durmasına, eğilip adını veya nerede yaşadığını sormasına neden olurdu. Küçük çocuk utanmış bir parmağını emerken John Dene cebinde bir bozuk para arardı ve bir an sonra çocuğun, kirli elinde bir şilin veya yarım kron tutarak, konuşamayan bir hayretle ona bakmasına neden olurdu. Bir keresinde, yaklaşık beş yaşında gözyaşları içindeki küçük bir kızı Haymarket'e doğru götürürken görüldü. Çocuk görünüşe göre kaybolmuştu ve John Dene, onu teslim edecek bir polis arıyordu. Malcolm Sage için John Dene'nin zayıf noktalarının çocuklar ve "topal köpekler" olduğu aşikardı.

John Dene'nin ilk koruyuculuğunu üstlenen Thompson, Kanadalı'nın hareketleriyle ilgilenen en çalışkan kişilerden birinin gri takım elbiseli, hiçbir nesneye bir saniyeden fazla bakmayan iki kaypak göze sahip ufak tefek bir adam olduğunu bildirdi.

"Akıllı, efendim," demişti Thompson Sage'e, "bir kamyonet dolusu maymun kadar akıllı ve bir uzaylı gibi saklanıyor," diye ekledi sırıtarak, kendi şakasına.

"Naylor'la bağlantı kurdu mu?"

Thompson başını iki yana salladı. "Yaşlı kuş bunun için fazla kurnaz, efendim," dedi. "Sadece küçük balıklarla karşılaşır. Gri takım elbiseli bu ufak tefek adam daha büyük bir şey."

Z Departmanındaki yetkililer, çalıştıkları örgütün şeflerinin birbirleriyle asla temas kurmadıklarını kısa sürede keşfettiler. İletişim, astlar tarafından sözlü olarak sağlanıyordu. Sage'in görevinin zorluklarına eklenen bir diğer şey de, birkaç gündür özellikle aktif olan bir adamın, daha önce temas kurmadığı başka biriyle yer değiştirerek aniden ayrılmasıydı. Daha sonra, ayrılan adam tamamen farklı bir konuyu ele alıyordu. Bu, takip edilmesi ve yeni hatlar boyunca gelişmeye başlayana kadar tutulması gereken sayısız başıboş iş anlamına geliyordu.

Bir gün Malcolm Sage'i beklerken, Thompson Gladys Norman'a "Bu, yavaş oynanan harika bir oyun, Gladys," dedi.

"Yavaş," diye bağırdı kız. "Bu yavaşsa, hızlı olan ne?"

"Baş harfleri G. N." diye cevap verdi.

Malcolm Sage, Gladys meslektaşının saçını Avustralyalı bir aborijin saçına benzetmeyi başardığı anda içeri girdi.

BÖLÜM X

JOHN DENE KEW'E GİDİYOR

"Şimdi Kew'e gidip orman güllerine selam söyleyeceğiz," diye haykırdı Dorothy, peçetesini yuvarlayıp tabağının yanında duran gümüş halkaya yerleştirirken. "Gidip kendimi akıllı göstereceğim;
ve anne" - kapıda durakladı - "seni çok kötü gösteren
yeni şapkanı tak."

Bayan West, Dorothy'nin ona "Cumartesi öğleden sonra gülümsemesi" dediği şekilde gülümsedi.

Yarım saat sonra Dorothy, yemek odası şöminesinin üzerindeki aynada kendine bakıyordu. Bayan West içeri girdiğinde yarı memnuniyet yarı isyankar bir iç çekişle döndü. Bir an durdu
ve kızına merakla baktı.

"Yapayım mı?" diye sordu küstahça. "En iyilerimi giydim,
iç çamaşırlarım ve her şeyim."

"Ama neden, Dorothy?" diye başladı Bayan West.

"Ah, bugün kendimi en iyi hissetmek istedim. Acaba John Dene bacakları fark ediyor mu, anne," diye ekledi önemsiz bir şekilde.

"Gerçekten, Dorothy!" diye başladı Bayan West, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Eh, bacaklarım oldukça güzel ve--Ah! Ama eminim ki o fark etmiyordur. Geçen gün
çok harika bir şekilde yapılmış dil balığı filetoları vardı ve
bunların morina balığı olup olmadığını sordu. Aklında morina balığı var, zavallıcık." Bir iç çekişle bir kez daha aynaya bakmak için döndü. "Eğer
beni bu şapkayla görebilseydi, Dürüst John'la her şey 'iyi' olurdu;"
ve annesinin gözünü yakalayınca şeytanca güldü. "Keşke böyle ifadeler kullanmasaydın," diye itiraz etti Bayan West nazikçe,
"ve--ve----" Durdu ve kızına çekici bir şekilde baktı.

"Korkunç bir yaratık olduğumu biliyorum," diye bağırdı, hızla dönerek, "ve
aşırı şeyler söylüyorum, değil mi?" Sonra aniden ruh hali değişerek
şunu ekledi: "Ama neden bir kız bacakları güzel olduğu için memnun olmasın, anne?"

"Genç bir kızın bacaklar hakkında konuşması hoş değil," dedi Bayan West biraz daha ciddi bir şekilde, son sözlerinden önce mümkün olan en ufak bir duraklama yaparak.

"Ama neden, anne?" diye ısrar etti Dorothy.

"Bu--bu pek hoş değil."

"Benimkiler öyle, en azından," dedi Dorothy hafifçe yüzünü buruşturarak. "Şimdi
gitmeliyiz."

Bayan West sadece iç çekti, anlamayan birinin iç çekişiydi bu.

"Canım annem," dedi Dorothy, iç çekişi gözlemleyerek, "gülmezsem ağlayacağımdan korkuyorum." Annesine bakarken tüm neşesi kaçmıştı. "Acaba neden?" diye düşündü.

Bayan West için cumartesi öğleden sonraları yalnızlık çölündeki vahalardı. Haftanın uzun ve yalnız günlerinde, Dorothy'nin eğlencesi için planlamaktan asla vazgeçmediği gezilere bir çocuğun hevesiyle bakıyordu. Sıkıcı veya yağmurluysa, bir matine veya sinema olurdu; iyiyse Kew'e, Richmond'a veya Hayvanat Bahçesi'ne giderlerdi. Bayan West'in gerçek güne kadar düzenleme hakkında hiçbir şey bilmemesi gerektiği anlaşılmıştı.

"Sanırım," dedi Dorothy, Kew Köprüsü'nden yürürken, "bugün oldukça hoş görünüyorum. Bana o zamandan beri
göz kırpan üçüncü adam bu----"

"Ah, Dorothy! Keşke böyle korkunç şeyler söylemeseydin," diye itiraz etti Bayan West, gerçek bir sıkıntıyla.

Kolunu annesinin koluna sokan kız, kolu yana doğru sıktı.

"Çılgın bir küçük canavar olduğumu biliyorum," dedi, "ama seni
şaşırtmayı seviyorum, canım, komik küçük annem ve--ve seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Ama ya biri seni duysaydı, canım, ne düşünürdü?" Bayan West'in sesinde gerçek bir endişe vardı.

"Ah, diğer insanlara karşı korkunç derecede saygılıyım. John Dene ile bacaklar veya göz kamaştırıcı şeyler hakkında asla konuşmam, gerçekten." Annesine bakarken gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Şimdi günün geri kalanında iyi olacağıma söz veriyorum; ama bir kız benimki gibi bir ağızla nasıl kuru erik ve prizma diyebilir. Bunun için çok geniş ve sonra köşelerde o komik küçük kesikler var; beni kötü yapan şey onlar," diye açıkladı bilgece küçük bir baş hareketiyle.

Bayan West bir kez daha iç çekti; kızının o anki ruh halindeyken itiraz etmenin faydasız olduğunu öğrenmişti.

Bahçelere girdiler ve bir saat boyunca huzur ve sıcaklık, güneş ışığı ve gölge ve kuşların şarkılarını
içine çekerek dolaştılar; savaş çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Şu anda büyük tropikal seraya giden geniş yürüyüş yolunun kenarına oturdular ve yoldan geçenlerin akışına boş boş baktılar.

"Keşke bir kız kuş olsaydım," dedi Dorothy, komşu ağaçtan gelen bir kara kuşun ötüşlerini dinlerken.

Bayan West gülümsedi. Çok mutluydu.

"Böyle sevişmek harika olurdu," diye devam etti Dorothy,
"çok daha güzel---- Anne, canım, bak!" diye aniden
susarak, Bayan West'in kolunu kavradı. "İşte John Dene."

Kızının gözlerinin yönünü takip eden Bayan West, kambur omuzlu, oldukça iri yapılı bir adamın, dişlerinin arasında agresif bir şekilde tuttuğu bir puroyla tam önüne baktığını gördü.
Oturdukları koltuğa birkaç adım
yaklaşacak şekilde yürüyordu.

"Bizi asla görmeyecek," diye fısıldadı Dorothy heyecanla. "Hiçbir şey
görmez, şaka bile. Ah! Keşke görseydi," diye ekledi. "Onunla
tanışmanı çok isterdim."

Bayan West konuşmadı; yaklaşan figüre ilgiyle bakıyordu.

"Canım anne, bayılabileceğini mi düşünüyorsun?" Dorothy'nin gözleri heyecanla parlıyordu.

"Baygın!" diye yankılandı Bayan West. "Evet, o zaman yardım çağırabilirdim ve John Dene gelirdi ve sen de onu
tanırdın. Eminim bizi asla göremez."

"Şşş, canım, söylediklerini duyabilir," dedi Bayan West.

John Dene onlara birkaç adım yaklaştığında, Dorothy'nin güneşliği öne doğru düştü ve onu etrafına
sarılmış bir şekilde geri getirdi.
İçgüdüsel olarak öne çıktı, güneşliği aldı ve şapkasını
kaldırarak Dorothy'ye uzattı. Bir an için gözlerinde şaşkın bir ifade oldu, hemen ardından da bir tanıma ifadesi geldi; ve
sonra John Dene gülümsedi ve Bayan West ondan hoşlandı.

"Görüyorsun ya, yolumu buldum," dedi Dorothy'ye annesiyle tanıştırdığında ve nedense kızardı.

"Sık sık buraya geliyoruz," dedi Dorothy, annesinin gözlerinin üzerinde olduğunun bilincinde olarak.

"Sorun değil. Sadece etrafa bakıyordum," dedi Bayan West'in yanına otururken. "Bizim Kanada'da buna benzer bir şeyimiz yok," diye ekledi cömertçe.

"Sanırım parklarınız var," dedi Bayan West sohbet edercesine.

"Elbette," diye cevapladı; "ama bu bizim sahip olduğumuz her şeyin çok ötesinde."

"O zaman bunun biraz canlandırılmaya ihtiyacı olduğunu düşünmüyor musunuz, Bay Dene," diye sordu Dorothy çekingen bir şekilde.

"Dorothy!" diye çıkıştı Bayan West şaşkın bir tonla; ama John Dene önce ona baktı, anlamadan, sonra da sözünün amacını anlayınca gözlerinin içine gülümsedi ve yine Dorothy kızarıp gözlerini indirdi.

"Görüyorsunuz," dedi Bayan West'e dönerek, "biz yeni bir ülkeyiz ve dün bir şeyin nasıl yapıldığı bizim için hiç önemli değil, eğer biri gelip yarın bunu nasıl daha iyi yapabileceğimizi söylerse ve bunun bilinmesini umursamıyoruz. Demek istediği buydu," diye ekledi, Dorothy'nin yönüne doğru başını sallayarak.

"Hepiniz kendinizi çok özgür hissetmelisiniz," diye mırıldandı Bayan West nazikçe.

"Özgür," diye yankıladı John Dene, dünyanın hiçbir yerinde özgürlüğün Dominion'da olduğu kadar iyi anlaşılmadığını ima eden bir ses tonuyla. "Kanada'da seçimlerdeki içkiler kadar özgürüz."

Dorothy kıkırdadı; ancak John Dene bu benzetmede garip bir şey görmemiş gibiydi.

"Görüyorsun ya anne, Bay Dene hepimizin umutsuzca eski kafalı olduğunu düşünüyor," dedi Dorothy, John Dene'ye muzip bir bakış atarak; sonra, John Dene hiçbir
cevap vermeyince, ekledi, "Bay Dene aynı anda üç veya dört farklı şey yapabilir ve--ve----"

Kesip güneşliğinin ucuyla çakıllarda delikler açmaya başladı.

"Ve ne?" diye sordu kesin bir şekilde.

"Eh, hepimiz o kadar zeki değiliz," diye bitirdi, kendini tekrar kızarırken hissettiği için öfkelenerek. "Ah----"

Birdenbire Dorothy öne doğru atıldı. Bir süredir önlerinde oynayan küçük bir çocuk tökezleyip yüz üstü düşmüştü. Bir anda dizlerinin üzerine çöküp çocuğun korkmuş çığlıklarını yatıştırmaya çalıştı ve yanağındaki kesikten sızan kanı durdurmak için narin dantelli mendilini kullandı.

Ayağa kalkan John Dene de onu izlemeye başladı, her zamanki ifadesi
derin bir endişeye dönüştü. Çocuktan Dorothy'ye baktı, ondaki değişiklikten açıkça etkilenmişti. Durumu ele alış biçiminde çocuklara dair bilgi ve anlayış vardı, diye karar verdi. Ayrıca, güzel elbisesine zarar verecek şekilde
pürüzlü çakılların üzerinde diz çöktüğünün farkında bile olmadığını fark etti.

Sonunda çocuğun annesi, Dorothy'nin ilgisi ve John Dene'nin cömertliğiyle sakinleşerek onu götürdüğünde, kıza döndü.

"Onları beğendin mi?" diye sordu, başını uzaklaşan bebeğe doğru sallayarak.

"Onları seviyorum," dedi yumuşak bir sesle, hayalperest bir bakışla. Sonra John
Dene'nin gözünü yakalayınca kızardı ve John Dene gülümsedi.

Sonraki yarım saat boyunca Bayan West ve John Dene konuştular, Dorothy
dinleyici olarak kaldı. Bayan West'in sempatisi ve nezaketi,
John Dene'yi yabancılara -İngiliz yabancılara- karşı alışılmış şüphesine alışmış olan Dorothy'yi şaşırtan bir şekilde konuşmaya yöneltti.

"Söyle, bu seni hiç rahatsız ediyor mu?" diye sordu hemen Bayan'a. West,
duman bulutları tüttürdüğü puroyu işaret ederek.

"Hiç de değil," dedi Bayan West, boğulmamak için çabalayarak. "Ben--Ben
dumanı severim."

Dorothy, annesinin yüzündeki şehitlik ifadesine rağmen kıkırdadı.
John Dene sorgulayıcı bir şekilde ona döndü; kıkırdaması
öksürüğe dönüştü.

"Ama siz İngiltere'yi seviyorsunuz, Bay Dene?" diye sordu Bayan West, Dorothy'nin kıkırdamasının
yarattığı hafif uçurumu kapatmak için.

"Elbette," dedi John Dene; "ama burada işleri T'ronto'da olduğu kadar çözemiyorum. Orada, hayatta kalmaya
olduğu kadar bu savaşı kazanmaya da çok hevesliyiz; ama burada----" Boşluğu bir miktar puro dumanıyla doldurdu.

"Ve sizce savaşı kazanmak istemiyor muyuz, Bay Dene?" Dorothy sordu.

"Eh, Admiralty'deki o dans eden kertenkelelerin bazılarının bunu göstermenin komik bir yolu var," diye sert bir cevap geldi.

"Lütfen, Bay Dene, dans eden kertenkele nedir?" diye sordu Dorothy, şemsiyesinin ucuyla çakılda yaptığı bir tasarımı geliştirerek.

"Dorothy!" diye çıkıştı Bayan West ve sonra ona cevap verme fırsatı vermeden devam etti: "ama Bay Dene, eminim ki hepsi son derece vatansever ve--ve----"

"Belki de İngilizleri anlamadığım içindir," diye kabul etti.
"Geçen gün Sir Lyster beni Bay Llewellyn John'u görmeye götürdüğünde, başına gelebilecek en büyük şeylerden biri hakkında ne konuştu dersiniz?"

Bayan West başını iki yana salladı, sanki Birinci Lordların bahsettiği şeyi ima etmek ona düşmezmiş gibi bir gülümsemeyle.

"Pelikanlar!" John Dene bu basit ve rahatsız edici olmayan kelimeye
bütün sözlükler dolusu küçümseme ve onaylamama duygusunu yüklemeyi başardı.

"Pelikanlar!" diye tekrarladı Bayan West şaşkınlıkla, Dorothy ise bir kahkahaya dönüşme tehlikesindeki
gülümsemesini gizlemek için yana dönerken.

"Elbette," diye yanıtladı John Dene. "Kürek bıçakları gibi gagaları olan kuşlar," diye ekledi, sanki yanlış anlaşılmaya yer bırakmamak istercesine.

"Ama Roma yanarken Nero keman çalmadı mı?" diye sordu Dorothy şakacı bir şekilde.

"Belki," diye yanıtladı, "ama yangını söndürmedi."

Dorothy güldü.

"Bakın, Bay Dene," dedi Bayan West nazikçe, "farklı ülkelerin farklı
gelenekleri vardır----"

"Geleneklere ihtiyacım yok," diye uzlaşmaz bir cevap verdi. "Bana
öyle geliyor ki, bu ülkede herkes diğerlerinin ne düşündüğünü bilmesini engellemeye çalışıyor. Sir Lyster'la konuşurken onun ne düşündüğünü öğrenmek için nadir bir piknik yapıyorum." Purosunun ucunu vahşice ısırdı, aniden Bayan West'e döndüğünde, "Burada, siz ve kızınız gelip benimle biraz çay içer misiniz? Sanırım buralarda çay içebiliriz?" diye sordu, görünüşe göre çevredeki manzarayı kastediyordu.

"Çok naziksiniz, Bay Dene," dedi Bayan West tatlı bir şekilde. "Çok
memnun olmalıyız, değil mi, Dorothy?"

"Evet, anne," dedi Dorothy coşkusuzca.

John Dene aniden dönüp ona baktı. Tekrar gülümsedi.

"Neden, bunu düşünmemiştim," dedi.

"Neyi düşündüm?" diye sordu.

"Neden, tatillerinize karışmadan beni bütün hafta yeterince görüyorsunuz."

"Ah, Bay Dene!" diye bağırdı Dorothy sitemle, "nasıl bu kadar kaba olabiliyorsunuz?
Şimdi bizi çaya götürmeniz konusunda ısrar edeceğiz, değil mi, anne?"

Bayan West, ayağa kalkan John Dene'ye gülümsedi. "Korkarım sizi şimdi bırakamayız, Bay Dene," dedi tatlı bir şekilde.

"Sanırım, yuları çekiştirmeyeceğim," dedi, pagodanın ağaçların üzerinde ince, İngiliz olmayan gövdesini
yükselttiği yere doğru yürürken.

Bir masa bulup çay sipariş eden John Dene etrafına
takdirle baktı.

"T'ronto'da buna benzer bir şeyimiz yok," diye tekrarladı, sanki
en azından bir benzersiz
özellik için eski ülkeye tam adalet sağlamak ister gibi.

"Bu övgü için teşekkür ederim," dedi Dorothy çekingen bir şekilde.

"Ama bu doğru," dedi John Dene ona dönerek.

"Ama sen her zaman sadece doğru olduğu için bir şey söylemiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Elbette," diye uzlaşmaz bir yanıt verdi Dorothy.

"Ama," diye devam etti Dorothy, "bir gün çok sıradan ve
çekici görünmediğimi varsayalım, bana bundan bahseder misin?"

"Bunu söyleyemezsin."

Bunu öyle bir inançla söyledi ki Dorothy yanaklarının
yandığını hissetti ve gözlerini indirdi. John Dene'nin, son derece
utanç verici olabileceğine karar verdi. Konuşması
bir poundluk banknotlardan oluşuyor gibiydi: bozuk parası yoktu.

Bir süre sessiz kaldı ve konuşmayı yine
John Dene ve annesine bıraktı. John Dene ona ilk mücadelelerinden ve maceralarından, önce Kanada'da, sonra Amerika'da ve en sonunda tekrar
Kanada'da yaşadıklarından bahsediyordu. Çocukken her iki ebeveynini de nasıl kaybettiğini ve görünüşe göre onu pahalı bir baş belası olarak gördükleri gerçeğini
gizlemeye hiç çalışmayan bir amca ve teyze tarafından
evlat edinildiğini. On iki yaşındayken kaçıp kendi kariyerini kurmaya karar vermişti, "Ve başardım," diye sonuca vardı.

"Peki bunu o zaman nasıl başardın?" diye sordu Bayan West.

"Geçen sonbaharda otuz yedi yaşındaydım. On iki yaşında başladım. Yirmi beş yılda nadir görülen bir şey başarabilirsin - eğer etrafta çok fazla atan yoksa," diye ekledi kasvetli bir şekilde.

"Bence çok harikasın," dedi Bayan West ve John Dene bunu kastettiğini biliyordu.

"Bu ülkede olsaydım," dedi eski özgüvenine dönerek, "muhtemelen tramvay kullanıyor ya da sigara izmaritleri topluyor olurdum."

"Neden?" diye sordu Bayan West, bu söz karşısında şaşkına dönmüştü.

"Çizmelerinin üzerinde kurşun tabanlar varken duvardan atlayamazsın," diye kısa bir cevap verdi.

"Ve bazen annen olmamasını özlemedin mi?" diye sordu Bayan West, bu yalnız adamın düşüncesiyle sempatik gözlerinde yaşlarla. "Seninle
gurur duyardı."

"Gurur mu?" diye sordu basitçe, pastasını ufalayıp
masaların kenarında umutla uçuşan bir kuş sürüsüne fırlatırken.

"Bir oğlunun başarısı bir anne için her şeyden daha önemlidir," dedi Bayan West.

"Zamanımın çoğunda koşturuyormuşum gibi görünüyor," dedi John Dene.
"Uyumuyorken hep çalışıyorum. Belki de bunu
o kadar hissetmemişimdir----"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı; ama gözlerinde genelde olmayan bir bakış vardı.

Bayan West, yalnız bir adam için bir annenin tüm sempatisiyle iç çekti.

"Kuşları sever misiniz, Bay Dene?" diye sordu Dorothy.

"Elbette," diye cevapladı, "Ben bütün hayvanları severim. Sizin burada
anlamadığım şey bu," diye devam etti.

"Ama biz hayvanları severiz," dedi Bayan West.

"Geyik ve tilki avını kastediyorum." Sesinde sert bir ton vardı.
"Bu ülkede bir yerim olsaydı ve biri gelip benim arazimde tilki avlasaydı, tüm yerin bir ay boyunca uyumasını engellemek için yeterince sorun olurdu."

"Ne yapmalısınız?" diye sordu Dorothy kötü bir şekilde.

"O gün bir şey öldürülecek olsaydı, bu tilki olmazdı."

"Korkarım ki komşularınız arasında pek popüler olmazdınız," dedi Dorothy.

"Popüler olup olmamam umurumda değil," dedi sert bir şekilde;
"ama tilki avlamak istiyorlarsa,
benim topraklarımdan başka bir yere gitmeleri gerektiğini öğrenmeleri gerekecekti."

Dorothy, kapılarını John Dene'ye açan İngiliz bölgesinin beklenmedik şekilde heyecanlı bir zaman geçireceğine karar verdi. Zihninde onu, her iki elinde birer tabanca, bütün bir tilki avını, atların aniden dizginlenmesini, avcının ve efendinin bağırışlarını,
köpeklerin avlarının peşinden ülkenin dört bir yanına akın edişini canlandırdı.
Belki de John Dene'nin İngiltere'ye yerleşmek gibi bir niyetinin olmaması daha iyiydi, diye düşündü.

"Bu iyiydi," dedi John Dene, uzun bir sessizlikten sonra, üçü de öğleden sonranın güzelliğinin tadını çıkarmaktan memnun görünüyordu. "Acaba siz----" Sonra durakladı ve Bayan West'e baktı.

"Acaba ne yapardım, Bay Dene?" diye sordu gülümseyerek. "Ben de seni benimle yemeğe davet edecektim," diye devam etti John Dene,
"sadece kızınızın benden bıktığını hatırladım----"

"Eğer tüm davetlerini böyle dile getirirsen," dedi Dorothy, "her
birini kabul edeceğiz, değil mi anne?"

Bayan West gülümsedi.

"Bu zorbaca," diye bağırdı. "Bir taksiye binip geri döneceğiz. Tek
başıma yemek yiyerek güzel bir günü mahvetmek istemem;" ve hesabını istedi.

"Bu öğleden sonra o küçük adamı üçüncü kez görüyorum," dedi Dorothy, sesini alçaltarak, mavi takım elbiseli ve hafif çizmeli bir adam birkaç metre önlerinde durup bir ağacın üzerindeki etiketi okudu.
"Aynı kişiyle defalarca karşılaşmak komik değil mi?"

"Elbette," dedi John Dene. Sesinde Dorothy'nin ve Bayan West'in fark edemediği
bir kasvetlilik vardı.

Ana kapıda bir taksi tuttular. Doğuya doğru mırıldanırken,
Dorothy, John Dene'nin yüzünün karakteristik özelliği olan ağır, dalgın bakışın kalktığını fark etti. Daha sık gülümsedi ve etrafına baktı, alışkın olduğu
o neredeyse sert, nüfuz edici bakışla değil; ama gerçek bir ilgiyle.

"Eğer seni rahatsız etmeyecekse," dedi John Dene, aniden Bayan West'e doğru eğilerek, "bir araba almak istiyorum ve belki de bana görmem gereken bir iki yer gösterirsin. Eğer----" Ona baktı ve gülümsedi.

"Çok naziksin----," diye başladı Bayan West.

"Elbette karışmak istemiyorum," dedi biraz aceleyle.

"Ben de davete dahil miyim?" diye sordu Dorothy sessizce.

"Elbette," diye cevapladı, ona biraz şaşırarak baktı. Sonra, ağzının köşelerindeki seğirmeyi görünce gülümsedi.

"O zaman bu halledildi," dedi. "Önümüzdeki cumartesi için bir arabam olacak ve sen nereye gideceğimizi ayarlayacaksın."

"Ama keyif için araba kullanmamalısın," dedi Dorothy, aniden D.O.R.A.'yı ve tüm yapmaması gerekenleri
hatırlayarak.

"Ne yapmamalısın?" diye sordu John Dene, zevklerinin beklenmedik bir açıdan aniden tehdit edildiğini
bulan bir adamın tonuyla.

"Zevk için benzin kullanmak yasaktır," diye açıkladı.

John Dene boğazından, Dorothy'nin onu tanıdığından, birinin zindeleştirilmek üzere olduğunun bir işareti olarak algıladığı bir ses çıkardı.

"O arabayı alacağım," diye duyurdu; ve Dorothy, Bay Blair için
bir sorun yaklaştığını biliyordu.

"Ve bir piknik sepeti hazırlayalım, olur mu?" diye heyecanla bağırdı.

"Elbette," diye yanıtladı John Dene, "Bir tane sipariş edeceğim."

"Ah, ne güzel olur, anne!" diye bağırdı, ellerini çırparak.

Bayan West memnuniyetle gülümsedi.

"Bizi yemeğe nereye götürüyorsun?" diye sordu Dorothy, John Dene'e.

"Ritzton," diye yanıtladı.

"Ah, ama bunun için giyinmedik!"

"Savaş zamanı ve ben asla giyinmem," diye duyurdu, sanki bu meseleyi çözmüş gibi.

"Ama--" diye başladı Bayan West tereddütle.

"Belki de gelmek istemezsin?" diye çekinerek başladı, hayal kırıklığını gizleyemeyecek kadar belirgindi.

"Ah, ama gelmek istiyoruz!" dedi Bayan West, "ama Ritzton için tam olarak doğru kıyafetler giymiyoruz, değil mi?"

"Endişelenme," diye güvence verdi ona; sonra bir an sonra ekledi, "bu ülkede karşı karşıya olduğum şey bu. Herkes diğer insanların giymelerini beklediğini
düşündükleri kıyafetleri giyiyor. Eğer insanlar
kıyafetlerimi beğenmiyorsa,
benim oturmadığım yere bakabilirler. Bu savaşı
kıyafet giyerek kazanamayız," diye duyurdu.

Sonra Dorothy gevelemeye başladı. Savaşı kıyafetsiz kazanmaya çalışmanın resmi ona komik geldi.

"Dorothy!" diye uyardı Bayan West.

"Ben--ben sadece düşünüyordum, anne."

"Neyi düşünüyordum?" diye sordu John Dene.

"Sadece Sir Lyster'ın savaşı kıyafetsiz kazanmaya çalışırken nasıl görüneceğini merak ediyordum," ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Dorothy!" Bayan West, John Dene'ye komik bir endişe ifadesiyle döndü. "Korkarım kızım bugün o inatçı ruh hallerinden birinde, Bay Dene," diye açıkladı.

"Olduğu gibi yapacak," diye duyurdu kararlı bir şekilde

Ve Dorothy yanaklarının tekrar yandığını hissetti.

"Bay Dene'yi seviyorum," diye duyurdu Bayan West o gece, Dorothy ile birlikte yatmadan önce
oturdukları oturma odasının açık penceresinde.

"Yani gelecekteki damadını onaylıyorsun, annem, çok mutluyum,"
dedi Dorothy.

"Böyle şeyler söylememelisin canım," diye itiraz etti Bayan West.

"Ama teklifi ben yapmak zorunda kalacağım," diye ekledi Dorothy.

"Bugün Bay Dene ile tanışmak çok garipti," diye belirtti Bayan West yarı kendi kendine.

"Çok," diye belirtti Dorothy ve hemen başka bir şeyden bahsetmeye başladı.

O gece John Dene rüyasında tekrar küçük bir çocuk olduğunu ve
düştüğünü ve kendini
yaraladığını ve güzel bir kadının yanına diz çöküp onu
öptüğünü gördü. Kadın not defteriyle
Dorothy'ye dönüştüğünde irkilerek uyandı ve başka mektup olup olmadığını sordu.

BÖLÜM XI

JOHN DENE'NİN GARİPLİĞİ

"Burada, takip ediliyorum."

Bay Blair, John Dene odasına daldığında
şaşkın bir ifadeyle yazı masasından başını kaldırdı. John Dene bir odaya girdiğinde
önce panelleri kırmaya çalışıyormuş gibi bir izlenim verdi ve
sadece sonradan aklına gelmiş gibi kolu çeviriyormuş gibi göründü.

"İzlendi," Bay Blair anlamaz bir şekilde tekrarladı.

John Dene, sanki sorumluymuş gibi, ona suçlayıcı bir şekilde bakarak durdu.

"Evet, izlendi, izlendi, gölgelendi, takip edildi, çarpıldı, çiğnendi," diye çıkıştı John Dene sinirlenerek. Önemli bir pozisyonda bulunan bir adamın tekrar etmeden anlamını kavrayamamasından rahatsız olmuştu. "Bunun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu.

Bay Blair sadece başını salladı.

"İçeride mi?" John Dene başını Sir Lyster'ın odasına doğru çevirdi.

"O--çok meşgul," diye başladı Bay Blair.

"Ah, tüh!" diye bağırdı John Dene ve kapıya doğru yürüyerek Sir Lyster'ın odasına girdi. "Günaydın," diye bağırdı, Sir Lyster
masasından başını kaldırdığında. "Yine biri beni takip ediyor," diye duyurdu, "ve bunun sen mi yoksa onlar mı olduğunu bilmek istiyorum."

"Ben mi yoksa kim?" diye sordu Sir Lyster.

"Sizin çocuklarınızdan biri mi yoksa diğerleri mi?"

Bir an düşündükten sonra Sir Lyster, John Dene'ın ne demek istediğini anlamış gibiydi. "Soruşturacağım," dedi nazikçe.

"Şey, bunun beni pek memnun etmediğini söyleyebilirsin. Bu şekilde takip edilmekten hoşlanmam, bu yüzden eğer senin oğlanlardan biriyse onları ıslık çalarak uzaklaştır."

"Sizi takip ediyor olsaydık bunun farkında olacağınızdan şüpheliyim, Bay Dene," dedi Sir Lyster sessizce, "ve her halükarda bu senin kendi güvenliğin için olurdu."

"John Dene kendine bakamadığında," diye cevap verdi, "vazgeçip bir süt ürünleri işletmeye başlasa iyi olur."

"_Destroyer_ nasıl gidiyor?" diye sordu Sir Lyster, sohbeti değiştirmek amacıyla.

"İyi," diye cevap verdi. "Adamınız cuma günü hazır olsa iyi olur. Çocuklarımdan biri onu alacak, adı Jim Grant."

"Sir Goliath Maggie, Komutan Ryles'ı atadı," dedi Sir Lyster.

"Pekala, Cuma gününe kadar hazır olsun. Grant onu kuzeye giderken alacak. Adamın onu yanlış anlayamaz, kızıl saçlı küçük adam. Çocuklarını çağırmayı unutma;" ve John Dene de gitti.

On dakika sonra Sir Bridgman North, Birinci Lord'u masasında otururken buldu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı.

"John Dene'nin burada olduğunu görebiliyorum," diye güldü Sir Bridgman. "Siz ve Blair, ikiniz de 'zindeleştirilmiş' olduğunuza dair tüm dışsal belirtileri gösteriyorsunuz."

Sir Lyster güçsüzce gülümsedi. Sir Bridgman'ın şakayı biraz eskittiğini hissetti.

"Auchinlech'e giderken adamlarından birinin Ryles'ı aldığından bahsetmişti," dedi Sir Lyster. "Kızıl saçlı küçük bir adam," diye tarif etti.

"Bu oldukça kapsamlı görünüyor," diye belirtti Sir Bridgman. "Daha iyi olur
doğrudan gidip Ryles'ı Scapa'dan alsın. Muhtemelen
onu orada takdir edeceklerdir. Onlar için oldukça sıkıcı."

"Sanırım Bay Dene bir iki gün içinde gelecek. Bu----" Sir
Lyster durakladı; sonra cümlesini bitirmesinin beklendiğini görünce, "Gerçekten biraz rahatlama olacak. Birkaç gün önce bazı talepler yüzünden Rickards'ı oldukça üzdü. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim."

"Küfürlü, demek istiyorsun," diye güldü Sir Bridgman. "Ne oldu?"

"Görünüşe göre dans eden kertenkele olarak adlandırılmaya itiraz etmiş ve komik işini bırakması
söylenmiş." Sir Lyster, sanki John Dene'nin elinden bir başkasının daha acı çektiği gerçeğinde teselli buluyormuş gibi gülümsedi.

"Zavallı yaşlı Rayner'a yaptıklarıyla hiçbir ilgisi yok," diye güldü Sir Bridgman.
"Biliyorsun, çok tatlı bir ihtiyar, daha çok eski mavi su okulundan."

Sir Lyster başını salladı. Amiral Rayner'ın ona sivil statüsünü hatırlatmaktan hoşlandığını hatırladı. Sir Lyster'a karşı her zaman ilk seferinden dönen bir deniz harp okulu öğrencisi kadar teknik konuşurdu.

"Rayner, Toronto'yu bir Archie silahıyla donatmak istedi ve John Dene ona bunu kesmesini söyledi. Rayner daha iyi bir yargıç olduğunu ve bunun gibi şeyler söyledi. John Dene, zavallı yaşlı Rayner'a
bir dahaki sefere sabahlık giymesinin daha iyi olacağını, çünkü altın bantların ten rengine uymasının
lanetleneceğini söyleyerek bitirdi. Rayner o zamandan beri kimseye
nazik davranmadı;" ve Sir Bridgman yüksek sesle güldü.

"Sanırım sempatim Rayner'dan yana," diye gülümsedi Sir Lyster, Sir Bridgman kapıya doğru ilerlerken. "Açıkçası, John Dene'den hoşlanmıyorum."

"Ondan hoşlanmıyorum! Neden?"

"Peki," Sir Lyster bir anlığına tereddüt etti, "bize eşit davranmaya devam edecek."

"Şimdi buna çok nazik davrandığını söyleyebilirim;" ve Sir Bridgman, Birinci Lord'u arkasından kapanan kapının panellerine bakarak bıraktı.

Sir Lyster ve Sir Bridgman, amirallerle alışılmadık yöntemlerini tartışırken, John Dene ofisine dönmüştü ve yüksek basınçla çalışıyordu. Bazen Dorothy, enerjisinin dul kadının
kupası gibi olup olmadığını merak ediyordu. Her şeye son rötuşlar yapılmalıydı. Blake'e Grant ve Komutan Ryles'ı nereden alacağına dair talimatlar gönderilmeliydi ve John Dene'nin tabiriyle "yuvarlanan" yüz bir şey daha.

Dorothy, yokluğunda, öğle yemeğine kadar her gün ofiste olacaktı ve ortaya çıkabilecek herhangi bir meseleyle ilgilenecekti. John Dene'nin bir şeye
ihtiyacı olursa, telsizle bildirmesi kararlaştırıldı ve
Dorothy talimatlarının harfiyen yerine getirilmesini sağlayacaktı.

John Dene'nin Dorothy'yi en çok etkileyen özelliği,
konsantrasyon gücüydü. İşine o kadar dalardı ki
başka hiçbir şey beynine nüfuz etme gücüne sahip olmazdı.
Elindekiyle alakası olmayan bir soru sorulduğunda, duymamış gibi görünerek görmezden gelirdi; öte yandan, düşüncelerinin gidişatına uygun bir yorum anında bir cevap üretirdi.
Zihni sanki tüm gereksiz şeyleri
atacak kadar uyumluydu.

Dorothy, bir Hükümet departmanının daha metodik prosedürüne alışkın olduğu için, karar verme hızını ve şaşırtıcı canlılığını
şaşırtıcı buldu. "Bir şey hakkında bilme ihtimalin olan her şeyi
bildiğinde, o zaman kararını ver," demişti bir keresinde. Yarın öğleden sonraya kadar bekleyip o zamanın nasıl göründüğünü görecek bir adama "ihtiyacı yoktu". "Bir fikir üzerinde değil, bir yatakta uyurum," onun hatırladığı bir diğer sözüydü ve bir keresinde Sir Lyster Grayne'in ihtiyatlılığı hakkında yorum yaparken "Risk alan adam dolar kazanır" demişti.

Dorothy, John Dene'nin ustaca kişiliğinin büyüsüne kapılmıştı. Kendini, onları bencil John Dene ile karşılaştırmanın basit süreciyle başkalarını eleştirirken buldu.

Eksantrikliklerine, hoşgörüsüzlüğüne, kendine olan yüce inancına ve Kanada Hakimiyeti dışında var olma talihsizliği olan Britanya İmparatorluğu'ndaki herkesi "canlandırma" konusundaki neredeyse fanatik kararlılığına gülümsüyordu.

Bazen ona Kanada hakkında çok şey anlatıyordu ve bu ülkenin İngiltere'de ne kadar az anlaşıldığını anlatıyordu. İngiliz devlet adamlarının, birçok Kanadalının gözlerinin
sınırlarındaki büyük cumhuriyete doğru endişeyle çevrilmiş olduğu gerçeğine karşı ne kadar kör oldukları; ABD'nin
hızlı büyümesinde, Dominion'u Eski Ülke'ye bağlayan bağların
sıkılaştırılması lehine ikna edici bir argüman gördükleri.

Konuya geldiğinde, odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı dolaşır,
kısa, sert protesto ve eleştiri cümleleri sıralardı. Onun
Emperyalizmi, coşkulu birininkiydi. Ona göre,
İngiliz İmparatorluğu'na kaybedilen bir Kanada,
kendisine kaybedilen bir İngiliz İmparatorluğu anlamına geliyordu.
Harika fikri,
Eski Ülke'nin gücü,
beyni ve adaleti sayesinde dünyayı kontrol ettiğini görmekti.

Hafızasının muhteşem olduğunu gördü. Dorothy notlarını belirsiz bulursa ve bir cümleyi tamamlamak için
kendisinin dikte etmediği bir kelimeyi eklerse, John Dene mektubu okurken bunu bazen onay, bazen şüphe veya düzeltmeyle birlikte küçük bir homurtuyla not ederdi.

Annesine söylediği gibi, bazen
sanki sığır eti özü ve oksijenle beslenmiş gibi hissediyordu. Bazen
John Dene'nin bu inanılmaz canlılığını nereden aldığını merak ediyordu. Az yiyen biriydi, yemekleri zaman kaybı olarak görüyordu ve nadiren
sudan başka bir şey içerdi.

Günün sonunda Dorothy daha önce hiç hissetmediği kadar yorgun hissederdi; ancak John Dene'nin coşkusundan bir şeyler yakalamıştı,
ki bu onu sürükler ve vücudun yorgunluğuna meydan okur gibiydi.
Cumartesi öğleden sonraları ve pazar günü bütün gün dinlenmeseydi, devam edemeyeceğini hissediyordu.

John Dene tahammülsüzlüğünde bazen eğlenceli, bazen monotondu; ancak her zaman uzlaşmazdı. Bir gün Dorothy bir
tepki sözcüğü söylemeye cesaret etti. Bay Blair'e karşı ölçüsüz
aşağılamasını dile getiriyordu.

"Bütün İngiliz Donanmasını Bay Blair'e göre yargılamamalısın," dedi,
not defterinden gülümseyerek başını kaldırarak.

"Bir aptal birçok aptal yaratır," diye kesin bir şekilde çıkışmıştı.

"Yani aptal olduğumu kanıtlarsam," diye devam etti Dorothy sessizce, "seni de aptal olmakla suçlar."

"Ama bu başka bir işlem," diye itiraz etti.

"Öyle mi?" diye sordu ve notlarına daldı.

Bir süre John Dene dikte etmeye devam etti. Şu anda bir
mektubun ortasında durdu. "Ben bunu bu şekilde anlamamıştım," dedi.

Dorothy şaşkınlıkla ona baktı, sonra önceki sözüne atıfta bulunduğunu ve telafiyi onurlu kılmaya çalıştığını fark etti.

Tavırları sık sık Dorothy'yi şaşırtıyordu. Bazen varlığından habersiz görünüyordu; bazen de işinden başını kaldırdığında, onu dikkatle kendisine bakarken buluyordu. Onun takdirine tamamen güvendi ve ona son derece özel ve gizli nitelikteki belgelere erişim izni verdi.

Haftalarca aralıksız çalıştılar. Dorothy, bir geminin hizmete girmesi için gereken
çok sayıda ayrıntı karşısında şaşkına döndü. Amirallik için
depo ve ekipman için
girişler hazırlanmalı, Blake'ten gelen raporlar okunmalı ve yanıtlanmalı, gerekli malzemeler için talepler onaylanmalı, örnekler alınmalı, incelenmeli ve sonunda geçirilmeli ve
talimatlar Blake'e gönderilmeliydi. Bunlar Dorothy'ye garip geldi,
teknik ayrıntılarıyla şaşkına çevirdi ve John Dene odada aşağı yukarı yürürken ona kısa, sarsıntılı cümlelerle fırlatıldı.

Dorothy, bir gün Bayan West'e, "John Dene'nin zıpladığını görebilseydin, annem," dedi, "ve mütevazı Dorothy'nin varlığından bile haberdar olmadığı
komik kelimelerin olduğu
bütün sözlükleri aldığını görebilseydin, sen gururlu bir kadın olurdun."

Bayan West, kızına gülümsemişti, en sevdiği yerde, ayaklarının dibindeki bir taburede otururken.

"Görüyorsun ya, John Dene'nin istediği şey yönetmek," diye devam etti Dorothy bilgece,
"ve bunu nasıl yapacağını Sir Bridgman ve benden başka kimse bilmiyor. Bizimle
oyalanmadan ayakta duracak."

"Ne olmadan ayakta duracak canım," diye sordu Bayan West.

"Yokuşlanmadan," diye güldü Dorothy. "Bu onun ifadelerinden biri. Bu, o kadar evcil ki elinizden yiyecek;" ve annesinin yüzündeki şaşkın ifadeye neşeyle güldü.

"Bay Dene çok nazik davrandı," dedi Bayan West hemen. "Giderse onu çok özlerim." Sesinde pişmanlık vardı.

"Şimdi, anne, kaçak avcılık yok," diye bağırdı Dorothy. "John Dene benim için sonsuza dek var ve eğer seninle dışarı çıkıp bektaşi üzümü oynamana izin verirsem, beni
dışlamaya çalışmamalısın, çünkü," annesine eleştirel bir şekilde bakarak,
"istersen yapabilirsin. Hiç kimse benim küçük Viktorya dönemi
beyaz faremi sevmeden edemezdi;" ve annesinin dizine sarıldı, sözlerinin uyandırdığı hafif zevk kızarıklığını özlemişti.

Hoş karşılandığını gören John Dene, Cumartesi ve Pazar gezilerinde Dorothy ve annesine katılmaya başlamıştı. Piknik
çok başarılı olmuştu ve Dorothy, John Dene'nin tavrındaki
değişime şaşırmıştı. Nasıl bir anlaşma
ya varabileceğini düşünen bir adamın sert, keskin bakışı tamamen yoktu. Her zaman gülümsemeye ve eğlenmeye hazır görünüyordu. Bir keresinde neredeyse gülmüştü. Annesi ile her zaman ilgilenme biçiminden, nezaketinden ve ilgisinden etkilenmişti.

"Wessie, canım," demişti Marjorie Rogers bir gün, "ayıyı evcilleştiriyorsun. Yakında dans edecek; ama canım, çizmeleri" ve bu söze eşlik eden komik
yüz buruşturma Dorothy'nin kendi isteği dışında
gülmesine neden olmuştu.

"Eğer bir erkekle evlenirsem," diye devam etti Marjorie, "bu çizmeleri yüzünden olacak. İpek çorapları ve güzel ayakkabıları veya çizmeleri olsun, ben de onun
ellerinde bir kil gibi olurum. Böyle bir adam için 'geçici' gibi günah işlerdim."

"Marjorie, sen küçük bir aptalsın," diye bağırdı Dorothy.

"Birkaç gün önce John Dene'yi gördüm," diye devam etti Marjorie.

"Öyle mi?"

"Evet, ve onu durdurdum."

"Sen durdurmadın, Marjorie." Dorothy'nin sesinde inanmazlık vardı.

"Ama ben durdurmadım," diye karşılık verdi. "Ona bir ipucu da verdim."

"Bir ipucu." Dorothy rahatsız hissetti. Marjorie Rogers'ın dürüstlüğü hem kötü şöhretliydi hem de utanç vericiydi.

"Şey," kayıtsızca, "Amirallik'teki adamların sekreterlerini her zaman
çiçek ve çikolatalarla dolu tuttuğunu söylemiştim."

"Sen küçük canavar!" diye bağırdı Dorothy, yakın zamanda kendisine ulaşan çikolataları ve
çiçekleri hatırlayarak. "Ben de tokat
sana."

"Neden bana çikolatalardan birini vermiyorsun," dedi Marjorie
sakıncasızca. "İçeri girer girmez kutuyu gördüm," Marjorie içeri girdiğinde Dorothy'nin dosya dolabının altına
saklamak için başarısızca çabaladığı büyük beyaz ve altın bir kutuya başını sallayarak. "Ben olmasaydım
bunları hiç yemezdin," diye ekledi. Şu anda
tatlı bir şekilde çikolataları yerken, Dorothy hem çikolatalardan hem de çiçeklerden
nefret ettiğini fark etti.

Beşinci haftanın sonunda Blake, _Destroyer_'ın önümüzdeki Çarşamba günü denize açılmaya
hazır olacağını yazdı. Haberin John Dene üzerindeki etkisi merak uyandırıcıydı. Planlarının gerçekleşmesine yaklaştığı için sevinçli görünmek yerine, tam yarım saat boyunca masasında oturdu ve önüne baktı. Sonunda konuştuğunda, Dorothy'ye üniformalı erkeklerden hoşlanıp hoşlanmadığını sormak içindi.

O öğleden sonra yorulmak bilmeyen bir çalışkanlıkla çalıştı. Dorothy'ye, bir sebepten dolayı geçici olarak bir kenara bırakılmış olan her küçük ayrıntıyı kasıtlı olarak aklına getiriyormuş gibi geldi. Hiçbir boşluk bırakmamaya kararlı görünüyordu. Kendi kendine çözemediği konularda, Dorothy'ye ona danışmadan hareket etmesini sağlayacak ayrıntılı talimatlar verdi. Saat beş buçukta, odanın etrafına son bir kez baktıktan sonra sandalyesine yaslandı.

"Bu gece biraz uyuyacağım," diye belirtti.

"Sen her zaman uyumuyor musun?" diye sordu Dorothy.

"Beynimi gıdıklayan hiçbir boşluk olmadığında daha iyi uyuyorum," diye cevap verdi.

Dorothy saat altıdan birkaç dakika sonra ofisten ayrılırken onu geri aradı.

"Bir şeyi unuttuysam bana hatırlatsan iyi olur. "

"Anne," diye belirtti, o akşam eve geldiğinde, "John Dene
dünyanın en komik adamı."

"Öyle mi canım?" dedi Bayan West, kesin bir tavırla.

Dorothy kararlı bir şekilde başını salladı. "Çok fazla
zaman kaybediyor ve sonra da şöyle--öyle--işte, bilirsin işte."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Bayan West.

"Bazen bir saat boyunca oturup hiçbir şeye bakmıyor. Benim orada olmam iltifat değil," diye ekledi.

"Belki de düşünüyordur," diye önerdi Bayan West.

"Ah, hayır!" Dorothy kararlı bir şekilde başını salladı. "Yemek yerken düşünüyor. Bunu yaparken görebilirsiniz. Bu yüzden somonun pembe morina olduğunu düşünüyor. Hayır; John Dene çok dikkat çekici bir adam; ama bir koca olarak çok
zorlayıcı olurdu."

Dorothy hafif konuşuyordu; ama son birkaç gündür John Dene gittiğinde ne yapacağını kendine soruyordu. Bazen oturup bunu düşünürdü, sonra sabırsız bir hareketle tekrar işine dalardı. John Dene onun için neydi ki onu özlesin? O sadece işvereniydi ve birkaç ay içinde Kanada'ya geri dönecekti ve onu bir daha asla göremeyecekti. Bir sabah John Dene'nin ona az önce iyi günler dediğini ve üzerinde "Kanada'ya" yazan büyük bir vapura bindiğini gördüğü bir rüyadan ağlayarak uyandı. O gün tavırları neredeyse sertti, o kadar ki John Dene ona iyi olup olmadığını sormuştu.

Ertesi sabah Dorothy ofise geldiğinde John Dene'yi masasında otururken buldu. İçeri girdiğinde John Dene etrafına baktı, bir an ona baktı ve sonra başını salladı, sanki sonradan aklına gelmiş gibi "Günaydın." diye ekledi.

Dorothy kendi odasına geçti. Biraz şaşkındı. Bu, John Dene'nin ondan önce orada olduğu ilk sabahtı.

Defteriyle dışarı çıktığında ona yakından baktı, tavırlarında garip bir şey olduğunun farkındaydı, tam olarak tanımlayamadığı bir şey. Sesi biraz boğuk geliyordu ve ona özgü hızlı kuş benzeri hareketlerden yoksundu.

Ancak hiçbir yorum yapmadı, sadece her zamanki yerine oturdu ve mektupları bekledi.

Cebinden birkaç not çıkardı ve dikte etmeye başladı.

Daha önce dikte ederken not kullanmamıştı. Birkaç kez ona baktı ve dikte etmekten ziyade el yazmasından okuyormuş gibi göründüğünü fark etti; ancak doğruluğu garantilemek için muhtemelen taslaklar yazmış olduğuna karar verdi. Sesi çok
tuhaftı.

"Dün gece iyi uyudunuz mu, Bay Dene?" dikte sırasında bir duraklama sırasında sordu.

"İyi uykular," diye tekrarladı, ona bakarak, "Ben her zaman iyi uyurum."

Dorothy irkildi. Bakışta ve sert tonda onu şaşırtan bir şey vardı. İkisi de John Dene'den çok farklıydı.
Zihninde, onun kendisiyle başka hiç kimseye konuşmadığı gibi konuştuğuna karar vermişti.
Ona hitap ederken kullandığı tonlamayı,
başkalarına, hatta Sir Bridgman North gibi önemli birine bile benimsediği tonlamayla karşılaştırmıştı. Şimdi,
konuşulmaktan rahatsız olmuş gibi,
sert bir şekilde konuşuyordu.

Görünüşe göre, aklından geçenleri hissediyordu, çünkü
tekrar ona dönüp şöyle dedi:

"Bu sabah kendimi pek iyi hissetmiyorum, Bayan West, ben----" Sonra
tereddüt etti.

"Belki de pek iyi uyumadınız," diye şakacı bir şekilde önerdi.

"Hayır, korkarım öyleydi," diye kabul etti Dorothy'nin gözleri
şaşkınlıkla biraz açıldı. Bir dakika önce her zaman
iyi uyuduğunu söylemişti. Ya John Dene deli ya da hastaydı; ve Dorothy
çok şaşkın bir şekilde not almaya devam etti. Uyuşturulmuş muydu?
Düşüncesi işini bırakıp ona bakmasına neden oldu. Kesinlikle
belirsiz ve kararsız görünüyordu ve sonra çok garip görünüyordu.

Yaklaşık yarım saat boyunca dikte ettikten sonra, John Dene ona kopyalaması için çok sayıda belge uzattı ve o gün başka mektup olmayacağını söyledi. Şaşkınlığına şapkasını aldı ve
mektupları imzalamak için saat beşe kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Daha önce ofisinde öğle yemeğini hiç kaçırmamıştı. Dorothy
artık bir şeylerin yanlış olduğuna ikna olmuştu. Onunla ilgili her şey
garip ve zorlama görünüyordu.

Bir veya iki kez onu gizlice ona bakarken yakaladı; ama hemen
gözlerini kaldırdı, o da sanki şüpheli bir eylemde yakalanmış gibi aceleyle gözlerini kaydırdı.

Öğle yemeği saat on ikide geldi ve Dorothy
kendi kendine bunun yalnız ve tatmin edici olmayan bir yemek olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Saat beşte John Dene geri döndü ve mektupları yakın zamanda edindiği bir
kauçuk damgayla imzaladı.

"Ne zaman gidiyorsunuz, Bay Dene?" diye sordu Dorothy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı sertçe.

"Sadece telefonda iki kişi ne zaman gideceğinizi sorduğu için sordum."

"Peki ne dediniz?"

"Ah, az önce bana söylediklerinizi söyledim. Bu öğleden sonra bir adam da aynı soruyla aradı."

Bir an ona baktı, sonra topuklarının üzerinde dönerek "iyi akşamlar" dedi ve başını sallayarak dışarı çıktı.

Dorothy, bu soruşturmalar hakkında bir yorum yapmasını bekliyordu.
John Dene'nin Londra'da hiç arkadaşı olmadığını biliyordu ve ne zaman gideceğine dair sorular ona garip gelmişti.

Ertesi gün ilkinin tekrarıydı. Birkaç mektup dikte edildi, kopyalaması için bir deste belge verildi ve John Dene
ortadan kayboldu. Tekrar öğle yemeği getirildi, onu tek başına yedi ve
saat beşte içeri girip mektupları imzaladı.

Bu sırada Dorothy, onun hasta olduğuna ikna olmuştu. Geçtiğimiz birkaç haftanın gerginliği onu etkilemişti. Son mektubu imzaladığında, kendini daha iyi hissedip hissetmediğini açıkça sordu.

"Daha iyi misin?" diye sordu. "Hasta olmadım."

"Pek iyi görünmediğini düşünmüştüm," dedi Dorothy tereddütle; fakat
şapkasını alıp ona "iyi akşamlar" diyerek soruşturmayı bir kenara itti.

Dorothy rahatsız ve biraz incinmiş hissediyordu; ve John Dene'ye yaptığı tüm açıklamalarda iş gibi kısa bir tavır takındı. Eğer tavizsiz işverenin tavrını benimsemeyi seçerse, o da sıradan bir çalışan olarak ona hoşgörü gösterecekti. Yine de
işindeki eski zevkin
gittiğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Şimdiye kadar ofise gelişini, John Dene'nin gelişini, birlikte öğle yemeklerini ve işinin arasına sıkıştırılmış ara sıra yaptığı küçük sohbetleri dört gözle bekliyordu.

_Destroyer_ ve savaşta neler başaracağıyla derinden ilgilenmeye başlamıştı. John Dene'nin ona takdirini gösterdiğine duyduğu güvenden gurur duymuştu ve "kendi payına düşeni" yaptığını hissetmişti. Yine, sahne arkasında olma hissi onu memnun etti. O, Kabine Bakanlarına bile inkar edilen sırları bildiğinin bilincindeydi. Savaş Kabinesi üyeleri, _Yıkıcı_ ve ondan beklenenler hakkında ondan daha az şey biliyorlardı.

John Dene her şeyi titizlikle yapan bir adamdı. Birine
güveniyorsa, bunu dolaylı olarak yapardı; birine güvenmiyorsa, bunu tavizsizce yapardı. Sevdiği yerden aşırı derecede severdi; sevmediği yerden, tüm iyi niteliklerini ortadan kaldıracak kadar sevmezdi. Toronto'lu John Dene için yarım önlemler yoktu.

Dorothy, tüm eski yakınlığın kaybolduğunu ve
John Dene'nin yalnızca bir işveren haline geldiğini, ona sekreter gibi davrandığını keşfettiğinde,
işindeki ihtişamın azaldığının bilincindeydi. _Yıkıcı_ bir şekilde
ya da başka bir şekilde kişisel olmayan bir şeye dönüşmüştü, oysa
şimdiye kadar ona bir şekilde veya başka bir şekilde onunla yakın bir ilişki içindeymiş gibi görünmüştü.

Her şey çok garip ve çok kafa karıştırıcıydı, dedi kendi kendine. Bazen
onu kızdıracak bir şey yapıp yapmadığını merak ediyordu. Sonra
kendisine onun tavrında kişisel bir öfkeden daha fazlası olduğunu söyledi.
Tüm duruşu değişmiş gibiydi, sanki onu sadece bir mekanizma parçası olarak görmeye karar vermişti, tıpkı
daktiloyu veya ofis koltuğunu gördüğü gibi.

Dorothy, bu akıl yürütme döneminde onurunu keşfetti. O zamandan sonra tavrı yaralı bir kadının tavrıydı,
ama mükemmel bir sekreter. Mizah anlayışı onu terk etmişti ve ofise vardığında onu onuruna göre bıraktı. Hatta
Bayan West bile tavrındaki değişikliği fark etti ve sonunda bir sorun olup olmadığını veya hasta olup olmadığını sordu; ancak Dorothy ona sarılıp
öperek güvence verdi ve o akşamın geri kalanında özellikle
canlı ve neşeliydi.

Bayan West, John Dene'nin adını andığında, Dorothy konuyu
artırmadı, ancak Bayan West onun başka konulara
kaybolduğunu fark edemedi.

Haftanın sonunda John Dene'nin ona haftalık maaşı banknotlar halinde verdiğini fark etti. O zamana kadar parayı bir
zarfa koyup masasına koyması
âdetiydi. Bu yeni
yöntemin ona bakmakla yükümlü olduğu bir kişi olduğunu ve aralarındaki eski ilişkinin
kesildiğini vurgulamak için olduğu sonucuna vardı. O akşam, Dorothy
her zaman cuma akşamı maaş alırdı, ofisten
çıktığında başını çok dik tutardı. Eğer Bay John Dene nezaket gerektiriyorsa, o zaman sekreterinden bol bol almalıydı.

Ertesi sabah ve onu izleyen pazartesi günü, Dorothy onuruna çok düşkündü. Birdenbire mükemmel bir sekreterin tüm
nitelikleriyle
donatılmış gibiydi. Yüzünde en ufak bir gülümsemeye bile izin verilmiyordu, ciddi, törensel ve verimliydi. Her zamankinden daha çok çalışıyordu ve John Dene'nin kendisine verdiği görevleri
bitirdiğinde, zamanının tamamen dolu olması için başkalarını üretiyordu.

Bir buçuk gün boyunca John Dene'ye kırıldığını göstermek için çabaladı; ama görünüşe göre o sadece onu kırdığının değil, ilişkilerinde meydana gelen
değişimi ona iletmeye çalıştığının da farkında değildi.

Pazartesi akşamı mektuplarını imzalamak için yaklaşık altıya kadar geri dönmedi. O sırada Dorothy, bu aptal adama sinirlendiğini gösterme arzusuyla neredeyse çaresizdi. Adam ona iyi geceler dileyip ofisten ayrıldığında, Big Ben saatin sonuna doğru çalarken gözyaşlarına boğulacak gibi hissetti. Dorothy, aceleyle paltosunu giyip şapka iğnelerini şapkasının içinden geçirirken eve gidip o aptal yaratığı tamamen unutacağına karar verdi. Sokağa vardığında, John Dene'nin Charles Sokağı'nın köşesinde durduğunu gördü. Bir an heyecanlandı. Onu mu bekliyordu? Hayır, tam ters yöne bakıyordu, görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı. Yanında bir taksinin durduğunu gördü. Gri bıyıklı ufak tefek bir adam olan şoförü, Dorothy, yolcuları ararken birkaç kez "sürünerek" dolaşırken gördüğünü hatırladı. Taksi durdu ve adam John Dene'ye doğru eğildi. Dorothy durup izledi. John Dene
Piccadilly Metrosu'na giden yol üzerindeydi ve onun kendisini görmesini
istemiyordu.

Bir an John Dene tereddüt etti, sonra şoföre bir söz
söyleyip kapıyı açtı ve içeri girdi. Birdenbire Dorothy
Albay Walton'ın uyarısını
hatırladı. Taksi hareket ederken ve bir an sonra hızla yanından geçerken, o da aniden ileri doğru hareket etti. John Dene
acele ediyordu. O anda dikkati bağırışlar ve bir çarpmayla dağılmıştı. Küçük bir araba aniden Charles Caddesi'nin batı tarafından Regent Caddesi'ne
doğru fırladı ve başka bir taksinin ön kısmına
çarptı. Bir kalabalık toplandı, bir polis memuru geldi ve öfkeli bir taksi şoförü gördü, başka bir adam, sanki suç oradaymış gibi, yolu işaret ediyordu, taksideki yolcu ise Florence Nightingale heykeline doğru koşuyor, bağırıyor ve Pall Mall'dan geçen araçlara kollarını sallıyordu. Dorothy yavaşça döndü ve Regent Street'e doğru yoluna devam etti. Yorgundu ve - ve oh! yaşamaya devam etmek çok aptalcaydı. O gece soyunurken ikinci taksideki yolcuyu hatırladı. John Dene'yi götüren taksiyle neden bu kadar ilgilenmişti ve Pall Mall'dan geçen diğer araçlara neden işaret vermeye çalışmıştı? Çok heyecanlı görünüyordu. Her şeyden önce, John Dene uyarıldığı halde neden taksiye binmişti?

BÖLÜM XII

_MUHRİBAT_ DENİZE HAZIR

James Blake, _Toronto_'nun pruvasında durmuş, bağırsaklarında kocaman gri bir koza gibi yatan uzun, puro şeklindeki nesneye bakıyordu. Yarın _Muhrib_ onu okyanusun mavi ve grilerine doğru üç yüz küsur fitlik bir tehdit olarak taşıyacaktı.

Blake, sessizliğin bir felaket gibi çöktüğü bir adamdı; yapısı ağır, düşünceleri yavaş, hareketleri ağırdı, her şeyi
emdi ve görünüşe göre hiçbir şey vermedi. En keskin duygusunu, düzensiz sakalının sağ tarafını parmaklayarak ifade etti,
düşünceleri yavaşça şekillenirken gözleri için için yanıyor gibiydi.

_Destroyer'ın_ gövdesinin gri şekline bakarken, gözlerinde
tuhaf bir dalgınlık ifadesi vardı. Yaklaşık iki yıldır _Destroyer_ için yaşamıştı. O onun için eş ve aile, ev ve tatil, emek ve eğlence, yiyecek ve içecek olmuştu. Başka hiçbir şey
önemli değildi, çünkü başka hiçbir şey değildi. Savaş yalnızca _Destroyer_ ile ilgili olduğu sürece vardı. Bu harika gemi için _mise en scene_ idi. Tıpkı bir sahnenin bir oyun için
hazırlık olması gibi, onun ortamı olacaktı. 

Ona bakarken, pilot ceketinin cebini karıştırdı
ve John Dene'nin kendisine gönderdiği bir kutudan bir puro çıkardı. Yavaşça ve kasıtlı bir şekilde çakısını çıkardı, ucunu kesti
ve dişleriyle puroyu iyice kavrayarak yaktı, tüm bunları yaparken _Destroyer_'dan gözlerini bir kez bile ayırmadı. 

Esintinin yükselip batıya doğru kaçması için duman bulutları üflerken, son iki yılın, özellikle de son ayın işini sevgiyle düşündü. Erkekler hiçbir zaman James Blake ve "çocukları" kadar çalışmamıştı. Ülkeleri veya kazançları için köle gibi çalışıp ter dökmediler; vatanseverlik veya ırk gururu onları, uyanık kalma beceriksizliği yüzünden, yoldaşlarının çekiçlerinin sesi her zaman duyulacak mesafede, genellikle _Yıkıcı_'nın yanında, birkaç saat uyumak zorunda kalana kadar çalışmaya iten şey değildi. "Patron" için çalışıyorlardı. Onlar onun adamlarıydı ve bu da onların teknesiydi. John Dene Blake'e her yazdığında, "çocuklar" için her zaman bir mesaj olurdu. "Çocukların bu İngilizlere Kanada'nın neler yapabileceğini göstereceğini biliyorum," diye yazardı veya "çocukların istedikleri her şeyi ve bolca duman elde etmelerini sağlayacağını". John Dene'nin uzun takım elbisesini hatırlayan; ve adamları
"Patron" için her şeyi yapardı.

Blake kendini esirgememişti. Gözetim işiyle meşgul olmadığında, ceketini çıkarıp en
canlı şekilde çalışırdı. Hiç uyumuyor veya dinlenmiyor gibiydi.
_Destroyer'ın_ inşasının her ayrıntısını kafasında taşıyordu. Planlar
kulübesindeydi; ama beynine
her satırı, her cıvatayı ve somunu kazınmış bir adam için planların ne faydası vardı. Onlara
sadece referans olarak sahipti.

Ve şimdi her şey hazırdı. O sabah _Destroyer_, ana gemideki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
Toronto'ya
yüzdürülmüştü. Tekrar yüzdürüldüğünde, geriye sadece gemiye
alınacak erzak ve mühimmat kalmıştı. Bunlar _Toronto'nun_ güvertesinde, emir verildiğinde _Destroyer_'a aktarılmak üzere yığılıydı.

Tasarım olarak _Destroyer_, denizaltının son biçimine çok benziyordu: 310 ft. 6 in. uzunluğunda, 26 ft. 6 in. genişliğinde, geminin ortasında, baş ve kıçta bir noktaya doğru daralıyordu. İki
sıradan torpido tüpü taşıyordu ve iki 3 inçlik top takmıştı; ancak bunlar
yardımcı bir silahlanma niteliğindeydi. Ana silahlanması,
başta iki, kıçta iki, her iki pruvada bir ve her iki kirişte bir olmak üzere sekiz pnömatik tüpten oluşuyordu. Bunlar, ağları kesmek için mızrak başlı minyatür torpidolara benzeyen küçük ok başlı füzeler
ateşliyordu. Bir denizaltının plakalarını delmek için yeterli güce sahiptiler ve patlama yükünün çarpmadan üç saniye sonra patlamasına neden olan otomatik bir patlayıcıyla donatılmışlardı. Yük, bir "U" botunun yan tarafında, hemen imha edilmesini sağlayacak kadar büyük bir delik açmaya yetiyordu.

Bu mermiler, başlarının suda hızla hareket ederken otomatik olarak manyetik hale gelmesiyle daha da ölümcül hale geliyordu. Böylece fırlatıldıkları hedef, kendi hedefine ulaşıyordu. Manyetik başlıklar baskın bir etki göstermeye başlayana kadar onları düz tutmak için küçük jiroskoplarla donatılmışlardı.

Geminin ortasında, dört projektörü olan kumanda kulesi vardı ve tek başlarına veya birlikte kullanılabilecek şekilde düzenlenmişti. Böylece, her yöne yarım mil boyunca suları aydınlatmak mümkündü. Kumanda kulesinin üstünde iki katlanabilir periskop vardı
ve altında, John Dene'nin _Destroyer_'ı yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalırsa Kingdom Come'a ​​göndereceğini övündüğü
T.N.T.'nin şarjının bulunduğu merkezi balast vardı.

Kumanda kulesinin arkasında motorlar, bir santral ve son olarak
makine dairesi personelinin yatakhaneleri vardı. Kumanda kulesinin önünde
mürettebatın yatakhaneleri vardı ve daha da ileride John Dene ve subayların yatakhaneleri vardı. John Dene'nin yeni ve daha hafif bir
depolama bataryası icadı, _Destroyer_'ı tamamen elektrikle kontrol etmesini sağlamıştı. Bin beş yüz mil dayanıklılığa sahipti ve
çoğu zaman bir gözetleme görevi yaptığı için, bu,
bir ay veya daha fazla denizde kalabileceği anlamına geliyordu.

Sualtı hızı on dört knottu, bu da ona en hızlı Alman teknelerine göre bir üstünlük sağlıyordu ve iki gün boyunca su altında kalabiliyordu. Daha sonra, bir tüp vasıtasıyla yüzeye çıkmadan basınçlı hava odalarını yeniden doldurabiliyordu, bu tüp sayesinde yüzeyden temiz hava emilebilir ve pislik boşaltılabilirdi. Bunlar ağırlıklandırılır ve çeşitli kısımlarda çapraz bir yönde atılabilecek şekilde yüzdürülürdü. Bunun amacı, _Destroyer_'ı, bir düşman gemisi tarafından bulunduğu yerin keşfedilmesi durumunda, yüzeye çıkmasını tehlikeli hale getirecek derinlik bombalarından korumaktı. 

"_Destroyer_ bir denizaltıdır," demişti John Dene, "ve
denizaltılar suyun üstünde değil, altında savaşır ve yaşarlar." 

Sonuç olarak, _Destroyer_'ı tasarlarken, öncelikle kullanacağı yöntemlerin yeniliğinin gerektirdiği özel gereksinimleri göz önünde bulundurmuştu. Güverte silahları, periskopları ve torpido tüpleri vardı; ancak bunlar, onu suya batabilen tekneler arasında benzersiz kılan özelliklere her anlamda ikincildi, yani projektörleri ve manyetik mermileri. Su altında onu tehdit edebilecek sadece iki tehlike vardı: mayınlar ve derinlik bombaları. Uygun şekilde ve
aksaklık olmadan kullanıldığında, kendi limanının yakınlarından başka bir yere
dönmesi için hiçbir neden yoktu.

Ancak, en dikkat çekici cihazı, o kadar hassas olan mikrofonuydu ki, projektörlerinin yardımıyla _Destroyer_
'ın yattığı yerden yedi veya sekiz mil yaklaşan herhangi bir "U"-botunu hesaba katmasını sağlayacaktı.

Blake, eserini incelerken, yakınları arasında ten renginin düzensizliği nedeniyle "Benekli" lakabıyla bilinen ikinci komutanı Jasper Quinton da ona katıldı. Quinton, Kanada'ya maden mühendisi olarak servet kazanmak için giden bir İngiliz'di. Savaş başladıktan kısa bir süre sonra John Dene'ye iş başvurusunda bulunmuş ve o kadar başarılı olmuştu ki John Dene ona _Destroyer_ konusunda güvenmişti ve ona "Jasp" diye seslenmesi "kesin bir karar" olmuştu. John Dene erkekler konusunda çok az hata yaptı ve kadınlar konusunda hiç hata yapmadı: birini anlamıştı, diğerinden kaçınmıştı. "Benekli" Quint düşünceli bir şekilde _Destroyer_'ın gövdesine tükürdü. Kendisine nadiren ve zorlukla kelimeler gelen bir adamdı; ama
bir sürü duyguyu tükürebiliyordu: öfke, küçümseme, onay,
kayıtsızlık, hepsi salyayla temsil ediliyordu. Konuşmaya
zorlandığında, cümlelerini tek bir kelime olan
"kırmızı" temeline dayandırıyordu; ama görünüşe göre bunun bir
küfür olarak
kullanıldığının tamamen farkında değildi. "Spotty" Quinton için, John Dene "kırmızı patron",
icadı "kırmızı _Yıkıcı_", düşmanı "kırmızı Hun",
okyanus "kırmızı su" idi. En sevdiği sıfatı tamamen tarafsızlıkla kullanıyordu. Hun'a John Dene'ye yaptığından daha fazla sitem etmek istemiyordu. Her ikisini de, birini kötülük için bir güç,
diğerini iyilik için bir güç olarak, zımnen kabul etti.

Quinton sessizce yanında bir pozisyon alırken, Blake döndü ve ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Quinton, hayranlığını tükürerek, "Kızıl başyapıt," diye haykırdı.

Blake, astının itici olmayan yüz hatlarına baktı ve
cebinden bir puro çıkarıp ona uzattı.

"Spotty" sessizce puroyu aldı, ucunu ısırdı ve
teşekkürlerini sunarak birlikte _Toronto_'nun ambarına tükürdü. Sonra puroyu
yaktı. İki adam döndü ve kendilerine bir tür çalışma ofisi olarak tahsis edilen kabine doğru ilerlediler. İkisi de _Destroyer_'ın ana gemiden yüzdürülerek ilk yolculuğuna
hazırlanacağı yarını düşünüyordu. John Dene ve ikinci komutanına ek olarak, denizaltı savaşında seçkin bir sicile sahip olan Komutan Ryles'ı da taşıyacaktı. Amiralliği
temsil edecekti. John Dene, Amirallik'te _Destroyer'ın_ mürettebatının personeli konusunda bazı zorluklar yaşamıştı; ancak silahlarına kararlı bir şekilde
karar vermişti ve Yetkililer teslim olmuştu. Bu büyük ölçüde Sir Bridgman North'un akıllıca tavsiyeleri sayesindeydi.

"John Dene'e kafasını vermekle
sinirlenmek arasında seçim yapmak zorunda kaldığımda," diye belirtti, "ilkini tercih ederim. Sonsuz derecede daha az acı verici."

Sir Lyster, meslektaşıyla John Dene'nin taleplerine boyun eğme biçimi konusunda tartışmaya meyilliydi. Sir Lyster, ofisinin onurunun bu açık sözlü Kanadalı tarafından
baltalandığını hissediyordu.

"Sizce," John Dene'nin Amirallik'e inişinin ilk günlerinde, "Bay Dene'ye karşı çıkmamız daha iyi olmaz mı? Bence etkisi faydalı olur." demişti.

"Bizim için, şüphesiz," demişti Sir Bridgman kuru bir şekilde. "Şahsen ben
gerginleşmeye karşıyım. Zavallı Blair'e bakın. İşte sürecin
sonuçlarını görüyorsunuz. John Dene sahneye çıktıktan sonraki yirmi dört saat içinde bir Emperyalist olmaktan çıktı. Şimdi gözlerinde avlanmış bir bakış ve kalbinde, dile getirilemez John Dene tarafından
gerginleştirilmeden günü geçirebilmek için bir duayla dolaşıyor."

"Gerçekten Bay Dene ile---- hakkında konuşmam gerekeceğini düşünüyorum" diye başlamıştı Sir Lyster.

"Tavsiyemi dinleyin ve dinlemeyin," diye karşılık verdi. "Blair ve John Dene
iki dönemi temsil ediyor: Blair, geçmişteki Britanya İmparatorluğu'dur, John Dene
olacak olan Britanya İmparatorluğu'dur. Nelson'ın eski üç katlı uçaklarından birinin süper dretnotla karşı karşıya gelmesi gibi ve Blair dretnot değil."

"Kesinlikle olağanüstü bir adam," diye itiraf etmişti Sir Lyster, John Dene'den bahsederken.

"O bundan daha fazlası, Grayne," dedi Sir Bridgman, "o, Britanya İmparatorluğu'nun, muhtemelen dünyanın ürettiği ilk soy-vatansever," diye ekledi kuru bir şekilde ve bir sigara yakmaya devam etti. "Bir düşünün," diye ekledi kendi kendine, "büyük deniz güçlerinden herhangi birinden icadı için kelimenin tam anlamıyla milyonlarca dolar alabilirdi; ama bunu bize karşılıksız vermeyi seçiyor ve dahası, onur peşinde değil. Kızıl olsun veya olmasın, John Dene tanışmaya değer bir adam, Grayne, yemin ederim ki öyle. "

Blake ve Quinton, _Toronto_'nun kabinindeki küçük ahşap masanın iki yanına oturdular, bu masa bir çalışma ofisi olarak hizmet veriyordu, Blake tam önüne bakıyordu, Quinton ise sigara ve balgamla meşguldü. Blake hemen cebinden büyük bir gümüş saat çıkardı, dikkatle baktı, sonra gözlerini arkadaşına doğru kaldırdı. Son bir balgamla "Spotty" ayağa kalktı ve kabinden ayrıldı, sancak tarafına yürüdü ve orada üç kişilik mürettebatıyla birlikte yatan motorlu tekneye bindi.

Tekne kancalı adam tek kelime etmeden itti, motor çalıştırıldı ve tekne küçük limanın girişine doğru ilerledi. _Destroyer_'ın mürettebatı Blake'ten sessizliğin erdemini öğrenmişti. Motorlu tekne yarım saat boyunca suların üzerinden geçerek güneye doğru ilerledi. Quinton zaman zaman bir çift dürbün.

"Starb'd," dümenciye yirminci kez camı gözlerinden indirirken seslendi, sonra açıklama olarak "Kızıl kovalayıcı" diye ekledi. "Sakin ol," diye ekledi bir an sonra.

Birkaç dakika sonra beyaz bir sprey bulutu, yüksek hızda seyahat eden küçük bir teknenin yaklaştığını gösteriyordu. Quinton, yaklaşan tekneyi, bir denizaltı kovalayıcısının kambur omuzları köpükten ayırt edilebilene kadar izlemeye devam etti. Tekneler birbirine yaklaşırken, mühendisine hızlı bir komut verdi ve motorbotun hızı azaldı. Aynı anda, yaklaşan kovalayıcıyı
gizleyen sprey perdesi azaldı, ince ve uğursuz çizgileri ayırt edilebilir hale geldi.

Dümenci ustalıkla motorlu tekneyi daha büyük geminin yanına getirdi ve tek kelime etmeden motor gözlüğü ve oldukça hırçın bir sakal takan küçük bir adam ve yabancının Quinton'a Komutan Ryles olarak tanıttığı bir donanma komutanına bindi. Tekne kancalı adama başını sallayarak ve kovalayana kolunu sallayarak James Grant, Komutan Ryles ile birlikte Quinton'ın yanına oturdu, motorlu tekne hareket etti ve zarif bir
sürüşle burnunu kuzeye çevirdi ve kendi yolunda ilerlemeye başladı.

Grant ve Quinton alçak sesle konuşmaya devam ettiler, Grant sorular sordu, Quinton ise kelimeleri çok ekonomik kullanarak ve muazzam bir
tükürük salgılayarak cevap verdi. Güneybatıya doğru seyreden kovalayan kısa süre sonra gözden kayboldu.

Motorlu tekne küçük limana girdiğinde, Grant'in gözleri hevesle _Toronto_'ya dikildi, sanki yapısının her ayrıntısını
gözden geçiriyordu.

"Deneme gezisine hazır mısın?" diye sordu Quinton'a.

"Elbette," diye cevapladı, teknenin üzerinden tükürürken.

"Jim orada mı?"

Quinton, başparmağını motorlu teknenin gittiği _Toronto_'ya doğru çevirdi. Tekneye ulaştıklarında iki adam çevikçe
yan tarafa tırmandı ve Quinton önderliğinde, aşağıdaki inşaat ofisine daldı.
İçeri girdiklerinde Blake, Quinton'ın bir buçuk saat önce bıraktığı gibi
oturuyordu. Grant'i görünce gözleri
parladı; ama Grant'in tuttuğu elini uzatmak dışında hiçbir hareket yapmadı.

"Her şey bitti mi?" diye sordu, otururken ve
Quinton kendini bir dolaba attı.

"Elbette," diye cevapladı Blake.

"Ben----" diye başladı Grant, sonra sözünü keserek omzunun üzerinden hızla bir bakış attı.

Blake anlayışla başını salladı, Quinton ise kulak misafiri olanlara meydan okurcasına
kapıya doğru tükürdü.

Grant cebinden bir harita çıkardı ve
masanın üzerine açmaya başladı. Quinton yürüdü ve üçü eğilip onu ilgiyle inceledi. Bu arada Komutan Ryles kamarasına götürülmüştü.

BÖLÜM XIII

JOHN DENE'NİN KAYBOLMASI

"Artık senin ve John Dene için cumartesi öğleden sonraları yok, küçük annem," diye bağırdı Dorothy kahvaltı masasından kalkarken zoraki bir neşeyle.

Bayan West hızla başını kaldırdı. "Neden?" diye sordu, sesinde bir titreme vardı. "Gidiyor," diye duyurdu Dorothy kayıtsızca, şapkasını takarken.

"Kanada'ya mı?" diye sordu Bayan West endişeyle.

"Hayır," diye yanıtladı Dorothy duygusuz bir sesle, "iş için gidiyor."

"Ah!" Bayan West'in rahatlaması gizlemek için fazla belirgindi.

"Aylarca geri dönmeyecek," diye devam etti Dorothy yılmadan, "ve ben
zamanımı parmaklarımı sayarak ve Sir
Bridgman ile flört ederek geçireceğim. Elveda," ve annesinin yanağına bir öpücük kondurarak gitti, Bayan West'i yaptığı duyurudan çok tavırlarıyla şaşkına çevirdi.

Ofise vardığında Dorothy önceki gecenin işlerinden kalanları temizledi, öğle yemeği sipariş etti, genel olarak ortalığı topladı ve sonra oturup beklemeye başladı. Zaman zaman bileğindeki saate baktı, önce mekanik olarak, sonra merakla, en sonunda endişeyle. Son birkaç gündür John Dene'nin tuhaf tavırları yüzünden itiraf etmeye hazır olduğundan daha fazla endişeliydi. Şimdiye kadar çok gizli ve arkadaş canlısıyken, şimdi ona sanki bir yabancıymış gibi davranması onu incitmişti. Kadınsı bir şekilde bunu hastalığa bağlıyordu. Aşırı çalışıyordu. Çok dürtüsel bir enerjiye sahip, fikirlerle dolu, gecikmelere karşı sabırsız bir adamdı. Her şeyi aklına geldiği anda yapmak istiyordu. Bu arada başkalarının da kendi canlılığıyla dolmasını bekliyordu. Kendini yıpratmıştı, diye düşündü, yoksa uyuşturuluyor muydu? Bu fikir defalarca aklına gelmişti, sadece melodramatik olarak reddedilmişti. Bazen aklına o kadar garip, o kadar
fantastik bir şüphe gelirdi ki, bunu tamamen saçma olarak bir kenara atardı.

Öğle yemeği geldi ve John Dene yoktu. Dorothy sıradan bir yemek yaptı.
Saat biri geçti, saat iki oldu. John Dene'nin oteldeki odasında yattığını ve yardım çağıramayacak kadar hasta olduğunu hayal etti.
Harekete geçmeye karar verdi ve Ritzton'ı aradı. Bay John Dene'nin evde olup olmadığı
sorusuna, olmadığı cevabı geldi. Otelden ne zaman ayrıldığını
öğrenecekler miydi? Konuşan sekreteriydi. Evet, Dorothy dayanabilirse öğreneceklerdi.

Bir asır gibi gelen sürenin sonunda cevap geldi: Bay John Dene önceki sabah otelden ayrılmıştı ve o zamandan beri geri dönmemişti.

Bir takırtıyla ahize Dorothy'nin elinden düştü. John Dene'yi ofisinden uzak tutan şey hastalıktan daha kötü bir şeydi! Bunu
açıkça
gördü. Muhtemelen gizli bir elin kurbanı olarak ücra bir yerde ölü yatıyordu. Bu düşünceyle fiziksel olarak hastalandı. O kadar muhteşem bir adamdı ki, kendi kendine söyledi. Hiçbir şey için her şeyi vermeye hazırdı. Zaferi getirecek türden bir adamdı.

Birdenbire önceki akşamki taksi olayını hatırladı
ve harekete geçmek için harekete geçti. Ne kadar da aptaldı. Amiralliğe giden özel hattın ahizesini
alarak, Bay Blair'e bağlanmasını talep etti. Hemen sonra onun yumuşak, sabırlı sesini duydu. Hayır, John Dene'den hiçbir şey duymamıştı ve onu birkaç gündür görmemişti. Bay Blair'in sesinde hüzünlü bir minnettarlık
tınısı vardı; ancak Dorothy bunu fark edemeyecek kadar endişeliydi.

Alıcıyı kaldırıp şapkasını kaptı, iğneleri
içinden geçirdi, bir tanesini kafasına sapladı ve neredeyse
paltosunun içine
atarak merdivenlerden aşağı koştu ve kelimenin tam anlamıyla Waterloo Meydanı'nı
geçti, York Dükü'nün merdivenlerinden aşağı, Amirallik'e doğru koştu.
Hızla içeri ve yukarı doğru Bay Blair'in odasına girdi, oraya
John Dene'i varoluşunun dehşeti yapan nitelikleri
zaten özümsediğine ikna eden bir törensizlikle
doldu.

"Hemen Sir Lyster'ı görmek istiyorum," diye soludu.

Bay Blair şaşkınlıkla ona baktı.

"Şu anda nişanlı, Bayan West," dedi yumuşak bir sesle. "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Nişanlı olup olmaması önemli değil, hemen içeri girmelisiniz, Bay Blair ve ona onu görmem gerektiğini söylemelisiniz."

Bay Blair hala ona sığır gibi hayretle bakmaya devam ediyordu. "Ah, aptal yaratık!" Dorothy sabırsızlıkla ayağını yere vurdu.
Sonra ani bir hareketle Sir Lyster'ın kapısına yöneldi, kapıyı çaldı ve içeri girdi, Bay Blair'i önünde dikilirken bıraktı, John Dene ile bu kadar kısa bir
ilişkinin böylesine şaşırtıcı
sonuçlar üretmesine hayret ediyordu. Ancak, Sir Lyster'ın şimdi onu terslemesi gerekiyordu ve o
işine devam etti.

Sir Lyster, Sir Bridgman North ve Amiral Heyworth, üzerinde büyük bir planın yayılmış olduğu bir
masanın üzerine eğilmişlerdi.
İlk bakan Sir Lyster oldu; kızarmış ve heyecanlı kızı görünce bakışları
sabitlendi. Sir Bridgman ve Amiral Heyworth, Dorothy'nin inip kalkan göğsü ve gözlerinde korkuyla durduğu yere doğru gözlerinin yönünü takip etti.

"Bay Dene kayboldu!" diye soludu, önceden özür dilemeden.

"Şeytan!" diye haykırdı Sir Bridgman.

Amiral Heyworth ayağa fırladı. Sir Bridgman ayağa kalktı ve Dorothy için bir
sandalye koydu ve içine gömüldü. Sonra hikayesini anlattı ve "Taksi için bir şey yapmadığım için
hepsi benim suçum." diyerek bitirdi. Üç adam hiç ara vermeden dinledi. Bitirdiğinde endişeyle birinden diğerine baktılar. Sessizliği bozan Sir Bridgman oldu.

"Walton'ı buraya getirsek iyi olur."

Sir Lyster başını salladı ve kapıya giderek Bay Blair'den Albay Walton'dan hemen önemli bir konu hakkında gelmesini istemesini istedi. Sonra Sir Bridgman, Dorothy'nin heyecanlı halini fark etmiş gibiydi.
Kadınların gözdesi olmasını sağlayan o nezaketle,
bir sehpanın üzerindeki sürahiden bir bardak su doldurdu ve ona uzattı. Gözleriyle ona teşekkür etti. Sir Bridgman, onun
son derece güzel bir kız olduğuna karar verdi. Su, Dorothy'nin fikirlerini koordine ediyor gibiydi. İlk kez, Amirallik Birinci Lordu'nun özel odasına törensizce daldığını fark etti.

"Çok üzgünüm," diye kekeledi, "ama çok önemli görünüyordu ve Bay Blair içeri girmeme izin vermedi."

Sir Lyster, onun hareketini onaylayarak başını salladı. "Çok doğru yaptınız, Bayan----"

"West," dedi Dorothy.

"Bayan West," diye devam etti Sir Lyster. "Bazen----" Bir kelime için tereddüt etti.

"John Dene'nin yöntemleri en iyisidir," diye önerdi Sir Bridgman.

Sir Lyster gülümsedi; ama Dorothy'nin gözlerinde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

"Sizce ne oldu?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Bunu söylemek imkansız," diye başladı Sir Lyster, "bu--bu----"

"Casuslar," dedi sesinde bir pürüzle. "Bundan eminim. Ona
uyuşturdular. Yemeğimize zehir
vermeye çalıştılar."

"Yemeğinize zehir katın," diye tekrarladı Sir Lyster anlamayarak.

"Evet," dedi Dorothy ve öğle ve akşam yemeklerinin isimsiz bir kaynaktan
sağlanmasının nasıl gerçekleştiğini anlatmaya devam etti.

"O Walton," dedi Amiral Heyworth ve diğeri başını salladı.

Birkaç dakika sessizce oturdular, hepsi Albay Walton'ın gelmesini beklediler. Telefon zili çaldığında, Sir Lyster fark edilir
bir şekilde irkildi. Ahizeyi cihazdan alıp birkaç saniye dinledi.

"Onu içeri alın," dedi; sonra diğerlerine dönerek açıkladı:
"Walton dışarıda; ama Sage burada."

"İyi," dedi Sir Bridgman, "bazen Jack efendisinden daha iyidir."

Sir Lyster ona anlamlı anlamlı baktı ve sonra Dorothy'ye.

Malcolm Sage mükemmel bir özgüvenle içeri girdi, kısa ve sarsıntılı bir şekilde eğildi ve davetsizce Dorothy'nin oturduğu yerin karşısına bir sandalye çekti. Bir an ona baktı ve gözlerindeki endişeyi gördü.

"Endişelenmeyin," dedi sessizce, "durum kontrol altında."
Ağzının kenarlarında bir gülümsemenin gölgesi vardı.

"Güvende mi?" diye sordu Dorothy, öne eğilerek, üç adam da Sage'e akıl sağlığından emin değilmiş gibi bakarken.

"Söylediklerimi tekrarlayabilirim," diye cevapladı Sage, "durum kontrol altında."

"Ama şeytan----," diye başladı Sir Bridgman.

"Bayan West'e birkaç soru sormak istiyorum," dedi Sage.

Sir Bridgman sakinleşti. "Neden buraya geldin?" diye sordu, Dorothy'ye dönerek.

"Bay Dene bu sabah gelmedi. Saat ikiyi geçene kadar bekledim, sonra Ritzton'ı aradım," diye durakladı.

"Devam et," dedi Sage.

"Dün sabahtan beri geri dönmediğini söylediler."

"Peki sonra?" diye sordu Sage.

"Bay Blair'i aradım. Hiçbir şey duymamıştı, bu yüzden
gelip--ve--korkarım ki çok kaba bir şekilde
buraya daldım. Bay Blair----"

"Çok haklıydınız, Bayan West," dedi Sir Lyster. "Neden daha önce harekete geçmediniz?"

Dorothy, Sage'in gözlerinin beynini yaktığını hissetti, bakışları o kadar yoğundu ki. "Taksiyi unutmuştum. Ben--ben--hasta olabileceğini düşündüm," dedi Dorothy.

"Neden?"

"Şey," diye başladı ve sonra durakladı.

"Devam et," dedi Sage cesaretlendirici bir şekilde.

"Birkaç gündür oldukça garip görünüyor," dedi, "hafızası çok
kötüydü. Genel olarak harika bir hafızası vardır ve asla not almaz."

"Hafızasının kötü olması nasıl bir şeydi?"

"Yazdıklarını unutmuş gibiydi ve sürekli olarak mektuplar
geliyordu."

Sage başını salladı. "Devam et," dedi.

"Sonra," diye devam etti, "her zaman bir şeyleri ertelemek istiyor gibiydi. Kararsızdı; normal halinden çok farklıydı. Bana ilgilenmemi istediği şeylerin çoğu."

"Ve bu da onun hasta olduğunu düşünmene neden oldu," diye önerdi Sage.

"Evet," dedi, "bu ve diğer şeyler."

"Başka ne gibi şeyler?"

Dorothy kaşlarını çattı, başını bir yana yasladı, sanki aklından geçenleri ifade edecek
kelimeler bulmaya çalışıyordu. "Tutumu
tuhaftı," diye başladı. "Örnek vermek çok zor; ama
önceden her zaman çok hoş ve--ve----"

"Kendinden bihaber, diyelim mi?" diye önerdi Sage.

"Bu kadar," dedi neşeyle. "O sadece Bay Dene'di. Sonra, sanki kim olduğumdan pek emin değilmiş gibi, sürekli beni izliyormuş gibi göründü. Bu neredeyse
tuhaftı. Belki de---- diye düşündüm." Tereddüt etti.

"Ne?"

"Uyuşturuluyormuş," diye isteksizce sonuca vardı.

"Bunu ilk ne zaman fark ettin?"

"Bakayım," dedi Dorothy. "Bugün Salı. İlk fark ettiğim
Perşembe sabahıydı. O zaman beni etkileyen şey içeri girdiğinde,
'Günaydın' demesiydi."

"Ve genelde ne derdi?" diye sordu Sage.

"Eskiden 'sabah' derdi, ya da daha çok 'sabah'a benzeyen bir şey," dedi gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," dedi Sage. "Bu beyefendilerin size soracak başka soruları yoksa, şu anda yapılacak başka bir şey yok."

"Ama o----" diye başladı, sonra durakladı.

"Ben olsam, Bayan West, gereksiz yere telaşlanmazdım," dedi Sage. "Her şeyden önce, kendi fikrinizi kendinize saklayın. Bay Dene konuşan
insanları onaylamaz."

"Biliyorum," dedi Dorothy, ayağa kalkıp onurlu bir şekilde dikleşerek.

"Hızlı hareketinizi çok takdire şayan buluyorum, Bayan West," dedi Sir Lyster. "Elbette, daha fazla bilgi alana kadar ofiste kalmaya devam edeceksiniz. Olağandışı bir şey olursa, lütfen hemen benimle iletişime geçin, hatta----" bir an durakladı.

"Az önce yaptığın gibi içeri daldın," dedi Sir Bridgman gülerek.
"Gerçek John Dene tavrı."

"Kesinlikle," dedi Sir Lyster.

Sir Lyster, Dorothy'yi Bay Blair'in odasına götürdü.

"Bay Blair," dedi, "Bayan West beni acilen görmek isterse,
lütfen bana söyleyin, kiminle meşgul olursam olayım.
Eğer orada olmazsam, Sir Bridgman onu görecek, yoksa
Albay Walton'a veya Bay Sage'e ulaşın."

Sir Lyster, Dorothy'ye eğildi ve odasına döndü. Bay Blair şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı; John Dene'nin İngiliz Amiralliği üzerindeki etkisi olağanüstüydü.

"Sorularınızın hepsinin amacını anlamıyorum, Bay Sage," dedi Sir Lyster, yerine dönerek.

Malcolm Sage, gözlerini Birinci Lord'a çevirdi. "Bunu daha sonra açıklayacağım, efendim," dedi, "ama şimdilik hoşgörünüze sığınmalıyım."

"Ama----," diye başladı Sir Lyster.

"Yüzlerce teori ileri sürebilirim; ama sessiz kalmamın
benim için daha iyi olacağından emin olana kadar. Şefimle görüşmeliyim."

Sir Bridgman onaylayarak başını salladı. "Kesinlikle öyle," dedi Sir Lyster. "Bu arada ne yapmalı?"

"Bağırıp çağırmayı," dedi Sage sessizce.

"Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı Sir Bridgman. "Bütün oyunu ele verirdi."

"Öneriyorum," dedi Sage sessizce, "John Dene'nin fotoğrafları krallıktaki her gazeteye eklensin, kıtadaki her gazete de aynı şekilde kayboluşunun tüm ayrıntılarını içersin. Keşfedilmesini sağlayacak haberler için bin sterlin ödül teklif edin ve on bine ulaşana kadar her gün bin sterlin artırmaya devam edin." Malcolm Sage durakladı; üç dinleyicisi ona sanki aklını kaçırmış gibi baktı.

"Ciddi ciddi bu tanıtımı mı öneriyorsun?" diye sordu Sir Lyster soğuk ve tekdüze bir tonla.

"Evet," dedi Sage.

"Bay Dene'nin neden burada olduğunu biliyorsun."

"Evet."

"Ve yine de bu yolu mu öneriyorsun?" Sir Lyster sordu.

"Evet," diye yanıtladı Sage.

"Eh, lanet olsun!" dedi Sir Bridgman.

Bir an için Malcolm Sage'in ciddi yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

"Nedenleriniz neler?" diye sordu Sir Lyster.

"Nedenlerim sonuçlarımla yakından bağlantılı efendim ve şu anda ifade etmek için çok belirsiz."

"Bunu ele alacağız," dedi Sir Lyster, röportajı
bitirme havasıyla.

Malcolm Sage ayağa kalktı. "Düşünme zamanı değil, eylem zamanı, efendim," dedi, "Bu duyuruda tereddüt ederseniz, Başbakanı görmek için izninizi istemeliyim;" sonra aniden tonunu değiştirerek ve büyük bir ciddiyetle konuşarak ekledi, "Bu hayati öneme sahip bir konu. Duyuru tüm akşam gazetelerinin son baskılarında yapılmalı ve hikayenin tamamı yarınki gazetelerde yayınlanmalı. Fazla zaman yok. Devam etmek için izniniz var mı?"

"Hayır efendim, yok," diye gürledi Sir Lyster. "Bu konuyu Albay Walton'a bildireceğim."

"Bunu yapmakta tamamen özgürsünüz," dedi Sage sakin bir şekilde.
"Bu arada, Z Bölümü'ndeki görevimden istifa ettiğimi bildirebilirsiniz. Size iyi günler dilerim, beyler," ve bunun üzerine Malcolm Sage odadan çıktı.

"Aman Tanrım! Grayne, başardın," dedi Sir Bridgman. "L. J. o adamı çok seviyor."

"Çok küstah bir adam," dedi Sir Lyster hararetle.

"Zeki adamlar sık ​​sık öyledir," diye güldü Sir Bridgman. "Bana öyle geliyor ki
herkes John Dene'nin etkisi altına giriyor. Sanırım
bu Bolşevizm," diye mırıldandı kendi kendine.

Yarım saat sonra Albay Walton, Bay Llewellyn John ile ciddi bir sohbete
başlamıştı.

"Çok garip, çok garip," dedi Bay Llewellyn John; "yine de,
kendi çizginde hareket etmelisin. Bir departman kurup
sonra da başka bir departmanın ona emir vermesine izin vermenin bir faydası yok; ama çok
garip," diye ekledi.

"Sage'in gitmesine izin verilseydi daha garip olurdu, efendim," dedi Albay Walton.

"Elbette, elbette," dedi Bay Llewellyn John, "bu düşünülemez.
Eğer bana söylenseydi," diye mırıldandı, "eğer bana söylenseydi. Benden çok
fazlasını saklıyorlar." Sonra bir duraklamadan sonra ekledi, "Yine de seni suçlamaya meyilliyim, Walton, çünkü------" Bay Llewellyn John tereddüt etti.

"John Dene'yi uygun şekilde gözlem altında tutmak," diye önerdi Albay Walton sessizce.

"Kesinlikle." Bay Llewellyn John ona hızla baktı.

"Her zaman temkinliydi."

"O zaman sen----" diye başladı Bay Llewellyn John.

"Adamlarımız kandırıldı."

"Kazanıldı!" Bay Llewellyn John irkilmiş gibi görünüyordu.

"Evet," diye devam etti Albay Walton. "McLean o gece görevdeydi.
John Dene'nin bir taksi çağırdığını gördüğü anda kendi taksisine atladı;
ama daha yeni yola koyulmuşken küçük bir koşucu tarafından ezildi ve
diğer taksi kaçtı."

"Ama sayı----"

"Hem taksi hem de koşucu. McLean'a çarpan adamı alıkoymamanın uygun olacağını düşündük," diye ekledi Albay Walton.

Yaklaşık bir dakika boyunca Bay Llewellyn John, Z Departmanı Şefine bakarak oturdu.

"Çok talihsiz, hatta felaket," dedi sonunda. "Kablosuz olarak Auchinlech ile bağlantı kurmaya çalışmalıyız. "

"Korkarım ki işe yaramayacak," diye yanıtladı.

"Düşünülmesi gereken Savaş Kabinesi var," diye mırıldandı Bay Llewellyn John kendi kendine. "Savaş----" Tereddüt etti.

"İnsanları uysal yapmaz," diye önerdi Albay Walton yardımsever bir şekilde.

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Llewellyn John. "Dene'ye verdiğimiz muhtırayla ilgili olarak Sir Lyster ve benimle aynı görüşte olmayabilirler. Şu anda olanlar çok garip," diye ekledi, "yabancıları tutuklama konusunda tüm bu sorunlar varken."

"Ne yapmalıyım, efendim? Çok az zaman var."

"Yap," dedi Bay Llewellyn John, "neden departmanını kendi yolunda yönetiyorsun, Walton."

"Tamamen serbest elim mi var?" diye sordu Albay Walton.

"Kesinlikle," dedi Bay Llewellyn John; "ama keşke bana daha fazlasını anlatabilseydin."

"Açıkçası, ben de senin kadar karanlıktayım. Sage bir katır kadar inatçı ve sağlam adımlarla yürüyor. Hiçbir şeye saygısı yok----"

"Başbakanlar veya Birinci Lordlar," diye önerdi Bay Llewellyn John gülümseyerek.

"Kesinlikle."

"Peki, kendi yoluna git," dedi Bay Llewellyn John; "ama ben bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Açıkçası kafam karıştı. Auchinlech'ten tamamen kopuk durumdayız ve John Dene olmadan _Yıkıcı_ yelken açamaz. Değerli zaman kaybediyoruz. Çok talihsiz; aslında bir felaket. Ama," diye heyecanla patladı, "Sage neden Dene'nin nerede olduğuyla ilgili endişemizi duyurmak istiyor? Beni şaşırtan şey bu."

"Beni de şaşırtıyor, efendim," dedi Albay Walton sessizce.

"Bu çok büyük bir zayıflık itirafı," diye devam etti Bay Llewellyn John,
"elimizi göstermek gibi bir şey. John Dene'nin Toronto'daki haberi için on bin pound teklif ettiğimizde insanlar ne düşünecek?"

"Muhtemelen onun son derece değerli bir adam olduğunu düşünecekler," kuru bir karşılıktı.

"Tam olarak bu," dedi Bay Llewellyn John, "ve Berlin ustaca bir hamle yaptığı için kendini tebrik edecek."

Albay Walton, Malcolm Sage'in en çok istediği şeyin tam olarak bu olduğunu ima etmeye meyilli hissetti; ancak kendini tuttu.

"Pekala, Walton, devam et," dedi Bay Llewellyn John; "ama açıkçası bundan hoşlanmıyorum," diye ekledi kendi kendine.

Albay Walton, Downing Caddesi'ndeki 110 No'lu daireden ayrıldı ve on dakika sonra Malcolm Sage istifasını geri çekti.

Bölüm Z. enerjiyle uğuldayıp vızıldarken ve erkekler ve kadınlar sürekli gelip giderken, Dorothy John Dene'nin odasının penceresinde oturuyordu beyaz emaye tuğlaların
pencerelerle noktalandığı bir manzaraya bakıyordu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Her şey çok
farklı görünüyordu. John Dene'nin dürtüsel enerjisi etrafındaki her şeyi canlandırmıştı.
Şimdi sanki tüm yetenekleri aniden solmuş gibi hissediyordu.

Kendi zihninde onun hasta olduğuna ikna olmuştu.
Son birkaç gündeki tuhaf tavırlarını aklından silemiyordu.
Ani hafıza kaybı, onun iyi olmadığını kanıtlıyordu.
Bir adamın
posta pullarının nerede saklandığını veya mektup dosyalarının odadaki yerini
unutması, başlı başına, çok
tuhaf bir şeyin aniden üzerine geldiğinin kanıtıydı, özellikle de hafızasıyla neredeyse saldırgan bir şekilde
gurur duyan biri için. Sonra başka
küçük
ayrıntılar da olmuştu. Hareketleri aynı görünmüyordu, o sarsıntılı
ve masasından aniden yukarı doğru bakış kaybolmuştu. Sanki
uyuşturulmuş gibiydi. Dorothy bunun gerçekten açıklama olup olmadığını merak etti.
Ah! ama çok perişan ve korkunç derecede yalnızdı.

O gece Dorothy ve annesi gece yarısından uzun süre sonra oturup John Dene hakkında konuştular. İkisi de onun kendilerine yakın bir
dost gibi göründüğünü fark etmişti.

"İyi geceler" derken, Bayan West kolunu Dorothy'nin
omzuna doladı ve titrek bir sesle şöyle dedi:

"Tanrı'nın Bay Dene gibi iyi bir adama bir şey olmasına izin vereceğini sanmıyorum;" ve Dorothy dönüp aniden odadan çıktı.

BÖLÜM XIV

ÇILGINLIK

Akşam gazetelerinin son sayılarında John Dene'nin
kayboluşundan hiç bahsedilmiyordu. Birincisi, Sir Lyster Grayne'in tutumu yüzünden çok değerli zaman kaybedilmişti, ikincisi, Malcolm
Sage sabah gazetelerinde büyük bir gösteri yapmaya karar vermişti. O öğleden sonra boyunca Z. Departmanı ateşli bir şekilde meşguldü. John
Dene'nin fotoğrafları çoğaltılmalı ve hikaye resmi bir karaktere sahip olabilmesi için Basın Bürosu aracılığıyla dağıtılmalıydı.

John Dene'nin kaybolmasının keşfedildiği sabah,
İngiliz halkı kahvaltı masasında, Toronto, Kanada vatandaşı olan ve son olarak bir önceki Pazartesi günü saat 18:00'de Waterloo Place'deki ofisinin dışında görülen John Dene'nin yerinin bulunmasına yol açacak
bilgiler için 10.000 £ ödül teklifiyle
şaşırdı.

Z. Departmanı tarafından hazırlanan bildiride şunlar yazıyordu:

KAYIP

10.000 £ ÖDÜL

TORONTO'dan JOHN DENE nerede?

"Pazartesi günü saat 18:00'da, Toronto'nun tanınmış Kanadalı mucidi ve mühendisi Bay John Dene, sekreterine iyi geceler diledikten sonra Waterloo Place'deki ofisinden ayrıldı. O zamandan beri hareketlerini bir gizem örtüsü sarmış gibi görünüyor.

~SEKRETERİNİN ENDİŞESİNE DÜŞTÜ~

"Sekreteri Bayan Dorothy West, Salı sabahı her zamanki saatte ofise geldi. Bay Dene alışkanlıklarında çok dakikti,
her zaman ofisine dokuzdan birkaç dakika sonra ulaşırdı. Bayan West
saat ikiye kadar bekledi, sonra hasta olabileceğinden korkarak, Bay Dene'nin kaldığı Ritzton Oteli'ni aradı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir önceki gece oteline dönmediği
bilgisini aldı.

~TORONTO'LU JOHN DENE NEREDE?~

"Bayan West, Bay Dene'nin ilişkili olduğu belirli bir Hükümet departmanının başkanıyla hemen iletişime geçti; ancak
onun nerede olduğuna dair hiçbir şey bilinmiyordu. Yetkililer, Bay Dene'nin özel bir amacı olan bir organizasyon tarafından kaçırıldığına inanmak için sebeplere sahipler.

~BU BİR OYUN MU?~

"Bay John Dene'nin nerede olduğunun doğrudan keşfedilmesine yol açacak
bilgileri veren herkese 10.000 £ ödül verilecektir. Bay Dene'nin seçkin bir mühendis
ve mucit olduğu ve Britanya İmparatorluğu'nun her vatandaşının, kayıp adamı bulmada Yetkililere yardımcı olmaya çalışmasının görevi olduğu da eklenebilir.

~İŞTE O BÖYLE BİRİ.~

"Aşağıda Bay John Dene'nin bir tanımı yer almaktadır:--Boyu 5 ft. 5 ins.
Temiz tıraşlı, gri gözlü ve kararlı bir ifadeye sahip, her zaman
ağızında puro taşırdı, çok sık yakmazdı. Puroyu ağzında çevirme ve döndürme gibi tuhaf bir alışkanlığı vardır. Kalın, keskin, oldukça sarsıntılı hareketlerle ve insanlara
ani ve keskin bir şekilde bakma alışkanlığıyla. Kare bir çene ve sıkıca kapalı dudaklar.
Son görüldüğünde koyu gri tüvit takım elbise, trilby şapka, koyu mavi kravat
ve kahverengi botlar giymişti. Belirgin bir Kanada aksanıyla konuşuyordu.

"Tüm iletişimler Scotland Yard, S.W.'ye yapılmalıdır."

Yukarıdaki yarı resmi ayrıntılara ek olarak, çeşitli muhabirler tarafından
toplanmış birçok bilgi de vardı. Gazetelerin çoğu bir lider veriyordu ve birkaçı gizli ele işaret ediyordu, bu yeni rezaletin açıkça tüm yabancıların tutuklanmasının gerekliliğine işaret ettiğini ileri sürdü. Toronto'lu John Dene'nin şu anki yerinin bulunmasının önemine büyük vurgu yapıldı ve onun tarifine uyan bir adam gören
herkesin Scotland Yard ile iletişime geçmesi istendi.

Öğleden sonra gazeteleri hemen hemen aynı bilgileri içeriyordu, ancak daha ayrıntılı ve süslüydü. Birkaçı John Dene'nin İngiltere'ye büyük önem taşıyan yeni bir icatla
geldiğine ve planlarının meyvesini vermesinin arifesinde ortadan kaybolduğuna, bunun sonucunda da her şeyin durduğuna işaret ediyordu. Yazarlar bu teoriyi desteklemek için ödülün miktarına işaret ettiler. İyi sebepler olmadıkça on bin pound teklif edilmeyeceğini savundular. Bir gazete, ödülü bizzat Hükümetin teklif ettiğini öne sürecek kadar ileri gitti, ancak bir sonraki sayısında bu ifadeden dolayı özür diledi ve çelişti - bu Malcolm Sage'in küçük bir
vuruşudur.

Dorothy, sonunda dış kapıya gelen ardı ardına gelen vuruşlara cevap vermekten
kaçınmak zorunda kalana kadar, röportajcılar tarafından kuşatılmıştı.
Başı dönüyordu.

Sohbetin hakim konusu John Dene'nin kaybolmasıydı. Herkes neden böyle bir ödülün teklif edildiğini soruyordu.
Scotland Yard'a
bir sürü mektup yağdı. Yüzlerce arayan, röportaj için sıralarını bekleyerek sıraya girdi. Eyaletlerden
telgraflar yağdı. Görünüşe göre John Dene, St. Andrews ve Bournemouth, Aberystwyth ve King's Lynn gibi
uzak yerlerde görülmüştü. Bazıları zararsız, bazıları da uğursuz görünümlü erkekler, kadınlar ve
çocuklarla konuşurken görülmüştü. Trenlerde, otobüslerde, tramvaylarda ve arabalarda
görülmüştü. Tedirgin ve sakin, aceleci ve aylak aylak gezerken, üniformalı ve müftülük giymiş olarak görülmüştü.

Scotland Yard neredeyse aklını kaçırmıştı ve John Dene soruşturmasından sorumlu memur Malcolm Sage'i arayarak,
bu muazzam yazışmalarla ve Set boyunca Charing Cross demiryolu köprüsüne kadar uzanan
şaşırtıcı kuyrukla ne yapacağını sordu.

"Telgrafları ve mektupları yak ve kuyruğa yazmalarını söyle,"
Sage, ahizeyi kaldırırken verdiği kısa ve öz yanıttı, memur bunun üzerine
cihazın ağızlığına ağır bir küfür etmişti.

Baş Komiser özellikle sinirliydi çünkü tüm yazışmaları mektup selinde kaybolmuştu ve karısından ertesi gün bir motor turundan dönüşünde nerede buluşacağını söyleyen bir mektup bekliyordu. Lady Wrayle'ı tanıyanlar Baş Komiserin endişesini anlıyordu.

Scotland Yard, krallığın her yerinden gelen kanıt yığınını elemek için tüm gün boyunca vicdanlı bir çabayla çalıştı. Yorgun ama sabırlı görevlilerin dinlediği hikayelerin bazıları aşırı derecede groteskti. Şefin ifade ettiği gibi,
"Ülkedeki aptalların yarısı ve tüm lanet olası aptallar üzerimize geliyor."

Arayanlar, küstahlık ve iyimserlik konusunda ilginç çalışmalardı; ancak
telgrafların yanında hiçbir şey değillerdi. St. Andrews'den bir adam, golf sahasında garip bir adamı takip ettiğini telgrafladı,
Scotland Yard onun tutuklanması için bir emir telgrafı mı çekecekti? Bir diğeri,
ödülün nakit mi yoksa savaş tahvili mi olacağını ve Hükümetin parayı garanti edip etmediğini sordu. Bu adam Aberdeen'den telgraf çekti. Birkaç kişi, yetkililere bazı gerçekleri
söyleyebilmek için Londra'ya tren emri istedi. Gazetelerdeki resimler belirsiz olduğu için çok sayıda kişi fotoğraf telgrafı çekti.
Suffolk'tan bir kadın, _The Daily Photo_'daki resimde John Dene'ninkine benzeyen sakalı olan bir adamın o gün kapısına gelip yalvardığını telgraf çekti.

Ancak, telgraflar onları takip eden mektuplarla kıyaslandığında hiçbir şeydi.
Sakallı bir John Dene hakkında telgraf çeken kadın,
hatasından dolayı özür dilemek için bir mektup yazdı ve bunu, gazete dağıtıcısının
teslim etmeden önce kağıdı yanlışlıkla ovalamış olabileceğini söyleyerek açıkladı. Ancak, reddedilemezdi ve resmin kendisinden yalvaran adama garip bir şekilde benzediğini söyledi. Scotland Yard, John Dene'nin sahte sakalla kendini gizlediğini mi düşünüyordu?

Bazı muhabirler, Hükümeti tüm yabancıları toplamadığı, John Dene'yi görüş alanından çıkardığı, emperyalist bir politika izlediği, ülkeyi savaşa sürüklediği, ödül teklif ettiği ve bin bir tane başka alakasız şey için sert bir şekilde eleştiren mektuplar yazdı. Hiç kimsenin yapmadığı tek şey, kayıp adamı bulmada yetkililere uzaktan bile olsa faydalı olabilecek herhangi bir bilgi sağlamaktı.

İnsanlar yarınki gazeteleri sabırsızlıkla bekliyordu. Başka bir sürpriz daha içeriyordu, bu sefer iki sütunlu bir ilan şeklindeydi ve John Dene'nin yerinin bulunmasına yol açacak bilgi için 20.000 £ teklif ediyordu. Açıkça birileri John Dene'nin bulunması konusunda kararlıydı.

Bay Llewellyn John, kendisini bekleyen yığından aldığı ilk sabah gazetesini açtığında nefesini tuttu. Kendisi basının olasılıklarına
çok inanan biri olmasına rağmen, yine de Z. Departmanının işleri abarttığını hissetti ve şefini ve Malcolm Sage'i saat onda kendisini ziyaret etmeleri için aradı.

Saat ona iki kala, ikisi Downing Caddesi'ndeki 110 numarada hazır bulundular ve hemen Başbakan'ın huzuruna çıkarıldılar.

"Size," diye sordu Bay Llewellyn John, reklamlardan birini göstererek, "Mecliste hükümetin bu büyük ödülleri teklif edip etmediği konusunda sorular sorulacağı aklınıza geldi mi?"

"Bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyorum, efendim," oldu Sage'in cevabı.

"Peki biz ne diyeceğiz?" diye sordu Bay Llewellyn John. O, hevesli bir politikacıydı ve durumun önemli zorluklarla dolu olabileceğini gördü.

"Bunu kabul edin, efendim," oldu cevap.

"Kabul edin!" diye haykırdı Bay Llewellyn John.

"Elbette, efendim."

"Bay Sage," dedi Bay Llewellyn John sertçe, "bunun Hükümeti ciddi şekilde tehlikeye atabileceğini takdir etmiyorsunuz." Sonra Albay Walton'a dönerek devam etti: "Şimdiye kadar size serbestlik tanındı, şimdi sizden bu büyük ödülleri neden teklif ettiğinizi açıklamanızı istemeliyim. Öncelikle günlük olarak 1.000'den 10.000'e yükselen 1.000 £ önerdiniz. İki günde 20.000 £'a ulaştı."

"Daha fazla yükselmeyecek, efendim. Sınıra ulaştı."

"Konu bu değil," dedi Bay Llewellyn John. "Neden Almanya'ya John Dene'yi istediğimizi ilan ettiğinizi bilmek istiyorum. Bu, açık bir zayıflık itirafıdır." Sağ eliyle hızlı bir sinir hareketi yaptı, aklı rahat değildi.

Malcolm Sage tırnaklarını büyük bir dikkatle incelemeye devam etti.

Cevap verme konusunda hiçbir belirti göstermediğini gören Bay Llewellyn John devam etti:

"Korkarım ki bu böyle devam edemez." Sesinde bir
sinirlilik izi vardı.

"O zaman durdurun, efendim," dedi Sage sakin bir şekilde, hala sağ elinin
tırnaklarına odaklanmış bir şekilde.

"Yaramazlık bitti," dedi Bay Llewellyn John. "Aklının
arkasında ne var, Sage?" diye sordu.

"Bir hipotez üzerinde çalışıyorum, efendim," diye cevap verdi. "Sanırım haklıyım,
aslında buna ikna oldum; ama kesin olarak öğrenene kadar,
teorilerimi kendime saklamalıyım. İsterseniz, size gerçekte ne bildiğimi
söylerim; ama teorileri asla dile getirmemeyi bir kural haline getirdim."

Bay Llewellyn John gülümsedi. "Peki, o zaman bana gerçekte ne bildiğini
söyle," dedi.

"Bay Dene Pazartesi akşamı saat altıyı üç geçe ofisinden ayrıldığında, sanki hangi yöne gideceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi yaklaşık bir dakika boyunca ayakta durdu. Tam dönüp Regent Caddesi'ne doğru yürümeye başladığı sırada yanından bir taksi geçti. Şoför onunla konuştu ve John Dene binip uzaklaştı."

"Kaçırıldı!" diye haykırdı Bay Llewellyn John.

Malcolm Sage omuzlarını silkti.

"Hangi yöne doğru sürdü?" diye sordu Bay Llewellyn John heyecanla.

"Pall Mall boyunca, efendim," diye cevap verdi. "Albay Walton size ne olduğunu söyledi mi?"

Bay Llewellyn John başını salladı. "Peki polise haber verdiniz mi?" diye sordu.

Malcolm Sage başını iki yana salladı.

"Neden?" diye sordu Bay Llewellyn John heyecanla.

"Teorim doğruysa," dedi Sage, "gereksiz. Eğer teorim yanlışsa, işe yaramaz. İnanın bana efendim, en iyi yolumuz John Dene'nin kaybolmasını elimizden geldiğince abartmaya devam etmektir."

"Ama _Yıkıcı_!" diye haykırdı Bay Llewellyn John heyecanla.

"Efendim, Auchinlech adasının dört ay boyunca ciddi şekilde yalnız bırakılacağı koşulları biliyorsunuz."

"Dene'nin Almanları kandırmak için kuzeye kaçtığını mı düşünüyorsunuz?"

"Bu onları kandırmaz, efendim," dedi Malcolm Sage sessizce. "John Dene
asla Auchinlech'e canlı olarak ulaşmasına izin verilmezdi. Bu
anlaşıldı. Taksinin
ve içindekinin Londra'dan elli mil uzaklaşmadığına inanmak için her türlü sebebim olduğunu da ekleyebilirim."

"Ve o bir tutuklu mu?" Bay Llewellyn John sandalyesinden fırladı.

Malcolm Sage başını olumlu bir şekilde eğdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Llewellyn John, "biz----"

"Tamamen ilanlara güvenin," dedi Sage ayağa kalkarak. "Elbette bunu kesinlikle gizli ve kimseye söylenmeyecek bir şey olarak kabul edeceksiniz. Size ne kadar önemli olduğunu anlatamam." Sage'in sesinde alışılmadık bir ciddiyet vardı ve bu Bay Llewellyn John'u etkilemeyi başarmıştı.

"Ama Meclis'te bu ödülü neden teklif ettiğimize dair sorular var?" diye ısrar etti Bay Llewellyn John. "Ne cevap vereceğiz?"

"Eski klişeye geri dönebilirsiniz efendim: 'Bekleyin ve görün.'"

Bay Llewellyn John gülümsedi.

"Bu ifade," diye devam etti Sage, "bir parti için büyük bir kazanımdı, neden
bir diğeri için olmasın?"

"Şuna bakın." Bay Llewellyn John, Albay Walton'ın alıp yüksek sesle okuduğu bir kağıt parçası uzattı.

"İçişleri Bakanı'nın dikkatini, _The Tribune_ gazetesinde, Hükümetin Toronto'dan Bay John Dene'nin yerinin keşfine yol açacak bilgi için 10.000 £ ödül teklif ettiği yönündeki bir açıklamaya çekti mi ve eğer öyleyse, bu kadar büyük bir kamu parası teklifini haklı çıkarabilir mi?"

"Hiç vakit kaybetmediler," diye belirtti Sage sessizce.

"Hiç kaybetmezler." Bay Llewellyn John'un sesinde alışılmadık bir asabiyet vardı. "Bu sorular bir skandal."

"Muhalefette olduğunuz zamanlar hariç, efendim," dedi Sage,
görünüşe göre sol elinin tırnaklarını incelemeye dalmıştı.

Bay Llewellyn John hiçbir yanıt vermedi ve Albay Walton
ona kağıdı geri verdi, o da masanın üzerine fırlattı.

"Peki," diye sordu, Albay Walton'dan Sage'e bakarak, "ne cevap vereceğiz?"

"Cevap olumlu, efendim," dedi Malcolm Sage.

Bay Llewellyn John bir an kaşlarını çatarak ona baktı, sonra
gülümsedi.

"Bunların hepsi çok güzel, Sage, ama yeterli değil."

"Bir öneride bulunabilirsem----" diye başladı Sage.

"Yapın--yapmayın, bu yüzden sizi çağırdım--ikinizi de," diye ekledi, sanki Albay Walton'a saygı duyar gibi.

"Savaşın kovuşturulmasıyla bağlantısı olmayan sebeplerden dolayı, Bay John Dene'nin yerinin bulunmasının zorunlu olduğunu söyleyebilirim."

"Ama bu bizi her zamankinden daha fazla ele vermek olurdu."

"Bence zaman kazanmak daha iyi olurdu," dedi Sage.

Bay Llewellyn John sabırsız bir hareket yaptı.

"Soruyu cevaplamanın kamu yararına olmadığını söyleyebilirsiniz," diye devam etti Sage.

"Ama bu, ödülü teklif ettiğimizi kabul etmekle eşdeğer olurdu," dedi Bay Llewellyn John sesinde bir rahatsızlık şüphesiyle.

Malcolm Sage ona dikkatle baktı, ama konuşmadı.

"Bundan kaçınılmaz olarak başka sorular da ortaya çıkacak," diye devam etti Bay Llewellyn John.

"Efendim, hükümetin ödülü teklif ettiğine dair kesin bir açıklama
yapması için bir gazete ayarlayabilirsek, D.O.R.A. kapsamında dava açabiliriz."

Bay Llewellyn John, bir dakika boyunca Malcolm Sage'e baktı, sanki akıl sağlığından pek emin değilmiş gibi. "Ama," diye başladı ve sonra yarıda keserek, çaresizce Albay Walton'a baktı.

"Elbette efendim, eğer isterseniz soruşturmayı bırakacağım."

"Bu, herhangi bir şeyden vazgeçmekten bahsetmenin zamanı değil, Sage," dedi Bay Llewellyn John, sesinde biraz sertlikle. "Bilmek istediğim şey, tüm bunların ne anlama geldiği."

"Tam olarak keşfetmeye çalıştığım şey bu," dedi Sage sakin bir şekilde. "Eğer bir sahne dedektifi olsaydım, dizlerimin üzerinde oturup halınızı kokluyor veya Pall Mall'ı güçlü bir mercekle inceliyor olurdum; ama değilim.
Hiçbir zaman büyüteç taşımam ve parmak izleri hakkında hiçbir şey bilmem. Gizemlerin çözülmesi, suç tespiti gibi, her zaman
hata yapmaması gereken birinin hatasından kaynaklanır."

"O zaman bana ne kadar yol kat ettiğini söyle." Bay Llewellyn John, Albay Walton'a baktı ve kaşlarının hafifçe çatıldığının farkındaydı,
sonra tekrar Malcolm Sage'e baktı, Sage birkaç dakika sessiz kaldı.

"Aklımın yerinde olduğundan emin değilseniz, efendim," dedi Sage sessizce, "bu konuyu başkalarıyla mı tartışırsınız, yoksa önce şüphelerinizin doğruluğundan mı emin olursunuz?"

Birdenbire başını kaldırıp Bay Llewellyn John'un gözlerinin içine baktı.

"Hepimiz senin umutsuzca ve geri dönülmez bir şekilde delirdiğini biliyoruz, Sage," dedi Bay Llewellyn John gülümseyerek.

"John Dene'nin başına ne geldiğini kesin olarak öğrendiğimde, sana söyleyeceğim, efendim," dedi Sage. "Ben muhteşem değilim, efendim. Bir bağcıktan iki eşliliği veya bir bezeden cinayeti çıkaramam. Size şunu söyleyebilirim,
ancak"--durakladı ve her iki dinleyicisi de
hevesle öne eğildi--"eğer hipotezim doğruysa, izlenecek politika John Dene'nin kaybolmasının önemini
büyütmektir. Bu arada," diye ekledi, "Bay John Dene'nin İngiliz resmi makamlarının yetersizliği hakkındaki fikrini yeniden gözden geçirmesine neden olabilir."

"O zaman bana söylemeyi reddediyorsunuz?"

"Size sadece bir şüpheden bahsetmem çok akılsızca olur ki bu da----" Malcolm Sage gözünü sol baş parmağının
tırnağından kaldırdı ve doğrudan Bay Llewellyn John'a baktı--"ki bu da sizin politikanızı belirleyebilir, efendim."

"Ama harcadığımız zaman," diye itiraz etti Bay Llewellyn John, ayağa kalkıp sabırsızlıkla aşağı yukarı volta atarak.

"Gözyaşlarıyla işlenen hiçbir şey kaybolmaz, efendim," gizemli bir
cevaptı.

"Sage," dedi Bay Llewellyn John, Malcolm Sage ile el sıkışırken,
"İngiliz İmparatorluğu'ndaki en inatçı memursunuz.
Chappeldale yorucu olabilir; ama sen bir
rahatsızlıktan başka bir şey değilsin. Dikkat et, Walton," diye devam etti, Z Departmanı şefine dönerek, "Seni Sage'den sorumlu tutacağım. Eğer bu Dene meselesi yüzünden beni hayal kırıklığına uğratırsa, Z Departmanına olan inancımı kaybederim." Ancak, sözlerine eşlik eden gülümseme, içerebilecekleri
her türlü iğneyi onlardan aldı.

"Neden Kaptan'ı güveninize almıyorsunuz, Sage?" diye sordu Walton, York Dükü'nün basamaklarına doğru yürürken.

"Kibir, şef, tam bir kibir," diye cevap verdi. "Onu şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadık ve eğer yanlış ağaca havlamaya başlarsam, Z Departmanına bir daha asla güvenmeyecek. Sanırım," diye alakasız bir şekilde ekledi,
"bir gün tamamen koloniler tarafından ele geçirileceğiz. Bu, Britanya İmparatorluğu için de kötü bir şey olmazdı. John Dene
ilk başkanımız olabilir."

John Dene'nin kaybolmasından dolayı derinden minnettar olan bir adam vardı. Bay Blair sanki yeni bir hayat bulmuş gibi dolaşıyordu.
Tavırları neredeyse canlanmıştı ve odasının kapısı açıldığında artık endişeyle yukarı bakmıyordu. Sir Bridgman North, Sir Lyster Grayne'e durumu yorumladı ve Bay Blair'in odasından geçerken, John Dene'nin kaçırılmasından sorumlu olduğu için onu açıkça suçladı. Bay Blair biraz yorgunca gülümsedi; çünkü ona göre John Dene şaka konusu değildi.

Bay McShane'in John Dene'nin kaybolmasıyla ilgili sorusu yanıtlanmaya geldiğinde, İçişleri Bakanı, en azından şimdilik gerekli bilgileri vermenin kamu yararına olmadığını söyledi.

"Bu bir kabul anlamına geliyor," diye bağırdı Bay McShane, ayakları. "Kamu parasının---- bir skandal olduğu"

Daha fazla devam edemedi, çünkü bu noktada
Başkan tarafından düzene sokuldu.

Meclis'in tatmin olmadığı açıktı. Lobilerde Bay
McShane'in sorusu ve verilen cevap, görünürdeki önemlerine göre
orantısız bir şekilde tartışıldı. John Dene Hükümet için bu kadar değerliyse, kaybolma olasılığını önleyecek bir özenle korunması gerektiği hissi vardı. Öte yandan Hükümet onunla ilgili bilgi için teklif edilen muazzam ödüle ilgi duymuyorsa, o zaman bu yönde bir açıklama yapılmalıydı. Gerçekler ne olursa olsun, Hükümet açıkça yanılıyordu. Genel izlenim buydu. Ertesi gün birkaç gazete olay hakkında çok sert yorumlarda bulundu. Basının Kanadalının kaybolmasını "John Dene olayı" haline getirme konusunda kararlı olduğu görülüyordu. Hükümet Alman bürokratik yöntemlerini benimsediği için eleştirildi. "Ülkeye karanlık bir bürokrasi çağı çöküyor," dedi The Morning Age. "Prusyacılığın gerçek tehlikesi askeri değil, bürokratiktir." Hükümet, kendisini çevreleyen gizem perdesini kaldırmaya çağrıldı. Eğer teklif edilen ödüllerden sorumluysa, bunu söylesin. Ancak, bu ödüller hiçbir şekilde Hükümetle bağlantılı değilse, derhal bir inkar yapılmalıdır. O anda herkes Hükümeti John Dene'nin kaybolmasından kaynaklanan muazzam basın kampanyasından sorumlu olarak görüyordu. Malcolm Sage gazeteleri bariz bir zevkle okuyordu. Öte yandan Bay Llewellyn John, yönetiminin saldırıya uğradığını görünce sertçe kaşlarını çattı. İçişleri Bakanı, Scotland Yard'daki Yardımcı Komiseri arayıp bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve Yardımcı Komiser, İçişleri Bakanı Yard'a gelirse, gerçekte ne yapıldığını göreceğini söyleyerek sert bir şekilde cevap verdi. Ayrıca Yard'ın tüm çalışmalarının düzensiz olduğunu ima etti. Başbakan, Albay Walton'ı çağırdı. "Buraya bak, Walton," diye bağırdı Z. Departman şefi odaya girdiğinde. "Bu mesele
biraz kontrolden çıkıyor ve tehlikeli görünüyor.
Gazeteleri gördün mü?"

Albay Walton başını salladı. Kelimeleri zorlukla söyleyen bir adamdı.

"Şey, görünüşünü beğenmedim," diye devam etti Bay Llewellyn John.
"Sir Roger az önce Scotland Yard'ı daha fazla çaba göstermeye
çağrıştırdığını söyledi."

"Zarar veremezler," diye belirtti Albay Walton kuru bir şekilde.

"Sage'in gidip Yardımcı Komiseri görmesini istiyorum."

"Bunu yapacağından şüpheliyim," diye sert bir cevap geldi.

"Yapma!" diye bağırdı Bay Llewellyn John, sesinde bir öfke tınısıyla.

"Aslında, yapmayacağından oldukça eminim."

"Eğer ona talimatlarımın bunlar olduğunu söylerseniz----" diye başladı Bay Llewellyn John.

"Faydası yok efendim, sadece istifa edecek. Bir Amerikalı uşak kadar bağımsız."

Bay Llewellyn John bir sandalyeye yığıldı ve Albay
Walton'a bakarak oturdu. "Ama bizi bu karmaşaya o soktu," diye başladı.

"Sage'in yargısının hatalı olduğunu hiç görmedim," diye yanıtladı Albay Walton.

"O zaman siz tavsiyede bulunuyorsunuz----," diye başladı Bay Llewellyn John.

"Ben asla tavsiyede bulunmaya cesaret edemem," diye yanıtladı.

"Şimdi buraya bak, Walton," dedi Bay Llewellyn John ikna edici bir şekilde, "bu çok
ciddi bir konu. Gerçek önemine göre
olağanüstü şekilde büyütüldü. Benim yerimde olsaydınız ne yapacağınızı bilmek istiyorum."

"Tam da Sage'in tavsiye ettiği gibi," diye kısa bir yanıt geldi.

"Neden, sen de onun kadar kötüsün," diye homurdandı Bay Llewellyn John. "Yine de, sanırım senin önerdiğin gibi yapmalıyım. Ancak, işlerin gidişatından hoşlanmıyorum. Bir hükümeti yıkan şey, ihmal edilen önemsiz şeylerdir."

John Dene'nin gizemli kayboluşu, Savaş Kabinesi'nin bir toplantısında özel olarak ele alındı. Koşulların tuhaf doğasının, Başbakan ve Amirallik Birinci Lordu'nu John Dene'ye verdikleri kişisel sözden muaf tuttuğu ve _Destroyer_'ın mümkün olan en kısa sürede devreye alınmasının hayati ulusal öneme sahip olduğu ileri sürüldü.

Bay Llewellyn John, başını kararlı bir şekilde sallayan Sir Lyster Grayne'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Biz kişisel bir söz verdik," dedi, "Hiçbir koşulda, girişimimizin tarihinden itibaren dört ay boyunca Auchinlech adasıyla telsiz dışında iletişim kurmamaya veya iletişim kurmaya çalışmamaya söz verdik. 'Hiçbir koşulda, hiçbir şekilde' ifadesi tek bir yoruma izin veriyor."

"Ama," diye itiraz etti İçişleri Bakanı Sir Roger Flynn, "Bay Dene kendi kayboluşunu önceden tahmin edemezdi. Koşullar kesinlikle davanın görünümünü değiştirir," diye ısrar etti.

"Eğer sen, Flynn, hiçbir koşulda bu odadan çıkmayacağına söz verirsen, o zaman yangın veya sel seni bu sözü bozmaya haklı çıkarmaz," dedi Sir Lyster kararlı bir şekilde. Kişisel onur meselelerinde titizliğiyle ünlüydü. "Romalı nöbetçi için mümkün olan şey, sorumlu bakanlar için zorunludur," diye ekledi.

Bay Llewellyn John başını salladı ve bu cümleyi zihninde not etti.

"Ayrıca," diye devam etti Sir Lyster, "Bay Dene bu noktada özellikle vurguluydu. Başbakana, 'Hiçbir koşulda dediğimde, hiçbir koşulda demek istiyorum' dediğini ve cümlenin kendi yorumunu açıklamaya devam ettiğini hatırlıyorum."

"Ama," diye ısrar etti Sir Roger, "Savaş Kabinesi'nin çoğunluğu zıt görüşü benimserse, o zaman siz ve Başbakan sözünüzden muaf tutulursunuz."

"Hiçbir şey bir adamı kişisel yemininden muaf tutamaz," oldu Sir Lyster'ın sakin cevabı. "Siyasi olarak oy çokluğuyla yenilebilir; ama her zaman bir alternatifi vardır, istifa."

Bay Llewellyn John hızla başını kaldırdı. "Bence," dedi, "Grayne
haklı. Hiçbir şey bizi yeminimizden kurtaramaz."

"Mesele şu," dedi Sir Roger, "Auchinlech'te neler oluyor?"
Sir Lyster Grayne'e neredeyse suçlayıcı bir bakış attı, o da sadece
çözümsüz bir bilmece sorulmuş birinin havasıyla başını salladı.

"İşte buradayız," diye devam etti Sir Roger öfkeyle, "zaferi daha da yakınlaştırmada önemli bir etki yaratacak bir silahla, onu kullanmaktan men edildik çünkü--

"Başbakan söz verdi," diye araya girdi Sir Lyster sessizce.

Sir Roger ona dik dik baktı. "Ölüm bu tür bir sözleşmeyi geçersiz kılar," diye karşılık verdi Sir Roger.

"Ama Başbakan henüz ölmedi," dedi Sir Lyster kuru bir şekilde.

Bay Llewellyn John hafifçe irkildi. Ölüm ve istifaya yapılan bu göndermelerden hoşlanmamıştı.

"Yasal olarak----," diye başladı Sir Roger.

"Bu bir yasal mesele değil, özel bir söz." Sir Lyster ısrarcıydı.

"Sanırım beyler, siz farklı açılardan bakıyorsunuz," diye sözünü kesti Bay Llewellyn John nazik bir gülümsemeyle. "Umarım Bay John Dene bulunur. Öldüğü kanıtlanabilirse, o zaman Auchinlech'e gönderip, ikinci komutanına olan biteni bildirip, Bay Dene'nin istekleri doğrultusunda _Destroyer_'ın komutasını devralması talimatını vermekte tamamen haklı oluruz."

Daha sonra konu kapatıldı, ancak Savaş Kabinesi üyelerinin ne John Dene ne de kaybolması konusunda hemfikir olmadıkları açıktı.

İçişleri Bakanı, polisi daha fazla çaba göstermeye
teşvik edeceğine kişisel olarak söz verdi.

Scotland Yard, üzerine dökülen muazzam miktardaki kanıtı yavaşça ve sonsuz bir emekle eledi ve John Dene'nin Birleşik Krallık'ın her yerinde, Kıta'daki birçok yerden bahsetmeye bile gerek yok, görüldüğünü kesin olarak kanıtladı. Polis memurları bu muazzam sorunla boğuşurken küfürler etti ve ter döktüler. Gece gündüz umutsuzluk içinde çalıştılar. Savaşı lanetlediler, koloniler, John Dene'yi lanetlediler. Neden Toronto'da
kalmadı ve orada kaybolmadı, eğer herhangi bir yerde kaybolması gerekiyorsa. Neden
çaresizliğe sürüklenmek için Londra'ya gelmişti ki zaten aşırı çalışmış bir departmanı?

Polisin özellikle utanç verici bulduğu bir şey, halkın coşkulu ve heyecanlı üyeleri tarafından sürekli olarak polis memurlarının, Toronto'dan John Dene oldukları şüphesiyle zararsız vatandaşları tutuklamak için çağrılmasıydı. Bazı durumlarda polis memurları hiçbir benzerliğin olmadığını söylüyorlardı; ancak
değişmez cevap, şüphe konusu olan şeyin gizlenmiş olduğuydu.

Bütün bu sahte kokular, yerel polis karakolları aracılığıyla merkeze bildirildi ve Scotland Yard'daki atmosferin boğuculuğunu artırmaktan başka bir sonuç elde edilmedi.

John Dene'nin ayrıntılı bir tanımı ülkedeki her adli tabibe ve morg görevlisine gönderildi. Nehir polisine yüzen cesetlere karşı dikkatli olmaları tavsiye edildi. Scotland Yard, kalbinin derinliklerinde John Dene'nin ölümünün kanıtını keşfetmeyi arzuluyordu,
bu arada sürekli olarak yazışma selinin arasında çalışıyordu ve sadece kendilerinin John Dene'nin yerinin keşfine yol açacak gerekli bilgiyi sağlayabileceklerine ve 20.000 sterlinlik önemli bir meblağı kendilerine aktarabileceklerine ikna olmuş açgözlü iyimserlerin ifadelerini sabırla dinliyordu.

"Toronto'dan bir başka pislik daha gelirse," dedi Dedektif Müfettiş Crabbett, alnını silerek, "Yard'ın onun sessizce ortadan kaybolması için 20.000 sterlin bağışlaması değerli olurdu."
Bu şekilde duygularını rahatlattıktan sonra bir kez daha mektupların açılışına daldı, onu Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm nüfusunun aniden delirdiğine ikna eden mektuplar.

Birçok Alman gazetesinde John Dene'nin gizemli kaybolmasıyla ilgili makaleler yayınlandı. Bir mucit olduğu ve İngiliz savaş şefleriyle yakın temas halinde olduğu
bilindiği gerçeğine büyük bir vurgu yapıldı. Onun yerini bulmak için yapılan olağanüstü
çabalara vurgu yapıldı. _Koelnische Zeitung_, "Kayıp adamın yakınlarının endişesinin, onun yerinin bulunması için 400.000 marklık bir ödül teklif etmelerine yol açmış olması düşünülemez," dedi. _Kaybolmasından sonraki iki gün içinde_. Almanya'da iki gün boyunca evden uzak kalan bir vatandaşı ve arkadaşlarının onun hakkında haber
vermek için bu devasa ödülü teklif ettiğini düşünün. Ne söylenirdi?" Yazar, İngilizlerin John Dene'yi bulma konusundaki neredeyse histerik kaygısının ardında, çözümü ne olursa olsun, kesinlikle Alman çıkarlarına zarar vermeyen bir gizem yattığını belirtmeye devam etti. _Vorwaerts_, John Dene'nin ortadan kaybolmasından daha fazlasına dair karanlık bir şekilde imalarda bulundu; bu, İngiliz yetkilileri o kadar utandıran bir şeydi ki, savaşın yürütülmesi üzerinde çok ciddi bir etkisi olması muhtemeldi. _Berliner Tageblatt_, İngiliz Amiralliği'nin ödülü teklif ettiğini açıkça belirtti ve okuyucularının kendi sonuçlarını çıkarmasını sağladı. "Zafer," diye sonuçlandırıyordu, "her zaman makineli tüfekler ve yüksek patlayıcılarla kazanılmaz. Kazanmaya uygunluk, iyi eğitilmiş taburlar ve yiğit askerlerden daha fazlasını ifade eder; büyük savaş oyununun her bölümünde mükemmel bir organizasyon; şiddet, blöf ve entrika anlamına gelir. En iyi dengelenmiş makinelere sahip olan ülke, kazanmaya _uygun_ olduğu için kazanacak ülkeydi."

Herkesin her şeyi sesinin en yüksek seviyesinde yaptığı Almanya'da,
italikler çok popülerdir. Heyecanlı insanlar italik olarak düşünür ve yaşar
ve günlük bir gazete ya halkını yansıtır ya da olmaktan çıkar.

Paris gazeteleri büyük bir incelikle, John Dene'nin kayboluşundaki "haber" öğesiyle sınırlı kaldılar ve portresini, Londra günlük gazetelerinden çevrilen
ayrıntılarla yeniden ürettiler.

Tarafsız basın açıkçası şaşkındı. Almanya'ya yakın olanlar bu olayda Anavatan için bir zafer habercisi gördüler; Müttefik yanlısı gazeteler ise birinin Savaş Kabinesi'nin değerlendirmesi gereken bir konu olarak görülmesi gereken bir olaya böyle bir tanıtım yaparak gaf yaptığını ima etti.

BÖLÜM XV

BAY LLEWELLYN JOHN ENDİŞELENDİ

I

Bay Llewellyn John açıkça rahatsızdı. Sağ elinin işaret parmağıyla masaya dokundu ve önüne baktı. John Dene'nin ortadan kaybolması Savaş Kabinesi için yabancıların tutuklanmasından daha büyük bir utanç kaynağıydı. Seçmenlerine karşı görevini Hükümete mümkün olduğunca çok sayıda garip soru sormak olarak yorumlayan milletvekili, John Dene olayında zengin bir ilham kaynağı buldu.

Bay Llewellyn John sorulardan hoşlanmazdı; ancak John Dene'nin durumunda olduğu gibi sorgulamaya karşı hiç bu kadar içten bir antipati göstermemişti. İçişleri Bakanı'nın cevaplardan sorumlu olması ek bir utanç kaynağıydı, çünkü Sir Roger Flynn, John Dene'nin kaybolmasıyla ilgili olarak şefini açıkça eleştirmişti. Kendisine ödül teklif etme konusunda danışılmamıştı, olması gerektiği gibi ve öfkelenmişti.

Meclis'in her yerinden üzerine yağan sorulara verdiği cevaplar uzlaşmacı bir tondan başka bir şey değildi ve Bay Chappeldale'in dediği gibi "isyancılar gibi gruplar halinde dağıtma" yöntemi, daha bağımsız üyelerin sempatisini Hükümetten daha da uzaklaştırdı. Bay Llewellyn John, bunda her an alev alabilecek için için yanan bir tehdit gördü.

Derinden kök salmış bir samimiyetle Sir Roger Flynn'in tatile çıkmasını dilemeye başlamıştı. Hatta İçişleri Bakanı'nın pek de iyi görünmediğini ima edecek kadar ileri gitmişti; ancak Sir Roger yemi yutmamıştı.

"Ah! İşte buradasın," diye haykırdı Bay Llewellyn John, Sir Roger içeri girdiğinde ve başını sallayarak bir sandalyeye çöktüğünde, duygularının durumunu hiçbir şekilde yansıtmayan bir gülümsemeyle.

"Kağıt üzerinde sekiz soru daha var," dedi sertçe. "Sanırım her şeyin ciddiyetini takdir ediyorsun."

"Ne yapmayı öneriyorsun?" diye sordu Bay Llewellyn John nazikçe.

"At gittiğine göre ahır kapısına yeni bir kilit tak," diye tavizsiz bir karşılık verdi.

"Albay Walton'dan yanaşmasını istedim," dedi Bay Llewellyn John, meslektaşının sözlerini görmezden gelerek.

"Hepsi o dostum Sage," diye homurdandı Sir Roger. "Dün onu görmeye gittim ve bir tefeci kadar nazikti."

"Ama kesinlikle kavga etmezsin----"

"Her zaman aptalca bir hareketinden doğabilecek sonuçları görmeyen bir aptalla kavga ederim," dedi Sir Roger.

"Keşke golf oynasaydı," diye mırıldandı Bay Llewellyn John acıklı bir şekilde.

"Birisi 'for' diye bağırdığı için ilk yeşil alanda istifa ederdi.
Bu adam bir ucube!" Sir Roger bu sabah çok açıktı.

"Keşke aynı türden birkaç tane daha olsaydı," diye gülümsedi Bay Llewellyn John.

Sir Roger boğazında bir şeyler homurdandı. Malcolm Sage, İçişleri Bakanı'nın bir sürü Sage'i korkutmaktan başka bir şey düşünmesi için Bakanlığıyla çok sık
anlaşmazlık içindeydi.

Malcolm Sage'in mizacından muzdarip olan departman başkanlarıyla derinden ilgilenen Bay Llewellyn John, onun diğer Bakanlarla doğrudan temas kurmasını her zaman engellemek için endişeliydi: değişmez sonuç Bakan'dan bir protesto ve Malcolm Sage'in istifa etmesiydi. Bir keresinde, kayıp bir şifre kitabıyla ilgili oldukça karmaşık bir soruşturmayı açıklamak ve açıklamak üzere Savaş Kabinesi'ne çağrılmıştı. Odaya girmesinden beş dakika bile geçmeden istifa etmişti.

Scotland Yard'da "Adaçayı ve Soğan" olarak biliniyordu, _jeu d'esprit_'in zayıflığı, söylendiği
zehirle bir ölçüde hafifletiliyordu. Yard'ın suç karşıtı geleneklerinden başka hiçbir şey, Malcolm Sage'i öfkeli yetkililerin elinde suikasttan kurtaramadı.

Onun kayıtsızlığı, onlara göre küçümsemeden çok daha can sıkıcıydı. Polis yetkilileri arasında popüler olmadığı gerçeğinin
yüce bir şekilde farkında değildi, bu durum yalnızca kendisine karşı duyulan
hoşnutsuzluğa
ekleniyordu.

Sage'in en belirgin muhaliflerinden birinin ifade ettiği gibi, "göz kırpan bir grup amachoor'dan" gelen talimatları yerine getirmekle görevlendirilen Scotland Yard için söylenecek çok şey vardı. Buna, nezaketle zehirli nefreti birbirinden ayırt edemeyen bir adamla karşı karşıya oldukları gerçeği de eklenince. Alman ulusu gibi, yetkililer de nefretin böyle tanınmayan bir ilahisinde pek az erdem olduğunu keşfettiler.

"Kendi zaman çizelgenize uymadığı için bir adamı görevden almanın bir anlamı yok," dedi Bay Llewellyn John, gelecekte kullanmak üzere bu ifadeyi zihninde not ederek.

Sir Roger, Başbakan'ın gecenin yarısını uyanık
kalarak savaşı kazanamayacak ifadeler
ürettiğini söylemişti.

"Bu John Dene, İçişleri Bakanlığı'nda savaşın geri kalanının toplamından daha fazla sorun çıkardı." Sir Roger belli ki sinirliydi.

"İmparatorlukça düşünmeyi öğrenmeliyiz, sevgili Flynn."

İçişleri Bakanı sabırsızlıkla bir hareket yaptı. "Bir gün Scotland Yard'da cinayet olacak," diye duyurdu. "O herif
oradaki yetkilileri delirtiyor."

"Yine de kendi adamları arasında çok popüler," dedi Bay Llewellyn John.
"Z Departmanında onun için her şeyi yaparlar."

"Keşke yapsalar ve onu orada tutsalar."

Bay Llewellyn John ve Sir Roger Flynn
Bölüm Z'yi tartışırken, Albay Walton masasında oturmuş, kurutma kağıdına
şema çiziyordu ve Malcolm Sage karşısında oturmuş, tırnaklarının bitmek bilmeyen
incelemesiyle meşguldü.

"Kaptan çok heyecanlı, Sage," dedi Albay Walton.

"Ben de öyle bekliyordum."

"Çeyrek saat sonra oraya gitmem gerekiyor. Sir Roger
onu zorlamaya çalışıyor."

"Bırakın," dedi Malcolm Sage.

Albay Walton gülümseyerek başını salladı. "Bunların hepsi çok güzel, Sage; ama bu diplomasi dili değil."

"Bizimki diplomasi bölümü değil, şef. Neden ona birkaç hafta içinde
dramatik bir şey vaat etmiyorsun? Bu kesinlikle ona
çekici gelecektir." Bir an için Sage'in yüz hatlarında kaçamak bir gülümseme belirdi. "Sanırım," diye ekledi, "onu şaşırtacağız."

"Bu arada diplomatik olmalıyız," dedi Albay Walton. "Bu yüzden
bu sabah seni yanımda götürmüyorum."

"İstifa edeceğimi mi düşünüyorsun," diye sordu Sage ağzının köşelerinde garip bir hareketle.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Albay Walton ayağa kalkarken. "Sanırım
biliyorsundur," diye devam etti, "Scotland Yard kesinlikle tıkalı.
Dün Whitehall'da karşılaştığımızda Sir Roger'ın ne söylediğini bilemezsin."

"Bana ulaşana benzer bir şey varsa----" ve Malcolm
Sage omuzlarını silkti.

On dakika sonra Albay Walton, Bay Llewellyn John'un
odasına alındı.

"Ah! İşte buradasın," diye bağırdı Bay Llewellyn John, Albay
Walton'a bir koltuğa oturmasını işaret ederken. "Herhangi bir haber var mı?"

"Hiçbir haber yok, efendim," diye cevap geldi.

"Bu çok ciddi bir hal alıyor, Walton," dedi Bay Llewellyn John,
"gerçekten bir şeyler yapılmalı."

"Scotland Yard'ı denediniz mi, efendim?" diye sordu Albay Walton sakin bir şekilde,
Sir Roger'a baktı, sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptı, ama
belli ki daha iyisini düşündü.

"Bunu bir azarlama olarak söylemedim, Walton," dedi Bay Llewellyn John diplomatik bir şekilde. "Ama bu John Dene işi gerçekten çok garip.
Scotland Yard, reklamlarınız sayesinde tamamen düzensizleşti ve Sir Roger bana bugün gazetede sekiz soru daha olduğunu söyledi.
Her gün Amirallik Auchinlech'i telsizle aramaya çalışıyor," diye devam etti Bay Llewellyn John, "ama hiçbir yanıt alamıyorlar. "

"Mesele şu ki, John Dene nerede?" diye sordu Sir Roger, ilk kez konuşarak ve Albay Walton'a bakarak, sanki kayıp adamı kendisinde sakladığından şüpheleniyormuş gibi.

"Bence dedektifin popüler anlayışı tüm bu sorunlardan sorumlu," dedi Albay Walton sessizce, Sir Roger'dan Başbakan'a bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Sir Roger.

"Sage'in oldukça doğru bir şekilde ifade ettiğini düşünüyorum," diye devam etti Albay Walton, "bir adam kaybolursa veya bir suçlu aranırsa, dedektifin her zaman onu bir sihirbazın silindir şapkadan kobay yapması gibi ortaya çıkarması beklenir."

"Öyle değil," dedi Bay Llewellyn John sinirli bir şekilde. "Bütün bu soruna
sorumlu olan ödül."

"Eğer gizemleri çözmek değilse dedektifin ne işi var?" diye sordu Sir Roger saldırganca.

"Bence bu Scotland Yard'ın soracağı bir soru, efendim," dedi Albay
Walton.

Sir Roger öfkeyle kızardı ve konuşmak üzereyken Bay Llewellyn
John gedik açtı.

"Biliyor musun, Walton, politik yönü göz önünde bulundurmalıyız," dedi.

"O zaman Z. Departmanı'nın dedektif anlayışı nedir?" diye sordu Sir Roger.

"Diğer tarafın hatalarını izlemek ve onlardan yararlanmak,"
cevaptı, "tıpkı politikada olduğu gibi," Bay Llewellyn
John'a gülümseyerek.

Bay Llewellyn John onaylarcasına başını salladı.

"Winthorpe cinayet davasını hatırlıyor musun, Sir Roger?"

"Hatırlıyorum," dedi İçişleri Bakanı.

"Scotland Yard orada üç haftadır serbest olan bir adamı takip etti.
Çamaşırlarını yıkamak için bir yeri arama hatasını yaptı ve polis üç haftadır orayı gözetliyordu."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Sir Roger, belli ki sinirlenmişti. "Ama şunu unutmamalısın, Albay Walton, bu John Dene olayının politik bir önemi var. Bu, Hükümeti utandırıyor."

"Ama onlar bu konuda endişelenirken," diye belirtti Albay Walton, sakin bir şekilde, "'tüm uzaylıları içeri alın' çığlığını atıyorlar."

Bay Llewellyn John gülümsedi.

"İkna oldum," dedi, "halkın büyük bir kesimi, Smith, Brown, Jones veya Robinson olmayan herkesi içeri almamı istiyor."

"Ya da Sage," diye önerdi Albay Walton kurnazca.

"Sage!" diye bağırdı Bay Llewellyn John, "Kule'de olması gerekirdi. Ama
ciddi söylüyorum, Walton. Benim bilmek istediğim, bunun ne kadar süreceği?"

"Muhtemelen tam dört ay dolana kadar," diye karşılık verdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Llewellyn John dehşet içinde.

"Yerinizde olsam telaşlanmazdım efendim," dedi Albay Walton gülümseyerek. "Halk yakında bir çığlık daha duyacak. Sage, eski bir bakanı asabileceklerini söylüyor."

Bay Llewellyn John güldü. Albay Walton'ın bahsettiği, bir zamanlar seçkin bir generale Büyük Britanya'nın savaşı kaybetme olasılığının halk üzerindeki etkisini hiç düşünüp düşünmediğini soran eski bir Başbakandı. "Sizi asarlar, efendim," diye cevaplamıştı general, öne eğilip etkileyici bir işaret parmağıyla o zamanki Başbakan'ın dizine vurarak.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonunda Sir Roger tarafından bozuldu.

"Ama bu, sıkışık Bakanlığımı rahatlatmıyor," dedi şikayet edercesine.

"Korkarım," dedi Albay Walton, Bay Llewellyn John'a dönerek, "Departman Z'nin kendi çizgisinden başka bir şekilde çalışması imkansız.
Eğer Sage ve ben Savaş Kabinesi'nin güvenine sahip değilsek, görevimizden alınmamızı önerebilirim."

"Aman Tanrım, Walton!" diye haykırdı Bay Llewellyn John. "Kesinlikle istifa
etmeye başlamayacaksın."

"Sir Roger'ın sözleri ışığında, benim için açık olan tek yol bu,"
Albay Walton ayağa kalkarken, onurlu bir karşılık verdi.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı Bay Llewellyn John, İçişleri Bakanı'na bakarak. "Şunu unutmamalısın ki, Walton, Sir Roger bu reklamlar ve--ve---- yüzünden çok
zor zamanlar geçirdi"

Durakladı ve tekrar Sir Roger'a umutla baktı, o da yeleğinin alt düğmesine dokunmakla
meşgul görünüyordu.

"Ne Sage ne de ben sizi veya İçişleri
Bakanı'nı utandırmak istemiyoruz," diye devam etti Albay Walton, "ama----"

"Bundan eminim, Walton, bundan eminim ve Sir Roger da öyle." Tekrar
Bay Llewellyn John, yeleğinin alt düğmesine olan ilgisini
kaybetmiş gibi görünen meslektaşına baktı, aniden başını kaldırdı.

"Soru şu, bu ne kadar sürecek?" diye sordu.

Bir süre Albay Walton cevap vermedi. Aklında bir
şeyi tartıyormuş gibi görünüyordu.

"Dünyanın en zeki örgütüyle karşı karşıyayız," dedi uzun uzun, "ve Sage tek bir adamın her şeyi kontrol ettiğine inanıyor."

"Saçmalık!" diye atıldı Sir Roger. "Bu casusluk çılgınlığı tamamen hayal ürünü."

"Her halükarda Savaş Kabinesi'nde büyük bir endişeye neden oluyor," dedi Bay Llewellyn John kuru bir şekilde.

"Sanırım," diye devam etti Albay Walton, "John Dene'nin öngördüğü dört ayın
sonuna kadar, Z. Departmanı kendini
haklı çıkarmış olacak."

"Nasıl?" diye sordu Sir Roger.

"Daha fazla bir şey söyleyemem," dedi Albay Walton, kapıya doğru hareket ederek, "şu anda."

"Hadi, devam et, Walton," dedi Bay Llewellyn John ve elini sallayarak, "ve iyi şanslar."

"Bu iki adamın en kötü megalomani hali var," diye homurdandı Sir Roger, o da ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Eğer bunu yerine getirmezlerse," dedi Bay Llewellyn John, "istifalarının kabul edilip edilmeyeceğine siz karar verebilirsiniz."

Başını sallayarak Sir Roger odadan çıktı, İçişleri Bakanlığı'ndaki daimi görevlilere Z. Departmanının neden hala var olduğunu
açıklaması gerektiğinin bilincindeydi.

II

John Dene'nin kaybolmasından sonraki haftalarda, Apthorpe Yolu'nu dikkatli bir şekilde gözlemleyen biri, yerel yetkililere
neden olduğu sıkıntıyı fark etmemiş olamazdı. Bu talihsiz caddede bir ölümlü kaza varmış gibi görünüyordu. Öncelikle telefon şebekesi bozulmuş gibiydi. İşçiler geldi ve daha sonra
kurşun kaplı büyük bir kablo rulosu geldi. İşgücü kıttı ve işçiler ücretleri için asla daha az çalışkan bir şekilde çalışmazlardı.

Erkeklerin gelişinden sonraki sabah, Bay Montagu Naylor onların
çalıştıkları yerde durdu ve bir iki dakika boyunca onları ilgiyle izledi.

Telefon sisteminin kesintiye uğrama tehlikesi var mıydı?

Hayır, kablo önlem amaçlı döşeniyordu. Mevcut kabloda hatalar vardı.

Bay Naylor yolda geçerken, zaman zaman adamlarla selamlaşıyordu. Son derece medeni adamlar olduklarına karar verdi.
Bay Naylor kendini çok İngiliz hissediyordu.

Telefon adamları işlerini tamamlamamışlardı ki, su şebekesi, rakip bir sisteme gösterilen özen ve ilgiye
kıskançlık duyarak, yolun açılmasıyla ilgili bazı garip ve tehlikeli belirtiler gösterdi.

Bay Naylor yine ilgi gösterdi ve mahalledeki su basıncının olması gerektiği gibi olmadığını ve borulara yabancı bir madde girdiğinin düşünüldüğünü öğrendi. Sucular eşyalarını toplayıp yavaşça yola çıkmaya hazırlanırken, tulumları kırmızı kurşunla lekelenmiş iki adam, el arabasıyla sokağın sonuna geldi.

Zamanı gelince, yolda yaklaşık on beş veya yirmi fitlik bir kesim yapıldı ve bayat gaz kokusu yoldan geçenlerin burun deliklerine hücum etti. Açıkça, Apthorpe Yolu'nun üzerinde bir talihsizlik gölgesi vardı, çünkü bu adamlar aletlerini toplamaya başlar başlamaz, yol işçileri geldi ve tam kanlı bir buharlı silindirle Apthorpe Yolu'nu yeni ve uygun bir simetriye
kadar sürmek ve ezmek için yola koyuldular. Kısacası, Bay Montagu Naylor'ın yaşadığı ana cadde, gündüzleri işçilerden ve geceleri belediye mülklerini yağmalanmaktan korumak için bekçilerden
kurtulmak için hiç eksik olmuyordu. "Ben pek emin değilim," dedi Malcolm Sage, Albay Walton'ın Downing Caddesi 110 numaradaki ziyaretine gitmesinden kısa bir süre sonra odasına giren Thompson'a, "Naylor çiftliğinin Gıda Kontrolörü tarafından araştırılacak bir konu olmadığından." 

Thompson sırıttı. 

"Seksen kilo patates üç kişi için cömert bir haftalık tedarik gibi görünüyor." 

"Ve buna uygun başka şeyler de var, efendim," dedi Thompson bir kez daha sırıtarak. 
"Fasulye, lahana, lahana, salata ve karneye bağlanmayan her türlü şeye bayılırlar. Sanırım diyabet olmalı," diye ekledi bir kez daha sırıtarak. 

"Olabilir, Thompson, olabilir," dedi Malcolm Sage; "ama bu arada başka açıklamalar olduğunu varsayacağız. Bazı insanlar diğerlerinden daha fazla yer. 
Örneğin, Alman çok büyük bir yiyen." 

"Ve ayrıca pis bir tane, efendim," diye ekledi Thompson iğrenerek. "Onlarla
otellerde kaldım."

"Günde yedi öğün yemek iyi Almanların inanç maddelerinden biridir,
Thompson," diye devam etti Malcolm Sage.

"Peki sonuç ne, efendim?" diye belirtti Thompson.

"Sanırım," diye belirtti Sage düşünceli bir şekilde, "fasulyeyle beslenmiş bir atla aynı şey. Bela aramaya çıkıyorlar."

"Ve belayı bulacaklar," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

"Hadi, devam et, Thompson," dedi Sage reddederek. "Bu süreçte
sebze ticareti hakkında çok şey öğreneceksin."

"Ve su tesisatı - ve gaz ve diğer şeyler, efendim," diye sırıttı Thompson.

Thompson, Malcolm Sage'in odasının kapısını açarken, Albay Walton'ın içeri girmesine izin vermek için bir kenara çekildi ve sonra kapıyı sessizce arkasından kapattı.

"Kötü bir zaman mı?" Albay Walton bir sandalyeye çöküp, şapkasını çıkarıp alnını sildiğinde Sage sordu.

"Bu sefer ikimiz adına da istifa ettim."

Malcolm Sage hayatında ilk kez şaşırmıştı. Şefine
inanmaz gözlerle baktı, şefi de gözlerinde komik bir ifadeyle ona bakıyordu.

"İstifa edebileceğimden korktuğum için evde bırakıldığımı sanıyordum," dedi Malcolm Sage kuru bir şekilde, Albay Walton ona röportajı anlatmayı bitirdiğinde.

Ama Albay Walton purosunun ucundan başını kaldırmadı, purosunu büyük bir dikkatle inceliyordu.

"Ben şüpheci değilim," dedi Malcolm Sage, parlak bir şekilde cilalanmış tırnaklarına bakarken, "ama Apthorpe Yolu'nda ikamet eden
aptal bir vatansever için çok şey verirdim."

"Aptal mı?" diye sordu Albay Walton.

Malcolm Sage, gözlerini tırnaklarından kaldırmadan başını salladı.

"Apthorpe Yolu'nun yalnızca vatansever olduğuna dair hiçbir şüphem yok; ancak sakinlerinden birinden bize ön tarafta bir yatak odası ödünç vermesini istesek ve dahası, tüm günlerimizi yatak odasında pencerede geçirsek----"
Omuzlarını silkti.

"Her zaman bir hizmetçi vardır," diye önerdi Albay Walton.

"Bu durumda pek işe yaramaz, şef," diye yanıtladı. "Bu, Thompson'ın yol tamircisi olmak zorunda kaldığı anlamına geliyor. İyi adam, Thompson," diye ekledi.
"Fütürist bir resimden gerçekleri çıkarırdı."

Albay Walton başını salladı.

BÖLÜM XVI

FINLAY'İN S.O.S.

I

"Sanırım casuslar," diye duyurdu Marjorie Rogers, John Dene'nin masasının köşesine
otururken ve güzel bir ayak sallayarak.

Dorothy hızla başını kaldırdı. "Ama----" diye başladı, sonra durakladı.

"Ve hepsi Bay Llewellyn John'un suçu. Tüm
uzaylıları tutuklamalı. Baskın gecelerinde Metro iğrenç oluyor."

Dorothy, Marjorie'nin politik sorunları çözerken sergilediği akıllıca karar
verici havaya gülümsedi. Geçtiğimiz haftanın umutları ve korkularıyla gerginliği ona etki etmeye başlamıştı. Sivil giyimli, büyük elleri ve körelmiş
kalemleriyle kalın defterlere bolca not
almış adamlar tarafından bitmek bilmeyen sorgulamalar olmuştu. Kendilerini
etraflarında oluşturdukları atmosfer o kadar belirsiz, o kadar bağlayıcı değildi ki
Dorothy, John Dene'yi çaldığından şüphelenildiğini hissetmeye başladı.

"Ah, anne!" Scotland Yard'ın elindeki çilesinin ilk gününün akşamında ağlamıştı, "zavallı, savunmasız kızınızı, sadece soru soran ve gizemli görünen adamlarla çevrili olarak görmelisiniz. Bay'dan çok farklılar. Sage," diye eklemişti sonradan.

"Eğer casuslar değilse," diye devam etti Marjorie, "o zaman ne?"

Dorothy yorgun bir şekilde başını salladı. John Dene'yi özlemişti. Onu ne kadar özlediğini yeni yeni anlamaya başlamıştı. Günler bitmek bilmiyordu.
Tek yapabileceği şey, dedektiflerin veya gazetecilerin tekrar tekrar kapıyı çalmasıydı.
Marjorie öğle yemeği için onu almaya geldiğinde rahatlamıştı - Dorothy, gönderilen ayrıntılı öğle yemeklerini durdurmanın veya akşam eve giderken bunu yapmanın adil olduğunu düşünmüştü.

"Bir adam rehin fişi gibi kaybolmaz," diye duyurdu Marjorie.

"Rehin fişleri hakkında ne biliyorsun, Rojjie?"

"Ah, sık sık zor durumda kaldığımda bir şeyler patlatırım," diye duyurdu umursamazca.

"Sen bilmiyorsun!" diye bağırdı Dorothy inanmazca.

"Elbette. Amcam olmasaydı taş gibi olduğumda ne yapardım."

"Sen çirkin küçük yaratık!" diye haykırdı Dorothy. "Seni
sarsmak isterdim."

"Oldukça iyi bir genç, siyah saçları sanırım 'perçem' diye adlandıracağı bir şeye
sahip."

"Neyden bahsediyorsun sen?"

"Elbette amca. Bana her zaman herkesten fazlasını verir," diye duyurdu zaferin bilincinde olan birinin havasıyla.

"Nereye varacaksın, Rojjie?" diye haykırdı Dorothy.

"Muhtemelen banliyöler," diye cevapladı pratik bir şekilde. "Bu yaşlı aylaklar seni
akşam yemeğine çıkarıyorlar; ama seninle evleneceğim--çok değil." Bilge küçük
başını öyle şiddetle salladı ki, kısa saçları bir saçak gibi sallandı. "Keşke bir John Dene'im olsaydı," dedi bir duraklamadan sonra.

"Bir John Dene!"

"Şey!" diye başını salladı Marjorie.

"Neden?"

"Elbette onunla evlen."

"Saçmalama."

Marjorie aniden masadan kaydı ve Dorothy'nin yanına giderek, kollarını dürtüsel bir şekilde ona doladı.

"Çok üzgünüm, Dollikins," diye bağırdı, ona sokularak.

"Ne için üzgünüm?" diye sordu Dorothy zayıf bir sesle.

"Kaybolduğu için. Ben--Ben _biliyorum_," diye ekledi.

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Dorothy, sesi hala zayıftı.

"Ona meraklısın."

"Ben değilim," diye burnunu çekti Dorothy. "Ben değilim, o yüzden işte." Tekrar burnunu çekti,
ve Marjorie cinsinin bilgeliğiyle sessiz kaldı, Dorothy'nin gözyaşlarının yanaklarından aşağı
akmasına ne kadar dayanabileceğini merak etti.

İki haftanın sonunda Sir Lyster Grayne, John Dene'nin ofislerini kapatmaya karar verdi ve Dorothy Amirallik'e geri döndü, eski pozisyonuna
devam etti; ancak Sir Bridgman North'un müdahalesi sayesinde maaşı John Dene'nin kaybolmasından öncekiyle aynı kaldı.

Bütün kızlar "John Dene'nin kaybolma
numarası" dedikleri şeyle çok ilgilendiler. Dorothy sorularını cevaplamaktan
ve sorularını savuşturmaktan bıktı kötü huylu küstahlıklar. Bazen çığlık
atması gerektiğini hissediyordu.

Karşılaştığı herkes,
anılmamasını istediği konuya değinmenin gerekli olduğunu düşünüyor gibiydi.

Bir gün koridorlardan birinde Sir Bridgman North ile karşılaşmıştı.
Onu tanıyarak, hala tam maaşını alıp almadığını sormak için durmuştu.
Sonra neşeli bir şekilde "İyi John Dene döndüğünde
tedirgin olmak istemiyorum," deyip, bir gülümseme ve bir selamla
gitmişti.

Evde de aynıydı. Küçük daireye bir depresyon bulutu çökmüş gibiydi. Bayan West, soru sormaktan nazikçe kaçınıyordu; ancak Dorothy, John Dene'nin asla düşüncelerinden çok uzakta olmadığının farkındaydı.

Hafta sonu gezileri tatlarını kaybetmişti ve ikisi de John Dene'nin hayatlarının ne kadar
bir parçası haline geldiğini fark ettiler.

Bazen Dorothy yataktayken, gözyaşları ne kadar dirense de geri akmayı reddederdi. Sonra kendine
kızardı, yataktan fırladı, gözlerini ıslak bir havluyla sildi ve
yatağa dönüp koyun saymaya başladı, ta ki koyun eti düşüncesi bile onu deli edene kadar.

Bay Blair'i görmekten nefret ediyordu, olayların gidişatından o kadar belli ki memnundu. Bazen John Dene'nin geri dönmesini özlediğini fark etti, sadece Sir Lyster'ın özel
sekreterini "canlandırmak" için. Haftalar geçti ve haber yok. Meclisteki soru sayısı azaldı ve sonunda tamamen ortadan kayboldu. Scotland Yard'daki işler normale döndü. Gazeteler John Dene'den veya onun kaybolmasından bahsetmeyi bıraktı ve savaş
gelgiti devam etti.

Mareşal Foch büyük darbesini indirmiş ve bunu başka darbelerle takip etmişti. Hun istilası durdurulmuştu ve Fransa ve Belçika yavaş yavaş temizleniyordu.

Bay Montagu Naylor'ın gidiş gelişleri Z. Departmanını ilgilendirmeye devam etti ve Apthorpe Yolu hala işçinin kontrolündeydi.

Dorothy her geçen gün daha da isteksizleşiyordu. Sıcaktandı, diye açıkladı Bayan West'e, Marjorie ise bilge küçük başını salladı,
ama hiçbir şey söylemedi. Dorothy'yi her gördüğünde kendi kendine ifade ettiği gibi her zaman "John Dene ile konuşurdu". Bunun bir rahatlama olduğunu görebiliyordu.

"Görüyorsun ya, Rojjie canım, ondan her zaman biraz korkmalıyım,"
dedi Dorothy bir gün John Dene'nin odasında otururken. "Sanırım bu yüzden ben----" Durakladı.

Marjorie anlayışla başını salladı ve zarif, gri çoraplı bacağını sallamaya devam etti.

"Sen--görüyorsun," diye devam etti Dorothy biraz hüzünle, "Her zaman ilgilenmek zorunda kaldım ve o----" Tekrar sustu. Sonra
aniden ayağa fırlayarak bağırdı, "Hadi sinemaya gidelim. John Dene'yi rahatsız et!" ve Marjorie gerçekten de kendisine ait olan küçük bir gülümsemeyle gülümsedi.

Sonunda Dorothy'nin iki hafta boyunca ona "gel" veya "git" diyecek kimsenin olmayacağı zaman geldi ve Bayan West ile Bournemouth'a gittiler, Dorothy içten içe iki hafta boyunca yapacak hiçbir şeyi olmamasından korkuyordu.

II

John Dene hissi halkın zihninden yavaş yavaş silinirken,
Malcolm Sage kendisine verdiği görevi hiç azalmayan bir enerjiyle sürdürüyordu. Finlay'in John Dene'den daha yakından izlendiğinin farkındaydı ve Sage, merkezle iletişim kurmasının büyük olasılıkla imkansız olduğunu fark etti.

Ancak, Finlay sonunda Z Departmanı ile temas kurmayı başardı. Sage'e Finlay'in iki kez restoranlarda gümüş kaplamalı abanoz bir baston bıraktığı bildirilmişti. Ancak, her zaman birkaç dakika sonra geri dönüp, sanki kaybını keşfetmiş gibi, bastonu alırdı.

Bastonun sıradan bir stok deseninde olduğunu öğrenen Malcolm Sage, buna tıpatıp benzeyen bir tane satın alınması için talimat verdi.
Daha sonra Finlay'in taşıdığıyla bir değişim yapılması için bir girişimde bulunulacaktı. Bu ancak bir hafta sonra gerçekleşti ve baston Thompson'a verildi.

Dikkatli bir inceleme hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Gümüş düğme ve halka
çıkarıldı; ancak bir iletişimin doğasında hiçbir şey açığa çıkarılmadı.

"Bu bir yıkama, efendim," dedi Thompson, Malcolm Sage'in odasına girerken, bir elinde baston, diğer elinde düğme ve halka.

Sage masasından başını kaldırdı. Elini uzatarak bastonu aldı
ve dikkatlice incelemeye başladı. Tepedeki, topuzun hemen altındaki tahta oyulmuştu. Sage, Thompson'a sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey yok, efendim," dedi, soruyu yorumlayarak.

"Bir dahaki görüşmeyi yaptığınızda olacak," kuru bir karşılıktı
ve Malcolm Sage, bir reddetme hareketiyle önündeki kağıtlara geri döndü.

"Ne oldu, Tommy?" diye sordu Gladys Norman birkaç dakika sonra, Thompson'ın oyulmuş bir sopanın ucuna baktığını ve bastırılmış bir tutkuyla kendi kendine mırıldandığını görünce.

"Londra'nın en büyük aptalı benim," dedi Thompson başını kaldırmadan.

"Daha yeni mi keşfettim?" diye sordu rahat bir şekilde. "Zavallı yaşlı Tommikins," diye ekledi, meslektaşının en ufak bir saldırgan hareketinden kaçmaya hazırdı; ancak Thompson, etrafında olup bitenlerin farkında olmak için
içsel analize çok dalmıştı. "Gelişmelerin arifesindeyiz," dedi Malcolm Sage, birkaç hafta sonra bir öğleden sonra, Albay Walton odasına girip kapıyı arkasından kapatırken.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu, Sage'in masasının yanındaki bir sandalyeye çökerek.

"Korkarım sorun çıkacak."

"İstifa etmiyor musun?" Albay Walton'ın gözünde bir ışıltı vardı.

Malcolm Sage'in istifaları sonsuz çeşitlilikte olsa, bir Mavi Kitap'ı doldururdu.

"Şeylerin görünümünden hoşlanmıyorum," diye devam etti Sage, piposunu sabit bir şekilde çekerek ve bu yorumu görmezden gelerek. "Naylor kendi oyununu oynuyor, eminim ve," diye ekledi, aniden başını kaldırarak, "bu çirkin bir oyun."

"Blöf, Finlay'i John Dene hakkında kendi başına hareket etmekle suçlayan."

Malcolm Sage başını birkaç kez yavaşça salladı. Birkaç dakika boyunca, her zaman endişeye işaret eden mekanik bir kesinlikle sigara içmeye devam etti.

"Sığınak işi hoşuma gitmiyor," dedi sonunda.

Albay Walton başını salladı. "Sence?" diye sordu.

Sage başını salladı, yüzü alışılmadık derecede ciddiydi.

Önceki hafta Bay Naylor'ın arka bahçesinde hava saldırıları durumunda geri çekilmek üzere bir sığınak inşa ettiği ve kazı çalışmalarına kendisinin yardımcı olduğu keşfedilmişti.

Finlay, Malcolm Sage'in Naylor'ın şüpheli olduğu yönündeki önerisini doğrulamıştı. İkisi arasında aracılar aracılığıyla gerçekleşen bir tartışma olmuştu. Naylor, Finlay'i John Dene'nin kaybolmasından sorumlu olmakla suçlamıştı. Finlay, benzer bir suçlamayla ve gerçekler belli bir çevrede öğrenildiğinde Naylor'a ciddi sonuçlar doğuracağı tehdidiyle karşılık vermişti.

"Hızlanmalıyız." Malcolm Sage, bu sözü görünüşe göre sol elinin baş parmağına yöneltti.

Albay Walton başını salladı.

"Bu sığınak işini hiç sevmedim," diye devam etti Sage. "Ayrıca
yerin değiştirilmesini," diye ekledi.

"İlkinde çok yol kat etmişler miydi?" diye sordu Albay Walton

"Yaklaşık beş fit aşağıda; ama henüz doldurmadılar."

Albay Walton hızla başını kaldırdı. Yüzü ciddiydi.

"Naylor, bir baskın durumunda önce sığınağı bitirmeleri gerektiğini söylüyor. Eski deliği istediği zaman doldurabilir."

"Yaklaşık dört yıllık baskınlardan sonra bir sığınak mı?"

"Kesinlikle," dedi Sage, "o ve doldurulmamış delik ve Naylor'ın kendi
faaliyetleri----" Önemli bir şekilde sözünü kesti.

"Ödül hakkında mı? Eğer---- İçeri gel."

Albay Walton kapının tıklatılmasıyla sözünü kesti.

Thompson bir elinde abanoz bir baston, diğer elinde gümüş bir topuz ve küçük bir kağıt parçasıyla içeri girdi. Kağıdı Malcolm Sage'e uzattı. Sage başının bir hareketiyle Albay Walton'ı işaret etti.
Bu tür konularda çok titizdi. Albay Walton kağıt parçasını aldı ve yüksek sesle okudu.

"Bu gece geç saatlerde beni tutuklayın ve Kule'ye götürün. Köpekleri yarın kesin, gecikme tehlikeli.

J. F."

Üç adam bir dakika boyunca sessiz kaldı. Albay Walton, kurutma kağıdına diyagramlar çizmeye başladı. Malcolm Sage tırnaklarına bakarken, Thompson dimdik, yüzü solgun ve ağzı katı bir şekilde duruyordu. Sage hemen başını kaldırdı.

"Korkarım bu gece senin için yaylı yatak olmayacak, Thompson," dedi. "Birkaç dakika içinde arayacağım," ve Thompson kapıya doğru dönerken rahat bir nefes aldı, bir an sonra kapı arkasından kapandı.

"Bu gece yapamayız," diye kararlı bir şekilde duyurdu Sage.

Albay Walton başını iki yana salladı.

"Sabahın erken saatlerine kadar riske girmeli," diye devam etti Sage. "Her şey bitene kadar burada mı kalacaksın?" diye sordu.

Albay Walton başını salladı. Düşünceli olduğunda her zamankinden daha fazla temkinliydi.

"Ödül hakkında mı?" diye sordu, Sage ayağa kalkıp kapıya doğru ilerlerken.

"Yarın akşam gazetelerinde geri çekeceğiz," diye yanıtladı, "eğer kabul ederseniz."

Albay Walton yine başını salladı ve Malcolm Sage dışarı çıktı, Scotland Yard'a varlığını hatırlatmaya kararlıydı. BÖLÜM XVII

MALCOLM SAGE AĞINI ATTI

Ben

"Kuledeki insanlarla sorun çıkacağından korkuyorum," diye belirtti
Malcolm Sage, briar piposunun yardımıyla görüşü azaltmak için elinden geleni yapıyordu.

"Sıfır öğlen vakti," diye düşündü Albay Walton.

Sage başını salladı.

"On iki buçuk civarında sürüklenmeye başlayacaklar," diye devam etti, purosunu sakin bir şekilde
tüttürerek.

"Eh, ilginçti ve Kaptan'a Savaş Kabinesi'yle bir tür neşe günü yaşatacak," dedi Sage sessizce. "Yarın oldukça büyük bir
kahvaltı partisi olmalı," diye ekledi kuru bir şekilde.

"Bir ara oldukça sinirliydi."

"Kelt," dedi Sage'in yorumu.

Albay Walton başını salladı.

Birkaç dakika ikisi de sessizce sigara içtiler.

"Umarım O.B.E. işine başlamazlar," dedi Sage uzun uzun.

"Elbette. Kaptan için bir zafer olacak," diye devam etti Albay
Walton.

"Bunu hak ediyor," dedi Sage gönülsüzce. "Bize her zaman inandı.
Bu arada, Hoyle'a Naylor'ı aldıktan sonra Finlay'i buraya getirmesini söyledim."

Albay Walton memnuniyetle purosunu içmeye devam etti.

O sabahın erken saatlerinde Malcolm Sage, personelinin çeşitli üyelerine son talimatları vermişti. O ve Albay Walton gece boyunca planlarını mükemmelleştirmek için çalışmışlardı.
Scotland Yard'dan adam talepleri ilk başta şaşkınlığa yol açmıştı, daha sonra bu şaşkınlık _alçak sesle_ alay konusu oldu.

"Yaşlı Sage ve Soğan'da ne oluyor?" Müfettiş Crabbett, sivil giyimli ve üniformalı memurların listesine gözlerini indirirken mırıldanmıştı. "Bunların hepsini kim çıkaracak?"

Ancak Z. Departmanı, soru sorulmadan gereken
bu tür emirleri almanın kendi yollarına sahipti.

O sabahın erken saatlerinde Malcolm Sage, Müfettiş Crabbett'e ulaşmıştı.

"Siz misiniz, Müfettiş?" diye sordu.

"Benden geriye ne kaldı," diye ters bir cevap verdi.

"Benim o küçük listem hazır mı?" diye sordu Sage.

"Yeterince sahip olmak için olabildiğince hızlı bir şekilde yeni adamlar alıyoruz," diye homurdanan bir cevaptı. "W.O.'dan bize yardım etmeleri için birkaç tümeni terhis etmesini istedim," diye ağır bir alaycılıkla ekledi.

"Teşekkür ederim," dedi Sage, ahizeyi yerine koyarken, sakin bir şekilde.

Bay Montagu Naylor, Z Bölümü için ayrılmıştı. Sage, onu canlı yakalamaya kararlıydı; ancak adam hakkındaki bilgisi, Bay Naylor'ın asla canlı yakalanmamaya kararlı olduğunu söylemeye yetiyordu. Kule'deki oluklu demir kaplı küçük binayı görmüştü; bir zamanlar minyatür bir tüfek poligonuydu ve istemsizce ürpermişti.

II

"Telefon muydu o?"

Bay Naylor soruyu birinci kattan aşağı doğru bağırdı. Bir ayak sesi duyuldu ve Bayan Naylor bodrumdan belirdi.

"Evet," diye cevapladı çekinerek. "Gidelim mi?"

"Hayır, kendim gideceğim;" ve Bay Naylor ağır ağır merdivenlerden indi.
Çalışma odasına geçerek kapıyı arkasından kapattı ve masaya oturdu.

"Merhaba!" diye seslendi ahizeyi kaldırarak.

"On iki Haymarket mi?" cevap geldi.

"Hayır," oldu nazik cevap. "Ben Streatham, Apthorpe Yolu'ndan Bay Montagu Naylor. Yanlış numaraya geldiniz;" ve bununla birlikte ahizesini yerine koydu, saatini çıkardı ve kadrana kaşlarını çatarak baktı.
Yelkovan on bir buçuğu gösteriyordu.

Mırıldanan bir ünlem ve taksi hakkında mırıldanmayla Bay Naylor, Bayan Naylor yemek odasından çıkarken odadan
çıktı. Bayan Naylor, vurulmayı bekliyormuş gibi geri çekildi.

"İki civarı geri," diye homurdandı. "O lanet köpeği bağlı tut."

"Ben hallederim," dedi Bayan Naylor, pamuktan yünü geçmiş gibi görünen bir sesle.

Sabahki görev saatinden beri Bay Naylor'ın öfkesi, kendisi için bile
kötüydü. Yerel polis karakolundan, kendisinin mülkünde beslediği iddia edilen bir köpeğin vahşi doğası ve saldırgan tavırları hakkında birkaç şikayette bulunulduğu yönünde bir ihbar gelmişti. Önceki gün bu gerçeğe dikkat çekmek için gönderilen memur, James'in
kendisi tarafından yapılan
cesur savunma nedeniyle bahçeye girmekten alıkonulmuştu. Bay Naylor çağrı sırasında dışarıdaydı ve Bayan Naylor ona polis memurunun ziyaretini ve rahatsızlığını söylemeye cesaret edememişti. Z. Departmanı, James söz konusu olduğunda hiçbir
risk almıyordu.

Kahvaltı boyunca Bay Naylor'ın boğazından garip sesler yükselmişti, bir keresinde Bayan Naylor'ın gözüne çarptığında, ona o kadar sert bakmıştı ki, Bayan Naylor çaydanlığın kapağını hızla dolan bir fincana
düştü. Bununla birlikte yanardağ patlamıştı ve Bay Naylor'ın gırtlağından gelen homurtular
derin gırtlaktan gelen küfürlere ve küfürlere dönüşmüştü.

Üç kez bodruma inmişti, oradan sesi, karşılaştığı her şeye karşı tutkulu bir protesto olarak duyulabiliyordu. Bayan Naylor, felakete ikna olmuş birinin havasıyla evin içinde dolaşmıştı. Susan, her zamanki gibi, Bay Naylor belirdiğinde,
yolundan çekilmeyi başardı.

Ön kapı arkasından çarpıldığında, Bay Naylor'ın kaşları sanki sihirle
kalktı ve yerini, önemli ve saygın bir vatandaşa yakışan şefkatli bir nezaket ifadesine bıraktı.

Bay Naylor, taksiye binmeden Haymarket'e kadar olan mesafeyi zamanında kat etti ve böylece sinirleri büyük ölçüde düzeldi.
Gereksiz harcamaları kıskanan bir adamdı ve masanın zevkleriyle doğrudan bağlantılı olmayan tüm harcamalar, onun düşünce tarzına göre gereksizdi.

O sabah, Big Ben öğlenin onuncu vuruşunda gürültüyle çalarken,
Pall Mall Restoranının dışında bir kargaşa yaşandığı görüldü. Aniden dört adam, sakin ve barışçıl bir şekilde Coventry Sokağı'na doğru yürüyen beşinci adamın üzerine atıldı. Bir anda kelepçelendi ve fırlatıldı, biri "Polis" diye bağırdı; ancak, daha kimse ne olduğunu tam olarak anlamadan, bir motorlu araç geldi ve kelepçeli adam, bacaklarının hızla bağlandığı ipe
karşı boşuna mücadele ederek arabaya bindirildi. Bir polis memuru geldiğinde, heyecanlı bir seyirci grubu tarafından, bir adamın gün ortasında saldırıya uğrayıp kaçırıldığı söylendi.

Böylece Streatham'lı Bay Montagu Naylor güvence altına alındı ​​ve Kule'ye götürüldü, orada sonunda minyatür tüfek poligonuyla tanıştı.

Bay Naylor, şimdiye kadarki en dikkat çekici randevusuna hızla yaklaşırken, James bitişikteki arka bahçelerdeki birkaç garip adam tarafından çılgına döndü. Bunlar, kendi ifadelerine göre, Bay Naylor'ın evinin yanındaki evlerde yaşayanlara, araştırma çalışması yapmak üzere verilmişti. Yanlarında getirdikleri aletler, sözlerine renk katıyor gibiydi. Son birkaç gündür Apthorpe Yolu'nu başkalarına teslim eden işçilerin ilgisizliği, kendilerinden farklı olarak, başka bir sendikaya üye olmaları ve kazma ve kürek yerine buharlı silindir getirmeleri nedeniyle, aniden alışılmadık bir faaliyete dönüşmüş gibiydi. Bay Naylor'ın ayrılmasından hemen sonra, kapısının hemen önündeki patikanın asfaltı, şapelin kendine saygılı herhangi bir
babasının azarını hak eden bir enerjiyle kaldırıldı. Birkaç dakika sonra bir adam Bay Naylor'ın kapısını çaldı ve ön kapıya giden patikayı kazmanın gerekli olduğunu söyledi.

Bu bilgi üzerine Bayan Naylor'ın gözlerine bir korku ifadesi yayıldı. Bay Naylor'ın yokluğunda herhangi bir şeye karar vermekten korkuyordu.
Adamlar bodruma inmenin gerekli olduğunu söylediğinde,
başını şiddetle salladı.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bay Naylor yok. Öğleden sonra tekrar gel."

Öğleden sonra çok geç olabileceği,
gazda bir sorun olduğu ve öğleden sonraya kadar beklerlerse her şey olabileceği kendisine hatırlatıldı.

Adam saygılıydı ama ısrarcıydı. Bayan'a öyle bir oyun oynadı ki. Naylor'ın korkularını, Bay Naylor'ın öğleden sonraya kadar geri döneceği hiçbir şey olmayabileceği ihtimaline karanlık bir şekilde ima ederek, gaz sayacının hemen
bakılmadığı sürece, bir adamın bodruma inmesine izin
verdiğini, kendisine odalardan hiçbirine girmesinin gerekmeyeceği söylendikten sonra kabul etti.

Ancak, önce aşağı inip her şeyin
düzenli olduğundan emin olması gerektiğinde ısrar etti. Beş dakika sonra geri döndü; ancak
dört adam merdivenlerden inmeye hazır bir şekilde ortaya çıktığında, kararlı bir şekilde
reddetti.

"Pekala, anne," dedi ustabaşı, "polisin ne yapabileceğine bakacağız.
Sadece polis karakoluna uğra, Bill ve bir polis memuru getir," dedi bir arkadaşına. "Eski, çiçek açan sokağı havaya uçurmaktansa,
aşağı inip merdivenlerini kirletmemize izin ver." Sesinde öfkeli İngiliz işçinin tüm öfkesi vardı.

Bayan Naylor tereddüt etti. "Polis" kelimesinin onun için tuhaf ve korkutucu bir anlamı vardı.

"Sen--sen sadece koridora girmek istiyorsun," dedi.

"Bu bizim için yeterli, anne," dedi ustabaşı. "Sen burada kal, Bill," diye ekledi, polise gitmesi için talimat verdiği adama dönerek.

Bayan Naylor, onu takip eden üç değil yedi adamın, son dördünün lastik tabanlı çizmeleri olduğunun farkında olmadan, alt bölgelere doğru yolu gösterdi.

Bodrum merdivenlerinin dibindeki koridorda bir adım bile atmamışken, kolları arkadan tutuldu ve ağzına bir ped konuldu. Tatlı kokulu, mide bulandırıcı dumanlara karşı mücadele etti;
sonra uzuvlarının gevşemesi, Bay Naylor'ın olmadığı diyarlara geçici olarak gittiğini söyledi.

Bodrum, merdivenlerin hemen sağında bir mutfak ve girişi koridorda birkaç adım ötede olan bir kahvaltı odasından oluşuyordu. Koridorun sonunda alana açılan bir kapı vardı.

Adamlar sessizce ayrıldılar, biri alan kapısına gitti,
ikisi mutfak kapısının yanında kaldı, Susan'ın çanak çömlekleri tıkırdattığını duyabiliyordu, diğer dördü ise kahvaltı odasına açılan kapının dışında duruyordu. İçlerinden biri kolu nazikçe çevirdi; kapı kilitliydi.
Mutfak kapısındaki iki adama işaret etti. Biri sessizce içeri girdi.

Bir an sonra Susan irkilerek başını kaldırdı ve kendini otomatik bir tabancanın namlusuna bakarken buldu, gözlerinin önünde "Gel ve kahvaltı odasının kapısını açmak için işaret ver, aksi takdirde vurulacaksın." yazan bir kart vardı.

Bir anlığına tereddüt etti, sonra gözlerinde garip bir ışık parladı, yarı kurnazlık, yarı rahatlama ima ediyordu ve anlayışlı bir şekilde başını sallayarak kahvaltı odasının kapısına yürüdü. Adamlardan biri onu, kapı açıldığında diğerlerinin girişine engel olmayacak bir pozisyona yerleştirdi.

Çok kasıtlı bir şekilde kapıyı çaldı ve durdu--tık--tık--tık, durakladı,
tık--tık.

Nefes nefese beklediler. Dikkatlice çevrilen bir anahtarın sesi hemen duyuldu. Bir an sonra, kapının yeşil boyasının yanında beyaz bir çizgi belirdi, yavaşça ve dikkatlice açılırken.

Sonra bir anda yirmi şey oldu. Bekleyen adamlar kendilerini odaya attılar, koridorun sonundaki adam dışarı fırladı
alanda, mutfak kapısında bırakılan adam arka bahçeye
koştu ve ıslık çaldı.

Kahvaltı odası tamamen karanlıktı; saldırganların taşıdığı parlak elektrikli meşaleler hariç. Bir an için vahşi bir karışıklık oldu, bir el ateş edildi ve sonra her şey sessizleşti.

"Onu yakaladın mı, Thompson?" Konuşan Malcolm Sage'di; ama Malcolm Sage olmayan
fiziksel bir maddeden.

"Onları ve onu yakaladım, efendim," diye cevap geldi.

"Vuruldun mu?"

"Sadece kolundan, efendim. Yazılacak bir şey yok," diye neşeli bir cevap geldi.

"Al, birisi ışığı yaksın," dedi Malcolm Sage ve bir an
sonra bir tık sesi duyuldu ve üç lambalı bir elektrikli ısıtıcı ışık saçtı. "Bir pencere aç, Thompson; tüm o yeşillikleri dışarı it," diye haykırdı Malcolm Sage.

"Tamam, efendim."

Ateş demirlerinin yardımıyla, Bay Montagu Naylor'ın küçük serası
kısa sürede boşaltıldı ve bölgeye bir harabe yığını bıraktı.

"Bu daha iyi," diye mırıldandı Malcolm Sage. "Ne kokuşmuş!"

Sonra odanın incelemesine yöneldi. Pencere, rafların yerleştirildiği ve saksıların yerleştirildiği bir tür cam bölmeyle
kapatılmıştı. Bu, yalnızca kapıdan gelenler hariç
dışarıdan gelen tüm iletişimi kesmekle kalmıyordu; aynı zamanda kimsenin odaya bakmasını da engelliyordu. Tek havalandırma yolu kapı olduğu için mekanın atmosferi
ağır ve pis kokuyordu.
Üç palet yatak, bir masa ve birkaç sandalye vardı.

Malcolm Sage, bu koşullar altında haftalarca yaşama düşüncesiyle ürperdi. Mahkumlarına döndü.

Yerde kelepçeli iki adam yatıyordu, her birinin
Z. Departmanı personelinden biri göğsünde mutlu bir şekilde oturuyordu. Biri bastırılmış bir öfkeyle ağzından köpükler saçıyordu, diğeri, iri yapılı bir adam, ilgisizce yatıyordu. Bir köşedeki yataklardan birinin üzerinde, etrafına sersem bir şekilde bakan bir adam oturuyordu.

"Her şey yolunda, Bay Dene," dedi Malcolm Sage. "Bir dakika içinde sizinle ilgileneceğiz." Sonra Thompson'a dönerek, "Bu adamları arabaya bindirin. Buradaki iki kadını gözetim altında tutun. Sonra da sizin kolunuza bakacağız." dedi.

"Tamam, efendim," dedi Thompson.

"The Cedars"ın dışında üç kapalı motorlu aracın gelişi Apthorpe Yolu sakinleri arasında biraz ilgi uyandırmıştı. Lambalardaki çiçeklerin ve şoförlerin yakalarındaki çiçeklerin olmaması bir düğün fikrini olumsuz etkiliyordu ve Bay Naylor'ın küçük ev halkını tatile götürmek için üç arabaya neredeyse hiç gerek yoktu.

Bir grup komşu ve uşak Bay Naylor'ın kapısının önünde toplandı. Karşıdaki ve her iki taraftaki pencerelere çok sayıda adam yerleştirildi.
Şu anda izleyiciler, kelepçeli iki adamın yarı taşınarak yarı sürüklenerek evden çıkarıldığını ve ilk arabaya aceleyle bindirildiğini görünce şaşkına döndüler.
Onları, birkaç dakika önce Bay Naylor'ın yolunu
açmakla meşgul olan iki adam daha takip etti. Arabaya biner binmez, bu adamlar iki tutukluyu zincirlemeye başladılar.

Apthorpe Yolu şaşkınlıkla inledi.

Kahvaltı odasında Malcolm Sage, yatakta oturan adamın yanına bir sandalye çekti, olup bitenden habersiz görünüyordu. Öne doğru eğilerek göz kapaklarından birini kaldırdı, sonra etrafında duran diğerlerine döndü.

"Uyuşturucu," dedi sadece.

Diğerlerinden öfkeli bir mırıltı yükseldi. Malcolm Sage bir an için
bir zamanlar Toronto'lu John Dene olabilecek birinin
çökmüş bedenine baktı.
Sonra Thompson'a döndü, ustabaşı gaz tamircisi olarak tanınmaz haldeydi, kolu bir
saha pansumanıyla
sarılmıştı.

"Onu arabalardan biriyle Sir Bryllith Riley'e götür ve açıkla. Seni
bekliyor. Emrettiği gibi yap. Rogers'ı da yanına al ve
sonra da yaranı tedavi ettir."

Sir Bryllith Riley, uyuşturucu alışkanlığı konusunda özel bir çalışma yapmış olan sinir bozuklukları konusunda büyük bir uzmandı. Thompson tek kelime etmeden
odayı terk etti, hastayı ayağa kaldıran iki "işçiyi" takip etti. Sonra yarı önde yarı taşıyarak onu
odada çıkardılar.

Seyirci kalabalığı, önemli ölçüde takviye edilmişti, o sabah ikinci heyecanını, görünüşe göre sarhoş olan kısa boylu, sağlam yapılı bir adamın ikinci arabaya bindirilmesiyle yaşadı. Güneş ışığında gözlerini şiddetle kırpıştırdığını fark ettiler ve yeterince yakın olanlar gözlerinin çok sulandığını gördüler. Daha dikkatli olan bir veya iki kişi, taksiye binerken tökezlediğini ve onu destekleyenler olmasa düşeceğini fark etti. İkinci araba hemen uzaklaştı. Birkaç dakika sonra iki adam daha "The Cedars"tan ayrıldı ve üçüncü arabaya bindi, bu da ilk araba ile birlikte uzaklaştı ve Bay Naylor'ın ikametgahını "araştırma" görevlilerinin ve iki "işçinin" sorumluluğuna bıraktı. "

James arka bahçede yemek yiyordu - son yemeği olacaktı.

"Bir sigara içmek istiyorum, şef. Pipomu geride bıraktım," dedi üçüncü arabadaki adamlardan biri, cebinden altın çerçeveli bir gözlük çıkarıp takmaya başlarken.

"Al, bunlardan birini dene," ve ona doğru altın çerçeveli bir puro kutusu uzatıldı, sahibinin kadife kumaşına garip bir şekilde uymayan bir kutu.

"Eh, mutlu bir gündü," dedi Malcolm Sage, Albay Walton'ın ona verdiği puroyu yakmaya devam ederken.

"Umarım diğer arkadaşlar da paylarına düşeni almışlardır," dedi Z. Departman Şefi, araba High Road'a girerken.

"Onlara güven," diye cevap verdi. "Finlay, Naylor'ın elinden kaçmasına izin vermezdi. "Kule'de ne konuştuklarını bilmek isterim," diye ekledi bir an sonra.

O gün saat on iki buçuktan neredeyse ikiye kadar, Kule'deki görevliler misafir kabul etmekle meşguldüler. Muhafız subayının öğle yemeğine olan iştahı tamamen kaçmıştı.

"Hepsini nereye koyacağız," diye sordu astsubaylarından birine.

Adam çaresizce başını salladı.

"Bir Rowton pansiyonu olabilir," diye homurdandı subay, şakayla "Mallar Alındı ​​Defteri" adını verdiği şeye yirmi üçüncü girişi yaparken.
"Savaşa lanet olsun!"

III

"Pekala, Thompson," diye belirtti Albay Walton gülümseyerek, "kazandın----"

"Bir yara izi," diye sözünü kesti Sage.

Thompson, bir yaraya yaslanmış sağ koluna bakarken sırıttı sapan.

"Bay Dene içindi efendim," dedi. "Ben tam zamanında yetiştim. O, o küçük, sinsi bakışlı herifti," diye ekledi, en ufak bir düşmanlık belirtisi göstermeden. Thompson bir sporcuydu, felsefi bir nezaketle sert
vuruşlar alır ve verirdi.

"Cesur küçük şeytan," diye mırıldandı Malcolm Sage. "Son derece tarafsız bir şekilde
ısırdı ve tırmaladı."

Malcolm Sage ve Thompson, Albay Walton'ın odasında oturmuş, sabahki olayları tartışıyorlardı.

"Tam zamanında yetiştik," dedi Sage. "Finlay haklıydı."

Albay Walton başını salladı.

"Harikaydı, efendim." Thompson, Albay Walton'dan Malcolm Sage'e baktı. "Sir Bryllith aylarca bir evde kalacağını söyledi."

"Evet," dedi Sage. "Uzun süre soruları yanıtlayacak durumda olmayacak. Her zaman uyuşturucu aldım, neredeyse üç aydır."

"Başka bir şey yoksa----" diye başladı Thompson.

"Hayır, Thompson, git ve uyu," dedi Albay Walton. "O
kola iyi bak ve birkaç gün rahat ol."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Thompson; "ama korkarım ki yolu unuttum," ve sırıtarak dışarı çıktı.

"Telsizle mi haber verdiniz?" diye sordu Albay Walton.

"Bütün hikayeyi. Auchinlech'te mutlaka alacaklardır."

"Ve Kaptan?"

"Ah! Aslında bildiğimiz tek şey bu," diye yanıtladı Sage ve
Albay Walton onaylayarak başını salladı.

"Ödülün geri çekildiği duyuruları yüzünden şaşkınlar," dedi Sage birkaç dakika sonra. "Yakında Kaptan'dan haber almalıyız."

"Siz değişirken o çoktan geçti. Ben beşte
döneceğim. Albay Walton, yeni bir puro yakarken, "Sen de geliyorsun," diye ekledi. "Finlay'e ne oldu?"

"Eve karısını görmeye gitti," dedi Sage. "Bir Fars kedisi kadar evcil," diye ekledi, kesin bir bekarın tüm üstünlüğüyle.

Başka bir odada Gladys Norman yaralı bir kahramanla ilgileniyordu.

"Zavallı Tommikins," diye mırıldandı, sandalyesinin koluna oturup Özel Hizmet Görevlisi Thompson'ın saçlarını karıştırırken. "Zavallı kolunu incitti mi? Cesur çocuk!" dedi ve sonra eğilip
onu yanağından hafifçe öptü, Thompson da bunun üzerine kıpkırmızı oldu.

"Z. Departmanı geleneklerini olduğu gibi yapıyor," demişti Malcolm Sage bir keresinde. "Daha doğal."

XVIII. BÖLÜM

JOHN DENE'NİN DÖNÜŞÜ

"Çok garip," diye mırıldandı Sir Lyster Grayne, gözlerini resmi görünümlü bir belgeden kaldırırken. "Son altı haftanın resmi rakamları neler, Heyworth?" diye sordu.

"Yedi kesinlik ve iki şüpheli," diye cevap verdi. "Yani normal mi?"

Amiral Heyworth başını salladı.

"O zaman neden Hun'un havasını değiştirsin ki?" diye sordu Sir
Bridgman, gözlerindeki her zamanki gülümsemenin yerini şaşkınlık dolu bir ifade aldı. "Kimlik ne diyor?"

"Son dört hafta içinde otuz yedi denizaltının üslerine geri dönmeleri gerektiği gibi dönmediği," diye yanıtladı Amiral
Heyworth, önündeki açık renk bir kağıda atıfta bulunarak.

"Bu, havada yirmi sekiz tane bırakıyor," dedi Sir Bridgman, diğerlerinden çok kendine.

Sir Lyster düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Havayı değiştirmelerine şaşmamalı," diye düşündü Sir Bridgman.

"Kimlik, Kiel ve Wilhelmshaven'ın panik halinde olduğunu söylüyor," dedi Amiral Heyworth.

"Çok komik," diye belirtti Sir Bridgman düşünceli bir şekilde. "Yapısal
kusurlar bunu açıklamıyor mu?" Amiral Heyworth'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da olumsuz anlamda başını salladı.

"Elbette ki bir wangle olabilir," diye mırıldandı Sir Bridgman.

Sir Lyster kararlı bir şekilde başını salladı.

"Kimlik hayır diyor," diye belirtti. "Bunu karanlıkta tutmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Eh, çok komik," diye tekrarladı Sir Bridgman. "L. J. ne diyor?"

"O da bizim kadar şaşkın," dedi Sir Lyster karşılık olarak.
"Z Departmanı aracılığıyla soruşturma yapıyor." Z Departmanı'ndan bahsedildiğinde Sir Lyster'ın sesinde en ufak bir kayırmacılık
iması vardı.

Sir Bridgman bir sigara yaktı, sonra kısa bir sessizlikten sonra Sir Lyster çekinerek şöyle dedi:

"Sanırım Amerikalılar değil mi?"

"İmkansız," dedi Sir Bridgman. "Gemileri eterde konuşlandıramazsınız ve
bunu bilmemiz gerekiyordu, ayrıca dürüstlükleri güçlü noktalarıdır. Onlar
neredeyse saldırganca açıktırlar," diye ekledi.

"Ben----," diye başladı Sir Lyster, sonra durakladı.

"Çok komik," diye mırıldandı Sir Bridgman üçüncü kez. "Şey,
gitmeliyim," diye ekledi ayağa kalkarak. "Bu öğleden sonra L.J.'de görüşürüz."

"Sanırım bir konferans," dedi Sir Lyster. "Walton bize
neler keşfedildiğini anlatacak." Sesinde yine bir kayırmacılık havası vardı.

"Şey," dedi Sir Bridgman, "öğle yemeğimi mahvetmesini engellemeye çalışacağım,"
ve iri vücudunu tembelce gerdi. "Bu arada," dedi, Sir Lyster'a dönerek, "yoldan yüzlerce mil uzakta, nerede olduğunu öğrenmek için kayıp bir keçi gibi meleyen o konvoyu gördün mü?"

"Çok ciddi olabilirdi," dedi Sir Lyster ciddi bir şekilde.

"Ah! Donanmanın şansı," diye güldü Sir Bridgman. "Her şeyi yapmalıyız, hatta diğer adamlara işlerini öğretmeliyiz. Dikkat et, Grayne, bitirmeden önce tüm
kutsanmış ülkeyi ele geçireceğiz, o zaman belki de
dümenlerimizi kaldırırlar," ve ardından odadan çıktı.

İki dakika sonra, John Dene'nin keşfi için ödülü iki katına çıkarıp çıkarmayacağını Bay Blair'e sorduğunda neşeli kahkahası tekrar duyuldu. Bir an sonra Sir Lyster ve Amiral Heyworth'a tekrar katıldı.

"Uçan tekne meselesini unuttum," dedi ve kısa süre sonra üçü
teknik bir tartışmaya girdiler.

Bay Blair üç aydan fazla bir süredir barışı biliyordu. St. Mary's Mansions'daki odasından St. James's Park'ta rahatça yürüyebiliyor, pelikanlara bakmak için bir an durabiliyor, geçmiş sosyal etkileşimlerin anıları üzerinde durabiliyor ve gelecek olanları tahmin edebiliyor, Amirallik kapısındaki polisin selamını ve içerideki görevlilerin saygılı reveranslarını alabiliyor ve merdivenlerden yukarı çıkıp koridorlardan odasına gidebiliyordu, kalbinde kalıcı bir barış olduğunun bilincindeydi. Dünyanın çeşitli yerlerinde bir savaşın sürdüğü ve Bay Blair'in çalışmalarının onu sürekli olarak o savaşın dehşetleriyle yakın temasa getirdiği doğruydu; ancak hepsi çok uzaktaydı ve onun doğası bu tür konuları felsefi bir tarafsızlıkla düşünmesine izin veriyordu. Yanmış bir gömlek önü, iyi ütülenmemiş bir yaka veya omletin olması gerektiği gibi olmadığı bir omlet, Bay Blair'in hayalinde Kut'un düşüşünden, Romanya'nın istila edilmesinden veya Caporetto trajedisinden çok daha fazla yer kaplıyordu. Ulusal felakete uzun bir geçmişe sahip bir adama yakışan stoacı bir sakinlikle katlanabilirdi; ancak kişisel
rahatsızlık onu akut bir sinirlilik durumuna düşürdü.

Hunlar Belçika'yı harap etti, Rusya'yı işgal etti, Lombardiya'yı ele geçirdi; Bay Blair
uygun bir şekilde şok oldu ve zaman zaman öfkesini ölçülü ve iyi yetiştirilmiş bir şekilde ifade etti; ancak John Dene, Bay Blair'in
etrafında olduğu entelektüel sessizlik ve maddi memnuniyet atmosferine
çöktü, sinirlerini harap etti ve onda
bir tür zihinsel çarpıntı yarattı. Bu nedenle, iki olaydan John Dene'nin
patlamaları Bay Blair için modern Attila ordularınınkinden sonsuz derecede daha rahatsız ediciydi.

Bay Blair masasında oturuyordu, elinde kalem, önünde bir bloknot yeni
kurutma kağıdı. Düşünceleri, önceki gece katıldığı
bir akşam yemeği partisine geri dönmüştü. Gözleri, sol elinin dördüncü parmağında taktığı antika bir aile yüzüğüne dikilmişti.
Akşam yemeği başarılı olmuştu, göze çarpan bir başarı. Misafirlerden birinin kendisine yönelttiği profesyonel nitelikteki bazı doğrudan ve oldukça küstah soruları ustaca savuşturmuş olmasının verdiği rahatlıkla parladığının bilincindeydi. Bunlar John Dene'nin kaybolmasıyla ilgiliydi. Bay Blair, John Dene'nin adını duyduğunda bile içten bir endişe
duymadığını keşfetmenin verdiği ek bir memnuniyet
tatmıştı.

Bu sabah elinde kalemle otururken, John Dene konusunu kendisi, Reginald Blair ile ilişkilendirerek düşünüyordu. Muhtemelen bu kaba ve görgüsüz sömürgeciyle birlikte onurunu daha fazla gözetmediği için biraz zayıftı.
Bu gibi durumlarda cesur ve kararlı bir cephe yeterliydi. Elbette büyük bir mücadele olacaktı ve Bay Blair bu tür şeylerden nefret ediyordu; ama--evet, zayıftı.
Gelecekte o----

"Burada, ofisimi kim kapattı ve Bayan West nerede?"

Kalem Bay Blair'in gevşek elinden kaydı ve kendini odaya bir kasırga gibi giren John Dene'nin öfkeli gözlerine bakarken bulduğunda çenesi düştü.

"Bu bir fok tankı değil ve beslenme zamanı da değil," diye bağırdı John Dene öfkeyle. "Ofisimi kim kapattı?" Sonra kapıya doğru aniden bakarak, "Buraya gel, Jasp." diye seslendi.

Bay Blair, aptalca John Dene'ye bakarken her zamankinden daha fazla bir fok gibi görünüyordu. Gözleri "Spotty" Quinton'ın kaba görünümü karşısında büyüdü. Bay Blair, Spotty şömineyi görünce
şaşırtıcı bir doğrulukla ona doğru tükürürken şiddetle irkildi. Spotty'nin bu tür konularda iyi terbiye kurallarına uyması her zaman beklenebilirdi.
Bir odada şömine varsa, süsler ve halılar onun için her zaman güvendeydi.

Bay Blair ziyaretçilerine aptalca baktı.

"Ben--ben----" diye kekeledi.

John Dene tek kelime etmeden döndü, odanın karşısına geçti ve Sir Lyster'ın kapısını
açarak kayboldu, kapıyı arkasından bir
çarpmayla kapattı. Sir Lyster masanın üzerinden Sir Bridgman'ın ona uzattığı bir
mektuba uzanıyordu.
İki adam da kesintinin nedenini görmek için döndüler. Sir Bridgman mektubu düşürdü ve Sir Lyster John Dene'ye sersemlemiş bir şekilde bakarken yavaşça kolunu çekti.

Sir Bridgman şaşkınlığından ilk kurtulan kişi oldu.

"Aman, John Dene!" diye haykırdı yürekten, ayağa kalkıp kesintiyi yapanın elini
tutarken. "Bunca zamandır nerede saklanıyordun?"

"O kızla ne halt ettin ve ofislerimi kim kapattı?" diye sordu John Dene, Sir Bridgman'dan Birinci Lord'a bakarak.

"Kız! Hangi kız?" diye sordu Sir Lyster.

"Bayan West," diye çıkıştı John Dene.

"Bayan West!" diye tekrarladı Sir Lyster belirsiz bir şekilde, sonra aniden hafızası
yardıma gelerek zayıf bir şekilde ekledi, "Evet, hatırlıyorum. O senin
sekreterin oldu."

John Dene ona dikkatle baktı. Sir Bridgman gülümsemesini gizledi, Sir Lyster'ı John Dene ile
antagonize eden bir durumdan her zaman hoşlanırdı. "Evet; ama bu hiç yardımcı olmuyor," diye bağırdı John Dene öfkeyle. "Şimdi
nerede?"

"Gerçekten, Bay Dene," diye başladı Sir Lyster sertçe, bakışları aniden
yavaşça açılan kapıya sabitlendiğinde, köşenin ardında Spotty Quinton'ın itici yüz hatları belirdi.

Sir Lyster'ın gözlerinin yönünü takip eden John Dene, adamını gördü.

"Hemen içeri gir, Jasp," diye bağırdı ve Spotty elinde kapının kapağının etrafından dolandı. Şömineyi görünce, içine düzgünce tükürdü. Sir Lyster, sanki aniden başka bir gezegenden gelmiş gibi ona baktı.

"Bu Jasp. Quinton, çocuklarımdan biri," diye duyurdu John Dene, "al ya da bırak" havasıyla Sir Lyster'dan Sir Bridgman'a bakarak.

Sir Bridgman bir adım öne çıktı ve elini uzattı, Spotty önce elini sıcak bir şekilde kavradı, ancak elini pantolonunun paçasına sildi ve ellerinin selamlaşma amacıyla uygun durumda olmasına alışkın olmayan bir adamın havasını
verdi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi Spotty kısaca.

"_Yıkıcı_ nasıl?" diye sordu Sir Bridgman biraz hevesle.

"Kızıl mucize," dedi Spotty, şömineyi bir kez daha ortasından söndürürken.

Sir Lyster geçici olarak konuşma yeteneğini kaybetmiş gibiydi.
Cinselliğinin eşitsizliğinden hipnotize olmuş gibi Quinton'a baktı.
Tütsülediğinde Sir Lyster'ın gözleri Spotty'den şömineye doğru kaydı, sanki gerçekten bir boğanın kaydedildiğinden emin olmak ister gibiydi.

Sonunda belirgin bir çabayla John Dene'ye döndü.

"Kurtuluşunuz için sizi tebrik ediyorum," dedi, "ama sizin
çok hasta olduğunuzu düşündüm----"

"Kurtuluşum!" diye cevapladı John Dene.

"Evet, o yerden--neredeydi, Kuzey?" Sir Bridgman'a döndü.

"Streatham."

"Ah! Evet, Streatham."

"Kuzeye, Hunları neşeli cehenneme gönderiyordum, tüm Amirallik teşkilatını göndermek istiyorum," diye uzlaşmaz bir karşılık verdi. "Bazı
aptallarla temasa geçtim----" John Dene sözünü kesti.

"Ofisimi kapatıyorum," diye mırıldandı.

"Ama----," diye başladı Sir Lyster, sonra durakladı.

"Chiswick'e gittim ve orada değil; daire kapalı," diye devam etti John Dene.

"Chiswick!" diye tekrarladı Sir Lyster. "Kimin dairesi?"

"Bayan West'in ve siz ofisimi kapattınız," diye ekledi, bariz bir şikayeti
geri çevirmek istemeyen birinin havasıyla.

"Ama Streatham'daki bir evden yeni serbest bırakıldığınızı anladım," diye ısrar etti Sir Lyster.

"Burada çok erken serbest bırakılan bir sürü melez var. Jim'den bahsediyorsunuz."

"Jim!" diye tekrarladı Sir Lyster, "Jim kim?"

"Kardeşim. Hepsi beni iyi ve sert bir şekilde takip ediyordu, bu yüzden Jim geldi,
ve ben de sizin adamınızla kuzeye doğru gizlice kaçtım."

"O zaman siz kızıl saçlı adamdınız," diye güldü Sir Bridgman.

"Elbette," diye lakonik bir cevap verdi. "Benim peşimdeydiler," diye devam etti bir an sonra, "ve asla kaçamazdım. Jim aldırmadı."

"Ama şimdi nerede?" diye sordu Sir Lyster.

"Muhtemelen Streatham'daki o yerden serbest bırakıldığını düşündükleri John Dene'dir," diye önerdi Sir Bridgman.

"Jim iyi," dedi John Dene, "ama Bayan West ve anahtarlarım nerede?"

O anda telefon zili çaldı. Sir Lyster ahizeyi geri kalanlardan kaldırdı ve dinledi.

"Evet, sorun yok, teşekkür ederim, Blair," dedi; sonra John Dene'ye dönerek, "Bay Blair'de anahtarlarınız var ve ayrıca Bayan West'in Bournemouth'daki adresi de onda." diye ekledi.

"Hadi, Jasp," diye bağırdı John Dene, Spotty şömineye altıncı kez sinek
atarken. Şefine sitem dolu bir bakış
çevirdi.

"Ama _Yok Edici_?" diye söze girdi Amiral Bridgman.

"O da görevini yapıyor," dedi John Dene sertçe. "Şu anda yeniden donatılıyor. Bournemouth'a gidiyorum ve Spotty bu gece kuzeye gidiyor.
Bay Dene," diye başladı Sir Lyster en etkileyici üslubuyla, "vatanseverliğiniz----

"Hadi, unutun gitsin," ve bunun üzerine John Dene gitti, ardından teğmeni geldi ve Sir Lyster, Sir Bridgman ve Amiral Heyworth'u arkasında kapanan kapıya bakar halde bıraktı.

Spotty, Bay Blair döndü ve yüzünü öne doğru uzatarak, "Kızıl herif." diye homurdandı. Bu, şefine olan sadakatini göstermenin bir yoluydu; ancak Bay Blair'in öğle yemeğini mahvetti.

John Dene gittikten sonra birkaç dakika Sir Lyster, Sir Bridgman ve Amiral Heyworth konuşmadan birbirlerine baktılar.

"Sence içkiden mi, Grayne, yoksa sadece sıcaktan mı?" Sir Bridgman güldü.

Sir Lyster yüzünü buruşturdu ve ona, kulağına trompet çalan bir çocuğa bakan bir adam gibi baktı. Cevap vermeden, telefon ahizesini yerinden kaldırdı.

"Beni Başbakan'a bağla. Ne o? Evet, Sir
Bridgman geldi. Tamam, hemen geliyoruz."

Ahizeyi yerine koyarken ayağa kalktı.

"Başbakan bizim oradan geçmemizi istiyor," dedi. "Walton ve Sage orada. John Dene ile ilgili."

"John Dene'yi gördün mü?" diye sordu Sir Bridgman, Bay Blair'e, odadan geçerken. "Yirmi bin sterlin için başvursan iyi olur, Blair."

Sir Lyster, Sir Bridgman'ın şakalarında neden ısrar ettiğini merak etti,
ne kadar
kenarları yıpranmış olsa da.

Bay Llewellyn John'un odasına girdiklerinde, onu gerçek bir
aurora borealis gülümsemesiyle buldular. Belli ki en iyi ruh halindeydi.

"John Dene bulundu," diye bağırdı, arayanlar sandalyelere oturmadan önce, onları el sallayarak.

"Zavallı Blair'i de aynı inançla bıraktık," diye güldü Sir Bridgman.

"O zaman anlıyor musun?"

"Sir Lyster'ı aradım," dedi Albay Walton.

"Bay Dene az önce yanımızdan ayrıldı," diye açıkladı Sir Lyster. "Ofisinin kapanması ve sekreterinin ortadan kaybolması onu
çok sinirlendirmişti."

"Ama----" Bay Llewellyn John şaşkınlıkla Albay Walton'dan Malcolm Sage'e ve sonra Sir Lyster'a baktı.

"Belki de, Sage----" diye önerdi Albay Walton.

"Sage, Albay Walton'ın önerdiği gibi hikayeyi anlatsan iyi olur," dedi Bay Llewellyn John.

"Resmi bir rapor hazırlanıyor," dedi Albay Walton.

Bay Llewellyn John başını salladı.

Sonraki yarım saat boyunca Malcolm Sage dinleyicilerini, Z Bölümü'nde bilinen adıyla John Dene'nin gelişi ve gidişinin hikayesiyle soluksuz bir ilgi içinde tuttu.

"Bay Dene'ye, kendisinin 'kafa doldurma' dediği şeyin olağan miktarından daha fazlasına sahip olduğu itibarını verdim," diye başladı Sage, "ama ilk başta ikiz bir kardeşi olduğunu fark etmemiştim; ama
baştan başlayacağım."

"Konuyu Z Departmanına devrettiğinizde," diye devam etti Malcolm
Sage, "kapsamlı soruşturmalar yaptık ve Hunların _Destroyer_'ın denize açılmasını engellemeye kararlı olduklarını ve Bay Dene'nin kuzeye gitmesini
her ne pahasına olursa olsun engellemeye hazır olduklarını keşfettik. Kanada'da
ve yolda giderken hayatına kast ettiler; ancak daha sonra, sıklıkla olduğu gibi, bölünmüş konseylerin kurbanı oldular. Planları
istiyorlardı. Şey, ee--belirli olaylar sayesinde _Destroyer_'ın Bay Dene olmadan yelken açmayacağını öğrendiler."

"Nasıl?" diye araya girdi Bay Llewellyn John

"Garantiyi aldılar."

"Hatırlıyorum," dedi Bay Llewellyn John, "çalınmıştı."

"Bay Dene, düşmanın görmesini istediği
kağıtlarla kasasını açık bırakırdı. Bir keresinde 'Aç bir köpeğiniz varsa onu besleyin' dediğinde kastettiği buydu."

Sir Bridgman North güldü, Sir Lyster ona sitemle döndü.

"Bay Dene, kendisini kaçırmak ve fidye için tutmak için bir çaba gösterileceğine ikna oldu, bedelin _Destroyer_'ın planları olduğu.
Bölüm Z. de buna ikna oldu, ancak daha sonra. John Dene, bir önlem olarak, James Grant olarak bilinen ikiz kardeşini başka bir gemiyle İngiltere'ye gönderdi. Her şey hazır olduğunda ikisi yer değiştirdi; bu, Bayan West'in Bay Dene'nin kaybolmasından birkaç gün önce onunla ilgili tuhaf tavırlarını açıklıyordu."

Malcolm Sage daha sonra sahte John
Dene'nin nasıl kaçırıldığını ve Z Departmanının Bay Montagu Naylor ile ilgili keşfini açıklamaya devam etti. "Ama tüm bu zaman boyunca _Destroyer_'a ne oldu?"

"_Destroyer_, U-botlar arasındaki
olağanüstü ölüm oranındaki artıştan sorumluydu."

Bay Llewellyn John, sanki gizli bir yay tarafından
kuyruklanmış gibi sandalyesinden fırladı.

"Ama--ama----" diye başladı.

"Bay Dene akıllıca bir hile buldu," diye devam etti Sage, "ve----"

"Ama reklamlar! Bunu o zamanlar biliyor muydunuz?"

"Bölüm Z'de biliniyordu, efendim ve reklamlar Hun'u John Dene'yi bulma ve operasyonlara
başlama konusunda istekli olduğumuza ikna etmek içindi."

"Anlıyorum, anlıyorum," diye haykırdı Bay Llewellyn John; "ama tüm bunları nasıl ortaya çıkardınız?"

"Sadece oturduk efendim ve diğer tarafın hata yapmasını bekledik," dedi Malcolm Sage sessizce, "tıpkı Muhalefetin Avam Kamarası'nda yaptığı gibi," diye ekledi kurnazca.

Ve Bay Llewellyn John gülümsedi.

"Finlay meselesi hakkında hiçbir şey söylememek daha iyiydi," dedi Malcolm Sage, Albay Walton ile birlikte St. James Meydanı'na doğru yürürken.
"Onların ilgilendiği şey sonuçlar."

Albay Walton başını salladı. "Ancak John Dene'i görmeliyiz," dedi.

"Sadece kendi ruhu için bile olsa," dedi Sage, piposunu bir
tırabzana vururken.

BÖLÜM XIX

KOMUTAN JOHN DENE BOURNEMOUTH'A GİDİYOR

I

Bir öğleden sonra geç saatlerde Dorothy ve Bayan West akşam yemeği için pansiyona geri dönerken
Christchurch Yolu'nda yürürken,
Dorothy aniden bir haykırış patlattı ve iki eliyle
annesinin kolunu öyle şiddetle kavradı ki acıdan irkildi.

"Bak, anne," diye bağırdı, "bu----"

Kızının gözlerinin yönünü takip eden Bayan West, yolun diğer tarafında onlara doğru
sağlam adımlarla yürüyen, bir donanma komutanı üniforması giymiş bir adam gördü. Ağzında bir puro vardı ve ondan bol miktarda duman
tütüyordu. Bayan West küçük bir çığlık atarak onu tanıdı. Toronto'dan John Dene'ydi.

Kendi aklını bilen ve herkesin de bunu bilmesini isteyen bir adamın o hırçın, saldırgan havasını yanlış anlamak mümkün değildi.

Dorothy aniden annesinin kolunu bıraktı ve yolun karşısına koşarak
doğruca John Dene'nin yoluna çıktı.

"Bay Dene!" diye bağırdı, John Dene'den bir iki metre kadar uzaktayken.

Birkaç yoldan geçen başını çevirdi. John
Dene bir anlığına önündeki hayalete baktı, Dorothy'yi beyaz elbise ve gözlerini
gölgeleyen büyük şapkayla tanıyamadı. Sonra
kendisi için süper bir gülümseme olan bir şekilde elini uzattı.

"Söyle, bu bir zorba," diye bağırdı, Dorothy'yi ürperten bir tutuşla. "Apartmanınıza yeni geldim ve sizi buldum." Sonra Bayan West'i görünce, "İşte annen," diye bağırdı
ve Dorothy'nin kolunu, morluklar bırakacağına inandığı bir coşkuyla kavrayarak, onu yolun karşısına geçirdi. Bir an sonra Bayan West, John Dene'nin coşkulu selamlaması altında ciddi bir
yüz ifadesini korumakta çok zorluk çekiyordu.

"Sizi bulmak için Robin Hood'un ahırının her yerini dolaştım," diye bağırdı,
hala Bayan West'in elini sıkıyordu.

"Ve gazetelere göre başkaları da sizinle aynı şeyi yapıyormuş," dedi Dorothy, kendi zihninde John Dene'nin hayatının geri kalanını üniformayla geçirmesi gerektiğine karar vererek. Bu ona, şimdiye kadar giydiği kötü kesilmiş ve kötü yapılmış kıyafetlerde
olmayan bir ayrıcalık kazandırdı.

"Bunları otelimde beni beklerken buldum," dedi, sanki düşüncelerini
kehanet ediyormuş gibi kendine bakarak. "Onları çok önceden sipariş etmiştim," diye ekledi.

"Çok hoş görünüyorsunuz, Bay Dene," dedi Bayan West, mutlu bir şekilde gülümseyerek. O,
şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı.

"Bütün kızlar dönüp annemle beni kıskanıyor," dedi Dorothy,
yaramazca.

"Seni kıskanıyorlar mı?" John Dene ona sorgulayan bir bakış attı.

"Seninle birlikte olduğum için," diye açıkladı.

Bir sebepten dolayı John Dene'nin yüzü düştü. Bayan West,
kurtarmaya koştu.

"Hepimiz senin için çok endişelendik," diye gülümsedi. "Biz--biz düşündük----"

"Ve seni bir polise verirsem yirmi bin pound alır mıyım?" diye sordu Dorothy. Saf mutluluktan
ağlamak istediğini hissetti.

"Ödül geri çekildi. Kağıtları görmedin mi?" dedi pratik olarak; "ama Jim için neredeyse görüyorlardı," diye ekledi önemsiz bir şekilde.

"Jim!" diye tekrarladı Dorothy. "Jim kim?"

"Kardeşim," diye cevap verdi. "Benim yerimi aldı ve ben kuzeye gittim."

"Oooooooh!" Yavaş yavaş Dorothy'nin üzerine ışık doğdu. "O zaman pulların nerede saklandığını unutan ve" diye ekledi şeytanca,
"beni onaylamayan sen değildin."

"Seni onaylamıyorum!" John Dene kelimelere öyle bir anlam
yüklemeyi başardı ki Dorothy öfkeyle kızardığını hissetti. Bayan West bile onun doğrudanlığından biraz utanmış gibi görünüyordu.

"Hadi, biraz yemek yememizin zamanı geldi," dedi bileğini çevirip saate baktı.

"Akşam yemeğine gidiyorduk," dedi Bayan West. "Bizimle gelmez misin?"

"Otelime gelmeni istiyorum. Senin için bir masa ayırttım."

"Bu bizim çekiciliğimize pek de yakışmıyor, Bay Dene," dedi Dorothy.

John Dene yine şaşkın bir ifadeyle ona döndü.

"Annem ve benim gibi iki çekici insanın her gece dışarıda yemek yediğini varsaymalıydın, değil mi, anne?"

John Dene, Bayan West'e döndü, kaşları belirsizlikle çatılmıştı.

"Dorothy asla ciddi olmayacak," diye açıkladı hafifçe iç çekerek. "Sadece şaka yapıyor," dediğinde John Dene'nin yüzü netleşti ve daha fazla uzatmadan bir taksi çağırdı. Sir Bridgman North'un da dediği gibi, John
Dene asla itiraz edilmeyi beklemezdi.

O akşam Imperial'daki birçok müşteri, başlarını bir donanma komutanı üniforması giymiş bir adamın, sarışın bir kızın ve küçük beyaz saçlı bir hanımın oturduğu masaya doğru çevirdi.

Yüzündeki mutluluk, ona bakanlarda karşılık veren gülümsemeler uyandırıyordu.

John Dene, kardeşinin onun yerini aldığı o Çarşamba gecesinden bu yana olanları yavaşça ve duraksayarak anlattı. John Dene ne yapacağını anlatırken hiç tereddüt etmese de, aslında ne yaptığını anlatmakta önemli zorluk çekiyor gibiydi.

"Ve sen mutlu değil misin?" diye sordu Dorothy, gözleri _Yıkıcı_'nın, onun _Yıkıcı_'sının
yaptığı şeyin hikayesiyle
heyecanla parlıyordu.

"Elbette," diye cevapladı, gözlerinin içine bakarak, ardından bakışlarını
tabaktaki şeftaliye çevirdi.

"Sizi tanıdığım için çok gururluyum, Bay Dene," dedi Bayan West, gözleri mutluluktan
ıslanmış bir şekilde.

"Beni tanıdığım için gururluyum!" diye tekrarladı ve sonra sanki Bayan West'in ifadesi
sadece kendisinin gördüğü ince bir mizah içeriyormuş gibi gülümsedi.

"Neden gülümsüyorsun?" diye sordu Dorothy, kirpiklerinin altından ona bakarak.

"Eh, beni biraz gıdıkladı."

"Ne?" diye sordu.

"Herkesin beni tanıdığı için gurur duyması," dedi basitçe.

"Belki de bunun sebebi annemi hiç şımartmamış olmandır," dedi Dorothy
küstahça.

"Dorothy!" Bayan West endişeyle John Dene'ye baktı, ama gözleri
Dorothy'deydi.

"Ve beni tanıdığına memnun musun?" diye sordu

"'Gururlu' kelimesiydi," diye düzeltti Dorothy, meyve bıçağıyla oynarken.

"'Memnun' yeterli," dedi, onu dikkatle izleyerek. "Geri döndüğüme memnun musun?"

"'Görüyorsun ya, sekreterinim," dedi çekingen bir şekilde, "ve ben--memnun olmak için para alıyorum, değil mi?"

John Dene'nin yüzü asıldı.

"Onu daha iyi tanıdığında," dedi Bayan West, "sadece
arkadaşlarıyla dalga geçtiğini göreceksin."

"Ve zavallı annesi," diye araya girdi Dorothy. "Ne zaman işe dönüyoruz, Bay Dene?" diye sordu, ona dönerek.

"Yarın sabah geri döneceğiz," dedi, bu öneriden açıkça rahatlamıştı.

"Ama tatillerimiz!" diye bağırdı Dorothy sahte bir şaşkınlıkla.

"Ben bitirdiğimde istediğin kadar uzun bir tatil yapabilirsin,"
cevaptı ve Dorothy rahat bir nefes aldı. İşe geri dönmeyi özlüyordu.

O gece o ve Bayan Batı şafak vakti doğuya doğru oturdu,
Toronto'lu John Dene'nin mucizevi yeniden ortaya çıkışından bahsediyordu,
yarın için yavaşça paketlenirken.

II

John Dene yaklaşık bir saat boyunca sandalyesinde oturmuş dinliyordu.
Zaman zaman ağzındaki yanmamış yarım puroyu diliyle hızla döndürüyordu; ama bunun dışında hiçbir duygu belirtisi göstermemişti.

Malcolm Sage, mümkün olduğunca sessiz ve öz bir şekilde, son birkaç ayda yaşananları anlatmıştı. Bay Montagu Naylor'ın gizli kodunun keşfedilmesinden, bunun Z. Departmanı'nın operasyonlarının kapsamını genişletmesini nasıl sağladığından, Finlay'in Bay Naylor'ın tutuklusuna yönelik cinayet niyetlerini nasıl engellediğinden, _Yok Edici_'nin planları güvence altına alınmadan önce John Dene'ye bir şey olursa, yüksek makamlarda oluşacak hoşnutsuzluğu ima ederek.

"Jim'in köşeye sıkıştırılacağını tahmin etmemiştim," dedi John Dene sonunda.

"Mantığınızın hatalı olduğu yer burasıydı," diye sessiz bir şekilde karşılık verdi Malcolm Sage.

"Onu uyardım," diye başladı John Dene; sonra bir an sonra ekledi, "Jim'e bir şey olmasını istemem. Tamamen tükenmiş gibi görünüyor."

"Bir ay veya daha kısa bir sürede iyi olacak," dedi Albay Walton güven verici bir şekilde.

"Bir şeyler yapmak istediğimde her zaman yanımda olmuştur, öyle mi
Jim," diye devam etti John Dene sesinde gerçek bir duygu tonuyla.
"O beyaz bir adam, kemiklerine kadar temiz."

Malcolm Sage, James Dene ile ilgili bilmek istediği her şeyi çoktan öğrenmişti. Sessiz, suskun, nadiren bir veya iki kelimeden fazlasını
söyleyen ve o zaman da sadece kesinlikle gerekli olduğunda, kardeşinin
mükemmel niteliklerinden tamamen yoksundu, ancak ona karşı neredeyse
köpek gibi bir sevgi besliyordu. Hayatları boyunca, John plan yapan ve James hayranlıkla yanında duran kişi olmuştu.

"Bu reklamlar beni çok gıdıkladı," dedi John Dene hemen.

"Muhtemelen yanlış ağaca havladığımızı düşündün," diye önerdi Albay Walton.

"Elbette, beni akıllandırana kadar."

"Sizin elinize oynamaya ve kardeşinizi kurtarmaya çalışıyorduk," dedi Malcolm Sage, piposunun küllerini çizmesinin topuğuna vurarak ve tütünü kaseye doldurmaya devam ederken.

"Eğer o reklamlar olmasaydı----," diye başladı John Dene, sonra
durakladı.

"Bay Naylor'ın arka bahçesinde kazılan ilk çukur tekrar
doldurulacaktı," dedi Sage sessizce.

"Ama Jim taksiye bindikten sonra nasıl idare ettiler?"

"Sürücü, başının üzerine düşen çoklu bir perdeyi açtı. Düşerken
üzerine kloroform
püskürtüldü. Oldukça basit bir otomatik
düzenek."

John Dene'nin gözlerinde Bay Naylor'a öğretici olabilecek bir bakış vardı, eğer bunu görebilseydi.

"Onu doğrudan kırsala götürdüler," diye devam etti Sage, "sonra
onu kendine getirip uyuşturdular. Ertesi sabah saat bir ile iki arasında 'The Cedars'a götürüldü. Kokuyu
tekrar orada aldık," diye ekledi.

Sage konuşmayı bitirince, Albay Walton puro kutusunu John
Dene'ye uzattı, o da bir puro alıp yakmaya başladı.

"Bu arada, Bay Dene," dedi Sage rahat bir şekilde, "Kuzeye gittiğiniz gece King's Cross'ta birinin ayağınıza bastığını hatırlıyor musunuz.
Bu konuda oldukça sinirlenmiştiniz."

John Dene başını salladı ve Sage'e baktı, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi.

"O bizim adamlarımızdan biriydi."

"Ama----"

"Ona ayağına basmasını söyledim," diye devam etti Malcolm Sage, "böylece Z. Departmanı'nın o kadar da---- olmadığını hatırlarsın"

"Şimdi anladım," diye haykırdı John Dene. "Tiyatroda ayağıma basan sendin."

"Chu Chin Chow'da," dedi Malcolm Sage gülümseyerek.

"Sizin bir tür numaranız gibi görünüyor," dedi John Dene ayağa kalkarken.

"Gidiyor musunuz, Bay Dene?" diye sordu Albay Walton.

"Evet!" dedi, sırayla her biriyle el sıkışırken, sonra da bir inanç havasıyla ekledi: "Her şeyi geri alıyorum. T'ronto'da iyi iş çıkarırsınız:"
ve başını sallayarak dışarı çıktı. "Acaba bu bizim için bir tanıklık mı yoksa Toronto'ya dair bir düşünce mi," diye mırıldandı Malcolm Sage, ipek bir mendille tırnaklarını parlatırken.

"Sömürgecilerde sevdiğim şey," diye kuru bir şekilde belirtti Albay Walton, "onların tavizsiz açık sözlülüğü."

John Dene, Z. Departmanı ve iki şefini canlandırması gerekenler listesinden çıkarırken, Bay Llewellyn John, Komutan Ryles'ın _Destroyer_'ın operasyonları hakkındaki raporunu okumakla meşguldü.
Savaşın en dikkat çekici
belgelerinden biri olduğu ortaya çıktı. Öncelikle _Destroyer_'ın Danimarka kıyılarında nasıl asılı kaldığını, ancak Kuzey Denizi'nin sığlığı nedeniyle suyun yoğunluğundan nasıl çok utandığını anlatıyordu. Kumun suyun rengini değiştirmesini önlemek için derinliğin yeterince büyük olduğu açık geçitleri dikkatlice aramalıydı.

İlk birkaç haftadan sonra _Destroyer_ güneye getirildi, orada
U-botları battıktan hemen sonra yakalamak için. Almanlar en büyük kayıplarını orada yaşadılar. _Destroyer_ Heligoland Körfezi'ne
girdikten sonra, "gözleri" ona batık mayınlardan ve karışıklıklardan kaçınmasını sağladı.

Komutan Ryles otuz dört U-botun imhasına bizzat tanık olmuştu. _Destroyer_ üç kez üssüne geri dönmüştü
yeniden erzak almak ve bataryalarını şarj etmek, ayrıca mürettebatını dinlendirmek için.
Üçüncü seferin
sonunda, teknenin kapsamlı bir
revizyona ihtiyacı olduğuna karar verilmişti ve alınan
talimatlara uygun olarak raporunu hazırlamış ve güneye getirmişti
böylece bizzat Birinci Lord'a teslim edebilirdi.

Uzun belgeyi bitirdiğinde, Bay Llewellyn John onu yanındaki
masaya koydu. Birkaç dakika düşünerek oturdu. Şu anda
zilin topuzuna bastı. Bir sekreter belirdiğinde,
"Sir Roger Flynn'i ara ve yarın benimle kahvaltı ederse çok mutlu olacağımı söyle." dedi.

Ve Bay Llewellyn John gülümsedi.

XX. BÖLÜM

JOHN DENE'NİN TEKLİFİ

Marjorie Rogers, Waterloo Place'deki dış ofise
Dorothy'yi bulmayı bekleyerek girmişti. Bunun yerine, John Dene, bir kolunu sandalyenin arkasına atmış bir şekilde, ona doğru yarı dönmüş bir şekilde oturuyordu.

"Eve gitti," dedi, Marjorie'nin aramasının nedenini tahmin ederek.

Kız odaya girdi, kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve John Dene'nin yönüne doğru çekingen bir iki adım attı, utangaç bir bekaretin resmiydi. Marjorie Rogers içgüdüsel bir oyuncuydu.

"Eve gitti!" diye tekrarladı, sohbete başlarken. "Hasta mı?" Kirpiklerinin altından ona bir bakış attı, denizaltılar ve kaptanlar için eşit derecede ölümcül bulduğu bir bakış.

John Dene başını salladı ama ona bakmaya devam etti.

Marjorie, onunla konuşmanın çok zor olduğuna karar verdi. Dorothy ile seviştiğine dair şüphesinde
yanıldığını çoktan anlamıştı.

"Bizden hoşlanmıyorsunuz, değil mi Bay Dene?" Ona doğru yarım bir adım attı, gözlerini indirdi ve alt dudağını bir zamanlar bir arka amiralin renklerine vurmasına neden olacak şekilde
bıraktı.

"Kimin gibi?" diye sordu John Dene, kızın Dorothy'nin eve gittiğini
söylediğine göre neden şimdi kaldığını merak ederek.

"Biz kızlar." Marjorie ona bir yardımcı kaptan bakışı attı. "Oturabilir miyim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Elbette." John Dene ona, ofisine giren mavi bir zebra gibi bakıyordu.

"Teşekkür ederim, Bay Dene." Marjorie oturdu, bacaklarını çaprazladı ve bu ona zarif bir ayak ve ayak bileğinin tüm avantajlarını sağladı. En iyi ipek çoraplarını giymişti, baştan aşağı ipek, böylece eteğinin tam olarak nerede olduğu konusunda endişeye gerek kalmıyordu.

"Wessie'yi merak ediyordum----"

"Wessie, o kim, bir kedi mi?"

Marjorie gamzelendi, sonra da düpedüz güldü.

"Komiksiniz, Bay Dene," ve yine alt dudağını içeri çekti ve gözleriyle onu tırmaladı.

"Wessie kim, zaten?" diye sordu.

"Wessie, Dorothy," diye açıkladı. "Görüyorsun," diye devam etti, "ismi
West ve----"

"Anlıyorum." John Dene ona, varlığının nedenini hala anlayamadığını ima eden bir bakışla bakmaya devam etti.

"Dediğim gibi," diye devam etti, "Dorothy hakkında merak ediyordum."

"Neyi merak ediyordum?"

John Dene'nin kesinlikle konuşulması en zor adam olduğuna karar verdi.

"Daha zayıf," diye duyurdu Marjorie kısa bir duraklamadan sonra.

"Daha zayıf mı?"

"Evet, o kadar şişman değil." Ne kadar da saçmaydı----

"O asla şişman değildi." John Dene'nin tonunda bir kararlılık vardı.

"Biliyor musun, Bay Dene, seninle konuşmak bir kız için çok zor," dedi Marjorie.

"Öğrenmek için hiç zamanım olmadı," dedi basitçe.

"Sanırım senin sayende, Bay Dene." Ona, bir Amerikan filminden öğrendiği ve evde titizlikle uyguladığı küçük bir kaçamak gülümseme verdi.

"Benim sorunum ne?" diye sordu, onun sürüklenmesine umutsuzca karşı koyamayarak.

"İlk başta onu çok fazla çalıştırdığınızı düşündüm, Bay Dene, ama," diye ekledi aceleyle, sanki itiraz bekler gibi, "ama--ama----"

"Ama ne?" John Dene, Marjorie'yi ürküten bir buyurganlıkla kelimeleri tekrarladı.

"Ama kaybolduğunda----" Tereddüt etti.

"Neyi yakaladın?"

"Yani, ortadan kaybolduğunda," diye ekledi aceleyle, "o zaman anladım."

"Neyi biliyordum?"

Marjorie, John Dene'nin Dorothy'ye olan ilgisinden artık şüphe duymuyordu. Sandalyesini çevirmişti ve şimdi doğrudan ona
bakacak şekilde oturuyordu.

"Endişelendiğini biliyorsun," diye devam etti Marjorie, "ve solgunlaştı ve----"
Yine durakladı.

John Dene, onu yukarı bakmaktan
korkmasına neden olacak şekilde bakmaya devam etti, ancak o, kirpiklerinin arasından gizlice onu izliyordu.

"Bunu söylemek için mi buraya geldin?" diye sordu John Dene.

"Ben--Ben Dorothy'yi görmeye geldim ve şimdi kaçmalıyım," diye bağırdı,
ayağa fırlayarak. "Bir randevum var. Hoşça kalın, Bay Dene. Beni içeri
aldığınız için teşekkür ederim;" ve elini uzattı, John Dene bir adamın ona dairesel bir
darbe yapması gibi tuttu.

Bir an sonra Marjorie dışarı fırladı ve kapıyı arkasından kapattı.

"Eh, bu ona düşünmesi için bir şey verdi," diye mırıldandı, merdivenlerden aşağı inerken. "Wessie beni yanında kalmam için indirmeli.
Kesinlikle bir unvan alacak;" ve metroya doğru gitti, orada sabırlı insanlığın batıya doğru akan akıntısına katıldı, neşeyle bir koltuk için ödeme yaptı ve bir kayışa asıldı.

Yaklaşık bir saat boyunca John Dene, Marjorie'nin onu terk ettiği sırada masasında oturdu,
sabahın erken saatlerinden beri yanmamış yarı içilmiş bir puroyu ağzında döndürdü. Yüzü ifadesizdi, ancak gözlerinde
tuhaf yeni bir ışık vardı.

Ertesi sabah Dorothy ofise geldiğinde, Sir
Bridgman North'u John Dene ile birlikte buldu, John Dene öfkeliydi.

"Birisi bir anahtar veya tornavida kaybetti diye, Cain'i bununla ilgili
rahatsız ediyorlar. Şunlara bak," ve Sir Bridgman'ın önünde bir sürü
kağıt salladı.

"Donanmada böyle bir şey var. Hiçbir şeyi gözden kaçırmayız."

"Asıl mesele, savaşı kazanmak hariç," diye çıkıştı John Dene.

"Ah, anahtarı bulduğumuzda buna devam ederiz," diye güldü Sir Bridgman neşeyle.

"On sentlik bir anahtar için endişelenmek ve bunun hakkında günde birkaç mektup almak istemiyorum," diye homurdandı John Dene, "ve onu kabul etmeyeceğim."

"Eskiden yaptığım şey," dedi Sir Bridgman, "onlara sadece mümkün olan her şeyin yapılması gerektiğini söylemekti. O zaman daha mutlu oluyorlar ve bu kadar endişelenmezler. Bir keresinde 12 inçlik bir silahımı kaybetmiştim ve onlara birinin onu güvenlik için bir kenara koymuş olması gerektiğini ve bunun sonucunda muhtemelen kaybolmuş olabileceğini söylediğimde oldukça nazik davrandılar. O silahı hiç bulamadım. Görüyorsun ya Dene," diye ekledi bir an sonra, "her şeyi çentikliyoruz - bir amiral hariç ve o kaybolursa bunun pek bir önemi yok."

John Dene boğazında bir şeyler homurdandı. Mağazalar Departmanı'nın eksik eşyayı derhal getirmesi yönündeki talepleri altında hâlâ sızlanıyordu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Sir Bridgman ve John Dene'ye başıyla selam ve Dorothy'ye gülümseyerek ayrıldı.

John Dene tüm sabah huzursuzdu. Hiçbir şeye
konsantre olamıyor gibiydi. Birkaç kez dönen sandalyesinde "Söyleyin, Bayan West" diyerek döndü; ancak Dorothy gözlerini işinden kaldırır kaldırmaz, fikirlerinin ipini kaybetmiş gibi göründü ve
mırıldanan bir tutarsızlıkla önündeki kağıtları mekanik olarak ayırmaya başladı.

Dorothy, bu tuhaf tavrını açıklamakta zorlandı ve bir süre sonra hasta olduğuna karar verdi.

Hemen ayağa fırladı ve odada huzursuzca volta atmaya başladı.
Dorothy envanterleri kontrol ederken üç kez yanında durdu. Dorothy hemen başını kaldırdı, topuklarının üzerinde döndü ve bir saat önce sönmüş puroyu dudaklarının arasında döndürerek volta atmaya devam etti.

Dördüncü kez ona bakarak durduğunda, Dorothy
döndü.

"Bunu yaparsan çığlık atarım," diye bağırdı.

Bir adım geri çekildi, açıkça onun tehdidinden rahatsız olmuştu.

"Neyi?" diye sordu.

"Neden, böyle aşağı yukarı zıplayıp sonra gelip üstüme dikiliyorsun.
Bu--bu beni gerginleştiriyor," diye ekledi, işine geri dönerken.

"Üzgünüm," dedi John Dene, kendini bir kez daha sandalyesine atarken.

Birdenbire kararlı bir tavırla, Dorothy kalemini bıraktı ve
dönerek ona baktı.

"İyi değil misiniz, Bay Dene?" diye sordu.

"İyi," diye tekrarladı biraz sert bir şekilde. "Elbette iyiyim."

"Oh!" dedi, tavırlarından rahatsız olarak. Sonra bir an sessizlik oldu.

"Neden iyi olmayayım?" diye sordu uzlaşmaz bir şekilde.

"Hiçbir nedeni yok," dedi Dorothy kayıtsızca, "sadece----" Durakladı.

"Sadece ne?" sertçe sordu.

"Sadece," diye sakince devam etti, "biraz -biraz--diyebilir miyim--tedirgin görünüyorsun?" Gülümseyerek ona baktı.

Cevap vermeden sandalyesinden fırladı ve bir kez daha kısa, gergin adımlarla
odada volta atmaya başladı, başı öne doğru uzatılmış, sol eli ceketinin cebinde, sağ eli gevşekçe yanında sallanıyordu.

"İşte bu!" diye haykırdı sonunda.

Dorothy ona hayretle bakmaya devam etti. John Dene karakterindeki bir adamda bu etkiyi yaratmak için hayati öneme sahip bir şey olmuş olmalıydı, diye düşündü.

"Bu--bu _Yıkıcı_ değil," diye haykırdı sonunda nefes nefese.
"Hiçbir şey olmadı mı?"

John Dene başını şiddetle salladı ve "zıplamaya" devam etti.

"O zaman ne----," diye başladı Dorothy.

"Dinle," dedi. "Kadınlara hiç ihtiyacım olmadı," diye başladı, sonra
birden durdu ve dik dik ona baktı.

Dorothy içten içe homurdandı, kovulmak üzere olduğuna ikna olmuştu.
Bir anda aklından bunun ne anlama geleceği geçti. Amirallik tarafından tekrar işe alınabilirdi; ama şu anki maaşının yarısından daha azına. Fazladan paranın kendisi için bu kadar önemli olduğu ve buna gerçekten
değer olmaya çalıştığı
zaman, bunun gerçekten de pek de iyi bir şans olmadığını söyledi kendi kendine.
"Görüyorsun ya, onları anlamıyorum."

Bu söz, neredeyse alakasızlığıyla
aptalca bir şeymiş gibi düşüncelerini böldü. Tekrar, sanki azar beklermiş gibi önünde duran adama baktı. Tekrar döndü ve odada volta atmaya devam etti.

Yürürken, Dorothy'ye yöneltmek yerine kesik kesik sözler söyledi.

"_Yıkıcı_'da hiçbir sorun yok. Bir şeyin peşindeyken etrafta vızıldayan diğer şeyleri fark etmiyor gibi görünüyorsun.
Bir gün uyanıp bir şeyleri kaçırdığını fark ediyorsun. Kendime sürekli olarak bazı şeylerin önemli olmadığını söylüyorum ama önemliler."

Dorothy'nin önünde durdu ve son üç kelimeyi neredeyse vahşi bir vurguyla dile getirdi.

"Jim ve oğlanlar dışında hiç kimse olmadı," diye ekledi, "ta ki annen---- olana kadar." Duraksadı, sonra bir an sonra devam etti:
"Bunu bilmesini isterim." Dorothy'ye sesi biraz boğuk geldi.
"Belki de onun bunu düşündüğünü bilmek hoşuna giderdi--bak sana bütün atış maçını anlatıyorum," diye pat diye söyledi, huzursuzca aşağı yukarı yürümeye devam ederken.

"Ama sen tam da bunu yapmıyorsun," dedi Dorothy. "Ne demek istediğini hiç anlamıyorum ve---- Ah, keşke bir dakika bile olsa hareketsiz durabilseydin."

John Dene anında yürüyüşünü kesti ve odanın ortasında durup Dorothy'nin başının üzerinden baktı.

"Senden evlenmeni istemeye çalışıyorum ama bunu yapacak kumum yok," diye neredeyse öfkeyle söyledi.

"Ah!" Dorothy'nin elleri kucağına kaydı, gözleri büyüdü ve dudakları aralandı, ona tamamen şaşkın bir şekilde baktı.

"İşte, bunun ne anlama geleceğini biliyordum," dedi, volta atmaya devam ederken. "Sunabileceğim ne var? Bana bak. Yakışıklı değilim.
Giysilerim doğru değil. Onları düzgün giymiyorum. Güzel şeyler söyleyemem. Yapabileceğim en iyi şey çiçek ve çikolata alıp
onları ifade etmek. Bunları sana vermeye bile cesaret edemiyorum. Ah, her şeyi
düşündüm. Bir kadına ne yararım var?" Sonra sonradan aklına gelen bir düşünceyle, "bir kıza?" diye ekledi. Döndü ve Dorothy'ye bakmadan uzaklaştı.

"Ah, tüh!"

John Dene sanki vurulmuş gibi topuklarının üzerinde döndü.
Çenesi düştü, purosu ağzından düştü ve ona sanki hayatında duyduğu
en şaşırtıcı şeyi söylemiş gibi baktı.

"'Tüh'' dedim" diye tekrarladı. Göz kapakları hafifçe titredi ve alışılmadık şekilde
solgundu.

"Yani----" Sesi hiç de sabit değildi.

"Yani," dedi Dorothy sessizce, "_Yıkıcı_'yı icat edebilen bir adam bir kızla nasıl konuşulacağını -nasıl- nasıl nazik olunacağını öğrenebilmeli." Son beş kelime, sanki onları söylemekte büyük zorluk çekmiş ve sonra hepsini bir kerede
söylemiş gibi birbirinin üzerine yuvarlandı.

"Söyle," diye başladı, gözlerinden umut parlıyordu. Sonra aniden durdu
ve sandalyesine doğru yürüdü, iç çekerek kendini sandalyeye attı.
"Yani."

"Belki," dedi Dorothy, gözlerini indirip bluzunun bir
ipucuyla oynayarak, "sana yardım edebilirim." Sonra bir duraklamadan sonra, "Bana bir zam yaptığını biliyorsun," diye ekledi.

Ve sonra John Dene gülümsedi. "Söyle, bu harika," diye bağırdı. "B--B---"
Sonra aniden ayağa fırladı, şapkasına doğru koştu ve kapıya yöneldi. Açarken omzunun üzerinden attı:

"Yarın hemen başlayacağız. Bugünlük işim bitti.
Bu gece uğrayacağım."

Sonra Dorothy aniden güldü. "Hizmetçi hiç bu kadar baştan çıkarılmış mıydı?" diye mırıldandı.
"Ama----" ve konuyu öylece bıraktı.

İğneleri şapkasına saplarken, John Dene'nin
haklı olduğuna karar verdi. Eve gitmekten başka bir şey yapmak
----- garip olurdu.

Tam ofisin dış kapısını kilitlemek üzereyken, bir
ilham aldı. Masasına döndüğünde eldivenlerini çıkardı ve birkaç dakika düşündükten ve Londra Rehberi'ne baktıktan sonra
daktilosunun başına oturdu ve birkaç dakika parmakları tuşların üzerinde
hararetle hareket etti.

Kararlı bir tavırla kağıdı klipslerden çekip okudu:--

"TORONTO'DAN JOHN DENE. Ders 1.

Terziler . . . Pond ve Şirketi, 130 Sackville Caddesi.
Çorapçılar . . . Tye Kardeşler, 320 Jermyn Caddesi.
Çizmeciler . Ease & Treadwell, 630 Bond Caddesi.
Şapkacılar . . . Baylar Bincoln ve Lennet, Piccadilly.

Bir adam işini biliyorsa, bırakın yapsın ve karışmasın."

Kararlı bir şekilde başını sallayarak onaylayarak kağıdı katladı, bir zarfa koydu, "John Dene,
Esq., The Ritzton Hotel, S.W. Immediate" adresine yazdı ve ofisten ayrıldı.

"Acaba buna ne düşünürdün, annem," diye mırıldandı, John Dene'nin geri dönmesinden hemen sonra notun kendisine verilmesini kesin bir şekilde emrettikten sonra otelden ayrılırken.

XXI. BÖLÜM

MARJORIE ROGERS ZİYARET EDİYOR

"Eh, canım annem," diye haykırdı Dorothy, iğneleri şapkasına takarken, "tuhaf numarayı kaçırdın."

"Tuhaf numara!" diye tekrarladı Bayan West, kızının kızarmış ve mutlu yüzüne gülümseyerek bakarak. "Hangi tuhaf numara?"

"Toronto'lu John Dene. Vay canına! Caz yapmak istiyorum. Acaba
caz mı yapıyor diye merak ediyorum;" sonra, aniden değişen bir ruh haliyle annesinin
sandalyesinin yanına çöktü ve yüzünü kucağına gömdü. Başını kaldırdığında
gözleri yaşlarla ıslanmıştı. "Anneciğim, canım, çok mutluyum." Gülümsedi
gökkuşağı gibi bir gülümsemeyle.

"Tuhaf numarayla ne demek istedin canım?" diye sordu Bayan West
çok şaşkın bir şekilde, kızının hızlı ruh hali değişimine alışkın
olarak.

"John Dene tuhaf numara," diye tekrarladı, "ve ben onunla
evleneceğim." Tekrar yüzünü sakladı.

"Dorothy!"

"Öyleyim, anne, gerçekten ve gerçekten." Bir an başını kaldırdı, sonra
bir kez daha yüzünü annesinin
kucağına gömdü.

"Dorothy canım, ne demek istiyorsun?"

"Ah! Teklif ettiğinde çok komikti," diye homurdandı Dorothy, "ve ben sadece
'tüh' dedim. Bu onu memnun etmiş gibi görünüyor."

"Dorothy canım, şaka mı yapıyorsun?"

"Eğer John Dene bir şaka değilse, canım annem," diye cevapladı. "Ona Jack demek komik olmaz mıydı?" Sonra annesine öğleden sonra olanları anlattı.

"Lütfen mutlu olduğunu söyle," dedi biraz hüzünle.

"Çok şaşırdım canım," dedi Bayan West, kızının başını nazikçe okşayarak; "ama mutluyum, çok mutluyum."

"Öyle olacağını düşünmüştüm ve ben de Lady Dene olacağım. Amirallikteki herkes onun bir unvan alacağını ve hizmetçilere 'Leydi evde mi?' demen gerekeceğini söylüyor. Unutmayacaksın, değil mi anne?" Sahte bir endişeyle annesinin yüzüne baktı.

Bayan West, Dorothy'ye gülümsedi; onun gözleri de yaşlıydı.

"Ama ah! "Yapılacak çok fazla kürek işi var," diye devam etti
Dorothy. "Çizmeleriyle başlayacağım."

"Çizmeleriyle!"

"Çok korkunçlar, anne. Hepsi sanki tekmelemek için yaratılmışlar gibi önlerinde yükseliyorlar ve onunla evlendiğimde, tekmelemem gereken bir şey varsa, ben yapacağım."

"Elbette farkındasındır canım, senden çok daha yaşlı," dedi Bayan West tereddütle.

"Benimle kıyaslandığında o mükemmel bir bebek," annesine gülümsedi, tuhaf, kendinden emin bir şekilde.

"Ama eminsin ki----" Bayan West tereddüt etti.

Dorothy başını şiddetle salladı.

"Ne zaman----," diye başladı Bayan West.

"O---kaybolduğu zamandı," dedi yüzünü çevirerek. "Ben--ben onu çok özledim sanki. Ah! Ama anne," diye bağırdı annesinin
dizini kavrayarak, "çok komik ve gerçekten de ona bakacak
birisini istiyor. "Görüyorsun," diye devam etti yavaşça, annesinden uzağa bakarak, "her zaman zordur---- Seni babamı sevmeye---bakmaya iten şey neydi?" diye düzeltti.

"O senin babandı, canım."

"Evet; ama sen onunla evlenmeden önce değildi."

"Canım, sen----" diye başladı Bayan West, yanaklarına bir utanç
dolup taşarak.

"Kabul et, anne, bilmediğini. Bunun burnunun şekli,
yeme şekli veya göğüs ölçüsü olduğunu söyleyemezsin."

"Dorothy! Neden asla ciddi olmuyorsun?" diye itiraz etti Bayan West.

"Yapamam, anne," diye bağırdı Dorothy, ayağa fırlayıp pencereye doğru yürürken. "Hiçbir kız bir erkekle neden evlenmek istediğini gerçekten bilemez," diye belirtti, pencereden dışarı bakarak. "Bu sadece bir his. John Dene'ye bakmak istiyorum ve--ve--anne!
Çizmelerine bakmak istiyorum," diye gülerek bitirdi.

"Bay Dene'den hoşlanıyorum, Dorothy," dedi Bayan West, kendisine özgü
bir kararlılıkla.

"Beğendiğini biliyorum," dedi Dorothy yaramazca. "Korktuğum şey bu."

"Dorothy canım, yapmamalısın," diye başladı Bayan West.

"Ve," diye devam etti Dorothy, amansızca, "Hiçbir kaçak avcılığa izin vermeyeceğim. "Sana karşı nazik olmasına aldırış etmiyorum," diye devam etti, pencereden çıkıp
kendini annesinin önüne dikerek, "çünkü sen gerçekten
oldukça naziksin." Başını bir yana eğdi, küstahlığın bir resmiydi.
"Şimdi, Bayan West," dedi, "birbirimizi ne kadar çabuk anlarsak o kadar
iyi."

Yine annesinin ayaklarının dibindeki tabureye geri döndü. Birkaç dakika
sessizlik oldu.

"Anne!" Ciddi ve ciddi gözlerle yukarı baktı.

"Evet, canım."

"Her zaman onun geri dönmesi için dua ettim. Ben--ben---- Ah, canın cehenneme!"
zil çalarken.

"Acaba kim o. Cevap vermeyeceğiz. "

"Ama yapmalıyız canım," diye itiraz etti Bayan West. "Bir arkadaş olabilir."

"Ah, peki," diye bağırdı Dorothy, ayağa kalkıp küçük salona doğru giderken.
Bir an sonra tekrar içeri girdi, ardından Marjorie Rogers geldi. "Ben
Marjorie, anne."

Kız onu öpmek için eğilirken Bayan West ona gülümsedi.

"Öğrendim," diye başladı Marjorie, sonra tereddüt etti.

"Neyi bilmek için?" diye sordu Dorothy.

"Her şey yolundaysa."

"Her şey yolundaysa?"

"J. D."

"Ne demek istiyorsun, Rojjie?" diye bağırdı Dorothy, kızararak.

"Teklif mi etti? Biliyorsun, bu öğleden sonra içeri koştum ve ona bir ipucu verdim."

"Ne?" diye bağırdı Dorothy dehşet içinde.

"Ah! Ona sadece bir tür ipucu verdim----"

"Seni zavallı küçük yaratık!" diye bağırdı Dorothy, Marjorie'yi yakalayıp
şiddetle sarsarak. Gözlerinde kızı yarı yarıya korkutan bir bakış vardı.

"Yardım edin! Ah, Bayan West!" diye bağırdı Marjorie, "beni öldürüyor."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Dorothy sertçe.

"Ona sadece bir ipucu verdim," diye tekrarladı Marjorie neşeyle. "Sana aşık olduğunu biliyordum."

"Ona ne söyledin?" Dorothy onu tekrar sarstı.

"Ah, Wessie, bunu yaparsan bütün saçlarımı, dişlerimden bahsetmiyorum bile, silkelersin. Tek söylediğim, o kaybolduğunda sen de erimişsin,
ve aklında bulunsun, beni evine, her neredeyse oraya davet etmelisin,
çünkü hepsi benim içimde. O değil miydi, Bayan West?" diye yalvardı.

Bayan West biraz kararsızca gülümsedi.

"Marjorie, sen bir domuzsun," diye haykırdı Dorothy, "ve senin gidip onu
gördüğüne inanmıyorum."

"Ah! öyle değil mi, o zaman neden yeni çoraplarımı giydiğimi sanıyorsun?" diye bağırdı, eteklerini kaldırarak.

"Çocuklar, çocuklar," diye gülümsedi Bayan West.

"Şefim baronet olacağını söylüyor, bu yüzden çocuklar için sorun olmayacak," dedi Marjorie.

"Rojjie!" diye bağırdı Dorothy şaşkınlıkla ve bir an sonra odadan
aceleyle
çıktı.

Dorothy çeyrek saat sonra küçük oturma odasına döndüğünde, Marjorie'nin Bayan West'in akşam yemeğine kalma davetini kabul ettiğini gördü.

"Bu akşam arayacak mı?" diye sordu hevesle.

"Meraklı olma," diye bağırdı Dorothy, kızardığının farkında olarak.

"Ona aşıksın, Dorothy, değil mi?" diye ısrar etti Marjorie.

"Ah, anne, lütfen bu korkunç küçük yaratığa bas," diye bağırdı
Dorothy; ama Bayan West sadece gülümsedi.

"Biliyor musun," diye devam etti Marjorie içtenlikle, "pek de bakılacak bir şey değil; ama
Amirallik'teki tüm o oğlanlardan daha iyi." Omuzlarını
kayıtsızca silkti. "Sadece çikolatalar, öğle yemekleri ve akşam yemekleri ve
öpücüklerle dışarı at."

"Canım," dedi Bayan West sessiz bir vakarla, "böyle konuşmamalısın."

"Çok üzgünüm," diye haykırdı Marjorie pişmanlıkla; "ama çok bıktığımı biliyorsun, Bayan West. John Dene çok farklı. Dorothy olmasaydı, onu kendim almaya çalışırdım. "Yapabilirim," diye ekledi, birinden diğerine bakarak.

"Muhtemelen dünyada en çok istediğin şey dışında her şeyi elde edebilirsin, Rojjie," dedi Dorothy tatlı bir şekilde.

"En çok istediğim şey," diye tekrarladı kız.

"Evet canım, güzel bir dayak."

Marjorie ona surat astı. Birden masadan fırladı,
ve kollarını Dorothy'nin etrafına doladı, onu dürtüsel bir şekilde öptü, sonra bir an sonra Dorothy ve Bayan West ona gülümserken biraz utangaç bir şekilde
oturduğu yere geri döndü.

"Tüy başlı küçük bir kedi olduğumu düşündüğünü biliyorum, Bayan West," dedi Marjorie bilgece. "Hayır, inkar etme," diye ısrar etti, Bayan West sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaparken. "Ama ben dünyalı değilim, gerçekten,
ve John Dene'yi seviyorum ve tabii ki Dollikins'i de seviyorum," dedi dedi
Dorothy'nin yönüne doğru tuhaf bir gülümsemeyle. "Daha erken
gitsem mi?" diye sordu, birinden diğerine bakarak.

"Daha erken mi gitsen?"

"Evet, akşam yemeğinden sonra, John Dene'nin bu gece geleceğini biliyorum, ancak
Dorothy bunu kabul etmeyecek."

"Seni bırakmamalıyız, değil mi, anne?"

Bayan West gülümsedi ve başını salladı.

"Ah, harika olmaz mı," diye haykırdı Marjorie coşkuyla, "arkadaşım Leydi Dene'den bahsettiğimde. Ve sen beni aşağı davet edeceksin, sevgilim Wessie, değil mi?
ve bir sürü hoş çocuk bulacaksın."

Dorothy gözlerini tabağına indirdi ve kızardı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hepsi oturma odasında otururken ve
zilin sesi duyulduğunda, Marjorie heyecanla odada dans etti.

"Ah, lütfen kapıyı açmama izin ver," diye bağırdı. "Onu öpmeyeceğime söz veriyorum."

"Hayır, canım," dedi Bayan West. "Dorothy."

Dorothy alev alev yanan yanaklarıyla ve isteksiz adımlarla odadan çıktı.
Marjorie'ye geri dönmesi uzun zaman gibi geldi, ardından John Dene geldi, Bayan West'i selamladıktan sonra Marjorie'ye dönüp el sıkıştı.

"Botları, Dorothy," diye fısıldadı Marjorie bir dakika sonra.

Dorothy, John Dene'nin ayaklarına baktı. Çirkin Amerikan "ayakkabıları"
yerine bir çift iyi oturan kahverengi çizme.

"Lütfen Bay Dene, nedime olabilir miyim?"

"Marjorie!" diye haykırdı Dorothy.

"Olabilir, değil mi?" diye ısrar etti Marjorie. "Dorothy'nin ısrar etmediğin sürece bana
sormayacağından eminim."

"Elbette," diye cevapladı John Dene neşeyle. Bayan West ve Dorothy ile
her zaman farklı bir adamdı.

"Duyuyor musun, Dorothy. Eğer beni baş nedime yapmazsan ben--ben
bir kargaşa çıkaracağım ve bunun iki eşlilik olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu ve Bay Dene'nin Toronto'da zaten iki karısı olduğunu söyleyeceğim, Salt Lake City'den bahsetmiyorum bile. Ve şimdi kaçıyor olmalıyım. Ah! Bayan West, bana
o deseni vereceğini söylemiştin," dedi aniden.

"O desen, canım," diye başladı Bayan West, Dorothy yanaklarının
yandığını hissederken.

"Evet, hatırlamıyor musun?"

"Hangi desen?" diye başladı Bayan West, sonra Marjorie'nin ona
iğrenç surat ifadeleri yaptığının farkına vararak ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü,
John Dene ve Dorothy'yi yalnız bıraktı.

"Kimse sizin evli olduğunuzu düşünmez, Bayan West," dedi Marjorie ciddi bir şekilde, yemek odasına girerlerken. "Gençlerin
yeni nişanlandıklarında yalnız kalmak istediklerini bilmiyor musunuz?"

Bu, o kadar ciddi bir kadınsı dünyasallık havasıyla oldu ki Bayan West'in gülümsemesi neredeyse bir kahkahaya dönüştü.

"Sizce Bayan West, iki hoş insan bir araya geldiğinde Tanrı memnun olmuyor mu?" dedi Marjorie ciddi bir şekilde.

Bayan West ona hafifçe kocaman açılmış gözlerle baktı, sonra kendine gelerek, "Tanrı mutluluktan dolayı her zaman memnun olur, canım." dedi.

Ve Marjorie sanki bu duyguya tamamen katılıyormuş gibi başını salladı.

Bir saat sonra, Marjorie gittiğinde, Bayan West, John Dene'yi eğlendirmek için Dorothy tarafından içeri gönderilmişti ve o bir mektup yazıyordu.

Birkaç sıradan konuşmadan sonra sessizce oturdular, John Dene şehvetle sigara içiyordu, Bayan West düşüncelerinde mutluydu. Dorothy ve John Dene'nin birbirlerine aşık olmaları ve böylece günlerinin sonbaharını mutlulukla taçlandırmaları için Tanrı'nın emir verdiğine karar verdi.

"Bütün öğleden sonra neden 'tüh' dediğini anlamaya çalıştım," John Dene aniden onu ürküten bir şekilde düşüncelerine daldı.

"'Tüh!' dedi," diye tekrarladı. Bayan West, tam olarak anlamadığında veya cevabını çerçevelemeden önce zaman kazanmak istediğinde bir cümleyi tekrarlama alışkanlığına sahipti.

"Elbette."

"Ama 'tüh' diyen kimdi?" kaşlarını kaldırarak anlamaya çalışarak sordu, "ve--'şeytan' nedir, Bay Dene?"

"Şeytan," diye tekrarladı John Dene sırayla, "şeytan--şeytan----" Duraksadı, sonra sanki bunun ikincil bir konu olduğunu anlamış gibi ekledi:
"Bugün ona kızlara hiç ihtiyacım olmadığını söylediğimde,
ve--ve----" Çaresizce Bayan West'e baktı.

Gülümsedi.

"Sadece 'şeytan' dedi."

"Sanırım çok mütevazı olduğunuzu kastetti," dedi Bayan West yumuşak bir sesle.

"Ben mütevazıyım!" John Dene şaşkınlıkla doğruldu.

"Sanırım demek istediği buydu."

"Amirallikte bunu bu şekilde anlamadıklarını düşünüyorum," dedi sertçe. "Ben mütevazıyım," diye tekrarladı. "Bir kıza
verecek neyim var ki," diye devam etti hemen, "ve Dorothy gibi bir kıza."
İsmin telaffuzu zor gibi görünüyordu. "Tamamen yanılıyorum," diye ekledi
inançla. "Konuşamam----"

"Seni sadece kendin olduğun için seviyoruz, John," dedi Bayan West nazikçe.

Bir an için John Dene'nin gözlerinde bir şaşkınlık ifadesi belirdi, sonra büyük bir dikkatle ayağa kalktı ve Bayan West'e doğru yürüyerek eğildi
ve yanağından öptü.

"Oh!"

John Dene ayağa kalktı ve kapıya doğru döndüğünde, Dorothy'nin eşikte durup birinden diğerine baktığını gördü, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. Bayan West'in yüzü gül gibi kızardı ve yere bakan gözleri yasadışı bir eylemde yakalanmış gibi görünüyordu.

"Demek ki odadan çıktığımda ikiniz de böyle şeyler yapıyorsunuz," dedi Dorothy ciddi bir şekilde.

"Elbette," dedi John Dene, "ve yine aynı şeyi yapacağız, değil mi, anne?"

Ve John Dene gülümsedi.

SON.

[Yazarın notu: altı çizili metinler tilda (~) ile gösterilir, örneğin
~bu altı çizilidir~.]

HERBERT JENKINS'İN KİTAPLARI

BINDLE

Joseph Bindle'ın Hayatından bazı bölümler.
Yazılmış en popüler kitaplardan biri.

GECE KULÜBÜ

Bindle'ın kariyerindeki diğer bölümler. Yayınlanmasından birkaç hafta sonra en az 37.000 kopya
istendi.

BINDLE'IN MACERALARI

J. B. hakkında daha fazlası
Kitap çıkmadan önce 60.000 kopyayı tamamlayan iki baskı sipariş edildi.

BAYAN BINDLE

Bindle'ların hayatından olaylar. Diğer şeylerin yanı sıra
Bayan Bindle'ın bir boğayla nasıl tanıştığını anlatıyor.

KAYALIKLARDAKİ BINDLE'LAR

Bindle ailesinin hikayelerinin bir başka cildi. Zavallı yaşlı Bindle
işini kaybeder ve zor zamanlar geçirilir.

TORONTO'LU JOHN DENE

Yeni bir nota vuran ve yeni bir başarı elde eden bir Whitehall komedisi.

MALCOLM SAGE, DEDEKTİF

Malcolm Sage Bürosu kayıtlarından bazı bölümler.
Heyecan ve gizem dolu bir kitap.

PATRICIA BRENT, BEKAR

Beş kıtayı kahkahaya boğan, zamanın bir komedisi.

YAĞMUR KIZI

Richard Beresford'un serseri olarak yollarda yürümeye nasıl başladığını anlatan, günümüzün bir romantizmi.

ALFRED'İN DÖNÜŞÜ

Bir adamın geri dönmüş bir savurgan ilan edildiği yanlış tanımlama komedisi.

STIFFSON'LAR

Bay ve Bayan Stiffson'ın sıkıntıları ve Bay Stiffson'ın bir papağanı nasıl satın aldığı. Kitapta başka hikayeler de yer alıyor.

HERBERT JENKINS' WIRELESS

Herbert Jenkins' Wireless aylık olarak yayınlanıyor ve paha biçilemez.
Başka bir deyişle, tüm kitapseverlere ve diğerlerine posta ücreti olmadan gönderilecek.

Herbert Jenkins'in en son çıkan kitapları hakkında her şeyi anlatıyor. Ayrıca, terimin en iyi anlamıyla
birçok güzel hikaye ve ilginç kişilik içeriyor.

Yazarlar hakkında gerçekler ve yayıncılar hakkında kurgular var. Her şeyden önce, yalnızca basın görüşleri ve diğer insanların görüşleri değil, bir kitabın ne hakkında olduğu hakkında gerçek bilgiler var.

Herbert Jenkins' Wireless'ın hevesli bir okuyucusu, bunun Punch ve The Times Edebiyat Eki'ne aboneliğini sonlandırmasını sağladığını yazıyor!

The Star, büyük başlıklarda H. J. Wireless'tan "Kitap Ticaretini Canlandırmak" olarak bahsediyor ve "bu ülkede henüz bu kadar yaratıcı bir şey yayınlanmadı" diyor. Bunu Herbert
Jenkins Ltd., 3, York Street, St. James's, Londra, S.W.1 adresine mi göndereceksiniz?

Herbert Jenkins'in Toronto'lu John Dene'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN DENE OF TORONTO ***

***** This file should be named 33277.txt or 33277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/7/33277/

Produced by Al Haines, from scans obtained from The Internet Archive.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
