*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Black Watch (Kara Nöbet)
Yazar: Scout Joe Cassells
Yayın Tarihi: July 28, 2010 [EBook #33278]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33278
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Black Watch, by Scout Joe Cassells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Black Watch
       A Record in Action

Author: Scout Joe Cassells

Release Date: July 28, 2010 [EBook #33278]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK WATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE BLACK WATCH

[İllüstrasyon: THE BLACK WATCH'TAN SCOUT JOE CASSELLS]

THE BLACK WATCH

HAREKET HALİNDEKİ BİR KAYIT

SCOUT JOE CASSELLS TARAFINDAN

_"Aşağılık küçük ordunun" birkaç hayatta kalanından biri_

_Ön sayfa_

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1918

_Telif hakkı, 1918, by_
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

_İskandinavya dahil
yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_

ÖNSÖZ

Mons'tan Marne, tarihin en kanlı fedakarlık izidir.
Savaşın tüm kayıtlarında, başlangıçtaki Alman saldırılarının Paris'e meydan okumasından itibaren giderek azalan sayılarla kahramanca yolunu
kanayan İngiliz düzenli ordusundan daha görkemli ve daha hüzünlü bir başarı yoktur. Kesin bir
zafer umamazdı; sadece Juggernaut'un tekerleklerini
cesurca ve pahalıya satılan hayatlar, hayatlar ve hayatlarla tıkayabilirdi. Sayısız bir
üstünlük ve düşmanın hazırlıklarındaki hesaplanamaz bir avantaj karşısında, sadece ayakta kalabilir ve düşebilirdi - ve tekrar ayakta kalabilir ve düşebilirdi - ta ki sona kadar; Müttefiklerin davası bir anlığına kurtarıldığında ve Fransızların yüzbinlercesinden, o sırada savaş sanatını öğrenmek için bir araya gelen İngiliz kuvvetleri için eğitimli adamlardan oluşan zar zor biraz maya kaldığında.

Büyük Savaşı yazan en yetenekli kalemler, başlangıcının seyrini değiştiren bu muhteşem eyleme saygılarını sundular. French'in Mons'tan çekilmesi, vatansever tarihçinin en yüksek belagatini ve militaristin en derin hayranlığını uyandıran bir konu olmuştur.
İzleyicinin bakış açısından her şey söylenmiştir. Ve
söylenen her şey, bu ciltte, bunu deneyimleyen ve hayatta kalan eğitimli bir İngiliz askerinin sözlerini okuduğunuzda, akademik bakış açısına çekilir. Bu askerin hikayesi, yalın ve basit gücü,
ayrıntıların gerçekçiliği, fedakar ordunun çaresiz ve kahramanca direnişinin eksiksiz bir tasviri için eşsizdir ve eşsiz kalacaktır. Bu önsöz vurgusu boş veya abartılı değildir. Söz ve performans arasında sadece bir sayfanın çevrilmesi gerçeğinden korkmasına gerek yoktur. Burada savaşa ait bir yazı vardır ve bu nedenle yalnızca savaşla ilgili olabilecek tüm yazılardan farklıdır. Okuyucuya, İngiltere'nin askeri geleneklerinin, eşi benzeri olmayan bir
sınamaya tabi tutulmuş kararlılığı karşısında neredeyse felç edici bir hayret duygusu aktarıyor. Bir askerin işini önceden, işi ölmek üzereyken ne kadar harika bir şekilde öğrenebileceğini gösteriyor. İngiltere'nin en kayda değer
başarılarından biriyle ilgili olarak, bundan daha ikna edici ve ikna edici bir anlatı
baskıda
kalmayacak, mesleği savaşmak ve yazmak olmayan birinin ifadesi.

SİYAH NÖBET

SİYAH NÖBET

BİRİNCİ BÖLÜM

İki yıldan fazla bir süredir, savaşın o ilk aylarını unutmaya çalışıyorum.
Kara Nöbet ve ölümsüz "aşağılık küçük ordunun" diğer alaylarının, o zamana kadar dünyanın tanıdığı en vahşi, en etkili askeri güce karşı bilinmezliğe doğru yürüdüğü aylar; gizli düşmanların hızla gizemli darbeler vurduğu aylar
tuhaf silahlarla, daha da korkunç çünkü onları anlamıyorduk
ve güçlerini ve sayılarını hiç hayal etmemiştik.

İki yıldan fazla bir süredir aklımı başka konulara vermeye çalıştım
ama o günleri şimdi en küçük ayrıntısına kadar hatırlayabiliyorum. Maskeli makineli tüfeklerin dev kekliklerin davul çalması gibi aniden çıkardığı uğultuyu duyabiliyorum; o günlerde İngiliz uçaklarının kıtlığı nedeniyle neredeyse hiç cevap alınamayan Prusya uçaklarının şarkı söyleyen kükremesini duyabiliyorum; ve Marne'de durduğumuz ve Alman karakol siperlerine gizlice girdiğimiz, muhafızları çakılarla öldürdüğümüz, ağızlarına tıkaçlar soktuğumuz ve bağırışları engellemek için boğazlarını kestiğimiz o korkunç geceleri tekrar yaşayabiliyorum.

O günler pitoresk ve sinsi çatışmaların yaşandığı günlerdi.
Hareket, arkadan gelen topların hücumu, süvarilerin hücumları, keşif ve devriye gezmenin tehlikeleri vardı. Bunu takip eden yavaş siper savaşına pek benzemiyordu.

Ait olduğum Black Watch alayı, Kanal'ı geçen ilk alaylardan biriydi. Savaş 4 Ağustos'ta, yani Salı günü ilan edildi. Birinci sınıf yedekler, ki ben de onlardan biriydim, ertesi gün seferberlik emirlerini aldılar.

Perth'deki Queens Kışlası'nda toplandık, gururla dünyanın en ünlü savaş örgütü olduğunu iddia ettiğimiz kuruluşun tarihi karargahı.
1742'den beri Black Watch, Perth'de Flanders'ta savaşmak için iki kez teçhizatlanmıştı. O tarihten beri neredeyse sürekli olarak, alayın taburları dünyanın uzak bir köşesinde Britanya için savaşıyor.
Flanders'daki üçüncü macera için, alayın mevcut personelinin zorunlu olarak gerekli bir kanlı fedakarlık kampanyasında neredeyse yok edilmesini görmek için hazırlıklarımız hızlı ve iş odaklıydı. Perth'deki depoya varışımdan üç saat sonra, orada konuşlanmış ilk taburumuza katılmak üzere Aldershot'a giden bin kişiden biriydim.

Ağustos ayının on üçünde, bir haftalık sıkı bir eğitimden sonra, _Italian Prince_ adlı buharlı gemiye bindik ve ertesi gün Havre'ye çıktık.

Orada bizi bekleyen şey, daha sonra Fransa'ya çıkan ilk Amerikan birliklerine verilen karşılamaya çok benziyordu. Sonrası ise oldukça farklıydı.
Amerikan birlikleri ve milyonlarca arkadaşları ve akrabaları, onları neyin beklediğini merak ediyorlardı - savaşın gerçekten nasıl olacağını - ne yapmak zorunda kalacaklarını ve bunu hangi koşullar altında yapacaklarını.

Savaşın bir aksiyomu, ilk birliklerin neredeyse her zaman en büyük kayıpları vermesidir. Siperlere giren ilk Amerikan birlikleri, düşük bir ortalama kayıp yaşamıştır. Bir açıdan, Almanlarla karşılaşan ilk İngiliz ve Fransız birliklerinden çok daha iyi durumdadırlar. Neyle karşı karşıya olduklarını biliyorlar. Modern savaş, belirli bir miktardır. Savaşacakları adamların yöntemlerini biliyorlar ve
bugün uygulandığı gibi savaş sanatında onlara eğitim verebilecek müttefikleri var.

Bizim böyle bir şeyimiz yoktu. Sanki karanlıkta el yordamıyla ilerliyorduk
ve görünmeyen bir düşman bize saldırıyordu. Günlerce Fransa'da dolaştık
ve Belçika'da Alman silahlarının kükremesini duyduk, şarapnellerin acısını hissettik ama düşmanlarımızı görmedik. Sonra, neredeyse unutulmuş olan, Almanlar kaçana kadar
yeniden başlamayacak olan sinsi, açık savaş geldi.
Bu, insanların yaşayamayacağı siperlerde fareler gibi savaşan adamlar için hoş bir rahatlama olacak.

Pekala, Fransa ve Flanders'daki ilk "aşağılık küçük ordu" olan bize ne olduğuna geri dönelim.

19 Ağustos'ta Boue adlı bir kasabada konakladık. Yollar cepheye doğru giden nakliye araçlarıyla
kapalı olduğu için birkaç gün burada kalmak zorunda kaldık. Tüm alayın yakındaki bir kanalda
yüzmesine izin verildi ve arkadaşımla birlikte giyinirken, yaşlı bir Fransız her birimize birer yarım frank verdi, bunun bize iyi şans getireceğini ve
canlı olarak geçmemizi sağlayacağını söyledi. Çocukken kazandığı ilk paraydı ve o zamandan beri
saklamıştı. Arkadaşımdan duyduğum son şey, yaraları nedeniyle aktif hizmetten terhis edildiğiydi ve bu yüzden yarım franklık parasının onu gerçekten kurtardığı anlaşılıyordu, tıpkı benimkinin beni kurtardığı gibi.

Boue'den sabahın yirmi birinde saat üçte ayrıldık ve ertesi sabah saat üçe kadar yürüdük. Her zaman Alman ağır topçularının boğuk gümbürtülerini duyabiliyorduk. Uzakta bir savaşın devam ettiği varsayıldığında sahnede çıkardıkları sese benziyordu. Adamları heyecanlandırdı ve onları harika bir şekilde canlandırdı, ancak yirmi dört saat uyumadan yürümek uzun bir zaman ve her durduğumuzda adamlar yolun çamuruna uzanıp bilinçlerini
kaybediyorlardı - ama uzun sürmedi. Her duraklamadan birkaç dakika sonra, subaylar aramıza gelip bizi uyandırıyor ve silahların gürlediği yerde bize çok ihtiyaç olduğunu söylüyorlardı. Zor ve yorucu bir işti, ama daha sonra geri çekilirken aldığımız kadar kötü değildi.

Bunu bilmiyorduk, ama sol kanadı tutmak için Mons'a doğru gidiyorduk.

Bir Alman uçağını ilk kez Grande Range'de kısa bir mola sırasında gördük.
Köyün evlerine ve ahırlarına yerleşmiştik ve herkes uçağa bakmak için dışarı koştuğunda motorun
vızıltısı duyuldu. Tam başımızın üzerinden geçtiğinde bir raf dolusu çelik ok fırlattı ve bunlar köy sokaklarına
düştü. Biri karargahımızın önündeki kaldırıma saplandı. O kadar
derine gömülmüştü ki, bölükteki hiç kimse onu çıkaramadı. [Bu füzelerden birinin çatıdan bodruma kadar bir evi deldiğini
gördüm. Atın içinden geçip
kendilerini
toprağa gömdükleri bilinmektedir.]

Bu çelik oklar sekiz inçten bir ayağa kadar uzunluktaydı ve
aşağıya doğru düşecek şekilde kesilmişti. Düzinelercesi, pilotun hedefinin üzerindeyken
bıraktığı tek bir rafta tutuluyordu; makinenin hızı
onların dağılmasına neden oluyordu.
Vurdukları her şeyi
geçiyorlardı, ancak çok isabetsiz ve patlayıcılar kadar
ekonomik olmadıkları
görüldü.

Uçak geçtikten sonra köyün dış mahallelerine aceleyle götürüldük ve
orada siper kazmaya başladık. Sabah olduğunda, o gün sahada piyade için yeterli koruma olarak kabul edilen
sığ siperleri neredeyse bitirmiştik. Şafak vakti Yüksek Komutanlığımız,
otoyol boyunca konumlanmamızın
savunulamaz olduğu bilgisini aldı. Yeterince yorgun bir şekilde,
tekrar siper kazdığımız bir dizi ormanlık tepeye doğru yürüdük. Alman ağır mermileri bizi orada buldu, bu yüzden başka bir köye çekilmek zorunda kaldık,
yakınında bir kez daha yüksek bir zeminde siper kazdık. Ancak Alman hava keşif birlikleri bizi izliyordu ve bu yeni mevzide uzun menzilli topçu ateşi bizi buldu.

Bütün bunlar 25 Ağustos'ta, yirmi dört saatlik zorunlu yürüyüşümüzden iki gün sonraydı. Hava aşırı sıcaktı ve üç set siper kazma işinden neredeyse
bitkin düşmüştük. Alman ateşini
yatırdık ve "aldık". Zaten birkaç kayıp vermiştik, sağımızdaki köydeki kilisenin
ahşap çan kulesi alevler içindeydi ve birkaç ev
Alman bombardımanıyla yıkılmıştı--ve henüz uçak keşif birlikleri dışında bir Alman görmemiştik. Ama onlar da görüş alanına girmekte uzun süre
kalmadılar.

Sığ siperlerimizde yatarken, ara sıra büyük bir mermi aramıza düşerken, yoğun ateş altında geri çekilen başka bir alay, ormandan görüş alanımıza girdi, hattımızın bir mil veya daha fazla ötesinde. Kısa sürede onları fark ettik - İskoç Muhafızları, üstün bir Uhlans kuvveti tarafından ateşli bir şekilde takip ediliyorlardı ve Alman komutanın sevgiyle inandığı gibi, neredeyse ele geçirilmişlerdi. Biz, siperlerimizde, Almanlara ateş etmek için can atıyorduk ama Muhafızlara o kadar yakındılar ki, tek bir el ateş etmeye cesaret edemedik. Muhafızlar, mevzilerimizin hemen önünde sert bir mücadele vererek, Uhlans'ı kendi örgütlerinin geri çekilmeye devam etmesini sağlayacak kadar kontrol altına aldılar ve sol kanadımıza doğru yöneldiler. Bu bize bir şans verdi ve takip eden kuvvete sıcak bir tüfek ve makineli tüfek ateşi açtık.

Sonunda Boches'a karşı harekete geçtik! Ve ayrıca, ateşimizin etkili olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadık. Dikkatleri sıkışmış Muhafızlardan zorla bize çevrilen Uhlans, hemen bize doğru ilerledi, 1.200 yard mesafeden atlarından inip
ateşimize karşılık verdiler. Atlarını bir sırtın arkasına bırakarak, 500 yard mesafeye kadar bize doğru
süründüler.

Bu noktada, çalılıkların arasında saklanmış olan Muhafızlara ait bir su arabası dışarı çıktı ve alaylarının yönüne doğru
sürülüyordu. Yaklaşık otuz kişilik bir Uhlans grubu peşinden dörtnala geldi. Ateşimizin bir kısmını onlara yönelttik. Sanırım hepsi devrilmişti, atlar ve adamlar. Sonra yaklaşık beş bin kişilik bir başka Uhlans grubu dörtnala bize doğru geldi ve saldırdı, ancak sığ siperimize yüz yarda yaklaşan çok az kişi vardı. Bu sırada İskoç Muhafızlar pozisyon almış ve Boche süvarilerine ateş açmıştı. Almanlar üç kez su arabasını güvenceye almaya çalıştı, şüphesiz bir mühimmat arabası olduğunu düşündüler. Araba siperimizden yaklaşık yüz elli yarda uzaktayken atlar Uhlans tarafından vuruldu. Arabadaki adamlardan biri kolundan yaralandı ve diğeri soğukkanlılıkla su şişesini doldurdu ve hala saldıran Hunlara aldırmadan yoldaşının yarasını yıkadı. İki çocuğa acele edip güvenli bir yere gelmeleri için bağırdık. Yaralının cevabı şuydu:

"Güvenlik umrumda değil! Sizden birkaçı buraya gelip bize su arabasıyla
çekin."

Arabaya en yakın olan _H_ bölüğümüzden adamlar, kurtarmaya gitmek için izin istediler. Subayları kabul etti ve on altısı dışarı fırladı, arabayı ölü atlardan ayırdı ve tuttuğumuz sırtın arkasına güvenli bir şekilde
sürükledi. On altı kişiden üçü vuruldu. Bu cesaretin özel nedenleri vardı. Kendi su şişelerimiz boştu, su arabamız
kurumuştu ve susuzluktan boğuluyorduk.

Artık İskoç Muhafızlarının bize yardım etme zamanı gelmişti. Biz sırtın arkasına çekilip Hautmont'a giden ana yola girip geçici bir mevzi
olabileceğimiz bir sonraki noktaya çekilirken onlar Uhlans'a sürekli ateş açtılar. Ana yola geri çekilirken, her bölümden bir adam kurtarılan arabadan üç su şişesi doldurdu. Tekrar ne zaman su alacağımızı veya yorgun ayaklarımızın bizi ne kadar uzağa taşıyacağını bilmiyorduk. Bu bitkin haldeyken, tarihte Mons'tan Geri Çekilme olarak bilinen, ezici ve karşı konulamaz bir düşmana karşı öfkeli ölümcül mücadeleye başladık. O korkunç zamanın tarihlerini unuttum. Onları hatırlamak istemiyorum. Tek hatırladığım, kavurucu bir Ağustos güneşi altında -ağızlarımız kekleşmiş, dillerimiz kavrulmuş- gün be gün kendimizi sürükleyip, sürekli arka muhafız eylemleriyle mücadele ettiğimiz, ayaklarımızın kanadığı, sırtlarımızın kırıldığı, kalplerimizin ağrıdığı. At sırtındaki subaylarımız aramızda topallayarak, ağızlarından kan sızarak dolaşıyordu. Biraz neşeyle bize, Rusların Berlin'e doğru yolda olduğunu ve Almanları ters yönde hareket ettirmeye devam etmemiz gerektiğini söylediler. Birkaç dakikalık bir mola verdiğimizde, "silah sesleri" sorunuyla karşılaşırdık - İngiliz ordusunun savaştaki erkeklere ikram ettiği çay için kullandığı geleneksel terim. "Zorba sığır eti yahnisi"nin olumsuz niteliklerini ve gazyağının çok olumlu tadını birleştiren, aşçıların kasırga lambalarının her bir emekliliğimizde kamp kazanlarında saklandığı, sıradan bir tada sahipti. Değişmez bir şekilde -ve yirmi örnekten bahsediyorum- mermiler
porsiyonlarımızı bitiremeden aramıza düşmeye başlardı,
yiyişimiz bile açgözlü bir aceleyle olmasına rağmen; ve beslenmemizi durduran topçu ateşi olmadığında, Uhlans'ın saldırısı olurdu, bu da bizi yarı boş yemek kaplarını bırakmaya ve tüfekleri ele geçirmeye zorlardı.

Söz konusu topçumuz yoktu ve çok az uçağımız vardı. Eğer daha fazla
uçağımız olsaydı, başka bir hikaye olabilirdi. Almanlar
yaptığımız her hareketi biliyor gibiydi, ama biz kördük. Bir
tarlaya indik ve bir öküzü öldürdük, derisini yüzdük ve pişiriyorduk. Güçlü bir motorun
kükremesi duyuldu; bir Alman uçağı üzerimizden geçti ve yelken açarak
geri döndü, konumumuzu işaret etti. Birkaç dakika sonra aramıza şarapnel düştü
ve yola devam ettik, ambulanslardaki adamlardan bazıları. Öldürülenleri aceleyle gömdük, ama başlarına doğaçlama tahta haçlar koymaya bile vakit yoktu.

Hafif yaralılarımızdan biri, ova İskoçlarının geniş aksanıyla,
Almanlara küfür etti - onu yaraladıkları için değil, çay matarasını devirdikleri için. Uçan şarapnel yağmuru bir aşçıyı yere serdi;
bölümündeki adamlar, açlığın diğer sefaletlerine
ekleneceği anlamına gelen talihsizlik için koro halinde küfür ettiler.

Yemekten kalkıp Uhlans'la tüfek ateşi ve süngüyle savaşmak için tek bir kez bile kalkmadık.
Bir düzine kez oldu. Uhlans her geldiğinde, onlarla savaştık, ama sonunda her zaman geri çekilmek zorunda kaldık, çünkü Alman rezervleri sayısızken bizimkiler neredeyse yoktu.

İKİNCİ BÖLÜM

Çoğu zaman, bitkin, azalan sayımızı Almanların saçma ve çelik dalgasının önüne sürüklerken, ben keşif görevindeydim. Bir süre, arkamızda olan ve neredeyse sürekli olarak düşmanla temas halinde olan Black Watch ile Munster Füzilierleri arasında "bağlantı" sağlıyordum. Esir olmaktan veya ölümden birden fazla kez kıl payı kurtuldum.

Bir keresinde alay, bir yan saldırıyı püskürtmek için konuşlandırılmıştı.
Yürüyüşe devam ettiğimizde Füzilierlerle temasa geçmek için geri gönderildim. Emirlerim, onlarla temasa geçene kadar arkada kalmam yönündeydi. Yolda dikkatli bir şekilde ilerlerken aniden bir virajı
aştığımda önümde bir şey belirdi. Tüfeğim omzumda ateş etmeye hazırdı. Sonra Füzilierlerin üniforması olan şeyi tanıdım.

Hiç Kipling'in "Geri Dönen Adam"ını okudunuz mu? Okuduysanız, bu insanın neye benzediği hakkında size verebileceğimden daha iyi bir fikriniz olacaktır. Yüzü kan içindeydi. Bir kolu gevşekçe sarkıyordu. Tam bana doğru
yürürken, bitkin bir köpek gibi yol kenarına yığıldı. Kelimenin tam anlamıyla, dili ağzından sarkıyordu. Ayakkabıları kesilmişti
ve giysileri, dikenli tel çitlerde
karşılaştığı,
tarlaları geçerken etinde kırmızı yaralar görünen kurdeleler halinde sallanıyordu.

Ona ne olduğunu sordum. Dudakları hareket etti ve nefesi daha
zorlu soluklarla geldi, ama tek bir kelime bile söyleyemedi. Yüzünü sildim ve sonra onda, Munster'lar Hindistan'dayken
üstün bir atlet olan ve bir kereden fazla yarıştığım bir subay tanıdım.
Su şişemi dudaklarına bastırdım. Birkaç dakika sonra konuşabildi.

"Gittiler!" diye soludu; "hepsi gitti! Tanrım, insanlar gibi
öldüler; ama--öldüler."

"Anlamama izin ver, efendim," diye yalvardım. "Bana tam olarak ne olduğunu söyle."

"Nereye gidiyorsun?" diye neredeyse bağırdı.

"Munster Fusiliers ile temasa geçmek için geri dönüyorum," dedim.

"Yolculuğu yapamazsın," diye soludu. "Cennete gitmen gerekecek - ya da
cehenneme. Onları bir cepte yakaladılar. Şarapnel ve makineli tüfekler. _Artık
Munster Fusiliers yok._"

Neredeyse haklıydı. Almanlar onları ateşler arasında yakalamıştı ve
alay paramparça olmuştu.

Subaylara elimden geldiğince yardım ederek, kendi alayıma yetişmek için acele ettim. Temasa geçtiğimde Fusilier subayını
tanıştığım ilk bölüğün komutanına bıraktım. Sonra aceleyle Bölük komutanına gittim.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben buradayım, rapor vermek için efendim," dedim. "Füzililerle temasa geçmeye çalışmanın bir faydası yok. Bağlantıları kesilmiş."

"Emirleriniz onlarla temasa geçene kadar geri dönmenizdi," dedi sertçe. "Kendinizi tutuklu olarak kabul edin."

Bir astsubay ve süngüleri takılı iki adam beni korumak için görevlendirildi. Teknik olarak emirlere uymamıştım ve Fransa'daki o ilk
günlerde ordunun savaş disiplinini öğrenmesi gerektiği için çok sert bir eylem gerekiyordu.

Bir topçu sifonunun arkasındaki yedek tekerleğe bağlı olacaktım, ancak beni götürürlerken çavuşumla görüşmek istedim.
Ona olanları anlattım ve bölük komutanıma anlattı, o da Fusililerin subayını buldu. İkincisi, bu arada, subaylarımız tarafından halledilmişti ve artık konuşabilecek durumdaydı. Albayla (Albay Grant Duff) konuştu, neler olduğunu açıkladı ve alayıma geri dönmemi emrettiğini söyledi. Özgür bırakıldım, ancak bu, özellikle bir asker için ölümden daha kötü olan utançtan çok yakın bir kaçıştı.

Daha sonra, cesur bir yapıya sahip ve gürültülü bir şekilde çalışan ortağım Troolen ile birlikte sol kanatta keşif yapmak üzere gönderildim,
ve yaklaştığımız bir sırtta çalılıklarda hareket eden bir şey gördüğümde ve diğer tarafta atların ayak seslerine benzeyen bir ses duyduğumda, onu ben keşfederken olduğu yerde kalması konusunda uyardım. Troolen hiçbir şey duymadığına yemin etti ve ilerlemek ve orada olabilecek herhangi bir şeye çarpmak istiyordu, ancak komuta bendeydi ve ona beklemesini emrettim. Taştan taşa ve ağaçtan ağaca gizlice ilerleyerek
sırt sırtından dışarı doğru tırtıklı görünen küçük bir cebe
kendimi çalıştım ve oradaki zeminin taze çiğnenmiş olduğunu, atların yakın zamanda oradan ayrıldığına dair başka işaretler olduğunu gördüm. Tekerlek izi yoktu, bu yüzden bunun
topçu değil, süvari olduğunu biliyordum. Demir nalların izlerinden
bizimkilerden farklı bir tür olduklarını anlayabiliyordum.

Uhlans oradaydı.

Troolen'e işaret verdim ve o da bana katıldı. Sırtın
sırtına tırmanırken, düşmanın büyük sayılar halinde yürüdüğümüz yola doğru hareket ettiğini gördük ve önümüzdeydiler. Alayımıza doğru
hızla ilerlerken arkadan başkalarını duyduk.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bölük komutanına doğru ilerledim ve
gördüklerimi bildirdim. Hemen hemen aynı anda üzerimize ateş açıldı. Tüfek
ateşini hemen topçu ateşi takip etti. Diğer taraftaki devriyeler ülkenin taslaklarını çizmişti ve alaya bazı tarlaların ve küçük bir ormanın diğer tarafının karşısındaki bir çukurda siper almaları emri verildi. Adamlar yolun kenarındaki tel örgüden geçtiler ve bazı bölümleri savaş arabalarının geçmesine izin vermek için yırtılmıştı. Geri çekilirken sürekli ateş açtık ve Uhlans'ı siperlerine yaklaştırdık, ancak topçular sürekli olarak alana ateş ediyordu.

Böylece bizim için Oise Muharebesi başladı.

Herhangi bir destek umudumuz yoktu. Tek başımıza savaşmamız gerektiğini biliyorduk ve cephanemiz de çok azdı. Koşuyordum ve tüfeğimi kullanabileceğim bir sonraki sipere doğru eğiliyordum ki arkamda bir mermi patladı. Beni ayaklarımdan fırlattı ama yara almadım ve ayağa kalktığımda birkaç adım ötede bir çarpma ve parçalanma sesi duydum. Cephane vagonundaki atlardan biri vurulmuştu. Yere
atılıyor, takım arkadaşını korkutuyor ve vagonu parçalara ayırıyordu.
Nakliye subayı C. R. B. Henderson, tabancasını çekip hayvanı vurdu.

Uhlans'ın takviye almış olması gerekiyordu çünkü giderek daha da cesurlaşıyorlardı.
Mermiler etrafımızdaki küçük toz ve çimen parçalarını kesiyordu.
Denizdeki bir nakliye aracının halatlarında ve kirişlerinde bir fırtına gibi başımızın üstünden
şarkı söylüyorlardı. Almanlar, onu havaya uçurma umuduyla mühimmat vagonuna ateş ediyorlardı. Tekrar siper almak üzereyken, Teğmen Henderson'ın (kendi hayvanını
yönlendirerek) sakin bir şekilde yürüdüğünü ve ölü atı izlerinden kestiğini gördüm. Öldürülmeyi umursamıyordum,
ama orada sanki geçit törenindeymiş gibi duran bu subayı bırakamazdım, ancak elleri tatbikatta olduğundan on kat daha hızlı çalışıyordu. Birlikte ölü hayvanı kurtardık ve teğmenin atını
arabaya koştuk. Kesik ve kopmuş koşumu onarmak için teğmenin spiral
patçalarından birini kullandık. Cephane
arabasının sürücüsü diğer atın başını tutuyor, yumruğunu
Almanlara doğru sallıyor ve onlara ağır bir İskoç viskisiyle küfür ediyordu.

Adamlar tavşan gibi yanımızdan koşuyordu. Bazıları da çelik burunlu bir mermi hedefini bulduğunda tavşan gibi yuvarlanıyordu. Başkalarının eğildiğini gördüm, bir yoldaşın omuzlarının altına bir kollarını sokacak kadar uzun süre ve sonra onu sürükleyerek. Birkaçı hareketsiz yatıyordu ve yüzlerine tek bir bakış, onları taşımanın faydasız olacağını gösteriyordu. Koşan adamlar, taşların, tepeciklerin, ağaçların arkasına düştüler - siper alabilecek ve mermileri durdurabilecek her şeyin - ve tüfekleri, ateşi giderek artan ama hala açık bir saldırıya cesaret edemeyen Almanlara öfkeyle ateşlendi.

Sonunda koşum takımı hazırdı. Cephane sürücüsü koltuğuna sıçradı
ve vagon, çılgınca sallanarak, tekerleklerinin etrafındaki çimleri parçalayan bir
fırtınayla vadiye doğru savruldu. O vagona çok ihtiyacımız vardı. Bir an sonra yükseltinin tepesini aşacaktı ve savaşmak için o kadar çok
mühimmatımız olduğundan emin olacaktık.

"Vagona binin, efendim," diye bağırdım subaya, ileri doğru
hızlanırken; ama beni dinlemedi.

"Bir saniye içinde onları savuşturabileceğimiz yerde olacağız," dedi sadece.

Boş eyerli bir Uhlan atı dörtnala yanımıza geldi.
Sallanan dizginleri yakaladım.

"Üstüne binin, efendim," diye bağırdım. Dizginleri elimden aldı ve eyere
atlamaya çalıştı. At kesilmiş ve kanıyordu ve dehşetten
kontrol edilemez haldeydi. Henüz sırtı geçememiş olan cephane vagonuna doğru geriledi ve subayı da beraberinde sürükledi. Ben de onu takip ettim.

Tam vagona yaklaştığımızda, yakınımızda bir mermi patladı.
Vagon sanki balina kemiğinden yapılmış gibi ortada kamburlaştı.
Bir yandan diğer yana sallandı, neredeyse devrildi. Sonra
parçalanmış tekerleklerinin üzerine geri oturdu. Yüksek patlayıcılı bir mermi tam altına isabet etmişti. İki at şarapnel veya şoktan öldü ve sürücü koltuğundan devrildi, aralarında ölü, yüzünde kırmızı bir leke vardı.

Vagondaki hafif silah mühimmatı patlamamıştı.
Vagonun kapıları merminin çarpmasıyla açıldı ve fişek

fişekliklerinin dağılmasına neden oldu. Subay, koşarak geçerken adamlarımıza mühimmatı dağıtmam için bana işaret etti; bu görevi bitirince grubumuzun sonuncusuna katıldık ve çok geçmeden tepeye ulaştık.
Sadece birkaç makineli tüfeğimiz vardı ama onları yerleştirdik. Uhlanlar
alanın üzerinden hücum ediyorlardı.

Tiz bir düdük çaldı.----Makineli tüfekler şıngırdamaya başladı.
Atlar ve biniciler yere düştü, kendi adamlarımızın bazılarının yattığı yerlere daldılar. Bizim tüfek
ateşimiz de güçleniyordu, daha iyi kontrol ediliyordu, daha koordineliydi. Biz
korunuyorduk; düşman açıktaydı. Topçuları işe yaramıyordu, çünkü
kavgaya giriyorduk. Sıra sıra, mızraklarını
kaldırarak alana girdiler. Atlar çimenlerin üzerinde alçaktan uzanıyorlardı--bir an sonra son nefeslerini
verecekleri çimenlerin üzerinde,
Munster Fusiliers'ın borcunu ödediğimiz birçok biniciyi altlarına
sıkıştırarak.

Bir boru sesi duyuldu.----Uhlans'tan geriye kalanlar dörtnala uzaklaştı.
Küçük makineli tüfekler işlerini yapmıştı.

Daha sonra dikkatimiz, yakınlardaki bir tarlaya bilinmeyen bir yerden yöneltilen yoğun bir ateşe çekildi; bu tarlada, haki üniformalarımızın rengiyle aynı renkte, büyük bir açık kahverengi sığır sürüsü tutuluyordu. Hayvanlar çılgınca etrafta dolaşıyordu; bir düzine tanesi çoktan yere düşmüştü ve diğerleri her an düşüyordu. İşte savaşın mizahlarından biri. Almanların ölmekte olan hayvanlara ateş açtığını düşünerek güldük, onları bizimle karıştırdılar - bize "Cehennemden Kadınlar" diyorlardı.

Bu kritik anda, yaklaşık altı yüz metre ötedeki sağ kanadımızdaki yüksek araziyi işgal etmek için gelen İskoç Grileri, şiddetli ateşleriyle düşmanı hareketsiz tutmayı başardılar ve böylece Kara Nöbetçi'nin güvenliğe çekilmesini sağladılar.

İskoç Grilerini zamanında yardımımıza getirdiğimiz için hayatımızı iyi kadere ve onlara şeref borçluyduk! Onlar olmasaydı, Munster Fusiliers'ın kaderiyle karşılaşacaktık.

Karınları üzerinde sürünerek ilerleyen adamlarımızdan bazıları dışarı çıktı ve Kara Nöbetçi'den yaralı olanları içeri aldı. Diğerlerini bıraktık, çünkü onların adamları hemen orada olacaktı. Bizim için tekrar geri çekilme zamanıydı.
Hendekleri, vadileri ve dikenli telleri geçtikten sonra, sonunda
yolda toplandık. Topçular bir kez daha vurmaya başlamıştı.
Yürümeye devam etmeliydik, bir sonraki saldırıyı gözetleyerek, bir ayağımızı diğerinin önüne koyarak, önümüzde kaç gün zorunlu yürüyüş olduğunu kimse bilmiyordu - (biz öyle sanıyorduk) Rusların Berlin'e ulaşmasını sağlamak için yürüyüşe devam ediyorduk.
Uhlans'la çarpışmadan sonra geri çekilmemize başka hiçbir şeyin
inandıracağını sanmıyorum.

Akşam kendimizi yukarıda belirtilen sahneden yaklaşık altı mil uzaklıktaki Oise köyünde bulduk. Oise Nehri üzerindeki köprüye vardığımızda,
diğer tarafta bulunan ve köprüyü kaynaştıran mühendisler,
geri çekilmemizi bağırdılar, ancak albayımız bize iki kat ilerlememiz emrini verdi.
Köprüyü sadece iki yüz yarda kadar geçmiştik ki,
atomlara
ayırıldı!

Çoğunlukla yokuş yukarı, sağanak yağmur altında yürüdükten sonra, sabah 2'de Guise adlı bir yere ulaştık. Burada biraz yiyecek bulmayı başardık. Su geçirmez
çarşafımı üzerime örtmek ve uykuya dalmak için yeterince mutluydum. Uyandığımda, sanki haftalardır uyuyormuşum gibi hissettim, ancak bunun sadece bir saat yirmi dakika olduğunu gördüm. Sonra biraz "silah sesi" ve _ilk_ romumuzu aldık. Yürüyüşe devam ettik. La Grange'a vardığımızda, Cameron'lar veya onlardan geriye kalanlar, tugayımızdaki yok edilmiş Fusiliers'ın yerini alarak bize katıldı.

O gece o kadar yorgunduk ki, çivili bir yatakta uyuyabilirdim,
uçlar yukarıda, ancak karakol önemli sayıda Uhlans'ın yaklaştığını bildirdiği için, kışlalarımızda çok uzun süre kalmamıştık.

Ayrılan mevkilerimize doğru sokağa koşarken yarı uykudaydık. Kasabada karşılaştığımız ilk kişilerden biri çılgına dönmüş bir Fransız'dı. Ona ne olduğunu sorduk ama cevap veremedi. Maymun gibi gevezelik ediyordu; seğiren dudakları salyalar akıtıyor ve köpürüyordu. Komşularından bazıları onu
ellerine alıp götürdüler. Bunlardan biri bize hikayesini şöyle anlattı:

"Prusyalılar dün buraya geldi. Onlara direnecek kimse yoktu.
Nöbetçiler diktiler. Sonra görevde olmayanlar mahzenlere girdiler.
Şarap fıçıları sokaklara yuvarlandı ve birliklerin bir araya
geldiği yerlerde şişe yığınları vardı. Askerler durmadan
mantarları çektiler. Şişelerin boyunlarını çıkardılar ve alüminyum bardaklarını kırmızı ve beyaz şarapla doldurdular, bir türü diğeriyle karıştırıp içebildikleri kadar hızlı içtiler. Onlarcası sarhoş bir şekilde
yollara düştü. Diğerleri köyün içinde sendeleyerek dolaştı, erkek ve kadınlara
aynı şekilde hakaret ve küfür ettiler. Bir adam direnirse vuruldu. Gördüğünüz bu zavallı adam, karısıyla birlikte evinin bahçesindeydi. Bir Prusyalı karısını
belinden yakaladı. Kadın mücadele etti. Adam onu ​​vahşi koluyla
ezdi. Hepsi sarhoş olan arkadaşları güldü ve alay etti. Kadının kıyafetleri mücadelesi sırasında omuzlarından yırtıldı. Bu arada diğerleri, kocayı kendi meyve ağaçlarından birine bağladılar, böylece onun bu dehşetten
kaçmasını engellediler. Biri -diğerlerinden daha sarhoş, daha vahşi- kadının göğüslerini kesip bir köpeğe fırlattı. Kadın öldü."

Bu, kendi başına, şimdiye kadar onurlu bir düşman olarak gördüğümüz düşmana karşı öfkelenmemize yetti, ancak hepsi bu değildi. Ben, kendi
şiretimdeki diğer kişilerle birlikte, bir ahırın
duvarına çakılmış bir çiviye rastladık, bu çividen ağzından cansız bir bebek sarkıyordu. Çocuğu
bulduğumuzda ölmüştü, ancak paslı
çividen sarkarken ölmüştü. Öyle olduğunu biliyorum, çünkü duvarda bebeğin
tırnaklarını
tırnak izlerini gördüm. Ayrıca, ölü bir beden
kanamazdı. Bir subay çocuğun bedeninin kaldırılmasını emretti.

Bunları dehşet verici olsun diye anlatmıyorum. Anlatmamayı tercih ederim. Aylarca onları unutmaya çalıştım. Şimdi onları
hatırladığıma göre, geceleri öyle dehşet içinde uyanıyorum ki hareket edemiyorum.
Ancak bunları anlatmak faydalı bir amaca hizmet edebilir. Amerika'da da İngiltere'de olduğu gibi, işgali püskürtmek için savaşın haklı olduğuna inanan, ancak yurtdışında savaşa hevesli olmayan. Amerika
sabrı tamamen tükendikten sonra savaşa girdi ve Amerikalılar
yurt dışında savaşabildikleri ve Amerikan topraklarında tek bir Prusya askerinin varlığına
katlanmak zorunda olmadıkları için içtenlikle minnettar olmalılar. Guise'de
gördüğümüz ve öğrendiğimiz şeyler, yorgun bedenlerimizi
savaştığımız vandallara karşı yeni çabalara yöneltti. Sıkılmış dişler ve küfürlerle
tekrar savaşmaya döndük.

Uhlanlar kasabanın dış mahallelerine girdiler ve birkaç adamımızı kestiler, ancak köyün merkezine doğru ilerledikçe,
direnişimiz giderek daha da sertleşti. Bir kabus gibiydi.
Hücum eden atlar, düşmanın hırçın bağırışları, yanıma düşen adamların inlemeleri, bir rüyadaki karşılıkları gibiydi. Parmağım
tüfek tetiğine ateşli bir şekilde bastı. Ateş ettiğim adamların eyerlerinden düşüp kaldırım taşlarına serildiğini gördüğümde bile, sadece
bir isabet aldığıma dair donuk bir his vardı.

Tam düşmanı biraz karışıklık içinde geri püskürtürken, bir grup İngiliz arka sokaktan onlara arkadan ateş etti. Bir saniye sonra bir makineli tüfek yere atlar ve adamlar saçmaya başladı.
Birlikler ellerini kaldırıp bağırdı: "_Kamerad!
Kamerad!_"--bu Prusyalılar için yeni bir haykırış değildi. Yanımda olan genç bir adam bir an için ateş etmeyi bıraktı, ama geri kalanımız daha iyi biliyordu. Cameron'lar bir gün önce bir sürü adam kaybetmişti çünkü Almanların sözlerine inanmışlardı ve onları esir almaya gittiklerinde, bir Prusyalı bölüğü tepenin arkasından bir tepeye çıkıp Cameron'ları vurmuştu. Böylece tüfeklerimizden çıkan mermiler "_Kamerad!_"

Savaşçılardan birkaçı yan sokaklardan kaçtı ve birçoğu vuruldukları yerde yatmaya devam etti. Karargâha geri dönerken, bir Fransız bodrumundan çıktı ve bizi takip etmeye
işaret etti. Mahzene girdik ve orada sarhoş bir şekilde yatan yarım düzine Prusyalı bulduk. Onları esir alıp karargâha gönderdik.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Konukevimin bulunduğu ahıra yerleşmek üzereyken, "kalk" emri geldi.

O gece daha fazla uyuyamayacaktık. Yola çıktık ve La
Grange'ı tam güneş gökyüzünü pembeleştirirken geride bıraktık. Pazar günüydü ve savaşın Şabat'a saygı duymadığını bilmemize rağmen,
Pazar gününün, bir şekilde, şeylerin doğası gereği, diğer günlerden biraz daha kolay olduğu fikrini kafamızdan tamamen çıkaracak kadar uzun süre sahada kalmamıştık. Sabah saat on civarında bir vadide durduğumuzda, dört saat yürüdükten sonra, her şeye rağmen daha kolay bir gün olacağını düşündük. Takip ettiğimiz ana caddeden biraz uzaktaki bir yan yolda karakol görevindeydim.

Birdenbire solumuzda cehennem azabı gibi bir gürültü koptu. Önce birkaç dağınık tüfek ateşi sesi duyuldu. Sonra şarjör atışlarını ve makineli tüfeklerin takırtılarını duyabiliyordum. Daha sonra İskoç Grileri ve 12. Mızraklılar'ın geniş bir çukurda dinlenen yaklaşık yedi bin Alman'la karşılaştığını öğrendim. Griler ve Mızraklılar, alarm verme fırsatı bile olmayan nöbetçilerini
keserek onları hazırlıksız yakaladılar - onlara
saldırdılar, sonra tekrar geri döndüler. Üç kez performanslarını tekrarladılar, bu arada tugayımızdan bazıları kanatlara geçti ve o kadar hızlı bir
ateş yağdırdı ki Prusyalılar saldırının her tekrarında yeniden toparlanma fırsatı bulamadılar. Ayrıntılar önemli değil, ancak Munster Fusiliers'ın yok edilmesini telafi ettiler.

Seferin gazete haberlerinde bu olay, Black Watch'un (piyadelerin) İskoç Grilerinin üzengilerine tutunarak katıldığı iddia edilen "Büyük St. Quentin Hücumu" olarak tanımlanıyordu. Bu renklendirme parçası bir yanlışlıktı. Griler ve Mızraklılara sadece tüfek ve makineli tüfek ateşiyle yardım ettik. Ateş kesildiğinde ve Griler ve Mızraklılar dörtnala yanımızdan geçtiğinde, onlardan "St. Quentin" Muharebesi'nin ayrıntılarını öğrendik.

Akşam vakti bölüğümüz hala ana yola dik bir şekilde bir araba yolunun ayrıldığı bir noktada yolu koruyordu.
Karakolun birkaç Fransızca cümleyle talimat aldığı yer burasıydı, en önemlisi "_Votre passe, s'il vous plait_" ("Geçişiniz, lütfen.") Bunun nedeni, yolun Boches'tan kaçan ve devam etmelerine izin verilmeden önce geçiş belgelerini göstermeleri gereken mültecilere açık olmasıydı.
Geçiş belgesinin olmaması, kişinin muayene için karargâha gönderileceği anlamına geliyordu.

Bazı İskoçların bu ifadelere aşinalık kazanmalarının zor olması oldukça doğaldı. Ancak hepimiz denemeye istekliydik. Yorgun ve ayakları yaralı ama hiçbir şeyden yılmamış güçlü bir İskoç, Fransızca sözcükleri neredeyse yerli İskoç viskisiyle karşılaşmada kaybolmuş olsa da, ifadeleri görev bilinciyle prova etti. Biz kıkırdadık ama o sadece bize öfkeyle baktı ve sonra nöbet
başına geçmek için gitti. İki Fransız bir vagonda geldi. İskoç onların yolunu kesti ve sertçe, kullanması
söylendiğini düşündüğü ifadeyi söyledi. Fransızlar şaşkın bir şekilde oturdular. İskoç sabrını kaybederek "Eğer ye daur'sanız bizi geçin!" diye bağırdığında bir kahkaha koptu. Sonra çavuşu kurtarmaya geldi.

Vagondaki bu iki Fransız, geçen son mültecilerdi. Kısa bir süre sonra, yolun aşağısındaki istasyonumdan bir toynak sesi duydum ve Uhlans'ın miğferlerini gördüm. Bir sonraki karakoldaki adama haberi iletmek ve onlar görüş alanına girmeden önce bir kütüğün arkasına atlamak için zar zor zamanım oldu. Tam dörtnala hatlarımıza doğru ilerliyorlardı, görünüşe göre
yorgun ve yaralı güçlerimize
nerede ve ne zaman saldırabilecekleri konusunda olağan keşif önlemlerini terk etmişlerdi. Artık o kadar uzun süre savaşmıştık ki mekanik bir şekilde savaşıyorduk.
Koruyucu kütüğümün üzerinden, öndeki atlıya
tamamıyla ve dikkatlice nişan aldım, sanki tüfek talimi yapıyormuşum gibi. Tetiği çektiğimde yola
düştü, beceriksizce yuvarlandı ve hareketsiz kaldı.
Bir adamı öldürmüş gibi hissetmedim. Sadece nişanımın doğruluğundan hafif bir memnuniyet
hissettim. O gün gördüğümüz vahşetten sonra, hepimizin yüreğinde Hunlara karşı acı bir nefret
yeşermişti.

Uhlan'ımı belki yetmiş yarda öteden yakalamıştım. Düşüşü, birliğin ilerlemesini sadece bir anlığına durdurdu. En yakındaki adam ölü adamın atının dizginini
tuttu ama ıskaladı. Hepsi dörtnala
gittiler ve bağırarak, binicisiz at yarım düzine
boy farkla öndeydi. At sırtındayken bana doğru ateş ettiler ama mermileri
uzaklara gitti. Öndeki atın başını hedef aldığımda gerçek bir pişmanlık hissettim--binicisini sadece bir tatmin duygusuyla vurduğum at. Yol kenarındaki çalılıklardan geçerken adamlarımızın bana destek olmak için geldiklerini duyabiliyordum. Ateş ettim. Kurşunum binicisi olmayan atın beynine isabet etmiş olmalı ki, hemen düştü, arkadaki dörtnala koşan Hunların yoluna serildi. Liderlerin atları düşen hayvanın üzerinden sendeledi. Adamlarımızdan gelen bir dizi atış, Uhlans'ın karmaşasını tamamladı. Atlarını çevirip dörtnala uzaklaştılar - bazıları yola geri döndü, diğerleri tarlaların üzerinden geçti. Birkaçı ateşimiz altında kaldı; kaç tanesini tespit etmeye zamanımız olmadı.

Bu küçük olaydan sonra pozisyonumuzu biraz daha iyi bir savunma için düzenledik. Birkaç keşif birliğini çok ileride bırakarak, adamlarımızı birbirleriyle kolayca temas edebilecekleri bir yere yerleştirdik ve sonra birkaç ağaç ve telgraf direğini kesip onlarla yolu barikat altına aldık. Bu barikatın yakınındaki karakolda on altı kişiydik, görüş alanından gizlenmiştik ve birbirimizle fısıldaşarak iletişim kurabiliyorduk. Saatler gece yarısına ve sonrasına doğru uzadı. Kemiklerimize kadar yorgunduk - uykusuzluktan yarı ölüydük - ama bir an bile uyanıklığımızı gevşetmeye cesaret edemedik.

Çevredeki arazi ormanlarla doluydu. Ay neredeyse yeniydi, bu nedenle direkler birkaç metre ötede neredeyse görünmüyordu.

Sabahın birinde, yan yoldaki çalıların arasından bir şeyin çıtırdadığını duydum. Süngüm takılmıştı ve ateş etmeye hazırdım.
Çıtırtı sesi daha da yaklaştı. Ne olursa olsun onu karşılamak için gizlice ilerledim. Şu anda bir adam yola adım attı. "Dur!" diye bağırdım. Hemen durdu ve "Arkadaş" dedi. Uhlans'ın yol boyunca geldiğini söyleyen nöbetçilerimizden biriydi. Üç adam yolun biraz daha ilerisindeydi; Uhlans'ın yanlarından geçmesi için saklanmışlardı, dedi nöbetçi.

Bir kısmımız saklandı ve bekledi. Şu anda Uhlanlar görüş alanına girdiler ve dikkatli bir şekilde ilerlediler. Yarımıza Prusyalılar barikata ulaşana kadar ateşi kesmemiz talimatı verildi. Geri kalanlar ateş etmeye başladı. Atlılar yolun her iki tarafına dağıldılar ve ateşe karşılık verdiler, ancak biz fark edilemediğimizden, atışlar kontrolden çıktı. Yaklaşık elli kişi olduklarını düşündüm. Birkaçını düşürdük. Öfkelenmeye başlamışlardı - ateşleri etkisizdi. Atlarına bindiler; lider atını mahmuzladı ve diğerleri de peşinden dörtnala bizim yönümüze doğru gitti. Karabinaları geceye kırmızı ışıklar saçtı. Mermileri artık yaklaşıyordu, çünkü tüfeklerimizin ışıklarından yolun kenarındaki hendeklerde nerede yattığımızı anlayabiliyorlardı. "Yolun karşısındaki ağaçları görecekler mi?" diye düşündüm. Görürlerse, muhtemelen her şey bizim için biterdi. Barikata çok yaklaştıklarında, bunu fark ettiler. Cesurca bir
sıçrama yaptılar, ancak oradaki kütüklerin sayısını hafife aldıkları için, kendilerini büyük bir
karışıklık içinde buldular. Bazıları düşmüş atlarının altında sıkışmıştı. Bu noktada, onların
rahatsızlığını tamamlayan
ateş açtık. Tüfeğimizin ateş sesinin üstünde, artık tanıdık olan "_Kamerad!_" "_Kamerad!_" çığlığını duyabiliyorduk. Bu sadece bizi çileden çıkarmaya
ve daha hızlı ateş etmemize neden oldu.

Bu, Hunlar tarafından işlenen vahşete hiç tanık olmamış olanların bize karşı eleştirilerini uyandırabilirdi, ancak kanımızın, kendimiz karşılaştığımız manzaraların etkisiyle normale dönmediğini unutmamalısınız.

Sonunda, tuzağa düşen Uhlans'ı esir almak için dışarı atladık. Yapabilenler geldikleri yöne doğru geri koştular, ama yoklama yapıldığında on ikisinin eksik olduğu kesindi.

Bunun bir gecelik iş olduğu düşünülebilir, ama öyle değildi.

Şimdi ana yola nöbetçi olarak gitme sırası bendeydi, yol hala personelimizin araçları için açıktı. Bu, Amerikan deyimiyle "hiçbir şey yapılmayacağı" düşünülen bir görevdi; ancak tam da burada, savaşın en iyi Cermen aşırı güven örneklerinden biriyle yüz yüze geldim - aptalca olmasaydı muhteşem olabilecek bir cesaret. Yeni görev yerime bir saat
kaldıktan sonra, saat sabahın üçüne yaklaşırken, bir motorlu araç hızla bana doğru geldi. Bana, personel subaylarının geçmesini bekleyebileceğim konusunda uyarılmıştım ve bunun, şüphesiz, onlardan biri olduğunu düşündüm - aksi takdirde araç yavaşça ilerlerdi. Yola
çıktım ve yaklaşmasını bekledim. Bana yaklaşırken, içindeki iki subayın İngiliz personelinin üniformalarını giydiğini gördüm. Yakalarındaki kırmızı şeritleri görebiliyordum.

Görev yerimin yakınında yolun karşısında iki telgraf direği vardı. Bunu hatırlayarak kendimi gösterdim ve şoföre durmasını söyledim. Arabanın hızını kontrol etti ama yavaşça öne aldı. Karşı imza için bağırdım. Arabadakilerin bunu vermesini bekliyordum, telgraf direklerini kaldırmama yardım etmesi için birini çağırana kadar durmaları gerektiğini onlara açıklamak istiyordum, o sırada aniden vites gıcırdadı ve araba tam hızla öne geçti. Direkler hakkında bir uyarı bağırdım ama kelimeler dudaklarımdan, araba üzerlerinden sektiği anda çıktı.

O zamana kadar, arabadakilerin göründükleri gibi olmadıklarından şüphem yoktu. O zaman bile, görev yerime "hücum etme" biçimleri bana sadece açıklanamayan bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor gibi geldi. Ama ben yürüdüm, savaştım, uykusuz ve aç kaldım, ta ki mekanik bir askerden biraz daha fazlası olana kadar. Sadece birinin, bir sebepten dolayı, meydan okumamı görmezden gelip bir nöbetçi görevine hücum ettiğini fark edebildim. Tüfeğimi arabaya doğru savurdum, isabetli bir şekilde nişan aldım (otomatik bir şekilde)
ve tetiği çektim. Patlayan bir lastiğin sesi silahımın çatlamasını takip etti. Araba kaydı, bir an döndü ve sonra yoluna devam etti -- her zamankinden daha hızlı.

Atışım karakolumuzu uyandırdı. Alarm, bağlantı
sağlayan nöbetçilerden ilkine verildi ve hızla geçti, ta ki Tugay
Kurmay karargahının kurulduğu bir şatonun karşısındaki yol kenarındaki şirket karargahımıza ulaşana kadar. Adamlar yarı uyanık bir şekilde yola düştüler, bir şeye veya birine ateş etmeye hazırlanıyorlardı -- ne olduğunu bilmiyorlardı.
Arabanın kalabalığın üzerine atlamaya çalışmasının bir faydası yoktu. Şoför tekrar kontrol etti, bu sefer tamamen durdurdu. Sakinlerden biri (ki hatırlanacağı üzere, personel üniforması giymişti) şatonun önündeki nöbetçiye sert bir şekilde sordu:

"Bunun anlamı ne? Burada sadece aptallar mı var?
Tugay karargahını ararken üzerimize ateş açıldı. Birisi
bunun için askeri mahkemeye çıkarılmalı."

Nöbetçi onları selamladı ve şatonun arazisine kabul etti.

Arabaları kapıların içinde kaybolmuştu ki ben koşarak yoldan aşağı
geldim ve bölük komutanıma olanları anlattım. Hemen
adamlarımıza şatonun etrafını sarmalarını emretti ve kendisi de içeri daldı,
aracı araziden geçen caddeden takip etti. "Personel subayları"
arabalarını bir ağaç kümesinin gölgesinde terk etmişlerdi ve adamlarımız onları yakaladığında
bahçe duvarından kaçmaya çalışıyorlardı. Bunlardan biri, aksanı olmayan bir şekilde İngilizce konuşuyordu, yine de onu yakalayan adamlarımıza "blöf" yapmaya çalışıyordu ve varsayılan öfkesi o kadar ikna ediciydi ki, bölük komutanının doğrudan emri olmasa, adamlar onu serbest bırakabilirdi, çünkü gerçekten kuvvetlerimizin bir subayı olduğuna inanıyorlardı. İkisinin de üzerinde tüm rozetler ve nişanlar olan bir kurmay binbaşı üniforması vardı. Geri çekilen kuvvetlerimizin mevzilerinin kabataslak haritaları ve diğer değerli bilgilerle birlikte Alman casusları oldukları
öğrenildi. Daha sonra vuruldukları söylendi.

Şafaktan önce tekrar geri çekilme emri aldık. Her zaman geri çekiliyorduk--geri çekiliyorduk. Eğer geri çekilmeyi bırakabilirsek, sayımızın on katıyla savaşmaya hazırdık.

Bu mevziden ayrıldıktan kısa bir süre sonra başımızın üstünde bir uçak gördük. Birkaç dakika sonra şarapnel parçaları bize doğru patlamaya başladı. Mümkün olduğunca saklanarak
otoyolun her iki tarafına dağıldık.

Bütün gün yürüdük -Tanrı bilir ne kadar uzağa- ve sonunda, ertesi sabah bir ile iki arasında
Pinon olduğuna inandığımız bir yere ulaştık.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Pinon'a yaklaştığımızda, topçu ateşinin sesi duyulabiliyordu ve
halkın hepsi kasabayı mümkün olan her şekilde terk ediyordu. Burada
Prusya vahşetinin daha fazla etkisini gördüm.

Bu noktada, sakatlanmış kocasını elinden geldiğince destekleyen bir Fransız kadın, bir arabayla yanımızdan geçti. Görüntü korkunçtu! Yüzü ve vücudu neredeyse tamamen Prusyalıların süngülerinden kaynaklanan kesiklerle kaplıydı. Karısının yüzü, üç acımasız kesiğin açtığı yer hariç, ölüm kadar beyazdı. Bu zavallı çiftin hiçbiri altmış yaşından küçük değildi. Askerlerin silahları için iyi "düşmanlar"!

Bu son köyün ötesinde birkaç saat dinlenmek için açıkta yattık. O kadar bitkindik ki hem subaylar hem de askerler yere atladılar ve anında uykuya daldılar. Uyanıkken hatırladığım son şey, bir muhafız subayının yorgun bir şekilde ileri geri yürüdüğüydü.
Uykuya dalmaktan
korktuğu için oturmaya bile korkuyordu. Ve bir sonraki anım -belki de bahsettiğim şeyin hemen ardından- omuzlarımdan sarsılmam ve kulağıma anında zorla yürüyüş emri aldığımıza dair bir uyarının bağırılmasıydı.

"Bazı pisliklerin yan tarafımızdan etrafımızı sardığını söylüyorlar," dedi beni sarsan adam. "Acele edin!"

Üç saatten az dinlenmiştik. Başka bir "emekliliğe" doğru yola koyulduk.
Bu sefer acil hız ihtiyacının etkisiyle.

Olağanüstü bir hızla yürümüş olmalıyız çünkü Soissons'un dış mahallelerine vardığımızda henüz öğlen olmamıştı. Sağ tarafımızdaki yüksek yerden çok sayıda süvari ve topçu görebiliyorduk ama
bizimkiler mi yoksa düşmanınkiler mi, hiçbirimiz bilmiyorduk -subaylar bile.
Şehre
vardığımızda topçu ateşiyle karşılandık; o zaman bizi kimin beklediğini biliyorduk.

Bir kereste deposuna girdik ve ateşe karşılık verdik ama sanırım her iki taraf da fazla hasar vermedi. Mermileri kereste galerisinde şarkı söylüyordu.
Melodisi bizim için tanıdık hale gelmişti.

Soissons'dan geri çekilerek sert bir mücadeleye devam ettik ve
şehrin en uzak ucuna sağlam bir şekilde ulaştık. Burada, ilk olarak birkaç gün önce karşılaştığımız ve onurlu savaş geleneklerinin hala var olduğuna inandığımız düşmanın acımasızlığı ve pervasız zulmünün taze ve korkunç kanıtlarıyla karşılaştık. Hiçbir sebep olmadan dövülüp evlerinden kovulmuş onlarca mülteciyle -yaşlı erkekler ve kadınlar- karşılaştık. Birçok kasabalının cansız bedeninin yanından geçtik -görünüşe göre topçu ateşiyle öldürülmüşlerdi, ancak bazı durumlarda süngü veya mızrak kullanılmış gibi şüpheli yaralar gösteriyorlardı. Ancak, kasabanın dışında mülteci kalabalığının arasından yürürken, Hunların insanlık dışılığının tartışılmaz ve tamamen şok edici kanıtları gözümüze çarptı. Bebek arabalarında, elleri parçalanmış veya kayıp, ağlayan çocuklar gördük. Bu tür alçakça suçların Almanlar tarafından işlendiği konusunda hararetle tartışıldığını biliyorum. Ayrıca, bu raporların doğruluğuna karşı çıkan
mücadelecilerin, Soissons'un kaçan ve sefil halkının arasında yorgun ve korkunç millerce bizimle asla yürümediğini biliyorum.

Bu sakatlanmış çocukları ben, kendim ve yoldaşlarım gördüm. En azından ikisini, bebek ellerinin olduğu yerde kanlı kütüklerle hatırlıyorum ve birinin ayağı
bilekten kesilmişti. _Bunları gördüm. _ Onları gördüm; ve
benimle birlikte başkalarının da onları gördüğünü söyleyebilirim--acı gözyaşları
kalp kırıklığı için ağlayan annelerin gözyaşlarıyla ve
kendilerini sakatlayan yaraların acısıyla ağlayan bebeklerin gözyaşlarıyla
akan kaslı Dağlılar. Evet, yeterince tanık vardı; ve tanıklar kaldı, ancak o gün Hunların korkakça vahşetini
görmüş ve lanetlemiş olan Kara Nöbetçilerin çoğu yalan söyleyecekti, ama çok erken, sesleri sonsuza dek susturulmuştu, böylece
bundan bahsedemeyeceklerdi. Ama hâlâ yaşayan bizler bunu anlatabiliriz--ve
söylediklerimizin doğruluğuna meydan okumaya cesaret edebiliriz! Ve Mons'tan Marne'a o kanlı geçişin bedelini ödeyerek
-ölenler, şüphesiz, bundan önce--ruhsuz suçların gerektirdiği ebedi cezayı verecek olan mahkemenin önünde bunu anlatmışlardır.

Mutsuz mülteci kalabalığında binlerce kişi vardı. Birkaçı saman arabalarına bindi, aceleyle toplayabildikleri eşyalarıyla çevriliydi. Diğerleri mallarını ve ev eşyalarını taşıyan el arabalarını ittiler. Ancak çoğu yaya olarak, yorgun bir şekilde
yürüyerek ve taşıyabilecekleri her şeyi taşıyarak gitti. Orada, o mide bulandırıcı sahnede, her yerde olduğu gibiydi. Grotesk ve komik olan, acıklı olanla uyumsuz bir şekilde
karışıyordu. Örneğin: İçinde yaralı bir çocuk olan bir bebek arabasının yanında, üzerinde bir papağanın tünediği, geçen herkese bağıran kocaman ekmek halkalarıyla dolu bir tane daha yuvarlanıyordu.

Yaşlı bir kadın, iki buçuk yaşından büyük olamayacak bir bebeği taşıyarak yürüyordu, ancak tombul vücudunun ağırlığı onu neredeyse iki katına çıkarıyordu. Onun dilini konuşamıyordum, ancak çocuğu bir veya iki mil taşıyacağımı ve onu yol kenarında bırakacağımı anlamasını sağladım. Çocuğun kahkahaları ve bebeksi hareketleri, bizim bölümümüze ve özellikle İskoçya'da geride bebek bırakan babalara bir güneş ışığı getirdi. Yaklaşık bir saat sonra, bebeği tanıyan yol kenarındaki bir grupla karşılaştım ve onu yanlarında bırakarak yaşlı kadının daha sonra geleceğini anlamalarını sağladım.

Soissons'dan ayrılırken hatırladığım son şeylerden biri, mobilyalarını ve ev eşyalarını bir setin içindeki modern bir
sığınağa
giden ve keşfedilmemesi için toprakla örten yaşlı bir adamdı. Çocuklar onunla çok dalga geçtiler, ancak gülüşleri uzun süre dudaklarında kalmadı.

Şehrin uzak tarafındaki, demir yolu istasyonlarına ve tamirhanelere bakan bir tepenin zirvesine ulaşmıştık ki, Alman topçu gözlemcilerinin doğrudan görüşüne girdik ve şarapneller üzerimize doğru
fışkırmaya başladı. Aniden patlayan bir gök gürültüsü bulutu gibiydi. Duman bulutları başımızın üstünde belirmeden ve çirkin çelik kıymıklar ve mermiler başımızın üzerinden vızıldamadan önce bir an bile uyarı olmadı.

Alay yolun bir tarafındaki bir mısır tarlasına konuşlandı ve
dağıldı, otoyoldan biraz uzaklaştı. Düşman mısırları şarapnellerle serpiştirmeye devam etti ama biz ateş kesilene kadar yerde yattık. Bu arada, bölüğün aşçıları, bizden biraz ileride, "ateş" hazırlamıştı ve çeşitli bölükler hak ettikleri ve çok istedikleri kotalarını almak için sıraya dizildiler. Aşçılar, alaydan önde olmak zorunda oldukları için, çayı
atmakta zaman kaybedilmedi ve birçok adam koşarken içmek zorunda kaldı.

Biraz daha ileride birkaç saat uyumak için durduk ve üçe on kala kendimizi tekrar hareket halinde bulduk. O gün boyunca büyük ve yoğun bir ormanın içinden yürüdük. Arada sırada daha açık kısımlarda ara sıra yapılan topçu atışlarıyla şaşırıyorduk, ancak ağaçlar bizi
düşmanın uçaklarından korumada çok yardımcı oldu ve taktiklerine
engel oldu. Ancak süvarilerde durum farklıydı. Uhlanlar günün her saati bizi taciz ediyordu. Taburda sadece iki makineli tüfek vardı ve bunlar o kadar istikrarlı ve sert bir şekilde çalıştırılıyordu ki
tekrar tekrar sıkışıyorlardı. Bir keresinde neredeyse kesilecektik. Bir grup
Uhlans arkamızda pat diye gelip arka muhafızları desteğe
sürükledi ve birkaç dakika boyunca önümüzde yolda modern bir topçu ateşi
ne benzeyen bir şey oldu. Neyse ki bizim için topçu ateşi
bir sebepten dolayı azaldı ve Uhlans bizi
sarmadan önce biz öne geçtik.

Günün ilerleyen saatlerinde arka muhafızda görev yapıyordum. Aniden bir motorun kükremesini duyduk. Yolun kenarlarına siper aldık. Bizim
"noktamız" arkadaydı ve herhangi bir sorun varsa, bize
haber vereceklerini biliyorduk. Motorun kükremesi daha da yükseldi. O kadar yorgunduk ki
sinirlerimiz gerildi. Kendimi hiç bu kadar gergin hissetmemiştim. Orada, üzerinde dalgalanan bir Kızıl Haç bayrağıyla virajı döndü, ama bizim ambulanslarımızdan biri değildi. Büyük, ağır, çift tekerlekleri vardı ve ön tarafta dalgalanan bayrağa ek olarak yanlarına Kızıl Haçlar çizilmişti. Bizim izlenimimiz, rotasından çıktığı yönündeydi. Şoför susturucu kesicisini açmıştı ve motor artık çok sessiz çalışıyordu. Sürücünün yanında oturan ve yan tarafa doğru eğilmiş bir adam, bozuk İngilizceyle kaybolduklarını bağırıyordu ve arabanın gövdesine doğru öyle bir el hareketi yaptı ki, yanında çok yaralı adamlar olduğunu düşündürdü. Yola geri dönmeye başladık. Savaş, yaralılara ve acı çekenlere karşı değildi, bu yüzden geçmelerine izin verecektik.

Birden ambulans durdu; yanları hızla yükseldi; makineli tüfekler çirkin namlularını gösterdi.

"Br-r-r-r-r t-t-t," diye gevelemeye başladılar.

Geriye doğru sıçradım ve baş aşağı hendeğe düştüm. Herkes siper almak için
atıldı. Mermiler yola çarptı ve çok uzağa sekti.
Bizden neredeyse hiç kimse vurulmadı, ama çılgınca bir karmaşa içindeydik.
Sahneyi
tarif edemem. Kimse tüfeğini omzuna koymayı
aklına getirmiyor gibiydi. Bunun dehşeti - böylesine iğrenç bir
hile
ye karşı duyduğumuz tutkulu öfke - bizi bir öfkeye sürükledi; ama - o an için - etkisiz bir öfkeydi. Onların insafına kalmış gibiydik.

Sonra müfreze komutanının sesi makineli tüfeklerin tak-tak seslerinin üstünden yükseldi:

"Sakin olun, adamlar! İstediğiniz zaman ateş edin, ama adamlarınızı dikkatli seçin."

Alay sırasında aynı tonda konuştuğunu duymuştuk. Bu bizi
aklımıza getirdi. Yolun her iki tarafındaki hendeğin kenarı tüfek ateşinin
çıtırtısıyla alev alev yanıyordu. "Ambulans" delik deşik olmuştu. Bir Prusyalı subay yolun ortasına
düştü. Yarım düzine adam hendekten
atılıp süngülerle ona doğru koştu. Onu bir fare gibi öldürdüler.
Hiçbir pişmanlık yoktu.

Artık daha fazla motorun yaklaştığının uğultusu duyuluyordu. Yolun
dönüşünü döndüler. Bu sefer Alman birlikleriyle
yüklenmiş nakliye araçlarıydı. Bu kalabalığın gizlenmeye çalışması söz konusu değildi. Kamufle edilmiş bataryalarının
şimdiye kadar kirli işlerini yapmış olacağını düşünüyorlardı. Terleyerek, çekiştirerek ve zorlanarak, "ambulans"ı yolun üzerine
düşürmeyi başardık. Geri çekilirken kamyonlar hızla geldiler. Geri çekildiklerinde sadece desteğimizle temasa geçtiler. İki makineli tüfeğimiz
gelince adamlar çılgınca tezahürat ettiler. Küçük adamları Almanlara saldık. Onlara kendi ilaçlarından
tattırdık.

Bazıları koşarak yanımıza geldi ve bağırdı: "_Kamerad! Kamerad!_" Koşarken onları vurduk - tereddüt etmeden vurduk - bize
oynadıkları o alçakça oyundan sonra. Muhtemelen o zaman bile başka bir
hile deniyorlardı.

Savaş ileri geri devam etti. Almanlar ilerlemeye çalıştı.

Sonra beklemediğimiz bir şey oldu. Almanların üzerine bir şarapnel
fışkırması sıçradı. Birkaç saniye sonra bir tane daha oldu. Sonra aynı anda iki mermi patladı -üç-dört! Fransızların dediği gibi,
üzerlerine bir ateş yağmuru yağdı. Kendi topçularımızdan destek alıyorduk. Bu yeni bir şeydi ve içimize cesaret
verdi. Alay yeniden düzenlendi ve düzenli bir geri çekilmeyle devam etti, topçular ise çelikten bir bariyer gibi, düşmanı tüm gün boyunca uzakta tuttu. Yorgunluğa yakındık ve bazı adamlar saflardan düştü ve gerginlikten öldüler. Kavalcılarımız da en az bizim kadar yorgun olsalar da, cesaretlendirilmeye ihtiyacımız olduğunu hissettiler ve büyük bir çabayla yürüyüşe başladılar. Çok geçmeden ormanı arkamızda bıraktık. O gün o kavalların çıkardığı sesin etkisini tarif etmek imkansız.
Sanki Cennetten gelen bir mesaj gibiydi. Mons'tan beri onları duymamıştık ve şimdi bizi tuhaflığın resmi olan bir ormandan çıkarıyorlardı; bizi güzel açık araziye götürüyorlardı. Ne kadar da sevinçliydik!

O sırada neredeyse doğrudan Paris'e doğru çekiliyorduk. Sadece kesinlikle gerekli olduğunda mola vererek on yedi saat yürüdük. Fransa'da dört haftadır bulunuyorduk, ancak dört yıl gibi gelmişti.

En büyük rahatsızlıklarımızdan biri su eksikliğiydi. Akşama doğru
bir salatalık tarlasının yanında durduk. Adamlar çılgına döndüler, tarlaya koşup
sulu genç salatalıkları emdiler. Ben kendim on iki tane "içtim",
ama Prusya topçuları tekrar menzile girdiğinde kendimizi tatmin edecek vaktimiz olmamıştı ve biz tarladan çıkmak zorundaydık --bizden çıkabilenler.
Ordudaki kariyerim boyunca biraz "küfür" duydum, ama sanırım
o tarladan ayrılışımıza eşlik eden markaya benzer bir şey hiç duymadım.

Uzun bir mesafe yürüdükten sonra, küçük bir köydeki ahırlara yerleştirildik. Bu neşeli bir durumdu, çünkü çiftçi bize tavuk verdi ve
gerçekten_ sıcak bir yemek yapmak için sebze almamıza izin verdi,
ki bunun çok beğenildiğini garanti edebilirim. Burada bir süre daha kalmayı bekliyorduk, bu yüzden ahırlara doğru yürüdük ve samanların arasına uzandık.

Erkeklerin _tamamen_ yorgunluğu veya sürekli taciz edilme şeklimiz hakkında bir fikir edinebileceğinizi sanmıyorum. Yemek, içmek veya dinlenmek için asla doğru düzgün bir şansımız olmadı. Mısır tarlası ve salatalık tarlasındaki olaylar tipiktir. Birçok adam tamamen bitkinlikten öldü. Ahıra girdiğimizde o kadar bitkin düşmüştüm ki vücudum samanla temas etmeden
neredeyse uykuya daldım.

Ahırda sadece iki saat kalmıştık ki büyük bir
kargaşa oldu. Yarı boğulmuş bir şekilde uyandım ama umursamadım. Tekrar uyumak için
dönerken biri kaburgalarıma tekme attı.

"_Ahır yanıyor!_" diye bağırdı.

Parafin kokusu vardı. Yangını bir Alman ajanı başlatmış gibi görünüyordu. Muhtemelen yerin sahibiydi ve Almanca "kultur" kullanıyordu. Almanya, 1871'den sonra ülkeye böylesi casuslar yerleştirmişti.

Ahırdaki yangından sonra birkaç saat daha uyuduk, sonra sabahın üçü civarında tekrar yola koyulduk. Metz yolundaydık, doğuya gidiyorduk, ancak subaylarımız bize Fransız-Alman sınırına doğru gittiğimizi söyleyene kadar bunu bilmiyorduk. Her zaman iyimserlerdi ve bazen omuzlarında aynı anda dört kişinin tüfeklerini taşıyarak son tura çıkan adamların yükünü hafifletmeye yardımcı oluyorlardı. Öğleden sonra Coulommiers'e vardık.
Halkın çoğu gidiyordu ve Orta Çağ'da var olan türden bir haberci kasabada davul çalarak dolaşıyor ve tüm sivillere taşıyabildikleri her şeyi alıp burayı terk etmeleri için bağırıyordu. Ancak
bu haberci orta yaşlı bir kadındı.

Aynı gün saat iki civarında bir derenin kıyısındaydık ve
tüm alay yüzmek için hazırlıklara başladı. Bazıları zaten
suyun içindeydi, ancak Alman topçuları şarapnel ile suyu çalkalamaya başladığında henüz tamamen ıslanmamışlardı. Yoldaşlarımın çoğunun cesedi
dereden aşağı doğru yüzdü.

O gece bölüğüm dikenli tellerle korunan ve kavak ağaçlarıyla çevrili bir yolu koruyordu; tam da Fransa veya Belçika'da sık sık gördüğünüz türden bir yol. Alayın ana gövdesi bu yola bakan bir tepenin yamacına kazılmıştı. Alayın yaklaşık iki yüz metre ilerisindeki yolu korumak yine benim bölüğümün şansıydı. Her iki tarafta da öyle bir şekilde siperler kazdık ki,
on metre içinde bile pozisyonumuzu tespit etmeden ilerleyebilelim. Dikenli tel çitin birkaç telini yolun karşısına, biraz önümüze yerleştirdik.

Gece yarısı, birinin beni çekiştirmesiyle uyandım. Nöbetçiydi. Yolun yukarısını işaret etti ve belli bir miktar
ay ışığı olduğu için, uzun kavak ağaçlarının arasında hareket eden bir şey görebiliyordum. Bana ne olduğunu sordu ve ona bizim süvarilerimiz olduğunu söyledim. Ancak, ona bölük komutanına haber vermesi gerektiğini söyledim; ve sonra tekrar uyumak için yuvarlandım.

Şu anda ikinci bir çekiş hissettim. Başımı kaldırdığımda bunun bizim
çavuşumuz olduğunu gördüm; fısıldadı: "Bir anda ortaya çıkmaya hazır olun." Diğerleri çoktan yerlerini almışlardı. Loş ışıkta Uhlans'ların taktığı
tuhaf şekilli mızrak başlıklarını görebiliyordum.

"Dur! Kim var orada?" diye bağırdı nöbetçi.

"Freunden," dedi bir ses cevap olarak.

Bununla birlikte neredeyse dikenli tellere varmışlardı ve biz onları bu tür "dostların" karşılanması gerektiği gibi karşıladık. Muazzam bir kargaşa yaşandı.
İkisi hariç hepsi elimize düştü. Tam olarak on beşi yakalandı ve üçü öldürüldü. Esirlerden üçü subaydı.

Arama yapıldığında subaylardan birinin arkasında bir kızın fotoğrafı olan
yenilikçi bir aynası olduğu görüldü. Aynadan başka hiçbir şeyi verme konusunda hiçbir sorun çıkarmadı. Ancak, aynayı geri almakta ısrar etti. Sonunda inceleme görevlisi Binbaşı Lord George Stewart
Murray şüphelendi ve Boche'nin duygularının
düzgün olmadığına karar verdi. Fotoğrafı arkadan çıkardı. Altında ince bir deri parçası ve altına yapıştırılmış, yazıyla kaplı bir kağıt buldu. Aynayı Alman subayına geri verdi, ancak
kağıdı sakladı; ve yazı personele büyük bir memnuniyet verdi.

Bütün gece boyunca benzer Uhlans gruplarıyla uğraştık. Açıkça bir saldırı için can atıyorlardı, ancak gücümüzü
ölçemedikleri için asla başaramadılar. Çocuklarımızdan bazıları siperlerden sürünerek çıktı ve sadece birkaç adım ötede siperi ayırt edemediklerini veya orada kaç adam olduğunu söyleyemediklerini söylediler. Uhlans gerçekleri bilselerdi üzerimize
çalışırlardı. Sabahleyin sahadan hatıra eşyaları topladık. Adamlardan biri, çelik boru şaftında iki kurşun deliği olan bir mızrak aldı.

Bir sonraki durağımız Nesles'ti. Köye girmeden hemen önce bir pancar tarlasının yanına yanaştık ve adamların çoğu saflarından düşüp
yol kenarına uzandı. Bazıları pancar sıraları arasındaki sürülmüş topraktaydı. Topçular günün büyük bölümünde bize ateş ediyordu ama
atış poligonunu bulamamışlardı. Mermilerin patlamalarından anladığımız kadarıyla, bize doğru ateş eden ağır toplar vardı.

Her zamanki gibi, dinlenme zamanı geldiğinde, Almanlar bizi bulmaya başladı.
Şimdiye kadar gördüğüm en ağır mermilerden biri tarlada patladı ve
pancarları çevredeki araziye saçtı. Bölüğümüzden bir üye
tam yanımda birkaç saniyeliğine sersemledi.

Kimse yardımına yetişecek kadar kendine gelemeden, başı sallanarak, yüzü kıpkırmızı bir kütle halinde, dengesiz bir şekilde oturdu. Birkaç metre arkasında yem şapkası vardı. Titreyen elini başına koydu; geri çekti, sonra kırmızı damlayan parmaklarına baktı.

"Ah, evet çocuklar, şimdi buldum!" diye hayıflandı. "Çok kükredim çünkü hiç bir şey hissetmiyorum. Sadece şeytanlardan birini bundan önce yakalayabilirdim!"

Bu sırada iki üçümüz öne doğru koştuk ve başını ve yüzünü siliyorduk. Hiçbir yara izi yoktu. Sonra aniden biri kahkahalarla
kükredi. Adam pancarın kırmızı suyuyla kaplıydı ve
tamamen yara almamıştı. Sadece sersemlemişti. Mars'ın şakaları böyledir.
Mizahı her zaman kasvetle karışıktır.

Nesles'te geceyi geçireceğimizi öğrendik ve bu, ilerlemeye başladığımız gerçeğiyle birleşince, içimize yeni bir coşku
verdi.

Biz oraya varmadan önce, Petit Morin Nehri'nin güney kıyısında, güzel bir küçük kasabaya bakan bir tepeye çıkan yolun her iki tarafında büyük üzüm bağları vardı.

Çok cazip bir şekilde salkımlar halinde asılı duran güzel Fransız üzümlerine birkaç dakikalığına ulaştık, bu yüzden
çok susamış ve kavurucu güneşten
sıcak olan bazı çocukların bu davetkar meyveden yemesi oldukça doğaldı.

İngiliz ordusunda disiplin eşsizdir; ve geri çekilme sırasında buna kesinlikle uymamız emredildi. Emirlerimizden biri "meyve koparmamak"tı, çünkü bu "Yağmalama" kategorisine giriyordu. Çok geçmeden bu emre itaat etmeyen birkaç kişi midelerini tutarak yerde yuvarlanmaya başladı. Daha sonra bize yolun her iki tarafındaki üzümlerin Almanlar tarafından zehirlendiği söylendi. Bu, meyveyi
yemiş olanlar için yeterli bir cezaydı ve her birimizin "eve götürdüğü" bir dersti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Biz -diğer izciler ve ben- ilerledikçe, Almanlar tarafından yakın koruma altında geride bırakılan ateş eden ekipler aramızda epeyce infaz gerçekleştirdi. Özellikle saman yığınları bize çok fazla sorun çıkardı.
Birden fazla kez, sanki içeriden bir tür
patlama olmuş gibi bir tanesi bozuldu ve makineli tüfekler çatışma hatlarımıza ateş etmeye başladı. Bu yüzden tüm saman yığınlarını ve çiftlik evlerini aramak keşif operasyonlarımızın önemli bir parçası haline geldi. Ve sürekli olarak, normalde yoğun ateş olarak adlandırılacak bir şeyin altındaydık.

Üzerinden geçtiğimiz zemin, daha önce sert
çatışmalara sahne olmuştu. Çok sayıda ölü Alman ve birkaç Fransızla karşılaştık.
Saman yığınlarıyla dolu bir tarlanın ortasında bir çiftlik evi vardı. Yaklaşık otuz veya kırk metre uzağında ve karşı taraflarda olduğumuzda, sıçrayıp koşabildiğimiz kadar
hızla ona doğru koştuk. Devriyelerin bir eve yaklaşmasının en güvenli yolunun bu olduğu bir gerçektir.
Eğer düşmanlardan herhangi biri içerideyse, adamların kendilerine doğru koştuğunu gördüklerinde heyecanlanırlar ve ateş açma olasılıkları yüksektir--keşifçiler içeri girene kadar beklemek ve sonra onları sessizce öldürmek yerine. Ayrıca, koşan bir adama karşı hedefleri, yavaşça gizlice ilerleyen bir adama göre daha belirsizdir ve en önemlisi, izcilerin öldürülüp öldürülmediği, tüfek ateşinin sesi ana gövdeyi alarma geçirir ve evdeki parti tespit edilir.

Troolan (izci ortağım) ve ben, herhangi bir ateş almadan veya en ufak bir yaşam belirtisi tespit etmeden bu çiftlik evine doğru hızla ilerledik. Tüm kapıları denedik; kilitliydiler. Pencereler de içeriden sürgülenmişti. Troolan bir tanesini kırıp içeri girdi ve kapıyı benim için açtı. Binayı oldukça aceleyle aradık ve orada kimsenin olduğuna dair hiçbir iz bulamadık. Tam dışarı çıkmak üzereyken, daha fazla bakmam gerektiğine dair bir önsezi hissettim.

"Dışarıda bekle ve izle," dedim Troolan'a, "ve etrafa bir kez daha bakacağım."

Kendini dışarıya yerleştirdi. Çok dikkatli bir şekilde bodrum merdivenlerinden aşağı indim. Tahtalar hantal bir çiftlik arabası gibi gıcırdıyor ve inliyordu.
Zemin kadar karanlıktı ama ışık yakmaya cesaret edemedim. Eğer gerçekten birileri orada saklanıyorsa bu ölümcül olurdu. Bir şey zeminde hızla ilerledi.
Sıcak kanın kafa derimin altında dalgalandığını hissettim. Bir an için
mutlak karanlıkta kırmızı bir parıltı görmeyi ve bir kurşunun
vücudumu deldiğini hissetmeyi bekledim. Sonra bunun sadece bir fare olduğunu keşfettim.

Sanki nefes alma sesi duydum. Hareketsizce durdum ve gözlerimi her tarafa
yuvarladım, ta ki yuvalarından fırlayacakmış gibi ağrıyana kadar. Bir adamın gözlerinden veya bir otomatik silahın namlusundan gelen
bir ışık huzmesinin yansımasını yakalamaya çalışıyordum, ancak o karanlık çukurda
bir ışık noktasının bile dağıldığına inanmıyorum.
Birdenbire neredeyse yüksek sesle güldüm, ancak bunu yapmanın anında ölüm anlamına gelebileceğini biliyordum. Duyduğum nefes kendi nefesimdi. Dikkatlice
ayağımı uzatıp bir basamak daha indim.

Dışarıda bir bağırış duyuldu.

"Hemen kapıya koş," diye bağırıyordu Troolan.

Arkamda ne olursa olsun merdivenden yukarı fırladım ve
evden dışarı çıkmak için mutfak kapısına doğru koştum. Tam bunu yaparken,
bir gölgenin mutfak penceresinin önünden yerde uçtuğunu gördüm. Gölgeyi atan adamın nerede olduğunu tahmin ederek, mutfağın ahşap duvarından ortalama bir adamın göğsünün yüksekliğinden ateş ettim. Sonra birkaç sıçrayışta
dışarıdaydım. Troolan beni gördüğünde çok şaşırmış ve üzgün görünüyordu. Tüfeği yarı omzuna kadar çekilmişti ve ateş etmeye hazırlanıyormuş gibi bir tavır takınmıştı.

Alnımdan terler boşandı. Gölgenin Troolan'a ait olduğunu ve bakışlarından onu öldürmeye çok yaklaştığımı fark ettim.

"Ne halt ediyordun, ahmak herif?" diye bana doğru fırlattı.

"Bir gölge gördüm," dedim, "ve bırak gitsin."

"Sen yaşlı bir eşsin," dedi Troolan iğrenerek, "gölgelerin peşindesin."

"Boş ver," dedim, "ne gördün?"

"Büyük bir boche gördüm," dedi keşif ortağım, "ya da en azından gördüğümü
düşündüm. Belki de seni ona götürüyordum, tıpkı senin bana yaptığın gibi."

"Belki," dedim, "ama en iyi plan, ben gidip rapor verirken senin bu evi gözetlemen."

"Tamam," dedi Troolan. Uzaklaşmaya başladım. Arkamda bir itişme sesi duyduğumda daha bir düzine adım atmamıştım. Arkamı döndüm ve aynı anda geri koşmaya başladım. Gördüğüm şey ayaklarıma hız verdi. Bir Alman subayının miğferi tam bir
pencereden içeri giriyordu. Alman'ın görüş alanından gizlenmiş olan Troolan, tüfeğinin dipçiğiyle kafasına bir darbe indirmeyi hedefliyordu.

Her zamanki gibi, Troolan ustalıktan yoksundu. Saldırıya o kadar beceriksizce
acele etmişti ki hem subay hem de ben onu duymuştuk. Alman darbeden tam zamanında
kaçtı ve Troolan'ın tüfeği pencere pervazına çarptı.

Boche'nin bunu nasıl yaptığını bilmiyorum ama sanki ayaklarının altındaki güçlü çelik yaylar tarafından
ilerletiliyormuş gibi görünüyordu. Adeta bir mancınıktan fırlayan ok gibi pencereden fırladı ve Troolan'ın boynuna indi. İki adam da yere düştü. Ateş etmeye cesaret edemedim. Birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp yumruklarıyla tekmeliyor ve vuruyorlardı. Boche, Troolan'a güreşte yasaklanacak bir şekilde faul yapıyordu. Kavgaya atladım ve Alman'ın boğazını bulmaya çalıştım ama adamlar o kadar iç içe geçmişti ki onu yakalamak zordu. Aniden midemin çukuruna ağır bir çizme çarptı ve kendimi onlarca metre ötede nefes nefese kalmış bir şekilde yuvarlanırken buldum. Acı içinde ayağa kalktım ve mücadele eden adamlara doğru sendeledim ama işe yaramak için çok geçti. Özellikle çılgınca bir mücadeleden sonra Troolan, sağ kolu serbestken rakibinin üstüne çıkmayı başardı. Güçlü yumruğu diğerinin yüzüne tam olarak indi. Alman
sendeleyerek ayağa kalktı, ancak Troolan ondan atladı, tüfeğini aldı
ve bu sefer dipçiği diğerinin kafasına sertçe indirdi.
Sonra Troolan, duyma ayrıcalığına sahip olduğum en küfürlü İskoç viskisinden bir yudum aldı.

"Ne hakkında küfür ediyorsun?" diye sordum.

"Şu Şeytan'ın işini mahvetmek istiyorum!" dedi.

* * * * *

O günün ilerleyen saatlerinde diğer izciler tarafından rahatlatıldık.

Akşam karanlığına doğru, askerler büyük sayılar halinde her iki tarafımıza gelmeye başladı ve çeşitli nişanlar taşıyan görevliler, hızlı motosikletleriyle tugay karargahımıza doğru hızla
geldiler. Herkes, daha önce çoğunlukla izole çatışmalar yaşadığımız için, büyük bir şeye yaklaştığımızı fark etti. Aslında, Marne Muharebesi'ne hazırlanıyormuşuz gibi gelişti.

Bütün gece bu noktada kaldık. Şafakta, Almanların birkaç mil ötemizde işgal ettiği yüksek araziyi almamız emri verildi. Tugayımız, süvari ve topçu birliklerinin takip ettiği çatışma düzeninde yürüdü. Çok sayıda ölünün yanından geçtik - bazıları Fransız ama çoğunluğu Alman. Ölü atlar, insanların cesetleriyle karışmıştı.

Bir vadinin sığınağına inene kadar yoğun top ateşi altındaydık. Burada birkaç Fransız Chasseur ile karşılaştık. Dört veya beş çiftlik bir arada kümelenmişti ve avlularda ve yollarda gördüğümüz manzaralar şimdiye kadar gördüğümüz en kötü manzaralardı. Pıhtılaşmış kan gölleri; kısmen çuval ve samanla kaplı ölü askerlerin cesetleri; ahırlar o kadar doluydu ki
ölü adamların ayakları dışarı çıkıyordu. Chasseurs çok
soluk ve sessiz görünüyordu.

Sırt, fındık ağacıyla yoğun bir şekilde kaplıydı. Süngüleri takmamız ve çatışma düzenine geçmemiz emrini aldık. Cameron'larla birlikte Black Watch sırtı alacaktı, Coldstreams ve İskoç Muhafızları ise
yedekte olacaktı.

Sırtın tırmanışı sırasında, taburumuzdaki adamların pervasız, umursamaz ruhunu
beni bile etkileyen bir şekilde gösteren bir olay yaşandı. Ön cephedeki adamlar bir sürü böğürtlen çalısıyla karşılaştı. Böğürtlenleri koparıp yemeye başladılar, özellikle bol miktarda meyve veren bir çalıyı keşfettiklerini neşeyle birbirlerine bağırarak bildirdiler.
Subaylar onları bu tür gürültü ve dikkatsizlikle davet ettikleri tehlike konusunda sert bir şekilde uyarana kadar,
şaka yapan okul çocukları olduklarını düşünürdünüz.

Sırt boyunca düşmanın pozisyonunu ve sayısını tespit edip hemen rapor vermek için gönderilen keşifçilerden biriydim. Bir yılan gibi
karnımın üzerinde kıvranarak, adım adım ilerledim. Arkadaşlarımızın
bağırdıklarını duyabiliyordum ve düşmanın dikkatini
çekeceklerini hissettiğim için biraz
rahatsız oldum, ama yine de yoluma devam ettim.

Bu kadar çok keskin taşın bu kadar kısa bir mesafeye
dağıtılabileceğini hiç bilmiyordum. Sanki bazıları kaburgalarımın
arasına zorla giriyormuş gibiydi.

Şu anda bir çalılığın kenarında aceleyle yapılmış dikenli tellerle
dolanık bir yere geldim. Önümde, aşağıdan görünmeyen yaklaşık elli metrelik net bir yükselen alan vardı. Bunun ötesinde bir plato vardı.
Daha fazla ilerlemeden önce çalılığın arasından baktım ve tepeyi taradım.

Birdenbire tanıdık, kesinlikle tanınabilir bir takırtı duydum. Tüfek cıvatalarının açılıp kapanmasıydı. Tüm vücudum karıncalandı. Bunun, askerlerin ateş etmeye hazırlandığı anlamına geldiğini biliyordum ve Almanların beni
keşfettiğinden ve ateş etmeye
hazırlandığından hiç şüphem yoktu. Çalılıkların içine doğru birkaç adım geriye doğru kıvrandım, her saniye bir yaylım ateşinin
gürültüsünü duymayı ve
unutulup gitmeyi bekliyordum. Ama gürültü gelmedi. Belli ki beni görmemişlerdi.

Alt çalılıkların altında, sırtın tepesindeki ormanda Alman askerlerinin
miğferlerini görebilene kadar tekrar süründüm.
Bizim askerlerimizden
fazlaydı. Tepeyi görebileceğim bir noktaya gelene kadar sola doğru süründüm, orada bekliyorlardı ama görünüşe göre
yaklaştığımızdan habersizlerdi. Görüş alanımdan çıkana kadar geri süründüm.
Sonra ayağa fırladım ve sanki eski kışla günlerinde bir cüruf yolundaymışım gibi
koştum. Dikenli çalılar ellerimi ve yüzümü yırttı ve çıplak dizlerimi
yarıkladı, ama ben onlara aldırmadım.

Yeterince görmüştüm ve saldırıyı ne kadar erken yaparsak o kadar iyi olurdu.
Ayrıca, beni görebilirlerdi bile ve ben dikenli çalıların
tırdamasını çelik bir merminin ısırığına tercih ederdim.

Güvenli bir şekilde hatlarımıza geri döndüm. Çocuklar heyecanımdan bir şeylerin
olduğunu görebiliyorlardı.

"Onları buldun mu, Joe?" diye bağırdılar.

"Emir subayı nerede?" diye sordum. Biri bana söyledi ve ben de ona
acele ettim. "Kaç tane var?" diye sordu, gördüklerimi anlattığımda.

"Söyleyebileceğim tek şey, efendim, bizden sayıca üstünler ve bekliyorlar," diye cevapladım.

Hemen bir saldırı emri verildi.

Tekrar ilerledim, ama bu sefer bölüğümdeki kendi yerimde, yanımda adamlar varken ve önümüzde gerçek bir iş varken. Ormanın içinden sessizce terasa doğru ilerledik.
Ancak Almanlar
ateş
etmedi. Yaklaştığımızın gerçekten farkında değiller mi yoksa sadece yakın mesafeden ateş mi tutuyorlar diye merak ettik. Bu tür büyük bir saldırıya ilk kez katılıyorduk ve süngü çalışmasının bunun sonu olacağını biliyorduk.

Sorgularımızın cevabı kısa sürede geldi. Üstümüzdeki sırtlardan bir ateş patlaması şeklindeydi. Her tarafımıza çalılar düştü ve orada burada bir adam da düştü.

Ateşi geri vermek için fazla bir şey yapamadık, çünkü henüz açıklığa ulaşmamıştık. Kanım atardamarlarımda akıyordu. Kendimi önemli bir yarışın başlamasından önce hissettiğim gibi hissediyordum. Sağımdaki ikinci takım öne doğru giderken, ateşimiz onların ilerleyişini örtüyordu. Çömelen adamlar tam hızla ilerlediler. Arada sırada birileri geriye doğru devrildi. Sonra bize en yakın takım ilerledi. Sıra bize gelecekti. Ateş etmeyi bıraktık ve hücuma geçmeye hazırlandık. Teğmenimiz, düdüğü az önce tiz bir ses çıkaran komutana baktı. Bize ilerlememiz için işaret verdi. Tek bir adam gibi ayağa fırladık. İnce çizgi açık terasa doğru uzanıyordu. Her adamın sadece bir arkadaşı vardı, süngülü tüfeği sabitlenmişti. Dikenli tellerle daha önce karşılaştığım noktaya gelmiştik. Kendimizi yere atarak düşmanın ateşine karşılık verdik. Dikenli telleri kestikten sonra emir bekledik. Hücum emri geldi. Güçlü bir haykırışla tepeye doğru ilerledik.
Süngüyle dışarı çıkıldığında öldürmek veya öldürülmek için gider, ama aklında ilki vardır.

Alman ateşi sanki üç katına çıkmış gibi gürledi. Ağaçlar ve
çalılar tırpanla kesilmiş gibiydi, ama sadece bir yöne doğru ateş ediyorlardı -- bizi net bir şekilde göremiyorlardı. Yukarı, yukarı gittik. Gevşek taşlar ayaklarımızın altında
şakırdadı ve yamaçtan aşağı yuvarlandı, ama biz kendimizi
kaldırdık ve her zaman ileri ve yukarı doğru ittik. En sonunda siperlerinin üzerinden bize ateş eden
Almanları gördük. Adamlarımız
şeytanlar gibi
bağırıyordu.

Sonra Alman ateşi durdu, sanki her adam anında vurulup ölmüş gibiydi. Bir an sonra süngüleri takılı bir şekilde siperlerinden fırladılar ve bize doğru koştular. Aralarındaki her adam dev gibiydi.
Çocuklarımızdan biri diğerlerinden öndeydi. Çarpık bacaklı ufak tefek bir adamdı ve o anda bile çıplak dizleri ve etekleriyle gülünç görünüyordu. Üstünde iri bir Alman vardı. Ufak tefek adam tüfeğini düşürmüş gibiydi. İki eliyle, süngünün sapının hemen altında yakalamıştı. Doğruldu, omuzlarını kaldırdı, ön kollarını bir sarsıntıyla kaldırdı ve çelik bıçak Alman'ın boğazındaki yumuşak noktadan - çenesinin hemen altından - geçti. Prusyalının son çığlığı, çarpık bacaklı ufak tefek adamın şiddetli haykırışıyla bastırıldı. Onu vahşi gibi bağırtan şey süngünün ruhuydu.

Artık etrafımda olup biteni görmeye vaktim yoktu. Diz dize dövüşüyorduk. Gerçek yakın dövüşü ancak belli belirsiz hatırlıyorum,
ama süngümü iyi kullanıyor gibiydim. Bazen ayaklarım yerden kesiliyordu,
ama hemen sonra tekrar ayağa kalkıyordum. Bana ne olacağını düşünmüyordum. Savaş, savaş ve savaşmaya devam etmeliydim. Birinin
insanüstü bir güçle
donatılmış gibi görünüyordu.

Çocuklarımızdan biri bir Alman'ın tüfeğini kaptı ve kolunu
kıracak gibi görünen bir
hileyle ondan zorla aldı. Biraz daha uzakta iki Alman
bir adama doğru koşuyordu. Mekanik bir şekilde harekete geçtim.
Tüfeğimin dipçiği en yakındaki boche'yi devirdi. Biri tüfeği elimden düşürdü. Bir şekilde bana yapılan bir saldırıdan kaçıp Alman'ın üzerine koştum ve
yakaladım ve yumruğumu çenesinin ucuna geçirdim.

Şimdi tereddüt etmeye başladılar. Bizimle ilgilenmiyor gibi görünüyorlardı
kilitlerimiz ve çeliklerimizle--daha sonra "Cehennem Kadınları" demeyi öğrendikleri bizler. (Kiltlerimiz yüzünden.) Sonunda pes edip kaçtılar. Biz onların
peşindeydik. Bir makineli tüfek, bazı çocuklarımızın
koştuğu bir patikanın başında takırdıyordu. Biz onu susturamadan önce neredeyse _B_ şirketini yok ediyordu.

Sırt sırtının hemen ötesinde onların savaş arabalarına ve bir
sahra topuna rastladık. Üç adam ve bir subay topu kurtarmaya çalışıyordu. Atları ona bağlayan adamlar pes edip kaçtılar. Subay onları sırtlarından vurmak için bir saniye bile tereddüt etmedi. Sonra _o_ kafasından bizim kurşunlarımızdan biriyle yere düştü. Silahı ele geçirdik.

Bu sırada kendimi toparlıyordum. Bir bitkinlik hissi
beni sarmış gibiydi; bacaklarım titriyordu. Sonra yere düştüm. Her
kemik, kas ve sinir ağrıyordu ve sanki zorlu bir
güreş maçından yeni çıkmışım gibi hissettim.

Saydığımızda, iki bölük subayı, Yüzbaşı
Drummond ve Yüzbaşı
Dalgleish'in öldürüldüğünü gördük. Yaklaşık elli
Alman tüfeği aldık ve onları ağaç gövdelerinin üzerinde kırdık. Kayıplarımız
yüz elli ölü ve kaç kişinin yaralandığını yalnızca Tanrı bilir.

Esirlerimiz yaklaşık yüz kırk kişiydi. Bunların arasında Londra'da saatçi olarak çalışmış bir adam vardı. Çok bozuk bir İngilizceyle, Londra'ya gönderilirse işini geri alıp alamayacağını sordu. Ona
bir iş bulacağını, ancak saatçilikle başka birinin ilgileneceğini söyledik.

Tepeyi ele geçirdikten sonra, uzak taraftan baktığımızda,
geri çekilen çok sayıda Alman süvari ve piyadesini görebiliyorduk. Plato, düşmanın yaklaşık beş yüz ölü bedeniyle doluydu.
Yaralanan atları geride bırakılmıştı--ölmeye terk edilmişti. Boches'in
hızlı bir şekilde yola çıkması için birkaç uzun menzilli ateş açtık.

ALTINCI BÖLÜM

Az önce anlattığım kavgadan sonra çok az dinlenebildik.
Savaşın gerçek işine
dönüyorduk. Bu, haftalardır hayatımızı
sömüren aralıksız geri çekilmeler değil, savaşmaktı.
Ayrıca, her adamın tüm o uzun ve yorucu geri çekilmeler sırasında taşıdığı ağırlığı da hatırlamalısınız. Her birimizin ağır örgülü bir eteği vardı; sırt çantasında
büyük bir ceket, flanel gömlek, iki çift çorap, su geçirmez
çarşaf, fazladan ayakkabılar ve havlu vardı; matarası, tüfeği, siper aleti, süngüsü ve mühimmatı--toplamda doksan pound ağırlığında.

Çatışmadan hemen sonra, sığ, dar siperlerde ölülerimizi gömmeye başladık. İş bitmeden önce, bir Uhlans müfrezesi bize ateş etti,
ama bölüklerimizden biri onları bir derenin üzerinden ve bir sonraki sırtın
tepesinden sürdü.

Gülücülerimizden biri--adı Dougall McLeod'du--çatışmada dostunu kaybetmişti.
McLeod duygusal bir adamdı, öldürme işine pek gönlü yoktu. Yerde oturmuş, dostunun mezarı için--ya da daha doğrusu dostunun tek uzun mezardaki payı için--küçük bir haç yapmak üzere birkaç tahta şeridi birbirine bağlıyordu. Gözyaşları kirli, kanlı yanaklarından aşağı doğru damlıyordu ve onlardan veya çamurlu toprakta açtıkları oluklardan
utanmıyordu. Tam işini bitirmeden önceydi ki
Uhlans ateş açtı. McLeod haçın gevşek parçalarını yere fırlattı ve
ateş hattındaki yerine sıçradı. Daha önce gözlerindeki nefret dolu tutkuyu hiç görmemiştim. Almanların ona
çektirdikleri hiçbir şey onu hiç uyandırmamıştı, ama şimdi arkadaşının mezarı için çirkin bir işaret
yapma işini yarıda kestiklerinde, öldürme isteğiyle
ateşlendi. Ateş hattında ondan sadece birkaç adım uzaktaydım ve,
gözyaşları hala yüzünden aşağı akarken,
tüfeği her düştüğünde mırıldandığını duyabiliyordum:

"Kahretsin! Yapacaksın, değil mi?"

Yine yola koyulduk. O gün boyunca ara sıra top ateşi altında yürüdük. Yolların kenarlarında, onlarca Alman savaş vagonu ve ikmal treninin enkazlarının yanından geçtik. Bazen enkazın arasında bir sahra topu vardı. Akşama doğru sağımızdan müthiş bir ateş sesi duyduk, ancak çatışmaya girmemiz için çağrılmadık. Daha sonra, bir Fransız tümeninin güçlü bir mevziden
boches'u kovalarken oldukça kötü bir şekilde
parçalandığını öğrendik. Yaralıları yolda yanımızdan geçti. Bundan daha acıklı veya
daha asil bir manzara hayal edemezsiniz. Yoldaşlarının desteğiyle aksayarak ilerleyen, her adımı onlara acıya mal olan ancak biz onları alkışlarken bize gülümseyen onlarca adam geldi. Biz dönerken, yolda ağır ağır ilerleyen, her biri diğerini elinden geldiğince destekleyen yaralı grupları geldi. Özellikle bir durumda, çok kötü bir şekilde sakatlanmış ve tüfeğini koltuk değneği olarak kullanan bir adam, kör olmuş bir yoldaş tarafından da destekleniyordu. Müttefiklerimizin cesareti konusunda zihnimizde bir şüphe varsa, bu şüphe artık ortadan kalkmıştı, çünkü topallar ve körler saatlerce yanımızdan geçiyordu.

O gece, ismi Villers'e benzeyen bir yerde konakladık. Bizden önce bir Fransız müfrezesinin orada olduğunu ve bir köylünün bana, Uhlanlar kasabayı ele geçirdiğinde on beş Alman'ın bir çiftçinin karısına ve on iki yaşındaki kızına vahşice saldırdığı ve onları çileden çıkardığı için, orada yakaladıkları on beş Alman'ı astıkları bir sıra ağacı gösterdiğini hatırlıyorum. İpler hala ağaçlardan sarkıyordu.

Aşağı inip postayı almak için gönüllüler istendi. Neredeyse herkes
hizmetini teklif etti. Evden posta almak, bir zafer kazanmakla aynı hissi veriyordu ve hepimiz üzerimize düşeni yapmak için can atıyorduk. Saat 22.30 civarıydı ve yağmur sel gibi yağıyordu. Yaklaşık iki mil
arkamızda, postalar yolun etrafına dağılmış haldeydi. Postaları taşıyan ambulans bir mermiyle vurulmuştu. Gönüllü postacılarımız mektupları topladılar ve söylemeye gerek yok, onların gelişinde aramızda büyük bir heyecan vardı. O an için evden gelen haberler dışında başka bir şey düşünülmüyordu. Sonraki birkaç gün olaysız geçti. 13 Eylül akşamına doğru, sol tarafımızda keşif yapıyordum. Alman ağır topları
tüm gün boyunca sürekli arama ateşi açmıştı ama çok az hasar
vermişti.

Patlamaların uğultusuna o kadar alışmıştım ki, beni pek rahatsız etmiyordu. Bir süre sonra insan havada çığlık atan bir merminin sesine o kadar alışıyor ki, birinin kendisine doğru geldiğini içgüdüsel olarak anlıyor ve kendini yere atıyor. Ben henüz bu yeterlilik
aşamasına ulaşmamıştım. Bir mermi bana doğru geldi. Ne kadar yakın olduğunu
asla bilemeyeceğim, çünkü aniden kafamın
patladığını hissettim. Uçtan uca yuvarlanıyor ve parçalara ayrılıyormuşum gibi hissettim.
Kulak zarlarım çınladı ve dayanılmaz bir şekilde ağrıdı. Kendi kendime "Ölüyorum" diye düşündüm ve
zaten parçalanmış olmama rağmen nasıl bir tür bilinç hissettiğimi merak ettim.

Sonra kendimi devriyemden bir adamın
başımı desteklediği yerde otururken buldum.

Şimdi, bu garip bir şey. Mermi patladığında anında ve kesinlikle
farkında değildim. Anlattığım tüm hisler
bilincimi yeniden kazandığımda geldi. O zamandan beri cerrahlar bana merminin
patladığında tam olarak buna sebep olduğunu, ancak beynimin bunları
duyularım geri gelene kadar kaydetmediğini söylediler. Giysilerim kavruldu ve
hatta saçlarım bile yandı. Neden öldürülmediğimi bilmiyorum, ancak birkaç
saat içinde tekrar göreve hazırdım. Beni alan adam, merminin biraz yukarıda patladığını söyledi. Bana yakın bir yere
düşseydi, şüphesiz beni "batıya" gönderirdi.

Oyun artık tersine dönmüştü. Biz takipçilerdik.
Çatışmaların çoğu, düşmanın arka muhafızları ve bizim temas devriyelerimiz arasındaydı -- ta ki Aisne'ye ulaşana kadar. Hunlar nehri geçtiler, ancak arkalarındaki
köprüleri havaya uçurdular. Geri çekilen birliklerin sonuncusu, patlayıcılar ateşlenmeden önce
karşıya zar zor ulaşmıştı.

Mühendislerimiz ponton köprüler inşa ederken Aisne'de bir süre bekletildik.
Almanlar menzile sahipti ve birliklerimiz geçemeden önce neredeyse tüm mühendis taburumuzu yok edeceklerdi.

Nehre doğru sallanan bir çalışma salı gördüm, üzerinde yaklaşık on iki adam vardı.
Ortalarında tek bir şarapnel patlaması oldu ve ayakta kalan tek bir adam kalmadı. İçlerinden biri kıç tarafına sürünerek
salı bir sırıkla kıyıya doğru itmeye başladı ama o kadar zayıftı ki akıntı onu sürekli
aşağı doğru savuruyordu. Bir keskin nişancı onu yakaladı.

Sala sürükleniyordu. Kimse saldaki adamları tekrar görmeyi beklemiyordu,
ama şarapnel ve keskin nişancıların açtığı kötü ateş karşısında, üç adam
çıplak bir şekilde akıntıya atladı ve sala doğru ilerledi. Etraflarındaki su kurşunlarla
kazınıyordu, ancak bizimkiler keskin nişancıları bulup
atış poligonuna ulaşıp onları susturdular. İlk adam sala ulaştı. Elleri
kenarın üzerinden geçmişti. Başını ve omuzlarını tam
yan tarafa itmişti ki bir tüfek
şıp suya geri kaydı; sonra ona
ateş eden Alman'ın bir ağaçtan düştüğünü gördüm. Bir düzine atış
onu vurmuş olmalı. Diğer iki yüzücü şimdi salın yanındaydı ve
üzerine tırmandılar. Birinin omzundan kanıyordu. Adamlarımız yaralı adamı salın üzerine çekip kıyıya getirdiler.
Kahramanlıkları, aksi takdirde sürüklenip
ölecek olan beş adamın hayatını kurtardı.

Kısa süre sonra kendi topçularımız Alman silahlarını bulmaya başladı, ancak bunların ateşi
azaldı. Sonra piyademiz nehri bir düzine noktadan geçmeye başladı.
Karşı kıyıda Bourg adında bir köy vardı. Tepelerden yukarı ve aşağı
yolumuza devam ederek düşmanı sırtlardan zorla uzaklaştırdık. Operasyonların detayları ilgi çekici olmayacaktır. Süngülerle kapatmak istiyorduk,
ama Almanlar buna hazır değildi ve ayak ayak geri çekilerek
sıcak bir ateş yaktılar.

Nehrin bu tarafında çok sayıda taş ocağı vardı ve buralarda ağır Alman silahları için tonlarca mühimmat bulduk. Tip ve
üretici işaretleri, bunların bir kısmının Fransa-Prusya savaşına kadar uzandığını gösteriyordu. Yıllardır taş ocaklarındaki gizli yerlerde duruyordu, Prusyalılar Fransız gibi davranan casuslar aracılığıyla bazı toprakların tapularını satın almışlardı. Bu mühimmatı bize karşı kullanıyorlardı. Bu, savaşın ne kadar önce ve kim tarafından planlandığını gösteriyor. Bazı
taş ocaklarında güçlendirilmiş beton tahkimatlar ve top mevzileri ortaya çıkardık.

Komutanımız Albay Grant Duff, çatışmanın en yoğun olduğu yerdeydi. Onu atış hattı boyunca cephane fişeklerini dağıtırken gördüm. Adamları onu arkaya göndermeye çalıştılar, ancak ateş üstünlüğünü korumak için
zor zamanlar geçiriyorduk ve hattaki her adama ihtiyacımız vardı. Birdenbire
Albay Duff sendeledi ve elleri ve dizleri üzerinde öne doğru çöktü. Taşıdığı
ceket fişekleri dağıldı. Birkaç adam ona doğru koştu, ancak o
kendisi ayağa kalktı ve onlara mevzilerine dönmelerini emretti. Ekose binicilik pantolonu ve tozluklarının üzerinde çirkin bir kırmızı leke yayılıyordu, ancak o
cephaneyle birlikte sendeleyerek ilerledi. Daha bir düzine adım bile atmadan
iki kolu havaya kalktı ve geriye düştü. Bu sefer
hareket etmedi. Tam kalbinden vurulmuştu ve Kara Nöbetçilerin bir başka komutanı, bu alayı zafere götüren uzun kahramanlar
sırasına katılmak üzere gitmişti. Bölük komutanlarımızın çoğu, ayırt edici kıyafetleri, mükemmel hedefler sağlayan selüloit harita kılıfları nedeniyle düşman tarafından vuruldu.

Bu mücadeleye dair anılarım biraz parçalı.
Benim için tamamen boş olan aşamalar var. Diğerleri şaşırtıcı bir netlikle öne çıkıyor.

Bir ormanda çatışma düzeninde ilerliyorduk. Eski
spor günlerimden bir arkadaşım, Ned McD----, dağınık hattımızda benden birkaç metre ötede savaşırken, iki uyluğundan da bir kurşunla düştü. Adamlarımızın
karınları üstünde yatarak çalılıkların arasından sabit bir tüfek ateşi
tuttuğu yerden yaklaşık yirmi adım ötede, onu olabildiğince rahat ettirdim. Daha cepheye dönmemiştim ki, müfreze komutanımızın düdüğü tiz bir şekilde çaldı ve adamlarımızın düşman ateşinden daha iyi korunabileceği platonun
en uzak ucuna çekilmemiz emredildi. McD'yi aceleyle bir setin altına yerleştirdim,
en azından, adamlar veya atlar tarafından çiğnenmeyecekti.

"Buradan ayrılmaya çalışma, Ned," dedim. "Bu gece fırsat olursa sana geri döneceğim." Fırsat geldi, ama
oraya ulaştığımda kaybolmuştu. Daha sonraki karşılaşmamız--hikayesini
anlatacağım--seferimizin trajedisinin trenindeki birkaç hoş anımdan biridir.

Ama savaşa geri dönelim.

McD----'nin yattığı yerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gizli siperlerden oluşan bir
hatta hücuma katıldım. Üzerlerindeydik ve yine çelik ve diş vardı. Bir subayın süngü darbesiyle içeri koştuğunu ve başparmaklarını bir Alman'ın
gözlerine sapladığını gördüm. Boche çığlık atarak yere yuvarlandı. Ne kadar
savaştık bilmiyorum. Bittiğinde yaralıları toplamaya başladık. Gece olmuştu. Prusya topları hala bize ateş ediyordu ve mermilerden bazıları açıklığı geçtiğimiz tarladaki birkaç samanlığı ateşe verdi. Cehennemdi. Ateşin kızıl parıltısında sedye taşıyıcıları ölmekte olanlarla oradan oraya koştururken, samanlıkların arkasına sığınmak için yerleştirilen diğerleri saplar tutuşunca yanarak öldüler. Yapabilen birkaç kişi ateşten sürünerek uzaklaştı. Bunu başarabilenlerimiz, diğerlerini güvenliğe çekti ve birçok adamın elleri ve yüzü fena halde yandı, çaresiz bir yoldaşı kurtardılar.

Ertesi sabah tekrar onlara gittik. İlk hücumda uyluğumda ani bir tokat hissettim. Açık bir avucun
darbesinden başka bir şey gibi hissettirmiyordu. Kavgadan sonra, biri bana kanamam olduğunu söyleyene kadar bunu daha fazla düşünmedim. Bir kurşun uyluğumun etine
dokunmuştu. Hafif yara alay istasyonunda sarıldı ve tekrar göreve
hazırdım.

O gece hatlar arasında karakol görevine atandım. Alman topçuları yolları ve köprüyü o kadar kaplamıştı ki, iki gün boyunca
ikmal arabaları gelemedi. Neredeyse açlıktan ölüyordum.
Karnım açlıktan sürekli ağrıyordu ve yaramın kanamasından
zayıftım. Geriye dönüp baktığımda korkunç görünüyor, ama gece boyunca,
partnerim izlerken, dışarı sürünerek çıktım ve ölüleri erzak için aradım. Hiçbir şey bulamadım.
Görevimizden elli adım ötede ölü bir topçu atı yatıyordu.
Yemek zorundaydık -ya da yere yığılmak. Ne yapabilirdik? Bir yılan gibi karnımın üstünde kıvranarak,
kendimi kokan leşe doğru çektim, çakımla bölümü yapmaya yetecek kadarını kestim,
geri getirdim ve yedik.

Siperlerde yatarak geçen günler oldu. Her seferinde, içimizden biri
yerin yüzeyinin üstünde bir baş gösterdiğinde tek bir atış duyuluyordu ve
birden fazla kez görevini yerine getiriyordu. İki veya üç kez neredeyse
yakalıyordum. Sonunda keskin nişancının, mevzilerimizin sağ ön tarafındaki bir sırtın üzerinde açıkça görünen bir
şeker fabrikası binasında olduğuna karar verdim. Jock Hunter ve ben oraya gidip araştırma yapmak için gönüllü olduk. Ormanlık bir alanın örtüsü altında yolumuzu bularak, fabrikanın bahçesine ulaştık ve orada yerin sahibi gibi görünen yaşlı bir Fransızla karşılaştık.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Buralarda bir yerde keskin nişancı gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı asık suratla, "ve sen de buradan defol."

"Çıkacağız," diye karşılık verdim, "ve _sen_ de bizimle geleceksin."

Fabrika binasını bodrumdan çatıya kadar aradım ama suçlayıcı hiçbir şey bulamadım. Şeker fabrikaları hakkında pek bir şey bilmiyordum ama orada bana şekerle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen bir sürü makine vardı. Hatlarımıza geri döndük, sözde Fransız çok fazla gürültü yapıyordu ama süngülerimizin uçlarından yaklaşık iki santim önde yürüyordu. Üzerini aradığımızda giysilerine dikilmiş on beş bin frank değerinde banknotlar bulduk ama en önemlisi, üzerinde Prusyalılar tarafından 1871'de oraya bırakılmış bir Alman casusu olduğunu gösteren kağıtlar vardı. Birçok dönüm arazinin tapusuna sahipti, buna mermilerin saklandığı taş ocaklarından bazıları da dahildi. Şirket görevlisine fabrikadaki şüpheli görünen makinelerden bahsettim. Bizi mühendislerin bir astsubayı ile birlikte oraya geri gönderdi. Üçümüz binaya farklı yollardan yaklaştık. Aniden, yapının kulesindeki dar bir pencereden bir tüfek çatladı ve astsubayı bir çalının arkasına eğilirken gördüm. Hunter ve ben fabrikaya doğru koşmaya başladık. Zip! Bir kurşun kulağımın yanından vızıldayarak geçti ve birkaç saniye sonra
Hunter'a ateş açıldı.

Hepimiz birlikte oraya ulaştık. Ateş kuleden olduğu için,
üst katlara doğru acele ettik, ancak astsubay bir bakışta
benim fark ettiğim makinenin kablosuz bir tesis olduğunu gördü. Daha sonra, fabrikadaki çok sayıdaki "paratonerin" aslında kablosuz
antenler olduğunu gördük. Kulenin tepesine tek bir can bulamadan çıktık,
ama kubbedeki küçük bir odada, yere dağılmış birkaç ekmek kırıntısı vardı. Bu odanın zeminindeki linolyum kaplamanın bir köşesi biraz engebeli görünüyordu. Astsubay her birimizi farklı bir köşeye yerleştirdi ve tüfeklerimizden zeminin farklı noktalarına üç hızlı atış yapmamızı emretti. Kendisi de aynı şekilde
revolverini ateşleyecekti. Onun işaretiyle hepimiz ateş açtık ve zemini birkaç yerden
parçaladık. Sonra bir inleme duyduk.

"Buraya gel!" diye seslendi astsubay, İngilizce. Cevap gelmedi. Emri Almanca tekrarladı. Odanın köşesindeki linolyum çok yavaş bir şekilde
düzensiz bir şekilde kamburlaşmaya başladı. Hepimiz ateş etmeye hazır bir şekilde durduk.
Bir kapak açılıyordu. Şu anda zemin kaplamasının köşesi tamamen
geri itildi ve bir adamın yüzü belirdi. Çok beyaz,
çaresiz bir yüzdü ve omuzları zemin seviyesinin üzerine çıktığında, adamın en azından bir kurşunumuzla
vurulmuş olduğunu gördük. Sol kolu yan tarafında gevşekçe sallanıyordu. Onu yamaladık.

Memur Hunter ve bana tüm telleri kesmemizi söyledi, biraz aradıktan sonra bunların duvarların dibine yerleştirildiğini ve kurnazca
çimlerle gizlendiğini gördük. Sonra esirimizi hatlarımıza geri götürdük. Bir
saat sonra obüslerimiz fabrikayı yıkmıştı. O zamana kadar,
boche topçuları, ne kadar sık ​​yer değiştirirsek değiştirelim, mevzilerimize birbiri ardına mermiler
atıyordu. Fabrika yıkıldıktan sonra
bir hamle daha yaptık ve mermiler bizi bulamadı.

Kendimizi yere gömdük ve neredeyse sürekli yağan yağmur siperlerde çamur delikleri açtı. O günlerde gücümüz, bugün var olan ayrıntılı destek ve yedek sistemine izin verecek kadar büyük değildi.
Ateş siperlerindeki adamlar orada kalmak zorundaydı ve dinlenmek için
bomba geçirmezlere geri dönmenin bir yolu yoktu. Geceleri çamurlu giysilerimizle, altımızda su geçirmez bir çarşaf ve etrafımızda paltolarımızla yatıyorduk.
Çarşaf pek işe yaramadı çünkü bir süre içinde yattıktan sonra
çamur ve balçığa doğru bastırıldı ve bu da kenarlara yayıldı.
Herkesin üşüttüğü ve birçok adamın romatizması olduğu halde,
hiçbir şikayet duyulmadı. Sadece işler yolunda gittiğinde ve
"sigara" eksik olduğunda İngiliz Tommy tekmeler.

Malzeme eksikliği nedeniyle sigara sayısı o kadar az ve
aralıklıydı ki, erzak olarak gönderilen kuru çay "sigara" yapmak için kullanılırdı.
Tommie'ler çayı sigara şeklinde kağıda sarar
ve içerlerdi. Malzememiz tükendiğinde bir "Woodbine" için beş frank teklif edilirdi. Bir "sigara" çok değerli bir şeydi ve
kıskançlıkla korunurdu. Bir adam köşeye çekilir, birkaç nefes çeker, "keser" ve sonra gece hırsızlardan korktuğu için
üzerinde güvenli bir yere saklar! Bir keresinde, bir sivilin hem kahkaha hem de acıma uyandıracak bir sahne izledim. Bir Tommy, bir köşede yarım inçlik bir kıçı bitirirken görüldü,
içine saplanmış bir iğneyle tutuyordu. Diğer üçü hemen ona ve
hazinesine saldırdı. Kısa bir tartışmadan sonra şu şekilde bir ateşkes oluşturdular: dönüşümlü olarak her adam bir nefes çekecekti. En son sırada Walrus bıyıklı bir Cockney vardı ve yüzünde büyük bir üzüntü ve sesinde bir hıçkırıkla şöyle dedi: "Aman Tanrım! Ben nereye gireceğim?"

Siperlerimizin önündeki çamur, ölülerin bedenleriyle doluydu --çoğu Alman, ama birkaç adamımız. Gece onları gömmek için dışarı çıktık, ancak düşman bize ateş etti, bu yüzden onları orada bırakmak zorunda kaldık. Rüzgar bize doğru esiyordu ve savaş alanındaki kokuların bizim için onların topçu ateşi veya tüfek ateşi kadar
zor olduğunu biliyorlardı. Bu planı, Japonya ile savaşları sırasında uygulayan Ruslardan öğrenmişlerdi.

YEDİNCİ BÖLÜM

Siperlerimiz tüfek ateşine karşı oldukça etkiliydi, ancak henüz onları şarapnellere karşı bizi koruyacak kadar derin ve dar yapmayı
öğrenmemiştik, ki bu da günümüz siperlerindeki birliklere karşı pek işe yaramıyor. Savunmamız siperin ön duvarına yakın bir şekilde yaslanmaktı, bu da şarapnel patlamasının gücünün çoğunun başımızın üzerinden geçmesine neden oluyordu. Bir sabah siperin duvarına olabildiğince yakın bir şekilde sarılmıştım ki, yakınlarda bir "kömür kutusu" patladı. Siper duvarının uzun bir bölümünü yıktı ve birkaç adamı öldürdü. Patlamayı gördüm
ve bir anda birinin şöyle dediğini duydum:

"Bahse girerim Joe onu söndürdü, zavallı çocuk."

Başımı bana bir veya iki ton kaya ve toprak gibi görünen şeyin içinden çıkarıp bağırdım: "Hayır; bu sefer değil!"

Yüzlerini görmeliydiniz. Bazıları korkmuş, diğerleri ise rahatlamış görünüyordu. Bir saniye sonra gülmeye başladılar. İki veya üçü ayağa kalkmama yardım etti ve sonra kahkahalar daha da gürültülü hale geldi.

"Düşündüğün kadar komik değil," dedim, biraz sinirlenerek.

Beni çevirdiler ve biri eteğimin ön kısmını öyle bir şekilde tuttu ki
giyimin tüm arkasının yırtıldığını görebiliyordum. Anatomimin bazı kısımları, doğduğum zamanki gibi, giysiden
temizdi. Yaklaşık on dört kilo ağırlığındaki bir kabuk parçası,
bana yakın bir kroket vermişti. Sonra ben de gülmek zorunda kaldım, biraz hırpalanmış ve yaralı olsam da, ama o gece o kadar komik değildi. Nöbetçiyken neredeyse donuyordum ve ertesi gün de aynı derecede kötüydü.

Size daha önce söylediğim gibi, nakliye araçları kıttı ve yiyecek çok az şeyimiz vardı ve yeni ekipman anlamında kesinlikle hiçbir şeyimiz yoktu. Tek yapabildiğimiz cephane almaktı. Bütün gün titredikten sonra, biraz
giysi almaya karar verdim. Tam mevzilerimizin önünde, siperden yaklaşık yirmi beş metre
uzakta, _H_ bölüğünden Jock
Drummond adında ölü bir üye yatıyordu. Karanlığın örtüsü altında, gizlice dışarı çıktım ve neredeyse cesedin yanındaydım ki, bir işaret fişeği
havaya fırladı. Hiç Kimsenin Toprağı'nın tamamı gündüz gibi
aydınlanmıştı ve sanki onlardan biriymişim gibi ölülerin arasında yatmak zorundaydım. Neredeyse midem bulanıyordu ama hareket etmeye cesaret edemedim. Almanlar
çamurlu zemini arıyorlardı ve benim tarafımdan en ufak bir hareket
bir düzine kadar merminin bana doğru gelmesine neden olurdu.

Şu anda işaret fişeklerinin ışığı söndü ve ben Drummond'a doğru
kıvrıldım. Kolumu vücudun omuzlarının altına aldım ve
sipere geri sürünmeye başladım. İki kez bir roket fırladı ve
korkunç arkadaşımla birlikte dakikalarca hareketsiz yatmak zorunda kaldım. İkinci seferde, bir
Alman bizi hareket ederken görmüş olmalı. Üç mermi yere sıçradı
benden birkaç santim ötede ve biri Drummond'a isabet etti. Sanırım sipere geri sürünerek dönmek için on iki veya on beş dakikam vardı. On beş yıl gibi geldi - bitmek bilmeyen bir zaman. Savaşa henüz iyice alışmamıştım ve bu tüm doğama aykırıydı; ama - giyecek giymem gerekiyordu. Eteği Drummond'un bedeninden aldık ve haftalarca giydim. Drummond en azından düzgün bir cenaze töreni yaptı ve cebinde bulduğumuz bir mektubu annesine gönderdik, adres de ona aitti; bu yüzden belki de bencil bir amaçla yapılan bu eylemin sonunda iyi meyveleri oldu. Ölülerin kokusunun üzerimde uzun
süreler kaldığını da ekleyebilirim.

Drummond'un eteğini aldığım gecenin ertesinde Almanlar bize saldırdı.

Mevzilerimizin önüne dikenli tellerden örmüştük. Boş reçel ve sığır eti kutuları, ayrıca sahra toplarından boş mermi kovanları, en ufak bir dokunuşun bile dikkat çekeceği şekilde
telin üzerine dizilmişti.

Bu şekilde Almanların bize saldırmak üzere olduğunu öğrendik. Şimdi geliyorlardı - yüzlercesi. Önce insaniyetin ince bir kenarı vardı, hafif eğimli bir plajda bir dalganın önünü kesen su tabakası gibi. Arkasında daha yakın bir şekilde birlikler vardı ve daha da geride, neredeyse geçit törenindeki bir tabur gibi bir asker kütlesi vardı.

Bu sisli gri duvara ateş etmek cinayetti - ama bunu yapanlar bizi öldürmeye kararlıydı. Mümkün olduğunca hızlı ateş ediyordum. Sağımda, Black Watch'un 3. tabur milislerinden biri olan on dokuz yaşında bir çocuk vardı - kayıplarımızı telafi etmek için gönderilen bir müfreze.

"Tanrı'ya dua edin, teli geçmesinler," diye her nefeste yarı hıçkırıyordu.
Korkuyordu ama kaçmayacaktı. Her adam ilk savaşında korkar. Aceminin yüzü asık ve beyazdı -dudakları ince, sıkıştırılmış bir çizgiydi- ama sakin bir şekilde ateş etti. Mermileri umursamıyordu ama henüz "süngü ruhu" yoktu ve teli geçmelerinden korkuyordu.

İnce çizginin ilki dolanma noktasındaydı. Çoğu bir tele dokunmadan
düştü, ama diğerleri bir mermi
yuvasını bulmadan önce tek bir teli kesti. Öldüler; ama görevlerini başarmışlardı. Bir teli kesmek için kesilen bir yaşam ipliği!

Dalga yükselmişti ve dolanmanın üzerinden kırılıyordu. Geçmeye
başlıyorlardı. Burada ve orada bir adam siperlerimize doğru hafif eğimden ağır ağır
yukarı çıktı ama onlara ulaşmadan önce düştü. Onların kütlesi şimdi telin içinden
geçiyordu.

Tiz bir düdük çaldı. Siperlerimizden yüzlerce pnömatik çekicin
vuruşuna benzeyen bir ses geldi. Cehennemin müziğiydi. Makineli tüfekler
ve topçular bunu yapıyordu ve şeytani müziklerinin eşliğinde
ölümü akarsular halinde tükürüyorlardı. Tanrı küçük çocuğun duasına
cevap veriyordu. Almanlar tele atıyorlardı; geçmeyeceklerdi.

Küçük ölüm makineleri telin altından sadece bir ayak kadar yukarıda çalıyordu ve kelimenin tam anlamıyla gri giysili adamların
ayaklarını kesiyorlardı. Telin üzerinden kırılan dalganın geri akışı, ondan önceki akıştan daha inceydi.

"Tanrıya şükür!" diye soludu çocuk; "Süngümü kullanmak zorunda kalmadım."

"Bu boşa giden bir kılavuz çeliği," diye homurdandı solumdaki zencefil bıyıklı yaşlı bir adam,
bıçağın üzerindeki nemi koluyla silip süngüyü tekrar kınına koyarken.

[Bugün İngiliz hatlarına böyle bir saldırı, her zaman Almanlara inisiyatifin Müttefiklerde olduğunu -her zaman olması gerektiğini- göstermek için bir karşı saldırıyla takip edilirdi; ancak o günlerde adamlarımız yoktu. Hatlarımız genellikle o kadar inceydi ki, tek bir noktadan delinmiş olsalardı, kağıt gibi buruşturulurduk.]

Bu savaştan sonra, bir Doğu Yorkshire alayı tarafından rahatlatıldık ve yaklaşık üç mil geride kışlalara gideceğimiz söylendi, ancak siperleri daha yeni terk etmiştik ki kışlalara gitmemiz ve hatta yeni bir mevzi işgal etmek için kendimizi hazır tutmamız emrini aldık. O sırada Black Watch, beş yüz kişilik bir takviyenin eklenmesiyle tekrar güçlendirildi. Bir grup olarak mühendislerimizin onardığı bir köprüyü korumak için gönderildik, köprü önceki gün büyük bir top ateşiyle havaya uçurulmuştu. Ben daha yeni görevimden ayrılmıştım ve birkaç kişiyle birlikte blok evdeki şöminenin önünde oturuyordum, o sırada maça ası kadar siyah küçük bir Cezayirli belirdi. İskoç olduğumuzu anlayınca elini uzattı ve şöyle dedi:

"Benim adım MacPherson; sizinki ne?"

Kendini evinde gibi hissetti ve onunla sert dana etimizi ve bisküvimizi paylaştık. Daha yeni ısıtıyorduk. Siyah "İskoç"umuz bizimle kalmakta ısrar etti ve bu yüzden onu bir tür maskot olarak benimsedik.

Sıradaki yeni pozisyonumuzu aldıktan kısa bir süre sonra bir Alman keskin nişancı bizi rahatsız etmeye başladı ve bunu neredeyse hiç durmadan yapmaya devam etti. Tepenin bir santim kadar yukarısında bir şey göründüğünde, ateş çekiyordu ve adamlarımızdan birkaçı geçitlerden geçerken vuruldu. Pozisyonumuzun yakınında bir orman vardı ve ateşin oradan geldiğinden oldukça emindik, ancak
onu bulamıyorduk. Cezayirli usta bir nişancıydı ve bunu kanıtlamak istiyordu, bu yüzden teğmenimize gidip şöyle dedi:

"İstersen keskin nişancıyı ben getireyim."

"Devam et," dedi teğmen, yarı şakayla.

"MacPherson"ın -küçük bedeni ve kara melek yüzüyle- herhangi birini "yakaladığını" düşünmek saçma görünüyordu.

Küçük Cezayirli ortadan kayboldu. Üç saatin sonunda, hepimiz onu kaybolmuş veya başıboş olarak ele verdikten sonra, Fransız bir gazeteye sarılmış küçük, düzensiz bir paketle geri döndü.

"Peki, o zaman seni yemedi, değil mi?" diye sordu biri.

Küçük Cezayirli İngilizceyi pek iyi anlayamıyordu ama genelde olayların özünü anlıyordu. Bu sefer keskin nişancıyı
yiyip yemediğinin sorulduğunu düşünmüş olmalı.

"Öğk!" diye haykırdı; "Ben keskin nişancıyı _yemem_ ama onu _alırım_. Şuraya bak."

Çok dikkatli bir şekilde gazete kağıdını açtı ve adamını
indirdiğinin kanıtı olarak bir insan kulağını gözler önüne serdi. Kulağı teğmene
sunmak istedi ama subay bu onuru reddetti.[1]

Aisne'de yapılacak çok gece devriyesi işi vardı. Sık sık Alman keşif devriyeleriyle
karşılaşırdık. Bir gece başka bir adamla keşif yapıyordum.
Sınırlarımızdan beş veya altı yüz metre ötede bir Alman nöbetçisine rastladık.
İri, ağır bir adamdı ve sanki zorlu ordu hayatı henüz sistemindeki bira fazlasını
atmamış gibi göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum. Korkuluğa yaslanmıştı ve uyuyor gibi görünüyordu. Alman ileri dinleme noktasında olduğu için
ötesine geçmek istedik, ancak bir keşif devriyesi düşmandan yakınlığına dair tüm kanıtları gizlemek zorunda olduğundan, onu vurmaya cesaret edemedik. Bu yüzden onun bir tarafına doğru süründük ve biraz önde olan ortağım, boynunun yan tarafına bir darbe indirdi, ki bu da bizim düşündüğümüz gibi, daha derin uyumasını sağladı. Siperin içine
düştü. Bir sonraki anda bir kafa havaya kalktı ve doz tekrarlandı, bunun sonucunda boche (ilk adamla karıştırdığımız) tekrar geriye kaydı. İkinci darbenin işe yarayıp yaramadığını görmek için baktık; bir yerine iki form vardı. Ortağım hatıra olarak bir miğfer aldı. Bir gün sakladı ve sonra taşıması
uygunsuz olduğu için terk etti. Bir boche'nin miğferi büyüklüğündeki bir hatıranın St. John's Gospel'inin yaprakları arasına koyulamayacağını gördü.

* * * * *

Fransa'ya ilk ayak basanlardan geriye kalan tek Black Watch izcisi olduğumdan, Aisne'deki çatışmalar sırasında neredeyse sürekli görevdeydim. O zaman siperlerden
kurtulup kısa bir mesafedeki samanlıklarda, kulübelerde ve ahırlarda konakladığımızda ne kadar mutlu olduğumu hayal edebilirsiniz.

Konukevlerine giderken "rahat" bir zaman, iyi bir dinlenme, iyi bir yemek ve yıkanma için sabırsızlanıyorduk ve ele geçirdiğimiz bir sonraki siper bölümünün çok daha sessiz olmasını umuyorduk. Ancak, Cameron Highlanders'ı desteklemek için geri gönderildiğimizde atasözündeki "kırk göz kırpma"dan daha fazlasını yaşamış gibi görünmüyordum. Bizi yeni kurtaran Cameron'lardı ve karargahları bizimkinin olduğu
bir taş ocağındaydı. Birkaç "kömür kutusu" taş ocağına düşmüş ve onu bir moloz yığınına dönüştürmüştü. Sadece bir subay ve trompetçi
hayatta kalmıştı. Memleketimden Başçavuş Burt burada öldürülmüştü. İngiliz ordusunda "en iyi emir sözcüğüne" sahip olduğu söyleniyordu. İskoç Muhafızlarına bazılarını
kazmalarında yardım etmek için olay yerine zamanında ulaştık. Korkunç bir işti. Bazı adamlar saatlerce bilincini kaybetmeden
ağır kayaların altında sıkışmıştı.

Özellikle, bacakları ezilip yere çakılmış bir subay [adını
hatırlayamıyorum] vardı. Kafası bir mermi parçasıyla
kesilmişti. Onu çıkarmaya çalıştığımızda, önce birkaç adım ötede kaburgaları parçalanmış ve burnundan ve ağzından kanayan bir erle ilgilenmemizi emretti.

Toplamda otuz kadar subay ve er burada hayatını kaybetti.

Bu katliam sahnesinden, siper hattını, siperden geçme tehdidinde bulunan Prusyalı Muhafızlara karşı savunmak için çağrıldık. Makineli tüfek ve şarapnel ateşi müthişti ve bir süre kendimizi sipere
sıkıştırmaktan memnun olduk. Sonra aniden her şey
rahatsız edici bir şekilde sessizleşti. Yaralılar etrafımızda çığlık atıyor ve inliyordu;
vurulmamış adamlar kendi kendilerine mırıldanıyorlardı - bombardımandan yarı delirmiş gibiydiler; ancak, silahların ve mermilerin
patlamalarının gürültüsü durduğu anda, her şey hareketsiz görünüyordu. Prusyalılar şüphesiz
bize saldırmaya hazırlanıyorlardı, ancak harekete geçmekte yavaş kalmış olmalılar. Aceleyle tepeye çıkıp onları şaşırtmak için hazırlanmamız yönünde emir aldık.

İleriye doğru koşarken tek bir şey düşündüm; o da "İngiliz"di.

Koğuşlara giderken ertesi gün dinlendikten sonra evdekilere mektup yazmayı düşünüyordum, ancak orada kalışımız o kadar kısaydı ki bunu yapmak imkansızdı. Ve şimdi düşüncem şuydu: "Belki de geri dönmem."

Prusyalılar hızlı saldırımız karşısında şaşırmış gibiydiler ve saldırı onlardan zorla alındı. Biz saldırgan olduk.
Bu karmaşadan nasıl
kurtuldum bilmiyorum. Tek bildiğim, eteğimin bir kısmını tellerin arasında sallanır halde bıraktığım. Ancak, siper hattına ulaşmadan önce, Prusyalılar
bizi karşılamak için siperlerinden atlamışlardı. Genel karışıklıkta kendimi, tüfeğini ve süngüsünü kaybetmiş, ayıya benzeyen bir Prusyalı Muhafızın
kollarında buldum. Dizi dizimdeydi -
göğsü göğsüme bastırıyordu. Yüzlerimiz birbirine değiyordu.

Ellerimi tüfeğimin namlusu boyunca kaydırdım, ta ki neredeyse süngünün kabzasının altına gelene kadar. Çok yavaşça dipçiği arkama ve yana doğru ittim. Aşağı ve aşağı düşürdüm. Keskin bıçak aramızdaydı.
Hunun güreş hakkında bildiği tek şey sarılmaktı. Bırakmaya
cesaret edemiyordu. Oyunun birkaç numarasını bilseydi, bugün bunu
yazamazdım.

Süngümün ucunun boğazıyla aynı hizada olduğunu içgüdüsel olarak hissettim. Vücudumdaki tüm güçle omuzlarımı yukarı doğru
çektim ve dizlerimi düzelttim. Bu hareket onun tutuşunu kırdı ve
süngüm yağlı boğazına saplandı. Kolları gevşedi;
kanla sırılsıklam olmuştum ama bu benim kanım değildi. Sendeleyerek ondan uzaklaştım,
düşerken tüfeğimi kurtardım.

Kullandığım itme "jab point" olarak bilinir hale geldi; bunu bugün Amerikan ordusuna öğretiyorlar. Tam da
tarif ettiğim gibi durumlardan doğal olarak gelişti.

Bu korkunç bir _karşı karşıya_ dövüştü. Başlarının üstünde tüfek sallayan adamlar vardı; diğerleri,
tekmeliyor, yumrukluyor ve rakiplerini parçalıyordu; diğerleri ise yine,
güreşiyor, yere düşmüş, birini diğerini alt etmek için mücadele ediyordu.
Düşman siperine ulaşmadan hemen önce bir kurşunla vurulan bir Highlander, tüfeğini kavradı ve adamını yakalamak için fırsat bekleyerek aradaki mesafeyi elinden geldiğince sürünerek geçti. Sonunda fırsat geldi. Süngü, iri yarı Hun yaralı çocuğun beklenmedik darbesini savuşturmadan önce hedefini buldu. Bir anda ikisi de yerde yatıyordu. Highlander'ın en azından kotasını aldığı için mutlu bir şekilde öldüğünden eminim.

Çok çılgın bir karmaşaydı ama izlenimleri kesinlikle
fotoğrafikti. Bu anda her şeyi tekrar görebiliyorum.

Prusyalılar sonunda yedek siperlerine çekilmek zorunda kaldılar. Biz
ateş siperlerini aldık ama düşmandan gelen
enfilading ateşine maruz kaldığı için oradan ayrılmak zorundaydık. Bölük bölük geri çekilirken,
sürekli ateş etmeye devam ettik.

Siperlerimize doğru ilerlerken, solumdaki adamlardan birine düşmanın ateşini çektiğimiz için yere yatmasını söyledim. Cümleyi daha yeni bitirmiştim ki, sol çeneme sıcak bir şey çarptı. Sanki bir balyozla vurulmuşum gibi hissettim. Döndüm, tökezledim ve
yere düştüm. Bunun bir kurşun olduğunu fark ettim ve
boches'a küfür etmeye çalıştım, ama yapabildiğim tek şey tükürmek ve öksürmekti, çünkü kan neredeyse
beni boğuyordu. Yanağıma giren ve geçerken dişlerimin bazılarını
parçalayan kurşun, ağzımdan çıktı. Ancak uyarım, bağırdığım çocuğun hayatını
kurtarmıştı. Tam
zamanında yere yığıldı ve makineli tüfek ateşinden
kaçmak için çok kısa bir mesafede olan siperimize doğru sürünmeyi başardı.

Alay pansuman istasyonuna gönderildim. Orada benden
daha ağır yaralılar vardı ve tabii ki önce onlara
bakıldı. Sıra bana geldiğinde, yüzüm o kadar
pıhtılaşmış kanla
bulaşmıştı ki görevli yarayı bulamadı. Yüzümü bir tutam otla sildi ve pansuman yaptı. Temiz bir
yara olduğunu duyduğumda rahatladım.

Pansuman istasyonunda, acı çektiğim halde, iki adamın yaralı bir yoldaşı zorla kontrol ettiğini fark ettim. Bir an sonra onu, Almanların teli geçmemesi ve bizimle süngü dövüşüne gelmemesi için dua eden küçük asker olarak tanıdım. Yüz hatları o kadar değişmişti ki, on iki yıl daha yaşlı görünüyordu ve -inanırsınız inanmazsınız-
düz ve siyah olan saçları tamamen beyazdı. Sadece
hafifçe yaralanmıştı ama yoğun bombardıman onu tamamen delirtmişti. Sürekli annesi için ağlıyordu. Daha sonra, kör olan annesiyle birlikte yaşadıklarını ve birbirlerine sıcak bir şekilde bağlı olduklarını öğrendim ama savaşın başlamasıyla annesi onu savaşa göndermeyi görev bilmişti. Çocuk, eve gönderildikten bir iki ay sonra zihinsel yeteneklerine kavuştu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Yaramın ilk pansumanından sonra, hatların biraz gerisinde, nakil istasyonumuza gönderildim, birkaç gün içinde tekrar göreve hazır olacağım söylendi. Burada bir çiftlik vardı. Çiftlik evine ulaştığımda, yaramın acısı korkunçtu. Başımın her yerinde, boynuma ve omuzlarıma kadar diş ağrısı gibiydi. Yine de, kendimi ahırdaki bir saman yığınına attım ve bir süre
çaldıktan sonra,
uyumayı başardım.

Uyandığımda, bütün gece geçmişti ve tekrar gün ışığına çıktı.
Üzerime eğilmiş küçük bir Fransız kızı vardı -yaklaşık sekiz yaşında olmalıydı- elinde bir sürahi süt vardı ve onu bana doğru uzattı.
Ağzımın durumuna rağmen, sütü yutmayı başardım. Neredeyse açlıktan ölüyordum ve çok zayıftım. Küçük kızı süt için bir frank kabul etmeye ikna etmeye çalıştım, ama başını iki yana salladı ve kaçıp gitti. Onu ahırdan
çıkarken takip ederek, annesiyle tanıştım ve ona da ödeme teklif ettim;
o da reddetti.

Büyük silahların uğultusunu duyabiliyorduk; mermiler çok uzakta değildi;
sonra çiftliğe yaklaşan nakliye vagonlarının sesi geldi.
Ahıra doğru geri döndüm ve on adımdan fazla gitmemiştim ki
üstümüzde bir çarpma sesi duyuldu. Parçalar ve şarapneller çiftlik avlusuna
sıçradı. Eğildim ve adımlarımı hızlandırdım. Sonra arkamda bir gümleme sesi duyuldu, sanki
bir torba patates kamyondan düşmüş gibi. Neredeyse aynı anda
küçük kızdan bir çığlık geldi.

Tam zamanında döndüm ve çocuğun annesinin düştüğünü, ikisinin durduğu kapıdan yuvarlandığını ve tekinsiz bir şekilde hareketsiz yattığını gördüm.
Küçük kız dehşet içinde yere düşen kadına bakıyordu.
Küçük elleri önünde omuz hizasındaydı ve çığlık attı - histerik bir şekilde
ve çaresizce. Onlara doğru hızla yürürken çocuk olan
korkunç şeyi fark etmiş gibiydi ve annesinin bedenine atıldı,
yüzünü ölmekte olan kadınınkine bastırdı. Çocuğun yüreği kırık
ünlemlerini duyduğumda gözyaşlarının yanaklarımdan aşağı süzüldüğünü ve yaramın acıdığını hissettim - sevgi sözcükleri gibi görünüyorlardı ve acınası derecede anlamlıydılar
ancak bunların hangi dilde söylendiğini bilmiyordum.

On yaşında, çıplak ayak ve tulum giymiş bir çocuk koşarak evden geldi.
Diz çöktü ve annesinin yüzüne baktı, sonra bana aptalca,
sorgulayıcı bir bakış attı. Gözlerine bakamadım. Kollarımı
düşmüş kadının omuzlarının altına sokup cesedini eve doğru sürüklemeye başladığımda, küçük adamın hafifçe hıçkırdığını duyabiliyordum ama
konuşmuyordu. Hala işe yarayabileceğini umarak, tüm gücüyle annesinin cesedini
hareket ettirmeye yardım etti. Evin içinde, yüzünden düşen saçlarını geriye ittik. Bir şarapnel mermisi alnına
girmişti. İnsan yardımının ona hizmet edip edemeyeceğini sormanın faydası yoktu. Ölüm neredeyse
anında olmuştu. Sonra savaşın
vahşeti ve sağlam Fransız kanının kahramanlığı hakkında ciltler dolusu şey anlatan bir manzara gördüm, ancak anlatabilirdim.

Küçük oğlan kız kardeşini koruyucu kollarına aldı ve
oturdu -erkekçe, ona teselli edici sözler söyleyerek- annesinin cansız bedeninin yanına, bu arada evin her yerinde patlayan mermiler, çocukluklarında sevgi ve güvenlik sığınağı olan evin
parçalanmış çatısından tuğla ve sıvalar düşüyordu. Çocuklar ciddi tehlike altındaydı,
ama annelerini terk etmeyi kararlılıkla reddettiler. Onlarla akıl yürütebilecek kadar Fransızca bilmiyordum ve birkaç Fransız katırcı
binanın arkasına sığınana kadar, onlar aracılığıyla, oğlanı ve kızı daha da arkaya, onlarla birlikte gitmeye ikna edemedim.

Bu deneyimden sonra, bir rüya gibi, başımın üzerinden vızıldayan mermilere aldırmadan siperlere geri döndüm. Gördüğüm manzara
beni rahatsız etti.

Siperime ulaştığımda, "muckin'-in" arkadaşlarımdan bazıları tarafından kendime getirildim. Bana şaka yollu bir şekilde her türlü soruyu sordular:

"Merhaba, Reuter, İngiltere'ye gidip geldin mi? Ah thocht'tan daha iyi bir koşucusun"; "Evdeki adamlar ne haber? Sigaraları hatırladın mı?"

Kendime gelip onlara uygun şekilde cevap verebilmem biraz zaman aldı. Başım pamuk ve bandaj gösterisi gibiydi ve tamamen acınası bir görüntüydüm. Sonraki birkaç gün boyunca yumuşatılmış ve suda eritilmiş sığır eti bisküvileriyle beslendim.

Birkaç gün içinde Fransız birlikleri tarafından rahatlatıldık ve Calais'deki Alman saldırısını durdurmak için kuzeye doğru zorla yürüdük.

Biraz sert yürüdükten sonra "bir yere" ulaştık. "Kamyonlarımız" sadece kısmen boşaltılmış kömür kamyonlarıydı. Diğerleri kadar üzerlerinde çamur ve kir olmadığı izlenimine kapılan daha hijyenik arkadaşlarımdan bazıları, kamyonumuzun temizlenmesini önerdi, ancak köşeye "uykuya dalmak" için genel istek, bu öneriyi hemen iptal etti. Bir çekişme oldu ve bizimki tamamen içeri girdiğinde, levazım subayı "sövüldü." Sanki tüm alay bu arabaya gönderilmiş gibiydi. Bu koşullar altında bile, erin tuhaf felsefesi kendini gösterdi. Köşede sıkışmış küçük bir adam, "manzarayı görebilmek" için yan kapının yanında bir yer istediğini söyledi!

Bütün gece yolculuk ettik ve ertesi sabah bir kavşağa yanaştık
ve bir grup acemi bize katıldı. Bize dik dik baktılar
ve sanırım tıraşsız, uzun saçlı, kirli ve kömür tozuyla süpürgeler gibi siyah olduğumuzdan mağara adamlarına benziyorduk. Bu kısmı acemiler kadar önemsemedik. Kavşakta bir sandviç aldık
ve enfes bir rom aroması olan bir kahve matarası. Bu o kadar belirgindi ki bazıları geri dönüp "çift saldırı" yapmak için cesaretlerini topladılar
ama "Napoo" ile karşılaştılar.

Artık koşullar değişti, böylece Tommy siperlerin çamurunda bile tıraşlı ve kişisel olarak temiz kalabiliyor. Bu bizim moralimizi yüksek tutmaya ve
boches'un moralini bozmaya yardımcı oluyor. Düşman üzerinde belirgin bir psikolojik etki vardır, temiz tıraşlı, düzgün giyimli adamlar
yerden çıkıp üzerlerine
çaldığında.
Çok geçmeden yolculuğumuza tekrar başladık. Trende ne kadar kaldığımızı hatırlamıyorum ama sonunda indiğimiz büyük bir kasabaya ulaştık.
Vardığımızda silahların aralıksız uğultusunu duyabiliyorduk ve yine çok
sıcak bir zaman geçireceğimizi biliyorduk. Yüzüm daha iyiydi ama sakalım!
Mons'tan beri tıraş olmamıştım! Geri çekilirken çoğumuz,
yüklerimizi hafifletmek için acilen ihtiyacımız olmayan küçük ekipman parçalarını atmıştık. Sadece paltolarımızı ve
sıcaklık için ihtiyaç duyduğumuz eşyaları sakladık.

Sabahın erken saatlerine kadar zorla yürüdük, sonra dinlenmek için durduk çünkü birçok adamımızın
ayakları derisi yüzülmüş ve kötü durumdaydı. Benim için, ayakkabılarımın tabanları ve topukları tamamen aşınmış olduğundan, üstlerimde yürüyordum.

Yürüyüşe devam ettik. Ypres civarında olduğumuzu anladık.
Elimizden geldiğince zorla yürüdük ve öğleden sonra geç saatlerde bir köye geldik. Burada bize en yakın tarafta konakladık.
Yedeğimizi aldıktan sonra, uyumak için ikna edilmemize gerek kalmadı.

İçeri girip en yüksek hızda yürümemiz için emir aldığımızda hava hala karanlıktı.
Köy top atışına tutuluyordu.

Burası konsantre olmak için bir yer gibi görünüyordu çünkü orada başka alaylarla karşılaştık - bunlardan biri de Kralın Kraliyet Tüfekçileriydi. Köyün uzak tarafının ötesinde, belirli bir mesafede, burada ve orada dağılmış ağaçlar görülebiliyordu, ancak daha ileride ülke düzdü. Bu yönde yürüdük.

Hat boyunca, düşmana yakın olduğumuz ve onun bilgisi olmadan hareket etmeye çalıştığımız için, kesin bir sessizlik korumamız ve hiçbir "sigara" yakmamamız yönünde emirler fısıldanıyordu. Subaylarımız bize, şu ana kadar deneyimlediğimizden daha sert bir
çatışmayla karşı karşıya kalacağımız yönünde cesaretlendirici bir haber verdiler. Komutanımız Binbaşı J.
T. C. Murray, "Kara Nöbet" adını seleflerimizin koyduğu yerde, yani en önde tutmamızı umduğunu söyledi. Ve böylece karanlıkta, ciddi şeylerle meşgul olarak ilerledik.

Birbirimizden bir adım uzakta, iki sıra halinde çatışma düzenindeydik. Amacımız,
ağaçların ötesindeki düz zemine ulaşmak ve şafaktan önce kendimizi
kazmaktı. Bunu yaptık. Kazı işi kolaydı çünkü toprak bataklıktı ve
siper kazma aletlerimiz bu görev için yeterince uygundu. Mermiler sürekli olarak başımızın üzerinden uçuyor, korkunç bir uğultu sesi çıkarıyordu ve bazıları o kadar alçaktan geçiyordu ki hava karışıklıkları adamlarımızın başlarından şapkaları uçuruyordu. Yorgun ve bitkin saflarımızdan tek bir mırıltı veya şikayet kelimesi bile duyulmuyordu. Sığ siperlerimizi neredeyse tamamlamıştık ki, Boche bize sahra toplarıyla ateş açtı. Daha şafak vaktiydi. Kazmaya devam ettik, bombardımandan korunmak için her pozisyonda çömeldik. Sanırım mermi ateşi altında olan herkes, bir şekilde dua ediyordur. Bunu sık sık yaptığımı biliyorum, ancak bazı adamlar kadar gösterişli bir şekilde değil. Mermiler
toprağı salladığında ve kıymıklar kulaklarımızın yanından vızıldayarak geçtiğinde, dizlerinin üzerine
düştüklerini ve Yaratıcılarına, eğer kurtulurlarsa,
eve döndüklerinde düzenli olarak kiliseye gideceklerine ve
karılarına ve çocuklarına daha nazik olacaklarına yemin ettiklerini gördüm.

Bazı adamlarımız, güvenli olduğunu düşündükleri
derinliğe ulaştıktan sonra kazmayı bıraktılar ve güvenlik için
korumaya çömeldiler. Diğerlerimiz
bugün sığınak olarak bilinen şeyleri yapmaya başladılar. Jock Hunter ve ben ikimizi de tutacak bir tane yaptık.
Sadece ayaklarımız dışarıda kalacak şekilde
korunabilmek için
korumanın altını kazdık. Bu bizi sadece
sürekli şarapnellerden değil, aynı zamanda yağmurdan da korudu. Siperlerde yatan bazı çocuklar başlarının üstünde patlayan şarapnellerden dolayı ölmüş, bazıları da yaralanmıştı, bu yüzden subaylar hepimize bu sığınakları yapmamızı emrettiler.

Her bölükten bir adam gözetleme görevi için görevlendirilmişti ve hepimiz sırayla birer saat nöbet tuttuk. Topçularımızdan herhangi bir yanıt duymamız öğle vaktine kadar sürdü, ancak daha sonra Alman ateşini önemli ölçüde durdurdu.

Yağmur şiddetli bir şekilde yağdı, bizi sığınaklarımızdan dışarı attı ve siperde yarı boğulmuş fareler gibi durmak zorunda kaldık, paltolarımızı giydik ve su geçirmez çarşaflarımızı üzerlerine koyduk. İlk başta
yerde duruyorduk, ancak çok geçmeden çamur ayak bileklerimize kadar ulaştı.

Yağmurda en azından bir erdem vardı - siperlerde durup deriye kadar ıslanmış ve paltolarımızdan ve eteklerimizden su damlayan
bully-sığır bisküvilerimizi yumuşatıyordu.

Geceye doğru yağmur durdu. O gün her an saldırıya uğramayı bekliyorduk, ancak bir sebepten dolayı bundan kurtulduk. Bir rom sorunumuz oldu. Sonra gönüllüler çağrıldı, gidip biraz sıcak "ateş" getirmeleri istendi.
(Rasyon partisi aldığında hava sıcaktı ama bize ulaştığında oldukça soğuktu.)

O gece gece keşfine çıkmam emredildi. Ben bu görevdeyken mühendisler geldi ve bizimkiler eski siperlerin önünde tekrar siper kazdılar. Daha sonra mühendisler mevzilerimizin önüne dikenli tellerden oluşan bir
siper inşa ettiler.

Islak ve soğuk ve çamurla kaplı bir şekilde devriye görevine çıktım ve daha da ıslanmama neden olan birçok mermi çukuruna düştüm. Düşmanın mevzisi bizimkinden yaklaşık yedi yüz metre uzaktaydı.

Sırt hatları arasında hareket ederken iri bir adamın ana hatlarını fark ettim. Onu gördüğümde neden yere düşmediğimi bilmiyorum. İçgüdülerim bana kim olduğundan emin olmak için ilerlememi söyledi. Birbirimize doğru gidiyorduk;
karşılaştığımızda neredeyse kollarımızı birbirine değdiriyorduk; sonra, birbirimize sadece bir bakış atarak geçtik; ama emin olabilirsiniz ki çakım doğru elimdeydi. Şimdi bile onun bir Alman olup olmadığını söyleyemezdim.

Hatlarımıza geri döndüm ve rapor verdikten sonra siperleri bitirmeye yardım ettim. Ertesi sabah devriyelerimizden birinin bir Alman'ı yakaladığını duydum. Karanlıkta yanından geçtiğim iri yarı adam
olup olmadığını merak ettim.

Şafakta "dur" emrini aldık. Diğer birlikler gece boyunca arkamızda bir yere
kazmışlardı. "dur"dan hemen önce bir rom daha aldık; çok takdir edildi.

Şafakta, Almanlar toplu halde saldırdı, ama bizim tüfek ve topçu ateşi ilerledikçe büyük boşluklar oluşturdu. Siperlerimize
ulaşamadılar. Geri çekildiler ve geride bir sürü ölü bıraktılar. En yakın ölüleri
bizden en fazla yüz metre uzaktaydı.

Bu sefer taburumuzda çok az kayıp vardı - büyük ölçüde eski mevzilerimizin önünde siper kazmış olmamızdan dolayı, düşmanın menzili kadar. Ateşleri sürekli olarak bizi aştı.

Bu saldırı bittikten sonra uçakların vızıltısını duyduk ve
yukarı bakmamamız söylenmesine rağmen -yüzlerin beyazlığı yukarıdan çok belirgindi- yukarı bakmaya cesaret ettik ve bir İngiliz uçağının bir boche makinesine
baş aşağı çarptığını gördük. İkisi de uçtan uca yere çarptı ve
pilotlar şüphesiz öldürüldü. İngiliz, hayatını vererek,
siperlerdeki belki yüzlercemizi kurtarmıştı.

Öğleden sonra, dikenli tellerimizin bir kısmını parçalayan yoğun bir bombardımandan sonra, düşman bir saldırı daha yaptı. Bu sefer dalgalar halinde geldiler. "Süngüleri takma" emri verildi ve Almanlar dikenli tele ulaşır ulaşmaz dışarı çıkıp onları karşılamaları istendi. Bunu yaptık.

Hatlar boyunca savaştık. Black Watch burada birçok kayıp verdi,
ama Almanlar kadar değil. Bu kalabalığın süngüye olan sevgisi, Aisne'deki kardeşlerinden daha azdı. Kısa süre sonra onları dikenli tellerin ötesine
kovuyorduk. Birçok esir aldık. Subayın geri çekilme düdüğü olmasaydı, sanırım onları o gün hissettiğimiz şekilde Berlin'e
sürükleyecektik. Ancak geri dönmek zorundaydık.

Düşmanın topçu ateşi siperlerimize doğru ilerlerken üzerimize yağmaya başladı ve bunun sonucunda bazı arkadaşlarımız devrildi. Yaralıların olabildiğince çoğunu yanımızda getirdik.

Bir adam siperden yaklaşık elli metre uzakta yatıyordu.
Arkadaşlarından ikisi onun için dışarı çıkmak için gönüllü oldu, ancak bu girişim sırasında yaralandılar ve onsuz geri dönmek zorunda kaldılar. Daha sonra diğer ikisi dışarı çıktı; bunlar onu içeri getirmeyi başardılar - ancak ölmüştü. Genç bir çocuktu - taburumuza katılan
en son kişilerden biriydi. Ekipmanı neredeyse yeniydi. Bana ayakkabılarını verdiler; benim için çok büyüktüler, ancak yine de onlara minnettardım.

O gece daha fazla yaralıyı geri taşımaya yardım ettim ve geri kalanlarla birlikte mühendislere dikenli telleri onarmada yardım ettim. Bu, günün çatışmalarıyla birleşince beni neredeyse yordu, ancak çok arzuladığım ve beklediğim dinlenmeyi alamadım, çünkü altı adam ve bir astsubaydan oluşan şirket erzak grubumuzdan biri olarak görevlendirildim. Ara sıra çıkan mermi ateşi nedeniyle, ikmal istasyonuna giderken yere yakın sürünmek zorunda kaldık. Geri dönerken,
boches bizi onlara görünür kılan işaret fişekleri kullandı. Başımda bir kutu bisküvi vardı. İyi bir hedefti ve siperlerimize ulaştığımda mermilerin onu deldiğini gördüm.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bundan sonraki bir veya iki gün boyunca nispeten sessizdik. Sadece mermi ateşleri bizi tehdit ediyordu, ancak bunlar o kadar yaygındı ki neredeyse fark edilmiyordu. Ölülerin kokusu korkunçtu; şimdiye kadar deneyimlediklerimizden daha kötüydü. Adamlar
hastalandı ve saatlerce kesinlikle işe yaramaz oldular, birçoğu şiddetli mide bulantıları için tedavi için üs hastanesine gönderildi. Diğerleri çamur ve suda uyumaktan
romatizmal ateş geliştirdiler.

Bundan kısa bir süre sonra, gece vakti, henüz savaşın en kötüsünü görmemiş adamlardan oluşan bir İngiliz alayı tarafından rahatlatıldık.
Dinçtiler ve neşeli olmaya meyilliydiler. Oldukça umursamazca
bulduğumuz koşullar hakkında sorular sordular; onlara ne beklemeleri gerektiğini açıkça söyledik. Bu onları biraz ayıltmış gibi görünüyordu ama çok da değil. Bu yüzden onlara geleneksel "iyi şanslar" dileğimizi ilettik ve
sadece şu anki çaresizlik ve nihai fedakarlık olarak adlandırılabilecek bir kampanyada olduklarını kendi başlarına keşfetmeleri için bıraktık.

Kimliği belirsiz bir köyden geçerken, onu ıssız ve
sadece bir harabe yığınıyla karşılaştık. Göz alabildiğine çevredeki arazi, mermi delikleriyle dolu bir biber kutusunun kapağına benziyordu.

Su dolu mermi deliklerine tökezledikçe, karanlıkta adamlardan birçok küfür geldi.

Sonunda kışlalarımıza ulaştık. En azından burada yaşam belirtileri vardı.
Birlikler ve nakliye araçları sürekli yanımızdan geçiyordu, ama yine de ateş hattına yakın olduğumuzu biliyorduk, çünkü mermilerin
patlamasını duyabiliyor ve
flaşları görebiliyorduk. Ülke burada biraz daha engebeliydi, yarı karanlıkta görebildiğimiz kadarıyla. Bir ahıra veya ahıra girmekten fazlasıyla memnunduk; bu, kurumak ve aşırı çalışan uzuvlarımızı
esnetmek için bir şans anlamına geliyordu. Kısa bir süre sonra çiftlik bahçesinde sıraya girdik ve kantinlerimize biraz sıcak sığır eti yahnisi, sekiz kişi arasında iki kiloluk bir somun ekmek, biraz reçel (elma ve erik demeye gerek yok) ve bir "daud" peynir aldık; ayrıca iki kişi arasında çeyrek kiloluk Golden Flake sigarası ve bir tür tatlı olarak Blighty'den posta aldık! Mutlu mu? Neden kelime bunu ifade etmiyor! Sadece havada bir milyon fit yükselmiştik - yorgun olmamıza rağmen.

Yeni aldığımız gazetelerde anlatıldığı gibi farklı futbol ligi maçlarını tekrar tekrar tartıştık ve oynadık.
Kendimizi bir kez daha Celtic ve Dundee arasındaki Ibrox Park'taki kupa maçının seyircileri arasında hayal ettik.

Bir zamanlar savaş tamamen unutulmuştu; ama sadece bir süreliğine! Aniden bir "sarsıntıyla", çavuşun sesiyle kendimize gelir ve bulunduğumuz yere dönerdik. Er McNeil'in, Çavuş Watson'ın veya belki de Çavuş McGregor'un sırada yaralı olarak görülüp görülmediğini veya ölü olup olmadığını sorardı. Savaştaydık, tamam, futbol oynamıyorduk! Jock Hunter ve ben hâlâ "kargaşa" yaşayan arkadaşlardık, erzaklarımızı ve dertlerimizi paylaşıyorduk. Çok geçmeden parti dağıldı, her adam dinlenmek için ayrılan yere doğru yürüdü. O samanların üzerine uzandığımda üzerime gelen hissi çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Bu, biraz mücadeleyle geçen bir saldırıdan döndükten sonra hissettiğim hisle aynıydı! İç çekerek ve mektuplarımın ne zaman bir hak sahibi bulamayacağını merak ederek uykuya daldım! Ertesi günü mektup yazarak, giysilerimizdeki çamuru kazıyarak ve tüfek muayenesinde geçirdik. Daha fazla adam bize katıldı. Yeni gelenlerden biri bana tıraş bıçağını ödünç verdi ve ben de benim için korkunç bir iş olan tıraş işini yaptım.
Kendimi yeni bir adam gibi hissettirdi ve öyle göründüğümü söylediler. Bize
şüphesiz birkaç gün dinleneceğimiz ve ardından Dixmude'a veya buna benzer bir isme sahip bir kasabaya taşınacağımız söylendi. Konaklama yerlerimizi terk etmememiz ve başımızın üzerinden bir boche uçağı duyduğumuzda siper almamız veya çiftlik evlerinin duvarlarına sırtımızı dönüp, makine görüş alanından çıkana kadar kıpırdamadan durmamız söylendi.
O gün, ateş hattı yönünde Fritz'in sosis balonlarından birkaçını fark ettik.

O gece, subayımız Teğmen McRae tam teçhizatlı olarak geldi; ona bir bakış yeterliydi; yumuşak samanda daha fazla "uyumak" zorunda kalmayacağımızı biliyorduk.

"Çifte atış yapın, beyler! Buradan çok da uzak olmayan
yeni bir siper bölümünü ele geçirmeliyiz." Bize verdiği selamlama buydu. Tamam,
"koşum takımına" girdik, ama nasıl homurdandık ve "küfür ettik"!

Taburun geri kalanıyla çamurlu yolda sıraya girdikten sonra,
her zamanki emir verildi: "Bütün ibneler dışarı; konuşmak yok!"

Çamurda yürüyerek yola koyulduk; arada sırada duraklamalar ve saflarda daha fazla homurdanma oldu. Üç saatimizi buna ayırdıktan sonra, kendimizi dar çamurlu araba yolları boyunca küçük tepeciklerin etrafında zikzaklar çizerek bulduk. Gizli bir küçük obüs bataryasının yanından geçtik. Bazı İngilizler bizim "jocks" (İngilizlerin kiltlere verdiği isim) olduğumuzu fark ettiler ve bizi neşelendirmeye başladılar:

"Kolunuzu yere sermeyin, ama çok iyi vakit geçireceksiniz, Jocks!"

Bataryadan sadece birkaç yüz metre ötede çamurda yolumuzu açmıştık ki, burun deliklerim civarda bir öldürme olayının olduğunu hissetti. Biraz daha ilerlediğimizde açık bir bölüme geldik ve küçük bir eğim yapmadan hemen önce sağa döndük. Birkaç enkaz halindeki nakliye vagonu ve ölü atlar görebiliyordum. Bir tepenin arkasında kaldık ve düşmana yakın olduğumuz söylendi. Subayımız, Alman hatlarına oldukça yakın olan siperlere girmek üzere olduğumuzu, kışlalarımızdan buraya yarım saatte ulaşabileceğimizi, ancak bunun için aşırı uzun bir dolambaçlı yoldan gitmemiz gerektiğini söyledi. Çoğumuz sosis balonunu gördüğümüz yönün burası olduğunu biliyorduk, bu da yoğun ateşin anısını geri getirdi.

Bizim siper görevi gören doğal hendeklere girdik. Bu yerde hiçbir askeri rahatlatmadık ve buraya gelmiş olduğuna dair hiçbir işaret yoktu, ancak her iki kanatta da biraz uzakta, siperler
yerleşmişti. Durum hiç de arzu edilecek gibi değildi.
Pratik olarak açık bir alandaydık.

Siper aletlerimizle çalışmaya başlamak üzereydik ki
birdenbire--"s-c-che-eew!"--ve gökyüzü bir işaret fişeğiyle aydınlandı.
Yeryüzüne sarılma emrine gerek yoktu; sadece
yüzüstü yere yığıldık. Sonra sanki tüm Alman topçuları
ateş açmış gibi göründü. Uzun bir süre yukarı bakmaya bile cesaret edemedik. Ancak,
ateşin yoğunlaştığı taraf biz değilmişiz gibi görünüyordu; çocuklarımız birer birer flaşların olduğu yöne doğru bakmaya cesaret ettiler. Başımızın üstünden geçen mermilerin vızıltısı ve inlemesi müthişti, ama yüksekten geçtiler. Flaşlar sırasında önümüzdeki açık alana baktım. Hafif tümseklerin olduğu bir tür yüksek arazideydik. Sağ tarafımızdaki arazi daha düzenli görünüyordu.

Şimdiye kadar hiçbirimiz vurulmamıştık ve düzgünce kazmaya hazırlandık.
Siperimizi daha yeni düzeltmiştik ki, yüzlerce metre ötede sağ tarafımızda makineli tüfek ve tüfek ateşinin cehennemi bir gürültüsü duyuldu.
Gözetleme nöbetçilerimizden bazıları biraz gerginleşti ve ateş etmeye başladılar -- hiçbir şeye. Sonra bütün hat buna katıldı. Bu gürültü tam yirmi dakika sürdü -- ve bir gölge bile göremedik. Kısa bir süre sonra, vekaleten Komutanımız Binbaşı Murray, hat boyunca geldi ve Almanların sabah tüm cephe boyunca büyük bir hücum yapması beklendiği için konumumuzu güçlendirmemiz için emir verdi. Daha sonra, bölüğümden (_D_) bir adam seçip, Alman hatlarının bizimkilerden uzaklığıyla ilgili mümkün olan tüm bilgileri güvence altına almak için hatlar arasında dışarı çıkmam söylendi. Özellikle, görülmeden bizim yönümüze doğru sürünebilecekleri yerleri bulmam talimatı verildi.

Bu riskli işi isteyen aklı başında hiç kimse olmadığından, gönüllü istemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden Lawson adında güçlü kuvvetli bir genç adama yaklaştım ve ona şöyle dedim:

"Lawson, benimle mi geliyorsun?"

"Ben de seninleyim," diye cevap verdi. Siperlere yaslanmış tüfeğini alarak, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Ama, sen
neredesin kürklü adamlar?"

"Bilgi almak için Alman hatlarına gidiyoruz," diye cevapladım. Bir daha geri dönmeyebileceğimizden, hatıralarını bir arkadaşına vermesinin daha iyi olacağını da ekledim.

Ne kadar karanlık olsa da, çenesinin düştüğünü ve yüzünün solgun olduğunu görebiliyordum.
Çok ciddi bir ifadeyle ve tek bir kelime etmeden ceplerini boşalttı. Çok
düşünceli bir şekilde çantasından iki paket "Woodbine" sigarası çıkardı ve ateş basamağında oturan bir adama uzattı:
"Al Donald, sabaha kadar dönmezsen bunlarla ne yapacağını biliyorsun."

Yaklaşık elli yarda kadar süründük, sonra önümüzde ve arkamızda küçük höyükler olduğu için ayağa kalktık.

Çok dikkatli bir şekilde ilerledik, birçok küçük tümseğin etrafından dolaştık, sığ hendeklerden tökezleyerek ve daha yüksek noktalardan sürünerek.

"Bunların hengine sahipmişsiniz gibi görünüyor," dedi Lawson, tökezleyip arkamdan sürünürken. "En iyisi senin yolunu takip edeyim. Bu benim için
yeni bir şey." [Doğal siperde kalma yöntemimden bahsediyordu.]

"İzcilik eğitimi aldım," diye cevapladım. "Benim yaptığımı yap, biraz şansla
sağ salim çıkarız."

Hafızam beni Hindistan'da, 2. Tabur, Beşinci Gurkhas'ın ünlü izci lideri Binbaşı Bruce yönetiminde geçirdiğim izcilik çalışmalarına götürdü - kırk gün, bir keresinde, Dunga-Gully'den Cashmere sınırlarına kadar
ve geri. O günlerde, kendimi Flanders düzlüklerinde gizlice ilerlerken, havada ve yerde düşmanlardan saklanırken bulacağımı hiç düşünmemiştim.

Ara sıra bir tüfek atışı duyuyorduk - bazen oldukça uzaktan; sonra yine oldukça yakından. Genellikle "vızıltı" sesi duyuyorduk, ta ki sonunda mermi "tık" sesiyle hedefini bulana kadar.

Alman mevzilerine yaklaşmadan önce iki saatten fazla dışarıda kalmış olmalıyız.
Sonunda ara sıra kısık seslerin mırıldanmasını duyabiliyorduk ve tellerin belirsiz ana hatlarını seçebiliyorduk. Alman mevzileri küçük bir platoda gibi görünüyordu.

Karnımızın üstünde yatarken, ortağım yüzünü çevirip bana bakabiliyordu,
ama ikimiz de tek kelime etmeye cesaret edemiyorduk.

On beş dakika bir asır gibi geldi. Ben buna
ortağımdan daha alışkındım, ama buna rağmen itiraf etmeliyim ki, kendisine ölüm cezası verilecek bir adam kadar gergindim. Bu, "Kimsenin Toprağı"nda devriye gezen her adamı ele geçiren bir duygudur.

Lawson'a işaret ettim ve aç bir karga tarafından
gözden kaçmış solucanlar gibi sürünerek uzaklaştık. Kırık zemine girdikten sonra
hızla siperlerimize ulaştık; ancak içeri girdiğimizde ağzını açtı. Sonra, arkadaşı Donald'a yaklaşarak sigaralarını istedi. Fısıltıyla, Almanların siperlerinde konuştuklarını duyabilecek kadar yakın olduğumuzu zaferle duyurdu.

Subayımıza gidip rapor verdim.

Rom sorunumuz çözüldüğünde, "geri çekilme"den sonraki sabah, önceki geceki gürültünün ne olduğunu öğrendik.
Almanlar, Kral'ın Kraliyet Tüfekçilerine gece saldırısı yapmaya çalışmışlardı.

Sabah soğuk ve sisliydi. Fritz'in siperlerinden yaklaşık altı yüz metre uzakta olduğumuzu ve onun siperlerinin de bizimkiler gibi hatlar arasında kalanlardan biraz daha yüksek bir zeminde olduğunu görmek kolaydı. Arkamızda burada bir çiftlik evi vardı. Her iki tarafta da bir siper hattı görebiliyordum ama sağdaki
en kolay fark edilebilendi. Tabur hattımızın sonunda sağ tarafta açık bir alan vardı ve sol tarafımız hafifçe geriye doğru eğilmişti. Ayrıca Hunların yakınlarda olduğumuzu bilmeden bu pozisyona girdiğimizi öğrendik. Düşman hatlarının biraz gerisinde boche balonlarını görebiliyordum.

ONUNCU BÖLÜM

Gözcülerimizden biri, dürbünle boche hatlarını tararken (sadece başı siperin tepesinden görünüyordu) Almanların siperlerinin tepelerinde dikkatsizce dolaştığını bildirdiğinde henüz sabahtı.

Elbette bize katılan son grup adamlardan bazıları onlara bir yumruk atmak istedi, ancak subaylarımız hayır dediler - uyuyan köpekleri rahat bırakalım. Çoğumuz
gözetleyip onları gördük. Bunu yaparken gözüm, sağ cephemizdeki bir tümseğin arkasında yoğunlaşmış çok sayıda kişiyi yakaladı - sağ kanadımızda bir siper bölümünü tutan İngiliz birliklerinin hemen önünde. Yaklaşık yüz düşman olduğunu tahmin ediyorum - bazıları önde beyaz mendil tutuyordu ve bir kısmı da biraz gerideydi. Yüreğim ağzımdaydı ve K. R. R.'lerin
varlıklarının farkında olup olmadıklarını merak ettim. Ateşkes bayrakları taşıyan Almanlar hakkında hikayeler duymuştum. Ama belli ki Tüfekçilerin komutanları da öyleydi, çünkü kısa süre sonra önümde asla unutamayacağım bir trajedi canlandırıldı.

Tüfekçilerden yaklaşık yüz tanesi, görünüşe göre teslim olmak için ilerleyen bu Alman grubunu getirmek için ilerledi. Çok
yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerlediler. Tam yakın mesafeye geldiklerinde, öndeki Almanlar, beyaz bayraklar taşıyıp silahları olmadan kendilerini yere attılar, makineli tüfekler başlarının üzerinden ateş etmeye başladı ve tüfekliler İngilizlerin saflarına doğrudan ateş etmeye başladı.

K. R. R.'ler onlara hazırdı. Bir yelpaze gibi açıldılar, makineli tüfekleri ve tüfekleri çarpmaya başladı ve Hunlar şaşkınlığa
düştüler. Bir atış poligonunda kil borular gibi düştüler. Boche makineli tüfeklerinin mürettebatı tüfekçiler tarafından vuruldu ve K. R. R.'nin makineli tüfekleri kalabalığa kurşun dökmeye devam etti. Korkunçtu! Ölü ve yaralı Hun yığınları gördüm, ikincisi saman yığını gibi sallanıyordu ve altından biri çıkmaya çalışıyordu. Arkalarındaki subayları, kaçmaya çalışan adamların peş peşe hepsini vurdu. Onları öküzler gibi katliama doğru sürdüler, çünkü Almanların çoğu ateş edemeyecek kadar şaşkındı ve onlarcası tüfeklerini atmıştı. Birdenbire K. R. R.'nin makineli tüfekleri sessizleşti. Birkaç saniyeliğine tüfek ateşi daha hızlı ve daha şiddetli hale geldi. Sonra durdu. K. R. R.'ler hücum ederken çelik süngüler parladı. Hiçbir merhamet gösterilmedi. Hiçbir esir alınmadı. Soğukkanlılıkla cinayet işlemek için dışarı çıkan beş bin Alman'dan, beş yüzünün kaçabildiğine inanmıyorum. Neredeyse yok edildiler. Süngüler, makineli tüfeklerin ve tüfeklerin başlattığı işi bitirdi. Ne isterdiniz? Adamlar zehirli yılanların yuvasını esirgemezdi. Bu adil bir intikamdı, ancak midem bulandı. Bunu
görmemiş olanların hiçbiri manzarayı hayal bile edemedi.

Sonraki birkaç gün boyunca, her gün siperlerimize aralıklarla düşen
boche şarapnelleri dışında, her şey "rahat"tı.

Ancak soğuk, çok fazla rahatsızlığa neden olacak kadar artmıştı.
Her zaman soğuktu, özellikle de şiddetli bir rüzgar olduğunda ve yağmur bizi
ıslattığında. Adamların dizlerine kadar su ve çamur içinde olması olağan bir şeydi.

Bu pozisyonda neredeyse iki hafta geçirmiştik ki, hatlarımızın birkaç yüz metre gerisinde bir çiftlik evinde garip olaylar olduğunu fark ettik. Subaylarımızın uyanıklığı, görünüşte önemsiz olan bazı şeylerin önemini ortaya koydu.

Gündüzleri, Alman hattına bakan bir pencerenin gölgeliği sık sık hareket ettirilirdi. Bazen pencerenin tüm uzunluğu boyunca çekilirdi; sonra, Alman topçuları sağ tarafımıza doğru
vuruyorsa, hemen bataryalarımızın yönüne dönerdi.
Bazen gölgelik sadece yarıya kadar inerdi. Aynı pencerede birden fazla kez bir kadın gördüm; ve bazen hatlarımızın gerisinde bir inek
güdüyordu. Geceleri, ara sıra pencerenin önünden geçen bir ışık görülürdü.

Subaylarımız tarafından cepheye çağrılan İngiliz İstihbarat Departmanı ajanları, izole çiftlik evindeki insanlarla Almanlar arasında tam bir sinyalizasyon sistemi olduğunu keşfettiler. Üç erkek ve bir kadın evden çıkarılıp götürüldüler. Bundan sonra, yeni mevzilerdeki gizli bataryalarımız, günlerce tek bir kayıp vermedi, oysa daha önce neredeyse sürekli olarak yoğun ve isabetli ateş altındaydılar!

"Beyaz bayrak" olayından sonraki birkaç gün boyunca, Almanların bombardımanı o kadar istikrarlı olmadığında, zamanımızı kağıt oynayarak geçirdik.
Bazen, bir tahta parçasını bir ucundan yarmış olan adamlardan biri, içine bir kart yerleştirir ve onu siperin üzerinde tutardı. On vakadan dokuzunda, bir Alman keskin nişancısı -yakınlarda çok sayıda vardı- bir mermiyle bir delik açardı.

Bu keskin nişancılar bize çok fazla sorun çıkardı, özellikle de su istediğimizde, ki bu su sadece sol tarafımızdaki küçük bir dereden temin edilebilirdi. Bunu elde etmek o kadar riskli bir teklifti ki, gündüzleri hiçbir "ayrıntılı grup" oluşturulmuyordu ve onu aramaya giden herkes bunu kendi riskiyle yapıyordu. Bunu yapan birçok kişi, cüretinin bedelini hayatıyla ödedi. Keskin nişancılar her zaman meşguldü, geceleri bile ve bu noktada bir çizgileri varmış gibi görünüyorlardı.

Birkaç arkadaş, dereye gitme riskinden ziyade, çizgimizin arkasında bulunan kirli, yeşil, sümüksü bir sıvıyla dolu bir ördek havuzundan su şişelerini doldurdu. Sonuç, onu içenlerin çoğunun hastalanmasıydı ve neredeyse hepsi hastaneye gönderilmek zorunda kaldı.

Bir öğleden sonra geç saatlerde bizim bölük (on üç adam) hep birlikteydi. Dördümüz dikkat dağıtmak için kağıt oynuyorduk, çünkü içme suyu eksikliğinden neredeyse deliriyorduk. İki gün boyunca zorba etimizi ve bisküvilerimizi kurutmuştuk. Bir "phat" oyunu oynayacağımızı (Tommie'ler arasında yaygın bir kağıt oyunu) ve en düşük sayıya sahip olanın bölümün su şişelerini alıp dereden doldurması gerektiğini
uydurduk. Bu -bir Yankee deyimi kullanmak gerekirse- benim için "kolay"dı, ya da en azından oyunun başında öyle düşündüm; ve diğerleri de, oyunda kazanan olarak
kazandığım için
kaybedemeyeceğimi düşünüyorlardı.

Ancak oyunun ortalarına doğru gerginleştim. Şimdiye kadar sadece iki el almıştım. Oyun ilerledikçe işler daha da kötüye gitti ve
kaybeden ben oldum.

Tek kelime etmeden, on üç şişeyi topladılar ve onları Noel ağacındaki süsler gibi sol omzuma astılar.

Sessizce uzaklaştım. Sorunsuz bir şekilde dereye ulaştım.

Şişelerin neredeyse yarısını doldurmuştum ki -zıp- bir kurşun çok yakınıma isabet etti. Suya yuvarlandım, şişeleri de yanımda çektim ve
yatar pozisyonda, onları doldurmaya devam ettim. Bu, su şişelerini doldurmak için rahat veya elverişli bir pozisyon olarak adlandırılabilecek bir şey değildi. Gerçekten çok yavaş doldular.

Doldukları anda onları omuzlarıma koydum; sudan sıçrayarak kalktım; ve hattımıza doğru yürüdüm. Yirmi adımdan fazla gitmemiştim ki bir kurşun topuklarıma isabet etti. Zıpladım ve yukarı baktım,
keskin nişancıyı çok yüksekten ateş ettiğini düşünerek kandırmayı ve
daha kısa bir menzile nişan almasını umuyordum. Sonraki atış daha da kısaydı. Tekrar yukarı baktım ve adımlarımı hızlandırdım. Üçüncü atış gözle görülür şekilde
bir kayaya çarptı ve keskin nişancının menzilini düzeltmesini sağladı.

Hemen ardından bir başka mermi daha geldi, bunun bana bir şey
attığını biliyordum. Hemen yere yığıldım ve hareketsiz yattım. Alman hatlarından daha fazla
dağınık ateş geliyordu ve "sinirlerim" yüzünden titriyordum.

Sonunda daha fazla dayanamadım. Keskin nişancının bana tekrar
ateş
etmesinden korkuyordum -- bu, adamını
bıraktığında genellikle bir kesin atış yapan boche keskin nişancılar için alışılmadık bir uygulama değildi. Bu yüzden ayağa fırladım
ve siperlere doğru koştum, oraya güvenli bir şekilde ulaştım.

Bölümüme girdiğimde arkadaşlarımın etrafta oturduğunu ve çok
kasvetli göründüklerini gördüm. Beni görünce beni şöyle karşıladılar:

"Uzun zamandır ortalıkta yoktun. Tam da su şişelerimizi
kaybettiğimizi düşünmeye başlamıştık."

Yükümü boşalttığımda şişelerden ikisinin bir kurşunla delindiğini gördüm. Bölükteki her adam kendi şişesine el koymak için susuzca çabaladı. Benimkinin yanında hasarlı iki şişe daha kaldı. Sonra bana bir merminin nasıl patladığını ve hasarlı şişelerin sahipleri olan iki
oyuncuyu nasıl öldürdüğünü anlattılar. Bu şişelerde kalan su diğerlerine dağıtıldı.

Çoğunlukla gece devriye görevim devam etti. Bir keresinde yönümü kaybettim ve kendimi hemen hemen boche dinleme noktalarından birinin üzerinde buldum.

"Buraya kadar geldiğim sürece, içeri girip bir şans vereceğim," dedim kendi kendime.

Geriye gitmenin ileri gitmek kadar tehlikeli olacağını biliyordum çünkü
her an bir adam siperin üzerinden boynunu uzatıp beni hareket ederken görebilir ve ateş edebilirdi. Sonra bir yıldız bombasının gökyüzünü ve tüm dünyayı hatlar arasında tutuşturma ihtimali vardı, bu durumda bin tüfek hareket eden veya canlı gibi görünen her şeye
vızıldamaya başlayacaktı. Her saniye gelmesini bekliyordum. Sinirlerim gerilmiş gibi hissediyordu -- sanki dikenli tel gibi gergindi, boches'un o kadar sıkı gerdiği ki gece kesilirse
bir kemanın teli gibi şakırdayacak. Ama
gecenin içindeki hızlı atış gelmedi ve telin arasından
sıyrılıp ilerledim.

Neredeyse dinleme noktasının korkuluğunun kenarına gelmiştim. Almanca fısıldayan sesler duydum. Birisi korkuluğun üzerinden tırmanıyordu. Kaçmak için ne yapacaktım? Kaçamazdım, bu yüzden karnımın üstüne yattım ve
yüzümü toprağa gömdüm--sağlıklı ve hayat verici olması gereken,
ama tarifsiz şeylerle kokan toprağa.

Parapetin üstünde üç kafa belirdi. Omuzlar takip etti ve dikkatlice
üç adamdan oluşan bir devriye dinleme noktasından dışarı çıktı ve sonra
ayrıldılar. İçlerinden biri dışarı çıkarken kaydı ve geceye karışırken
"silahla ateş ettiğini" duyabiliyordum. Başka bir kafa
parapetin üstüne doğru fırladı. Karanlıkta göremesem de bir çift gözün bana baktığından emindim.

Bir kez daha ölü gibi yatıyordum. "Ne fark eder?" diye düşündüm; birkaç
dakika içinde muhtemelen ölmüş olacaktım ve o zaman etrafımdaki şeylerin
görüntüsünü veya kokusunu umursamayacaktım.

Dinleme noktasındaki adam ayaklarının dibindeki bir şeye uzandı. Bana doğru bir el bombası fırlatacağından emindim. Bir şey
havada hızla geldi. Bağırmamak için dişlerimi dudağıma geçirdim ve patlamanın nasıl hissettireceğini merak ettim - anında parçalanmanın
bir acı olup olmadığını. Karanlık nesne
yanımda yere
çöktü ve kaburgalarıma çarptı. Patlaması ne kadar sürdü! Sonra bunun sadece bir taş olduğunu anladım.
Bir ölü gibi hareketsiz yatmaya devam ettim.

Bir taş daha omuzlarıma çarptı. Nöbetçi tüm hattı uyandırmak ve geceye kadar bin merminin
veya buna benzer bir merminin
boşa harcanmasına neden olarak cephane israfına yol açmak istemiyordu, muhtemelen tüfeğini
boşaltması veya bir el bombası atması durumunda böyle olurdu. Korkuluğun üzerinden sürünerek
çıktı ve bana doğru kıvrandı. Kendimi
zamanı geldiğinde
sıçramaya hazırlamaya çalıştım, ama yere daha iyi tutunmak için bir adım bile kıpırdamaya cesaret edemedim. Kendisi de kalkmaya cesaret edemedi. Silüetinin siperlerden ateş alacağını biliyordu. İkimiz de orada yerde,
karınlarımızın üstünde dövüşürken, yılanlar arasındaki bir savaş gibi olacaktı.

Süngüsünün donuk parıltısını gördüm. Yine de ona
canlı olduğumu söylemeye cesaret edemedim. Benden sadece birkaç santim uzaktaydı. Derin nefes alışını duyabiliyordum.
Bir ceset olup olmadığımdan emin değildi, ama hiçbir
şans almayacaktı. Çelikle hamle yaptı. Tüfeğimin dipçiğini
başına sıkıştırmayı başardım. Bu onu şaşırttı, ama
beni garip pozisyonumdan vurarak onu sersemletecek kadar
güç yoktu. Üzerime
yuvarlandı. Boğazını yokladım. Büyük, yağlı bir boche'ydi ve parmaklarım
boynunu zar zor sarabiliyordu, ama sıkıyordum ve sıkıyordum, çünkü hayatım
sekiz parmağıma ve iki baş parmağıma bağlıydı. Eğer onu boğmazsam
beni öldürecekti.

Güçsüzleşiyordu. Kaslarının gevşediğini hissettim. Gözlerini görebiliyordum. Sanırım onları asla unutamam. Yuvalarından fırlamışlardı ve
başından fırlayıp yüzüme çarpacakmış gibi görünüyorlardı.
Bu beni
mide bulandırıyordu, ama ya onun hayatı ya da benim hayatım söz konusuydu. Çılgınca ama
zayıfça tırmalıyordu. Şimdi hareketsizdi. Vahşiydi, ama savaş vahşidir.

Ceplerini boşalttıktan sonra sığınağın dinleme noktasının kenarına süründüm.
İçeride üç adam vardı, ikisi çukurun dibinde yatıyordu,
üçüncüsü sırtını kazı alanının duvarına yaslamış oturuyordu. Az önce
çıktığım boche muhtemelen birini uyandırmadan dışarı sürünerek
çıkma emrine itaatsizlik etmişti. Hatası ona hayatına mal oldu ve benimkini kurtardı.

Çukurun kenarından aşağı bakarken bir anlığına cüretkar bir eylem düşündüm, ancak ilk adamın ceplerindeki içeriklerle hatlarımıza geri dönmek daha iyiydi, şüphesiz ki bu cepler personelimiz için bilgi sağlıyordu, bu yüzden geri döndüm - hırpalanmış, yırtılmış ve bitkin.

Bundan sonra, bir izci olarak yaptığım işin takdiri olarak, bana astsubay rütbesi teklif edildi, ancak bunu istemedim. Astsubayları bana göre çok hızlı bir şekilde seçiyorlardı ve yaptığım işte yeterince tehlike vardı. ON BİRİNCİ BÖLÜM

Bu son, çok sıcak pozisyonda birkaç gün daha geçirdikten sonra,
sol kanadımızın biraz gerisindeki kışlalara geçtik ve kesinlikle dinlenmeye ihtiyacımız vardı. Bu kışlaların daha önce birliklerimiz tarafından
kullanıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Jock Hunter ve ben bir ahıra atandık ve emin olabilirsiniz ki Amerikalıların dediği gibi kelimenin tam anlamıyla "samanlığa yatma" olasılığı beni çok sevindirdi.

Çevrede, hatta saz çatılı evin her yerinde
tavuklar koştururken, Jock ve ben yumurta aramaya gittik, çünkü oh! diyetimizde bir değişiklik
için ne kadar da özlem duyuyorduk! Haftalardır sığır eti ve bisküvi, sonra da bisküvi ve sığır eti yiyorduk. Arayışlarımızda, çok geniş olduğunu gördüğümüz
tavan arasına çıkan merdivene
çıktık,
orada burada yerde saman yığınları vardı. Yapının duvarları, tahmin etmeliyim ki, yaklaşık dört fit kalınlığındaydı ve duvarın korkuluğu ile sazın birbirine yaklaştığı yerde bu genişlikte bir alan vardı.

Tavan arasına ulaştığımızda aşağıdaki çiftlik avlusundaki arkadaşlarımızın seslerini duyabiliyorduk. Gürültü, kirişlerle desteklenen korkuluk ile saz arasındaki açıklıktan geliyordu. Açıklık yaklaşık bir fit yüksekliğinde olmalıydı. Duvarın tepesinden bir taş parçası fırlatarak çocuklara şaka
ya
çalışmak niyetiyle yaklaşırken, kenardan sarkan siyah deri bir kayış fark ettim. Dikkatsizce sertçe çektim, sonra bir "Colt" çıktı ve sapını hemen yakaladım. Daha elimdeyken bir adamın kafası fırladı ve kendimi bir Alman askeriyle karşı karşıya buldum. Yanına uzanmaya başladı ama onu
örttüm. Onun mu yoksa benim mi daha çok şaşırdığımı bilmiyorum.

"Eller yukarı, domuzlar!" diye bağırdım, onu kendi tabancasıyla korkutarak,
mekanizmasından tamamen habersiz olmama ve hatta
emniyet mandalını nasıl açacağımı bile bilmeme rağmen.

Daldığı sazın altındaki girintiden kayarak çıktı
ve yerde durdu. Elleri yukarıda, mırıldanmaya devam etti:

"Aman Tanrım! _Kamerad! Kamerad!_"

Jock bu ani ve düşünülmemiş "buluntu" karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

Ondan boche'nin ellerini bağlamasını istedim, tüfeğini çekerek bunu yaptı
ve onu subayların odasına doğru yürüttük. Subaylar tam yemek yemeye hazırlanıyorlardı ve biz onu içeri soktuğumuzda, boche'nin kapıda aniden belirmesi karşısında şaşkına döndüler.
Mahkûmu ve Colt'unu subaylarla birlikte bıraktık. Sonra
çatı katını aramak için geri döndük.

Duvarın arkasındaki derin girintide bir Fransız tüfeği, bir İngiliz tüfeği,
birkaç günlük erzak, mühimmat ve sıcak bir battaniye bulduk - Jock ve ben o gece
altına sokulduk. Bir keskin nişancı mevzisiydi ve hatlarımızın bir kısmına, özellikle de birçok oğlumuzun su almak için "Batı'ya gittiği" ve
benim kıl payı kurtulduğum
deredeki noktaya mükemmel bir görüş sağlıyordu.

Ertesi sabah, uyandıktan sonra, bir onbaşı ve keskin nişancıyı
gözetlemiş üç adam, onu hatlarımızın yaklaşık üç mil gerisinde olan belirli bir yere götürmeleri emrini aldılar. Ayrıca, "başlangıç ​​saatinden itibaren on beş dakika içinde" geri dönmeleri emredildi.

Bize burada birkaç günlük dinlenme sözü verilmişti, ancak ertesi gün, akşam karanlığına doğru, Almanların ağır topçuları tarafından oradan çıkarıldık, "kömür kutuları" her yere düştü. Buradan çıkmak için zar zor zamanımız vardı. Neyse ki, kimse "tık" atmadı. Sonra La Bassee yakınlarındaki
siperlere geçtik. Burada da çok sayıda asker
yoğunlaşıyordu.

Hindistan'dan gelen yerli birliklerimizin yakınımızdaki hatların bir kısmını tutacağını duymuştuk. Ayrıca Kanadalıların bu kesimde yakın zamanda yaptıkları büyük işlerden de bahsedilmişti ve bizim de aynısını yapmamız bekleniyordu.
Artık Aralık ayıydı ve ilk birkaç gün boyunca üzerimize sulu kar ve yağmur yağdı.

Buradaki siperlerde, bazı yerlerde dizlerimize kadar karla kaplıydık ve bunun çok moral bozucu bir etkisi oldu. Bu, sürekli sağanak yağmur ve sulu karla birlikte ve Fritz'in hiç durmayan bombardımanıyla birlikte bizi
olumlu bir sefalet durumuna düşürdü. Yeterince kötü durumdaydık, ancak sıcak bir iklime alışmış yerli birliklerin (şimdi sol tarafımızdaydılar) buna nasıl dayanabildiğini merak ediyorduk.

Burada daha önce hiç
almadığım kadar çok ve daha fazla çeşitlilikte konserve yiyecek aldık. "Maconochie" vardı - konserveyi açmadan önce on beş dakika kaynatılması gereken bir çorba; - ki bu
elbette ki sadece hicivdi. "Maconochie" midelerimize ulaşana kadar asla ısıtılmazdı. Ancak, bizim "zorba sığır etinden" çok
kabul edilebilir bir değişiklik olduğu ortaya çıktı. Yani, geldiğinde öyleydi. Sık sık gelmezdi. Ayrıca Tommy'nin çok iyi kalitede olduğunu söylediği _muckin_ (tereyağı) konserveleri de vardı.

Başka bir konserve ürünü, ama bir erzak değil, bize ulaştı. O sıralarda kullanılmaya başlanan meşhur reçel kutusu el bombasıydı.

Şimdiye kadar katıldığımızdan daha büyük bir saldırı için hazırlıklar yapılıyordu. Birkaç keşifçiyle birlikte, adamlarımızın ilerleyebileceği araziyi incelemek üzere gönderildim. Grup Alman keskin nişancılar tarafından keşfedildi ve olabildiğince hızlı bir şekilde hatlarımıza geri döndük. Seken bir merminin parçası sol ayak bileğime çarptı, ama ağır tozluklarım ve deri ayakkabılarım yüzünden sadece hafifçe yaraladı, böylece hemen sıkı bir bandaj uygulayarak saldırıya katılabildim.

Şimdiye kadarki çatışmalarımızın çoğu az çok sürpriz olaylardı -- yani, gerçek saldırı geldiğinde düşmanın varlığını haber alıp ona karşı hazır oluyorduk. Bu sefer farklıydı. Onlara ne zaman gideceğimiz bize söylenmişti. Etrafta oturup beklemek zorundaydık. Bazı adamlar tüfeklerini dikkatlice temizliyordu. Diğerleri
baş parmaklarını süngülerinin kenarlarında gezdiriyordu. Birçoğu mektup yazıyordu.
Ama görebildiğim neredeyse her yüz solgundu. Çoğu
sinirli bir şekilde sigara içiyordu, çoğu zaman yakılmamış.

Ara sıra bir adam saatine bakıyordu - sanki zamanın henüz gelmediğini
umduğu düşünülmesinden korkar gibi gizlice. Diğerleri
hemen saldıramadıkları için yumuşakça küfür ediyor ve homurdanıyorlardı.

Bazen bir adam şaka yapıyor veya komik bir hikaye anlatıyordu. Onu duyanlar
ya duymamış gibi görünüyorlardı ya da oldukça ince bir şekilde gülüyorlardı. Onlara çelik ve tüfekle saldırmak bir şey,
ama etrafta oturup
sizi öldürmeye veya öldürülmeye gönderen düdüğün kısa patlamasını beklemek bambaşka bir şey.

Topçularımız Hunlara mermi ve şarapnel yağdırıyordu ve onların silahları da karşılık veriyordu. Cephaneli savaş arabaları ve erzaklı vagonlar bize bir ateş perdesinden geçmek zorundaydı. Her adama yüz tane fazladan fişek ve ayrıca fazladan "bully" kutuları dağıtıldı. Alay karargahına bir mesajla giderken, bir mermi bir nakliye arabasına isabet etti. Yok oldu. Adamlar parçalara ayrıldı. Bir atın ön tarafının tamamının bir ağaca çarptığını ve orada bir kasıkta sıkıştığını gördüm. Sedye taşıyıcıları adamların bazılarını aldı. Bazılarını bulamadılar bile. Kısa süre sonra tekrar ateş siperine geri döndüm. Tepeden geçmemize yardımcı olması için küçük ayak dayanakları açmıştık.

Sonunda geldi - beklediğimiz o küçük tiz metalik patlama.
Topçuların kükremesinin üstünden açıkça duyulabiliyordu. Kan
soluk adamların yüzlerine geri döndü. Artık savaşıyorduk. Beklemekten ve düşünmekten farklıydı -- sonsuza dek arkamızda bırakabileceğimiz şeyleri düşünmek.

Siperden çıkan ilk adam bendim -- cesur olduğumdan değil, ama
genellikle en son çıkan ve en son inen adamın vurulduğunu
öğrendiğimden. Tüm müfrezenin önünden hızla geçtim; çünkü orada güvenlik vardı.

Siperlerdeki adamların, öndeki tek bir koşucuyu hedef almak için durmaktansa, arkadaki kalabalığa ateş edecekleri bir gerçektir. Her adam, kitleye ateş ederse birini vuracağından emin gibi görünüyor ve bir başkası da lideri vuracak.

* * * * *

Yine kendi siperlerimize geri dönmüştük. Hücumda ne olduğunu bilmiyordum. Dürüstçe söyleyebilirim ki, boches'a doğru ilk elli yarda koştuktan sonra geçen süre boyunca zihnim boş.

Ateş basamağında oturuyordum. Siperlerini ele geçirmiştik ve birliklerimiz arkadan gelip ele geçirilen mevziyi kesinlikle gelecek karşı saldırıya karşı hazırlamak için ileri gittikten sonra geri çağrılmıştık.

Arkadaşım Jock Hunter yanımda oturuyordu.

"Kahveyi havaya uçur," dedi bana gülerek. Aklını kaçırdığını düşündüm. Ona boş boş baktım.

"Kahveyi havaya uçur," diye tekrarladı, yanımı işaret ederek.

Kalçama baktım. Omzumun üzerinden bir ipe asılı yıpranmış bir boru vardı. Her zamankinden daha şaşkındım, ama aleti
çıkardım ve inceledik. Potsdam Muhafızlarının bir borusuydu ve
içinde on üç kurşun deliği vardı.

Jock, bu şeyi nasıl elde ettiğimi bilmediğime inanmazdı ve
siz de ifademi kabul etmekte zorlanabilirsiniz, ama bu bir gerçek.
Nasıl elde ettiğimi bilmiyorum. Saldırı dönemi hayatımın bir kesiti
ve hafızamdan tamamen silindi. Ne gördüğümü
ne de ne sesler duyduğumu bilmiyorum.

Bu mevzideki ilk Pazar günü, Alman topçuları saat on civarında sessizleşti ve yaklaşık yarım saat sonra, Fritz'in hatlarındaki hafifçe
yükselmiş zeminin ötesinden müzik sesleri duyduk.
Pazar ayini düzenliyorlardı. Ama biter bitmez, toplarından gelen birkaç yüz mermiyle karşılandık, bu yüzden vaazın
çöp olduğu sonucuna vardık.

Buradaki hava koşulları o kadar kötüydü ki, arkadaşlarımızdan birkaçı donma veya günümüzde "siper ayağı" olarak bilinen rahatsızlıkla üs hastanesine gönderildi. Dayanılmaz acılar çektiler. Ayakkabısının kesilmesi gereken bir adam gördüm; ayak anında çok büyük bir boyuta şişti ve neredeyse tamamen siyahtı.

İngiltere'deki bir büro uzmanı, çok sayıda "siper ayağı" vakasına neden olan koşullara karşı bir koruma olarak bize bir miktar lastik çizme gönderdi. Askerlere verilen işe yaramaz birçok şey gördüm ama hiçbiri bu çizmelere denk değildi. O kadar gevşek ve beceriksizlerdi ki yürüme eylemine önemli ölçüde müdahale ediyorlardı ve tamamen siper çamuruna batacak kadar yüksektiler, giyen kişiye her ayakla kaldırması gereken ayrı bir kova dolusu malzeme bırakıyordu. Birçok çiftin Kayzer'in ayaklarına dilek tuttuğunu duydum. Ayrıca siperlerden suyu kazımak için kullanılmak üzere aramızda uzun saplı büyük kepçeler dağıtıldı ve her birimiz "şef" olarak hareket etme sırası geldi, yani siper duvarının arkasına suyu kepçeyle döktük. Bazen, kepçeyi yavaşça atan biri kepçeyi birkaç saniye fazla tuttuğunda - ping! - bir kurşun içinden geçerdi. Oturmak isteseydik yapabileceğimiz tek şey sırt çantalarımızı ve ekipmanımızı ateş basamağına koyup üzerlerine oturmaktı.

Bizim pozisyonumuz Almanlarınkinden biraz daha alçaktı, çünkü onlar bir tür sırtı işgal ediyorlardı. Günler ve geceler boyunca hiçbir şey yapmadan bekledik,
arada sırada bir baskın birliği veya topçu çatışması, arada sırada da ağır bir
bombardımanla, can sıkıntısını gidermek için.

Bir gün çamurda oturuyorduk ki, aniden, ağır bir
tüfek ve makineli tüfek ateşi siperimizin üzerinden geçti. Sonra, sanki pamuk balyalarıyla ağır bir şekilde desteklenmiş muazzam bir ağırlık büyük bir yüksekliğe düşmüş gibi, boğuk bir kükreme duyduk.
Sesi tarif etmenin tek yolu bu. Anında ne olduğunu merak ettim. Sanırım bir saniye sonra fark etmemiştim, ama sanki tam bir dakika geçmiş gibiydi.
Dünya sallanıyor gibiydi. Çalkantılı, tıslayan bir ses vardı. Çamur, su ve
taşlar etrafımıza dökülüyordu. Çamurlu su siperimize akıyordu.
Bu sudan tırmanarak ve bir kurşun fırtınasının içinden geçerek
yedek siperimize doğru ilerledik. Birçok adamımız sığınak bulmak için kaçarken düştü.
Bu, Almanların suyla dolu kendi siperlerini barajla kapatmaları ve bizim haberimiz olmadan
olabildiğince bizim yönümüze doğru tüneller kazmalarının sonucuydu. Ateşi
açmaya başladıktan hemen
sonra barajları açtılar. Amaçları, boğulmaktan
kaçanları ateşle yakalamak ve böylece bizi yok etmekti, böylece bu noktada hatlarımızı
yarabileceklerdi. Şüphesiz bu akıllıca bir hileydi,
ama--işe yaramadı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Alayımız şimdi Almanların bizi boğmaya çalıştığı
pozisyondan, daha sonra "Glory Hole" adını verdiğimiz bir yerin yakınındaki başka bir bölüme kaydırılmıştı. Alman hatları ve bizimkiler burada birbirine çok yakındı. Geldiğimiz gece Hunların konuştuğunu duyabiliyorduk ve siperlerimize yerleştikten sonra ara sıra "Highland Laddie" diye ıslık çaldıklarını duyabiliyorduk. Bizim kim olduğumuzu bildikleri açıktı, çünkü "geçerken" bu melodiyi kullanıyorduk.

Artık el bombalarının kullanımına alıştırılmıştım. Aldığımız tür
daha sonra "saç fırçası" olarak adlandırıldı. Ara sıra Almanlar çılgınca bir dönüş yapıp birkaç el bombasını bize fırlatırlardı ve biz de karşılığında iltifat ederdik. Bu tür dövüş o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve neredeyse hepimizin bunu yapmanın kendine özgü yolları vardı. İki veya üç bomba sapını bir iple birbirine bağlardım; düğümlenmiş olan ucunu tutardım; ve tıpkı bir Amerikalı atletin çekici fırlatması gibi, bombaları başımın üzerinden savurup Fritz'e doğru
serbest bırakırdım. Bu şekilde, normal şekilde
atış yapan herhangi birinden birkaç metre daha fazla yol kat edebilirdim. Kum torbaları, tüfeklerimizi ateşlediğimiz mazgal delikleri olan siperin üzerine yaklaşık üç fit yükseklikte yığılmıştı.
El bombalarını az önce anlattığım şekilde
atmak istediğimde,
arkadaki daha düz zemine gider, onları fırlatır ve her zaman bolca yerim olan sipere geri
atlardım, çünkü diğerleri, girişimim hakkında çeşitli eleştirilerle, operasyonlara başlamadan önce memnuniyetle yolu
temizlediler. Bir ara hata yapıp el bombalarını
boches'un siperine değil de onların arasına
atacağımı tamamen bekliyorlardı.

Bu el bombalarını atmak için ortak bir sistemimiz olmadığından, birkaç erbaş ve er, hatların biraz gerisinde, uygun yöntemi uygulamak üzere seçildi. Albay Vekilimiz J. T. C. Murray ve üç er, bir onbaşının el bombasını savururken yanlışlıkla yere çarpması sonucu patladığında öldü.

Bazen, boches tarafından bize biraz lidit mermisi ikram edildi (en azından biz bunların lidit olduğuna inanıyorduk, ancak sonradan bunların gaz mermisi olduğunu öğrendim). Ben hiç dumana yakalanmadım, ancak yakalanmış birçok er gördüm. Bu özel gaz, erlerin ne olduğunu anlamadan hayatlarını söndürdü. Bilinçlerini kaybettiklerinde,
sarı-kahverengi bir renge döndüler ve asla kıpırdamaya çalışmadılar -sadece uyudular ve uyanmadılar--ve sadece hafifçe dokunanlar, sanki derinden sarhoşmuş gibi sendeleyerek dolaşıyorlardı.

Bir gün, gönüllülerden, İngiliz ve Alman hatlarının o kadar yakın olduğu, el bombalarının bir siperden diğerine kolayca atılabildiği V şeklinde bir bölgeye gitmeleri istendi - ve atıldılar! Benim yaptığım işten daha kolay bir iş olacağını düşünerek, kendi adıma verdim. Sanırım
bölüğümün neredeyse yarısı gönüllü oldu, ancak seçilen ilk on sekiz kişiden biriydim. Bir saatlik bombalama yapmaya yetecek kadar el bombasıyla silahlanmıştık.
Adamlardan ikisi, Almanların sürekli bombalamasıyla yıkılan kum torbalarını yenilemekle görevlendirildi. Zaman ayarlı fitille donatılmış Alman el bombaları, fırlatıcının elinden çıktıktan birkaç saniye sonra patladı. Boches'lar bu el bombaları konusunda açıkça gergindi, çünkü neredeyse her zaman fitili çok uzun kesiyorlardı veya bombayı kestikten hemen sonra atıyorlardı, böylece adamlarımız sık sık patlamamış el bombalarını yakalayıp Almanlara geri fırlatıyorlardı.

Gönüllü grubumuz harekete geçtiğinde "batıya" giden ilk iki kişi kum torbası adamlarıydı ve o saatin sonunda o Cehennemden çıkmak için sadece dört kişi kalmıştık, on kişi öldü ve dört kişi ağır yaralandı.
Sıramızdan sonra gönüllüler tamamen söz konusu değildi, bu yüzden her bölüm bir saatini buna ayırmak zorundaydı. Bombalamanın gerçekleştiği siper noktasına "Glory Hole" deniyordu ve iyi bir isimdi.

Sipere geri döndüğümde "bombalama"ya yemin ettim ve neredeyse tüm eski izciler öldürülmüş olmasına rağmen izciliğe devam etmeye karar verdim. Neden ölmediğim benim için hala bir sır. "Glory Hole"da birkaç gün geçirdikten sonra, kışlalara geri gönderildik.

La Bassee yakınlarındaki Alman siperlerindeki hücumdan geri getirdiğim Potsdam
borusunda on üç kurşun deliği olduğunu hatırlayacaksınız. Bunlardan kaç tanesi, borazan elime geçtikten ve sırt çantama konduktan sonra yapıldı, bilmiyorum ama her halükarda, on üçün benim
uğurlu sayım olduğuna inanıyorum. Bunun nedeni şu: Kışlalarda kısa bir dinlenmeden sonra, daha önce işgal ettiğimiz bir bölümün yakınındaki siperin bir bölümüne geri döndük. Alay tekrar tam kadro askere alınmıştı ve size söyleyebilirim ki orijinal Black
Watch'tan çok az kişi kalmıştı. Aslında, şu anda sahip olduğumuz personel neredeyse üçüncü alaydı. Sağımızdaki yüksek, engebeli araziye ulaşmak için, çok fazla devriye ve keşif yapılması gereken yerde, yaklaşık otuz metre uzunluğunda, tamamen açık bir arazi şeridini geçmek gerekiyordu. Burada o kadar çok adam öldürülmüştü ki, bu toprak parçasını geçmemiz gerektiğinde buna "barı geçmek" diyorduk. O günlerde iyi bir hava filomuz olmadığını ve piyade devriyesi ve keşiflerinin bugün olduğundan çok daha önemli olduğunu unutmamalısınız. Yüksek araziden sağa doğru, Alman birliklerinin hareketlerine dair çok fazla bilgi edinilebilirdi. "Barı geçen" tek bir adam gördüklerinde, Hunlar bir top ateşi salvosu atarlardı.

Bu şeridi geçmeden önce genellikle silahlarının parıltılarını görebilecek kadar karanlık olmasını beklerdim ve ilk parıltıyı gördüğümde ona doğru birkaç adım
koşar ve sonra yere yığılırdım. Almanların menzili tam olarak
tamdı. Koşarak, patlamadan önce içeri girme şansım vardı ve şarapnel ilerledikçe, hile güzelce işledi. Yeni keşifçilerden oluşan bir gruba barın yolunu göstermek için, on iki kişiyle birlikte gönderildim, _böylece on üç kişilik bir grup_ oluşturduk. Başlamadan önce, onlar için kaba bir taslak çizdim ve onlara, üzerimize ateş
edildiğinde ne yapmaları gerektiğini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde anlattım. Üzerimize ateş
edileceği kesindi.

Bu açık şeridin ortasında, aşınmış kıyılar arasında kurumuş bir dere yatağı vardı ve bu, karşıya geçerken tek korumayı sağlıyordu.
Işık tam doğru olduğunda, barın kenarına doğru ilerledik.
Adamlarıma birkaç son talimat verdim. Gitme zamanı gelmişti. Tam anlamıyla mermi parçalarıyla kaplı ve
derin bir şekilde yarıklanmış olan zemine son bir kez baktım.

"Acele edin!" diye bağırdım. İnce bir çizgi halinde ilerledik.

Silahların beklenen parıltısını gördüm.

"Doğru onlara doğru!" diye bağırdım; ve hepimiz mermilerin geldiği yöne doğru çılgınca koştuk.

"Aşağı!" diye bağırdım içimdeki tüm sesimle, aynı anda
yüzüstü yere yığıldım.

Müthiş bir çarpma sesi geldi! Her yerimde gibiydi. Önümde mi arkamda mı olduğunu söyleyemedim. Yaralanmadığıma şaşırdım.
Arkamdan inlemeler duydum. Adamlarımdan biri yaralıydı. Başka
bir ses yoktu. Diğerlerinin talimatlarıma rağmen koşmaya devam ettiklerini ve şimdi küçük dere yatağında beni beklediklerini düşündüm. Hareket etmeye cesaret edemedim. Ölü gibi yatmak zorundaydım yoksa silahlar tekrar
çatlamaya başlayacak ve beni ve arkamdaki yaralı adamı yakalayacaklardı.
Gökyüzünü fişekler aydınlattı. Yaralı adamın hareketsiz
yatması için dua ettim. Eğer öyle yapmasaydı ikimiz için de her şey biterdi.

Yarım saat boyunca roketler artık yukarı
çıkana ve hareket etmenin güvenli olduğunu düşünene kadar çamurda yattım. Yerden birkaç ayak yukarı doğru süründüm.
Ellerim bir adamın vücudunun üzerindeydi ama inlemiyordu. Yine de yakınlardan inlemeler gelmeye devam etti. Adamlarımdan birinin öldürüldüğünü fark ettim. İnlemenin olduğu yöne doğru daha da süründüm. Bir
küme halindeki kitleye çarptım. Başka bir vücuttu.

Yine de etrafı yokladım. Artık üç tane bulmuştum. Sonunda yaralı adama ulaştım. Hareket etmiyordu, sadece inliyordu. Küçük gruptan yardıma ihtiyacı olan başkaları olduğunu düşündüm. Karanlıkta
burada ve orada
kıvrandım. Başka bir ceset daha buldum. Bu dört etti. Sonra
beş--altı--yedi--ve on bir tane bulana kadar devam etti. Sadece ikimiz kalmıştık--yaralı adam ve ben!

Umutsuzca ve kaybolmuş biri gibi ayağa kalktım. Keşke bir kez ve sonsuza dek "barı aşan" on bir kişiden biri olsaydım diye düşündüm. Yaralı adamı "itfaiyecinin taşıması" olarak bilinen tarzda omzuma aldım ve dik yürüyerek geri döndüm. Mermilerin tehlikesini unutmuştum. Neyse ki karanlıktı ve görülmedim.

Dikenli tellerin bir kısmına sendeledim. Yardım
istedim. Dört adam beni karşılamak için siperin üzerinden süründü. Yaralı adamı
korumanın kenarına sürüklediler. Hâlâ hafifçe inliyordu
ama ölü gibi yatıyordu. Onu siperin kenarından kaldırdığımızda,
inleme kesildi. Ölmüştü! _On üç kişiden sadece ben
canlı olarak geri dönmüştüm!_

Cesedi yerleştirirken, gözetleme nöbetçisinin birini durdurduğunu duyduk. Ateş basamağına atladım ve dikenli tellerin bizim tarafımızda dikilen, ellerini başının üzerine koymuş bir figürün
doğruca öne doğru geldiğini açıkça gördüm. Siperimize düştü, tabii ki nöbetçi süngüsünü ona doğrultmuşken. Genç Alman'ın
teslim olduğu açıkça görülüyordu, şüphesiz ki dövüşten bıkmıştı. Elini ceketinin içine sokmak ister gibi bir hareket yaptı, ama süngülü adam hiç riske girmedi ve ona doğru bir hamle yaptı, bu da çocuğu çok korkuttu. Bu yüzden, hala ellerini havaya kaldırarak, cebinde bize göstermek istediği bir şey olduğunu bize olabildiğince iyi anlattı. Çavuş yanımıza gelip cebindekileri çıkardı. Hiçbir ateşli silahı yoktu. Cebindeki birkaç şey arasında yıpranmış, sade bir zarf vardı ve bunu işaret etti. İçinde bir kağıt parçası vardı ve üzerinde iyi bir İngilizceyle şunlar yazıyordu:

"İngiliz askerleri, lütfen oğlumuza karşı nazik olun."

Çavuş, "Crossing the Bar"daki üzücü deneyimimi henüz bildirmediğim için, çocuğu subayların odasına götürmemi istedi.

Çocuk tutuklunun durumu olağanüstüydü. Almanca konuşabilen Black Watch'a bağlı bir mühendis subayı ona sorular sordu. Çocuk, kavganın ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildi. Subay'a, annesinin İngilizlerin ona nazik davranacağından emin olduğu için mektubu ona verdiğini söyledi. Annesi ona ilk fırsatta teslim olması gerektiğini söylemişti. O, onun tek oğluydu.

Ondan, Almanların şafak vakti bir saldırı için hazırlık yaptıklarını öğrendik,
ki bu da personelimizin zaten sahip olduğu bilgileri doğruluyordu. Ona
çok nazik davranıldı. Kendisine gösterilen nazik
muamele karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu ve İngilizlerin, tutuklulara işkence edip öldürmeden önce onlara nazik davranmalarının
bir gelenek olup olmadığını sordu. Bunu duyan subay tam bir dakika boyunca kahkahalarla güldü ve diğerleri de şakayı öğrenmek istedi. Onlara anlattı ve bazıları da gülmeye katıldı. Subay çocuğun sırtını sıvazladı; ona mektubunu verdi, aynı zamanda ona değer vermesini söyledi; ve annesiyle
şüphesiz tekrar buluşacağını söyledi.

Çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve bir çocuk gibi hıçkırarak subayın elini öpmeye çalıştı.
Ancak subay neredeyse geriye doğru takla atarak öpülen
elden uzaklaştı ve çocuğu yiyecekmiş gibi küfür etti.

Gerçekten de ertesi sabah saldırı başladı, ama biz buna hazırlıklıydık. Şafaktan hemen önce "dur" anında topçularımız ateş açtı ve yaklaşık sekize kadar onlara vurmaya devam etti; düşman çok
şiddetli bir şekilde karşılık verdi. Siperlerinden atlamaya çalıştılar, ama öğlene kadar vazgeçtiler. Tekrar denediler. Topçularımız onlara ateş açtı ve hattımızdaki bazı kuvvetler Almanlara saldırdı.

Black Watch'un destekleri vardı ve o gün saat ikide bir saldırı yapacaklardı, ancak korkunç bir rüzgarla birlikte sulu kar yağdı ve bu da saldırıyı engelledi.
Bunun yerine, destekteki alay geldi ve siperlerdeki yerimizi aldı. Sağ kanada doğru biraz ilerledik. Sulu kar ve
yağmur devam etti, rüzgar da. Üşüyorduk, perişandık ve iyi bir şekilde homurdanıyorduk, çünkü siperin başka bir bölümünü almamız gerektiğini fark ettik,
düşündüğümüz gibi kışlalara gitmek yerine.
Ancak, fazladan bir rom
tedariğimiz oldu.

Bu yer büyük mermi delikleriyle doluydu. Son derece garip görünüyordu.
Bir şirkete bir _sigarree_ (kömürlü ateş kutusu) verildi ve
sıramız ondan ısınıyordu. Bu sadece birkaç
gün sürdü, çünkü Almanlar çok geçmeden dumanı gördüler ve bu da mermilerinin ateşini çekti ve bu yüzden _sigarrees_'leri terk edip soğuğa katlanmaktan mutluluk duyduk.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yeni mevzilerimize pek aşina değildik ve bir gece
gelmemizden kısa bir süre sonra, keşif için gönderilen iki adam düşman tarafından yakalandı, ancak düşman onları derilerine kadar
soyduktan sonra serbest bıraktı.

Geri döndüklerinde kalçalarında büyük süngü yaraları vardı ve hem yaralardan hem de maruziyetten çok acı çekiyorlardı.
Böylesine pervasız bir
zulüm karşısındaki hislerimizi hayal edebilirsiniz.

Bundan önce bir süre keşif görevi verilmemişti ve
dinleniyordum, ancak bu olaydan birkaç gece sonra, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, açık kanadımızın sağ ön tarafında bulunan bir dinleme noktasına gönderildim. Zemin çok engebeliydi ve sıcaklık sıfıra yaklaşıyordu. Yola çıkmadan önce, gece romumuzu yeni almıştık. Bir onbaşı bana eşlik etti ve çok sayıda manevra ve yarı yarıya karla dolu mermi deliklerinden tökezledikten sonra, Alman topçularının, nakliye araçlarının, birliklerin vb. hareketlerini dinlemek zorunda olduğum yere vardık. Bir dereye veya kanala bakan kıyının kenarına süründük. Alman hatlarının o kısa alanın hemen karşısında olduğunu biliyorduk. Onbaşı, yarım saat içinde beni rahatlatacak birinin gönderilmesini sağlayacağını söyledi; sonra ayrıldı. Tahminimce yüz adımdan fazla gitmemişti ki, Alman topçuları ateş açtı. Sanki bin cehennem patlamış gibiydi. Şaşkına dönmüştüm. Karnımın üstünde geriye doğru kıpırdandım, ta ki su ve çamurla dolu bir mermi deliğine kayana kadar. Soğuktan rahatsız olmadım; beni desteklemeye yardımcı oldu -- içinde bulunduğum durumu tamamen fark etmemi sağladı. Mermi ateşi gökleri aydınlatıyordu;
kıymıklar, mermiler ve mermiler havayı doldurdu.

Dua etmeye başladım. (Bunun dünyadaki son dinleme görevim olacağını düşündüm.) Çukurdaki kar tanesinin bana izin verdiği kadar çömeldim.
Bu pozisyondayken bile, mermiler ve şarapneller o kadar yakınıma saplandı ki,
başımı kaldırsam anında tıkalı olurdum.

Cehennem bombardımanı hiç bitmeyecek gibiydi. Kasılmış ve uyuşmuştum.
Ateşin ne kadar sürdüğünü bilmiyorum. Ancak sonunda bulutların dağıldığının farkına vardım ve soluk bir ay gördüm. Kendimi
donmuş kardan dışarı
sürüklemeye çalıştım ama başaramadım. Vücudumdaki tüm güç
yok gibiydi. Bombardıman durmuştu ve ölüm sessizliği vardı. Donarak
öldüğümü biliyordum. Hatta bir keresinde tüfeğimin namlusunu çenemin altına
dayayıp kafamı uçurmayı bile denedim ama
tüfeğe dokunamıyordum. Ellerim dokunma duyusunu kaybetmişti. Alt uzuvlarım hissizleşmişti.
Yardım veya mermi çukurundan canlı olarak çıkma umudumu
kaybettim.

Kendimi kaybettiğimi düşündüğümden uzun bir süre sonra, yakınlarda birinin sesini duydum. Başımı kaldıramıyordum. Konuşmaya çalıştım.
Beynim hariç, ölü gibiydim.

Bir anda boğazımdan aşağı bir şeyler döküldüğünü fark ettim. Biri
benimle ilgileniyordu ama ben umursamadım. Tek istediğim ölmekti. Eğer konuşabilseydim, bana bakan adamlara beni acımdan kurtarmaları için yalvarırdım. Bir süre sonra onları bizim adamlarımız olarak tanıdım.
Vücutlarımı ellerinden geldiğince ovuşturuyor ve tokatlıyorlardı. Arada sırada biri su şişesini ağzıma götürüyordu. İlk başta boğazımdan aşağı ne dökmeye çalıştığını anlayamadım ama sonunda bunun rom olduğunu anladım. Kendimi içmeye zorladım. Sonra
karnımı ve bacaklarımı olabildiğince hızlı bir şekilde ovuşturdular. İçlerinden biri
kiltini benimkiyle değiştirdi; sonra ikisi de paltolarını
benime sardılar ve aralarında beni siperlere, güvenli bir yere geri götürmeyi başardılar.

Dönüş yolundaki sarsıntı kan dolaşımımı başlattı. Bu hissi tam olarak
açıklamak benim
aklıma gelmiyor. Midem sanki kaynar kurşun içeriyormuş gibi ağrımaya başladı; sonra sanki karnımın alt kısmında ve bacaklarıma kadar bir milyon elektrik yüklü tel yanmaya başlamış gibi bir his. Yüksek sesle bağırma isteği duydum; bağırıp bağırmadığımı bugüne kadar
anlayamıyorum. Bir süre acıdan tamamen delirmiş olmalıyım, çünkü daha sonra kendimi bir grup adamla boğuşurken buldum ve
beni sessiz kalmaya
zorluyorlardı. Bana bol bol rom döktüler ve kendimi
çok daha iyi hissetmeye başladım; aslında, bacaklarım ve ayaklarım kurşun parçalarına benzediği dışında, daha çok kendim gibi hissediyordum.

Bu süre zarfında - mermi çukurundan kurtarıldığımdan beri - Almanlar
bir hücum yapmış ve geri püskürtülmüşlerdi. Black Watch siperlerinden bir hat almış ve tutuyordu. İki adam, bölük komutanının raporumuzu
beklemesi nedeniyle, onbaşı ve bana ne olduğunu bulmak için gönderilmişti. Onbaşıyı, beni bıraktığı yerden çok da uzakta olmayan bir yerde, kurşunlarla delik deşik halde buldular. Bana rastladıklarında sekiz saatlik bir görev süresi geçirmiştim.

Bundan birkaç gün sonra kışlaya gidene kadar yedek siperde kaldım. Noel'i kışlada geçirmek için sabırsızlanıyorduk ama
hayal kırıklığına uğradık.

Daha üç gün bile "rahat" olmamıştık ki, Sussex Alayı olduğuna inandığımız bir İngiliz taburunun sol kanadında bir mevzi tutmak üzere gönderildik. Bu mevziyi aldığımızda Noel'den sadece iki gün önceydi.

Burası çok daha sessizdi. Gece kar yağmıştı ve şafak vakti birkaç karanlık nokta dışında, yere bir tür huzurlu bir görünüm vermişti. (Noel Günüydü.) "Durdurulduktan" hemen sonra postamız gönderildi. Çoğunlukla paketlerden oluşuyordu. Siperin bizim tarafımız çok şanslıydı. Her adamın
en az iki mektubu ve aynı sayıda paketi vardı. Aynı el yazısıyla yazılmış üç tane ve iki kiloluk bir kutu çikolatalı badem aldım. Çorap, eldiven, atkı vb. içeren paketler, bu
zamanda çok ihtiyaç duyulduğu için herkes tarafından saldırıya uğradı. Önem sırasına göre bir sonraki
sigaralar geldi, bunlardan da bol miktarda aldık. Birbirimizin lükslerini tattığımızı söylememe gerek yok - kurabiye, çikolata ve frenk üzümü kekleri (ki bunlar çoğunlukla kaba muamele gördükleri için kaşıkla yenmek zorundaydı) - ve ister Bayan Campbell, ister Bayan Low veya Sandy Amca'dan olsun, mektuplarımız hakkında sırlarımızı paylaştık. Her Tommy, her Jock, siper arkadaşını bir kardeş olarak tanımayı ve sevmeyi öğrenir. "Çukurlardaki" adamlar sanki hepsi aynı anneye aitmiş gibi hisseder, birbirlerinin sırlarını, hem hoş hem de üzücü sırlarını paylaşırlar. "Orada" hiçbir bencillik yoktur - hatta bunun düşüncesi bile yoktur. Hepimiz siperlerimizin ateş basamaklarının etrafında oturmuş, düşünüyor, sürekli düşünüyor ve kaçımızın bir başka Noel Günü'nde aynı güneşin doğuşunu göreceğini merak ediyorduk. Güneş kırmızıydı. Kan
damlayan kırmızı renkteydi, sonra sağda hafif bir kargaşa başladı. Tüfeğimi kavradım ve aynı zamanda küçük geçite baktım. Başları siperin üzerinde olan birkaç adam gördüm, bu akılsızca ve aşırı tehlikeli görünüyordu. Hunlar tarafından
şaşırtıldığımızı düşündüm ve bizimki kadar sessiz görünen siperlerine doğru bir bakış attım. Ancak yaktıkları ateşlerden düzensiz aralıklarla ince duman çizgileri yükseldiğini görebiliyordum. Neredeyse aynı anda gözüm, sağımızda yaklaşık altı yüz metre ötede, Boches'un siperlerine doğru ilerleyen bir figüre takıldı; ve her şeyin ötesinde, o bir İngiliz Tommy'ydi!

Adamın aklını kaçırmış olduğunu düşündüm ve geldiği yere baktığımda, sanki tüm alayın "satırlar arasında" bu yalnız bireyin cesurca ilerleyişini izlediğini hissettim. O kısımda siperler bizimkinden çok daha yakındı. Orada yaklaşık iki yüz yarda uzaklıkta görünüyorlardı, bizimkiler ise Fritz'den yaklaşık beş yüz yarda uzaktaydı.

Yalnız Tommy'nin Almanların dolaşmalarına birkaç metre kala doğru yürüdüğünü ve bir dakika durduğunu gördüm; sonra bir boche'nin başı görülebiliyordu.
Bunun üzerine Tommy, dolaşmaların üzerinden çok dikkatli bir şekilde geçti.

Yüreğim ağzımdaydı! Düşman siperinin kenarına ulaştığında ve--kaybolduğunda bağırmaktan kendimi zor alıkoyabildim!

Bu sırada alayımız neredeyse ateş basamağındaydı,
nefes nefese izliyor ve bu "çılgınca"nın kaybolmasından sonra ne olabileceğine hazırdı.

Beş dakika daha geçti. Sonra, izlediğimiz noktada bir kafa belirdi ve siperden aynı Tommy çıktı. Elinde bir şey taşıyordu. Gözlerim onun üzerinde sabit kaldı, ta ki
kendi siperine ulaşana kadar, orada bir an bu makaleyi sallayarak durdu;
sonra, sanki onu değerli buluyormuş gibi ona sarıldı ve sipere indi.
Bir an orada durduktan sonra, siper arkadaşları değerli
destesini ondan almak için kollarını uzattılar, ama dediğim gibi, o
sıkıca tutuyor gibiydi. Az önce
ayrıldığı yere geri baktığımda, Almanlar miğferlerini sallıyorlardı, başları siperin üstündeydi.
Kesinlikle Noel'di! Ve bu sıra dışı olayları izlerken kesinlikle bir Noel Baba sürprizi yaşadık.

Sıranın bu kısmında her iki tarafta da daha da cesurlaşıyorlardı ve birkaç adam siperlerinde yürümeye başladı, sonunda yaklaştılar ve sonra
düşman siperinden adamlarla karşılaştılar. Ardından alay gömlekleri bağlanmış bir futbol maçı izledi. O Tommy'lerin omuzlarıyla hücum edip oyunu Almanlara, ki onlar da pek iyi bilmiyorlardı, anlatmalarını izlemek, tanık olanlar için asla unutulmayacak bir Noel festivaliydi.

[Daha sonra, evinden yeni aldığı güzel bir "frenk üzümü çöreği" ile çok mutlu olan "Spud" Smith'in etrafta zıpladığını ve o kadar çok gürültü yaptığını öğrendik ki, adamlar onu oyunu Almanlara götürmeye ve onlara "Mutlu Noeller" dilemeye cesaretlendirdiler. Hemen ekipmanını fırlatıp onlara doğru yürüdü ve orada bir şişe "schnapps" şeklinde Noel hediyesini aldı. ""Spud" Smith alayının çılgınıydı.]

Gece yarısından birkaç dakika sonra, Almanların tüm hat boyunca bizi bombalamasıyla tekrar savaşa geri döndük.

Her şey, her iki taraftan ara sıra gelen
top atışları hariç, Yeni Yıl Arifesine kadar oldukça sessizdi. O sırada cehennem gibi bir kavga çıktı ve Yeni Yıl Günü'nde yaklaşık yüz otuz kayıp verdik.
Top atışları daha da kötüleşti ve Saksonların Prusyalılar tarafından
kurtarıldığını keşfettik. İki kez toplu formasyon halinde bize saldırdılar ve biz
ikinci hat siperlerimize çekilmek zorunda kaldık. Onların fikri ve niyeti, Kayzer'in doğum gününe kadar Calais'e zamanında ulaşmak için hatlarımızı yarıp geçmekti. Bu, büyük saldırılarının başlangıcıydı.
Ciddi bir şekilde kesilmemize rağmen,
toplu formasyonlarına rağmen sahip olduğumuz tüm alanı tutmayı başardık. Bu, karşı karşıya kalınabilecek sert ve korkunç bir şeydi.

Bir sabah, ocak ayının ortaları civarı, kömür kutuları, Jack Johnson'lar
ve Black Maria'lar sadece toprağı sallıyordu. Alman uçakları
son birkaç gündür çok aktifti ve ağır topçularına hatlarımızda uygun menzili veriyor gibiydiler. Jack Johnson'lar
alayımızın sağına iniyorlardı ve yavaş yavaş bize doğru ilerliyorlardı. Siperlerin bazı kısımlarını parçaladıklarını görebiliyorduk - adamları parçalıyorlardı, uzuvları havaya uçuyordu.
Görüntü gerçekten hatırlanamayacak kadar korkunçtu.

Kara Nöbetçi'nin mevzilerinde durması ve
hiçbir adamın geri çekilmemesi emri verildi. Ancak ağır mermiler yaklaşıp her şeyi parçaladıkça, bize sadece son birkaç gün içinde katılan
yeni askerler için çok fazlaydı ve yedek siperlere yöneldiler. Bu sırada Almanlar dalgalar halinde ilerlemeye başlamıştı. Alayımızın yedek siperlerine çekilmesi gerektiği haberi yayıldı,
ama birkaçımız için çok geç oldu,--zaten Almanlara
bombalıyorduk. Geri çekilenler, ilerleyen Hunlara başımızın üzerinden ateş ediyorlardı, bu da bizim geri çekilmemizi tehlikeli hale getiriyordu.

Bir şekilde geri dönmemiz gerektiğine karar verdiğim anda, Çavuş
Johnstone yanıma sokuldu ve şöyle dedi; "Cassells, dayanalım. Bu
sadece birkaç dakika daha sürebilir ve sonra her şey yoluna girecek."

"Tamam, Johnstone," dedim; ve el sıkıştık.

Kendi mermilerimiz önümüze o kadar yakın patlıyordu ki
üzerimize toprak ve taş yağdırıyorlardı.

Yaklaşık birkaç yüz metre ötede en yakın Almanları gördüm.

Sonra aniden gözlerimin önüne karanlık bir perde indi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Uzun bir uykudan uyanmış gibi oldum, ancak
bir siperde veya bir barakada olmak yerine bir hastanede olduğumu keşfettim; kanvastan yapılmış bir hastanede. Hemşirelerin sessizce etrafta uçuştuğu iki büyük çadır vardı - bana melekler gibi görünüyorlardı, o an için.

Vücudumu saran acı korkunçtu. Orada yatıp
ağrının hangi tarafımda olduğunu anlamaya çalışıyordum ama sanki her yerimdeydi.
Yatağımda sürekli bir hemşire veya bir hademenin olduğunu fark ettim.

Hakkımdaki şeyleri daha iyi anladıkça,
komşumun bir Alman olduğunu fark ettim. İnlemesi ve "_Ach,
mein Gott in Himmel!_" diye mırıldanması sinirlerimi bozdu, ancak hiçbir şey söylememeye karar verdim çünkü
henüz düşman hastanesi mi yoksa bizim hastanelerden biri mi olduğunu öğrenememiştim. Eğer birincisiyse, ölmek zorundaysam, ölmenin en sessiz yolunun en iyisi olduğuna karar verdim. Komşumun inleme nöbetlerinden birinde, bilincimi kaybetmiş gibi oldum. "Geri döndüğümde", yumuşak bir ses kulağıma fısıldadı: "Her şey yolunda; kıpırdama; sadece bacağından bir tabak alıyoruz."

Bir _İngiliz_ sesi!--ve içinde öyle bir nezaket vardı ki! Kendi hastanemiz! Bir
mahkum değil! Sadece mutluluktan haykırmak istedim.

Kendimi bir dahaki sefere yatağımda bulduğumda, o korkunç acı beni tedirgin ediyordu, ama
doktor, Yüzbaşı Allen, Blighty'de birkaç haftalık dinlenmeden sonra iyi olacağıma dair bana güvence verdi. Hemen ne zaman gideceğimi sordum. Cevabı şuydu: "Ateşin düştüğünde. Yaklaşık bir haftadır 104 derece."

Eve yazmak istediğimi söyledim ve bunun üzerine yumuşak sesli hemşirem bana kağıt ve zarf getirdi. Sağ elimi uzatıp kağıdı aldım ve dehşetle onu ateller ve bandajlarla buldum, kocaman bir boks eldivenine çok benziyordu. Hemen sol elime baktım ve en azından sağlam olduğunu görerek rahatladım.

Elbette sol elimi yazmak için kullanmayı hiç öğrenmemiştim. Yardıma ihtiyacım olduğunu fark eden hemşire yatağımın kenarına oturdu ve
benim için yazmak üzere kalem ve kağıt aldı. Ondan bu hizmeti yapmasını istememe bile gerek kalmadı.
İstekli, sessiz yardımseverliği karşısında gözlerimden yaşlar geldi.

Mektubumu yazmayı bitirdikten sonra ona durumumu sordum. Bana söylemek konusunda isteksiz görünüyordu, ancak onu bunu yapmaya zorladığımda sonunda şöyle dedi:

"Bacağın muhtemelen kesilmesi gerekecek, çünkü tamamen
döndü ve dizin fena halde
parçalandı. İçinde hala birkaç kabuk parçası var."

Beni terk etti - ama uzun süre değil. Dizimin izini
tutan tabağa yönelmişti. Bunu sarı kanvasın çatısından geçebilen ışığa
tuttu ve gördüğüm resim beni oldukça şaşırttı. Eklem etrafında dört tane küçük siyah nokta saydım ve özellikle bir tanesine
dikkatimi çekti. Her iki ucu sivri bir
karatlık elmas büyüklüğündeydi ve diz kapağına gömülmüştü. Bu minik
nesne bana neredeyse tüm acımı veriyordu.

Nöbet tutan sağlık görevlisi yanımıza geldi ve beni "Kesinlikle
mucizevi bir şekilde kurtuldunuz." diyerek karşıladı.

Daha sonra, hastanedeki arkadaşlarımdan biri, alayımla birlikteydi, bana
benimkini nasıl aldığımı anlattı. O da tanık olmuştu. Siperin yaklaşık on beş yarda önünde bir Jack Johnson patladı ve siper yaklaşık otuz yarda boyunca çöktü. Önceki gün takviyelerle gelen Çavuş Johnstone ile birlikte ben tamamen gömüldük. Sonra
Almanlar siperin üzerinden bizimkilere saldırdı ve onlar da yedek siperlerine çekildiler. Ancak düşman püskürtüldü ve tekrar kendi hatlarına çekilmek zorunda kaldı. Bu çatışma öğleden sonra saat 2 civarında başladı ve o gece yaklaşık dokuzda bizim bölüğümüz gelip siperi yeniden açmaya başladı. Bir adam kazmasını kullanmak üzereyken, yakınlarda kürekle duran bir başkası bir kafa şeklinde bir şey fark etti. Kazmayı tam zamanında tutan elini durdurdu. Bu bir kafaydı ve o da benimkiydi. Beni tamamen topraktan çıkardılar ve ölmüş gibi göründüğüm için
üstüme su geçirmez bir örtü örterek bir kenara koydular, daha sonra gömülmek üzere.
Neyse ki, bir sağlık görevlisi beni muayene etti ve hala
biraz hayat kaldığını gördü. Yapay solunum kullandı, bacaklarımı boş erzak kutularından yapılmış
ateller içine koydu, hasarlı sağ elimi sardı ve beni
bilincim yerinde olmadan ama içimde hala bir hayat kıvılcımı varken Rouen Hastanesi'ne gönderdi.

Hastanede iki hafta kaldıktan sonra bile durumum hala çok
kritikti, ama İskoçlara özgü cesaret ve iyimserliğe sahiptim ve iyileşme
umudu inatla sürdürdüm. Alman komşumun inlemeleri, "_Das Ei_" diye haykırışlarla karışınca, ateşimi hiç düşürmedi. Kimse ne istediğini
bilmiyordu. Son zamanlarda yaralılardan biri hemşireyi çağırdı
ve çok ciddi bir şekilde belki de cam gözü olduğunu ve biraz ilgiye ihtiyacı olduğunu söyledi. Hemşire hemen gözlerini inceledi, ama hepsinin
iyi olduğunu gördü.

Ancak, görevli bir sonraki sağlık görevlisi Almanca biliyordu ve hemşireye hastanın yumurta istediğini söyledi.
Her sabah iki taze yumurta verilmesi gerektiğini çizelgesine işaretledi.

Bu Almanca'ya ilk ilgi gösterildi, bizimkiler ise sıradaki olmakla yetinmek zorundaydı. Ancak, doktorlar ve hemşireler başkaları için yapabilecekleri her şeyi sonuna kadar zorladıkları için tekmeleyemedik. Mahkumumuz "Ei" ile açlığını giderdikten sonra, ölmekten memnun görünüyordu, çünkü tam da bunu yaptı. Öğrenebildiğim kadarıyla, yarası kötüydü, büyük bir mermi parçası göğsünü delmişti.

Onu taşınırken gördüğümde, sıranın bende olduğundan emin oldum. Sonra, yatağımın numarasının _13_ olduğunu keşfettim, bu yüzden - ölümden
kaçtığım birçok vakayı ve bu sayının bunlarla nasıl ilişkili olduğunu hatırlayarak, iyileşme umutlarım yükseldi.

Artık koğuştaki diğer vakalarla ilgilenecek kadar iyileşiyordum, özellikle de karşımdaki yataktaki Royal Irish Fusilier vakasıyla. Vücudunda kırk sekiz kurşun yarası vardı. Bu koğuşta zaten altı haftadır bulunuyordu, bu yüzden oradaki en kötü vaka olmadığımı biliyordum. Ateşim artık 100'e düşmüştü ve bir görevlinin
giysilerimi getireceği ve beni yolculuğa hazırlayacağı söylendi. Bu da şu demekti
İngiltere!

Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordusu'ndan birkaç adam çadıra girdi ve beni çok
nazikçe bir sedyeye yatırdı, sonra beni dar patikalardan dışarı taşıdı
düzgünce beyaza boyanmış taşlarla ve girişlerde benzer şekilde düzgün taş düzenlemeleri olan çift bağlantılı çadır sıralarıyla çevrili.
Rouen _Champ de Course_ (yarış pisti) üzerinde bir çadır şehri varmış gibi görünüyordu
ve göz alabildiğine dışında da.

Aşçı kulübelerinden en uzaktaki uçta, bir ucunda huni çıkıntısı olan büyük bir kazan düzenlemesi ve kapıda biraz
büyük yazılar gördüm, ancak yazıları okuyamadım. Adamlardan birine
nesnenin ne olduğunu sordum. Tommy'nin kıyafetlerini dezenfekte etmek ve barındırdıkları bitleri yok etmek için kullanıldığı söylendi. Tommy, üs hastanesine girer girmez hastane kıyafetlerini değiştiriyor.
Tabelaya bir kez daha baktığımda "Germ-Hun İmha Edici" yazısını fark ettim.
Bu yüzden Tommy kıyafetlerini "rıhtımdan" (hastaneden) çıkardığında ve hatıra koleksiyonunun tükendiğini gördüğünde R. A. M. C. görevlilerine homurdandığında, derhal suçu "Germ-Hun"a attılar.

Ben bir ambulansa bindirilir bindirilmez yakama bir etiket takıldı
ve diğer şanslı arkadaşlarla birlikte yola çıkmaya hazırdım. Tren istasyonuna vardığımızda sanki henüz yerleşmemiş gibiydik.
Bir ambulans treni bizi burada bekliyordu ve birkaç dakika geçmeden kendimizi Le Havre'a doğru yolda bulduk. Aynı gece buraya vardık ve S.S. _Asturias_'a yerleştirildik.

Kanalın ortasına geldiğimizde, bir Alman denizaltısından gelen bir torpido gemimizin pruvasını birkaç fit aştı. Bir hastane gemisi bile düşmanın füzeleri için bir hedeftir.

Ertesi sabah Southampton'a daha fazla olay olmadan
vardık.

Her hastaya nereye gönderilmek istediği soruldu. Her birinin kendi bölgesini söylemesi doğaldı. İskeledeki büyük kulübeye sıralar halinde yerleştirildik ve varış noktamız biletlerimize yazıldı. Artık yolculuğumuzun bir sonraki kısmına
hazırdık.

Birdenbire dikkatimi güçlü ünlemler çekti. Yanımdaki sedyedeki hastadan çok güçlü bir Londra aksanıyla yüksek sesle "bly'me-ing" duydum. Rahatsız ediciye tüm bu
tartışmayı neden yaptığını sordum.

"Aman Tanrım," dedi, "bana İskoçya'nın masmavi ucuna bir bilet verdiler!"

"Bu bir hata mı?" diye sordum.

"Mistyke!" dedi. "Bu bir mistyke mi? Britanya'nın masmavi coğrafyasında dolaşan bir mistyke."

Bir an kendisiyle güzel ama zarif olmayan bir dille sohbet etti. Sonra sordu:

"Seni nereye biletlediler, dostum?"

Biletimi incelemeyi düşünmemiştim ama şimdi "Chelsea, Londra, Güney Batı"ya gideceğimi fark ettim. Bu yüzden hemen kabul ettiğim bir plan taslağı çizdi. Biletleri değiştirdik.

Ben onun adını "Tüfek Tugayı'ndan Bill Mortimer" olarak aldım ve kısa süre sonra ben "İskoçya'nın parlak ucuna" doğru yol alırken, o da sahte adıyla Chelsea'ye doğru yola çıktı. Aberdeen Hastanesi'ne vardığımda, evraklarım doğal olarak Chelsea'ye gittiği için, beni hesaba katmaya çalışarak birkaç gün geçirdiler. Sonunda Southampton'da bir hata olduğu sonucuna vardılar ve gerçekten de kaydım sonunda Londra hastanesinde bulundu. Bu olabilecek en iyi hatalardan biriydi çünkü çok geçmeden kendimi akrabalarıma ve arkadaşlarıma gidip gelme mesafesindeki "Craigleith Askeri Hastanesi"nde buldum. Arkadaşım "Bill Mortimer" hakkında bir daha hiç bir şey duymadım ama bu "hata"nın onun için de iyi bir hata olduğundan şüphem yok. İlk gün iki sağlık görevlisi beni çok dikkatli bir şekilde muayene etti. Ertesi gün baş sağlık görevlisi Albay Cottrill eşliğinde geri geldiler. Cottrill beni dikkatlice muayene ettikten sonra "en akıllıca planın hemen bir ampütasyon olacağını" söyledi. Bana diğer muayene eden doktorların da aynı şeyi söyleyip söylemediğini sordu. Dedim ki: "Evet; ama sanırım her şey yoluna girecek. Bak, ayak parmaklarımı oynatabiliyorum." Ve bunun ampütasyon olmadan iyileşmek için kesin bir umut işareti olduğunu belirttim.

Sonra aylarca süren günlük bir bandaj rutini başladı;
iyileşmem için akla gelebilecek her türlü tedavi uygulandı; dizime bir alçı yerleştirildi ve bir veya iki hafta sonra etkisi gerçekten harikaydı.

Bu zamana kadar elim biraz kullanılabilir hale gelmişti ama kendimi bir
parmağımı kaybetmiş ve iki parmağım daha kırılmış halde buldum. Ancak normale döndüler.

Hastanede uzun süre kaldığımız süre boyunca her hafta profesyonel aktörler ve aktrisler tarafından bizim için eğlenceler düzenlendi. Ziyaretçilerin Çarşamba ve Pazar günleri 13:00-16:00 saatleri arasında; diğer günlerde 13:00-15:00 saatleri arasında gelmelerine izin veriliyordu.
Edinburgh halkının cömertliğini ve nezaketini tarif edemem.

Her gün kucak dolusu çiçekler geliyordu - iyileşen bir Tommy'nin alabileceği en rahatlatıcı armağan, yanağına arada sırada bir sevgili küçük kızın kondurduğu öpücükler dışında. İkisi de belki de evinden uzakta olan yalnız bir Tommy'yi neşelendirme yetenekleriyle harika! Her gün kasabanın hanımları ve genç kızları gelip yataklarımızın yanına oturuyor ve bize kitap okuyor veya mektuplarımızı yazıyorlardı. Hastane çok büyüktü, genellikle 1100'e kadar hasta oluyordu ve içindeki her erkek, hatta İskoçya'da yabancı olanlar bile, günlük ziyaretçileri bol oluyordu. Kendi insanlarının dikkatini çekmek için evlerinden çok uzakta olan İngiliz ve Galli askerlere İskoçlardan bile daha fazla iyilik yapılıyordu. Her gün, büyük motorlu araçlardan oluşan bir sürü gelip iyileşmeye yeterince yaklaşmış olanları bir yolculuk için götürüyordu. Pitoresk Edinburgh şehrinde, Forth kıyıları boyunca ve güzel Pentland Tepeleri'nden yukarı doğru hızla ilerleyerek birçok keyifli saat geçirdik. Dolaplarımız tıkabasa doluydu ve çikolatalar ve süslü bisküviler gibi
zevklere hiç ihtiyacımız olmadı ve dergilerimiz ve her şeyden önce sigaralarımız vardı.

Bir grup hanım ziyaretçimiz bize yün getirdi ve boş zamanlarımızı geçirmek için örgü sanatını öğretmek için gönüllü oldu. Çocukların çoğu buna
yeterince hoşlandı ama ben nakış işlemeyi öğrenmek istiyordum. Bir erkeğin dikiş dikmek istemesi çok eğlenceliydi. Ancak onları beni denemeye ikna ettim ve içlerinden biri bunu yapmayı teklif etti.

Hindistan'da çizim konusunda epeyce yol kat etmiştim ve öğretmenim beni bu sanat dalında yetenekli bir öğrenci olarak buldu. Çok geçmeden uzun ve kısa dikişler, Fransız düğümleri, bordür ve ilik dikişleri vb. yapma sanatında ustalaştım. O kadar takdir edildim ki bu hanımlardan yastık kılıfları, danteller vb. için birçok istek aldım. Malzemeleri getirdiler ve ben de iğneyi
işledim. O kadar cezbedici bir işti ki çok geçmeden
iki arkadaş daha "katıldı."

Zaman geçirmenin başka birçok yolu vardı. Ziyaretçiler imza defterlerine bir şeyler yazmamızı veya çizmemizi isterlerdi, biz de bunu büyük bir zevkle yapardık ve size şunu söyleyebilirim ki, o an, arkadaşlarımız, hemşirelerimiz ve doktorlarımız gibi konularla yazılmış çok, çok komik yerel çizimler ve şiirler o hastaneden götürüldü. Bunlar alıcılar tarafından çok değerliydi. Ayrıca, hastanenin günlük yaşamındaki olayları rahat ve ilginç bir şekilde kaydeden aylık bir Gazetemiz vardı.

Birçok kötü vakanın getirildiğini, iyileştiğini ve eve gönderildiğini gördüm, ama yine de
kaldım ve orada en uzun süre kalan Çavuş Charles Palmer, kendisini "Başkomutan" olarak tanıttı ve orada geçirdiğim süre boyunca yanında olduğum için beni ikinci komutan olarak aldı. Bacaklarından biri dizinin altı santim yukarısından kopmuştu ve zaman zaman çektiği acı dayanılmazdı. Başka bir çocuk, on altı yaşında bir Alman, tam İngilizlere teslim olmak üzereyken, Almanların kendi mermilerinden biri tarafından dizlerinin altından iki bacağını da koparmıştı. Çok iyi İngilizce konuşuyordu ve şaşırtıcı derecede neşeliydi. Güzel kadınlar onu çok çekici buluyordu ve her zaman getirdikleri lezzetlerden bolca yiyordu.

Korkunç "Gretna Green" felaketi olduğunda hala hastanedeydim. Belki hatırlarsınız. Kraliyet İskoçlarından bir alay cepheye doğru gidiyordu. Trenleri, Carlisle Kavşağı yakınlarındaki Gretna Green'de bir başkasıyla çarpıştı ve yüzden fazla can kaybı yaşandı. Tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyanlardan bazıları Craigleith'e gönderildi ve koğuşumuzda bulunan birkaç kişiden biri de çok açık sözlü bir İskoçtu. Yedi günlük izinliydi ama "mutlulukla dolu" olduğu için, bir şekilde Edinburgh istasyonunda enkazdaki çocuklarla kaynaştı. Hemen gidip üzerinde uyuyakaldığı boş bir karyola gördü. Kısa bir süre sonra, hastanenin Komutanı Albay Sir Joseph Farrer, Gretna'lı çocukları görmeye geldi. Bu karyolaya geldiğinde, varsayılan hastanın yüzünü yavaşça açtı ve sordu: "Nasılsın?" Çok kaba bir şekilde uyandırılan İskoç, ayağa kalktı ve haykırdı: "İyiyim, mon; hoo's yersel'?" Albay o an için şaşırdı, ancak hemen kendini toparladı ve eski hastanın uzattığı eli sıktı, geri kalanımızın eğlencesine.

Hastaneyi ziyaret eden "padres"ler arasında İngiltere Kilisesi'nin Baş Rahibi de vardı. Özellikle koğuşumuzla (G koğuşu) ilgileniyor gibiydi ve haftada üç ziyarete kadar çıkıyordu.

Perşembe günleri, çaydan sonra, bizim ve diğer koğuşlardan birkaçının dua toplantısı vardı. Elbette, koğuşların hepsinin aynı akşam toplantı yapması imkansızdı, çünkü çok sayıdaydılar ve din adamlarının azlığı vardı, bunların çoğu Fransa'da çocuklarla birlikteydi. Özellikle bir perşembe akşamı, az önce bahsettiğim İngiltere Kilisesi papazı ayine başlamak üzereyken, orgun yokluğu keşfedildi (Kurtuluş Ordusu tarafından kullanılan türden küçük, taşınabilir bir şeydi). Yürüyebilen birkaç adam orgu aramaya gönüllü oldu, ancak bulamadılar. Sonra, Cockney aksanı erken yetiştirilmesinin belirgin bir işareti olan, çok yardımsever bir hemşire olan Rahibe Brian, kayıp orgu bulmak için dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve
kapıdan duyurarak koğuşu şaşırttı: "Siz erkekler
Cehenneme gitseniz iyi olur (_L_ koğuşu anlamına gelir). Horgan 'Cehennem'de ve ayin başlamak üzere."

Genel bir kahkaha tufanı koptu ve saygıdeğer beyefendi
davetiyeyi şiddetle reddetti.

Hastalar iyileşme yoluna girdiklerinde, sahipleri tarafından iyileşenler için ev olarak açılan birçok malikaneden birine gönderilirlerdi.
Burada evlerine gönderilmeden önce birkaç hafta, belki bir ay kalırlardı. Bu konaklama, bunu deneyimleyenlerin
en hoş anılarından biri olacaktır. Güzelce düzenlenmiş ve geniş alanlar ve
otomobil yolculukları! Bunların hepsi iyileşmeyi hızlandırmaya nasıl da yardımcı oldu!

"Craigleith"in tıbbi memurlarına ait olan övgüyü dile getirmeden bitiremem. Savaşın başlangıcında, Albay Cottrill on yıldır emekliydi, ancak ulusun mitinginin ilk notası çaldığında hazır bulundu ve ben ayrıldığımda orada kaldı, kralına ve ülkesine, uzman becerisiyle, bakımı altına girenlerin acılarını hafifleterek hizmet etti. Yetmiş yaşını geçmişti, ancak gerçekten de yetmiş yaşında gençti.

Hemşireler ve rahibeler hakkında yeterince şey söyleyemem. Örneğin Rahibe Lauder; onu tek seferde otuz altı saat görev yaparken gördüm,
en ufak bir dinlenme olmadan, gece gündüz yaralıların aktığı bir zamanda. Bir keresinde koğuşun ortasında yere yığıldı. Bu kadınların sergilediği bu kadar
bağlılık, bu kadar harika bir ruh!

5 Ağustos 1915'te terhis edildim, "artık savaş hizmeti için fiziksel olarak uygun değildim." (Para. 392, XVI, K.R.)

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

1916 Şubat ayında bir gün, Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş yaptığım S.S.
_Tuscania_'nın yelken açmasından bir hafta önce, Anchor Line ofisinden
çıkmıştım ve
Edinburgh'un nehrin karşısındaki Cowdenbeath'in High Street'ine doğru ilerliyordum,
ayrılış hazırlıklarımla ilgili bir göreve odaklanmıştım,
yolun karşısında haki giysili uzun boylu bir adamın görünümünde tanıdık bir şey fark ettim. İki veya üç kez, belirsiz bir hatırlama hissiyle ona baktım ve sonra
yürüyerek -ya da daha doğrusu topallayarak- yoluma devam ettim. Her yerde üniformalar vardı
ve biri, bir şekilde ayırt edici görünse de, dikkatimi çekemedi. Sokağı geçmeye başladım ama araba yoluna girdiğimde,
ortada, bir ses beni yakaladı.

"Reuter! Reuter!" diye bağırdı garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses.

Beni lakabımla çağıran kim diye düşündüm? Döndüm ve fark ettiğim uzun boylu askeri gördüm, aksaklığının izin verdiği en iyi yürüyüşle bana doğru topallıyordu. Üzerinde Black Watch yem şapkası olduğunu fark ettim.
Ayağa kalkıp onun yaklaşmasını beklerken, aniden onun arkadaşım Ned
MacD---- olduğunu fark ettim; Fransa'da bir ormanda, bir çukurda bıraktığım,
ağır yaralı ve onu aramak için geri dönme fırsatı bulduğumda gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Ned.

Uzun zamandır öldüğüne inanıyordum, çünkü adı kayıp listelerimizde öldürülenlerin arasında yer almıştı. Onu görünce öylesine etkilendim ki
biri donup kalmış gibi ayağa kalktım. Ancak bir anda, bir çift çocuk gibi birbirimizin kollarına sarıldık, gözyaşlarımız yüzümüzden aşağı doğru akıyordu.

Orada durduk, İskoçların yapacağı gibi heyecanla, çocukluğumuzun geniş viskisiyle
birbirimizle konuştuk, ta ki keskin bir çınlama bizi uyandırana kadar.
Bir tramvay zili sesiydi. Tek sıra halinde duruyorduk ve trafiği tamamen kapatıyorduk. Kollarımızı birbirine geçirip kaldırıma doğru ilerledik.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim, Joe," oldu ilk yorumu. "Nerede olduğunu bulmaya çalışıyordum. Kaderin seni böyle
yoluma çıkaracak kadar nazik olması; dostum, bu harika!"

Ona Cowdenbeath'teki görevimden bahsettim.

"Eh, seni zamanında yakaladığım için mutluyum, serseri, çünkü seni ziyaret etmek için
seni Amerika'ya kadar takip edebileceğimi düşünmüyordum," dedi.

Bu sırada kendimi tamamen toparlamıştım ve onu dikkatlice inceledim.
"Aynı gülümsemeye sahipsin, Ned, ama ne kadar da büyümüşsün!
En son gördüğümden beri en az iki santim daha uzun görünüyorsun."

"Ve öyle olabilir," diye cevapladı; "gel de sana her şeyi anlatayım."

Bu yüzden topallayarak Cook'un çay odalarına girdik, sessiz bir köşede bir masa ayarladık ve
bana hikayesini anlattı. Duraksayarak konuştu, çünkü bu onun birçok acısını geri getirdi, ama bana o kadar çarpıcı geldi ki, savaş deneyimimin hikayesini bitirirken, bir
savaş romantizmi hakkında bilgi edinmek isterdin - kesinlikle bir romantizmdi - herhangi bir romancının
düşünebileceği kadar mutlu bir sonla. Sana, mümkün olduğunca kendi
sözleriyle, bana anlattığı olağanüstü hikayeyi anlatacağım.

"Yaralarımı sardıktan sonra beni kuytuda bıraktığında umurunda mı?" diye sordu. "Şey, orada yatıp düşündüm ve merak ettim. Biliyorsun, Reuter, merak ettiğim şey şuydu: geri dönmen; ya da belki başka biri beni bulup hatlara geri götürebilirdi. Ama yardım gelmedi. Sonra kızı düşünmeye başladım ve sırt çantamdan mektuplarını ve birkaç sigarayı çıkarmayı başardım. Sigaraları birbiri ardına içtim ve onun sevgili, nazik sözlerini tekrar tekrar okudum. Zihnim, evlilik günümüzde olmamız gereken şeye takılıp duruyordu. Reuter, sana bundan bahsettiğimi hatırla. 7 Ağustos'ta olacaktı ve sonra savaş nedeniyle, geri dönene kadar erteledik.

"Ve şimdi, kendi kendime düşündüm, belki de asla geri dönemem. Aklımdan her türlü olasılık geçti ve bunun ve üzerimde zonklayan korkunç acının arasında, sanki delirecekmişim gibi hissettim.

"Hava kararmaya başladı ve sabrım tükendi. Sonra
ellerimi kullanarak kendimi biraz daha
sürükleyip hatlarımıza yaklaşabileceğim fikri geldi aklıma. Reuter, verdiğin sözü düşündüm ama kalamadım.
Etrafımdaki birkaç çocuk birbiri ardına çömeldi ve bu beni
oldukça çılgına çevirdi.

"C bölüğünden bir İngiliz olan Stanley Stenning'i hatırlıyor musun? Eh, o
benden biraz önce sürünerek dışarı çıktı. O zamandan beri evde olduğunu duydum ama
bir bacağı eksikti ama şu ana kadar benimle birlikte
kuyrukta olan diğer yaralılardan hiç duymadım.

"Eh, kendi deneyimime geri dönecek olursak. Korkunçtu - acı - ellerimin yardımıyla ilerlemeye çalışırken beni baştan aşağı sarsıyordu. Tutabildiğim her şeye tutunup kendimi
azıcık sürüklüyordum. Yaklaşık yüz metre kadar ilerlemeyi başarmıştım ki,
yanlış yöne gittiğimi hissettim ve oh! O sırada ne kadar da zayıftım - anlatılmaz. Sadece orada yatmak zorundaydım - kendimi
bir santim daha sürükleyemezdim.

"Yaklaşık on beş metre ötede birkaç çalı gördüğümü hatırlıyorum - çok
uzaktı! - ve ilk başta onlara ulaşmayı başarabilmeyi diledim, eğer herhangi biri gelirse düşmanın yolundan çekilebileceğimi düşündüm. Ama
birkaç dakika sonra belki de yorgun olmamın daha iyi olduğuna karar verdim,
çünkü oraya vardığımda bilincimi kaybedersem,
beni bulamayabilirdiniz ve açıkta olmam da aynı şeydi. Bu yüzden kendimi
yeterince mutlu etmeye çalıştım, ama çıldırtıcıydı.

"Kendimi bu noktaya sürüklerken, orada burada bizim oğlanlardan birinin yanından geçtim--sonra yine Cameron'lardan birini seçebildim--ve Reuter, onlar
çok--hareketsizdi! Ama sürünerek ilerledim ve kızın görüntüsü
gözümün önüne gelince, kendimi daha cesur hissettim ve mümkün olduğunca uzun süre dayanmaya karar verdim.

"Bu sırada gece olmuştu--zaman çok uzuyordu sanki! Sonra birinin hareket ettiğini duyduğumu hatırlıyorum ve tam yardım çağırmak üzereydim ki, beynimden belki de Almanlar
oldukları düşüncesi geçti; bu yüzden hareketsiz kaldım. Ses kısa sürede kesildi. Aman Tanrım! o zamandan beri,
ne kadar sık, _seslenseydim_ diye diledim.

"Sabah olmadan bulunmayı dileyerek ve umarak orada yattım, ama
saatler uzadı. Gittikçe daha da bayılıyordum ve daha
ateşliydim.

"Sonunda, bir grubun varlığını belli belirsiz ayırt edebildim. Sonra,
yanlarına gelen ölü Dağlılardan bazılarını devirdiklerini, her birine
tekme attıklarını ve geçip gittiklerini gördüm. Bu sırada, onların
sedye taşıyıcıları olduklarını görebiliyordum--ve üstelik Prusyalılardı. Zaten sırtüstüydüm ve
bu yüzden yanımdan geçmelerini umuyordum--her zaman geçmeleri için dua ediyordum,
yıldızlara bakmaya devam ettim. Hunlar _geçiyordu_, ama bedenimin üzerinden geçiyordu. Boş sedyenin önündeki taşıyıcı üzerimden geçti,
ama arkadaki adam doğrudan yaralı bacaklarımdan birinin üzerine bastı. Acı
inlememe neden oldu. Bunun üzerine durdular ve kaba bir şekilde Almanca
konuştular.

"Ceplerimden ve sırt çantamdan içerikleri çıkardılar, sedyeyi açtılar, yanıma koydular, beni çok sert bir şekilde üzerine yatırdılar ve
kaldırdılar. Engebeli arazinin oldukça üzerinde olan pansuman istasyonuna giderken arada bir durup sedyeyi yere bırakıyorlardı, bu da giderek daha fazla inlememe neden oluyordu. İstasyonda yüzlerce yaralı Alman vardı.

"Burada sedyeden çıkarıldım. Eteğimin
katlarının kanla ıslandığını hissedebiliyordum. Şu anda gözlük takmış önemsiz görünümlü bir Alman bana baktı ve İngilizce sordu: 'Yaralarının doğası nedir?'

"Ona söyledim. Onlara çok aceleyle baktı, sonra şöyle dedi: 'Şanslısın.
Sekiz inç daha yukarıda olmalıydılar.' Bir homurtuyla Prusyalı hastalarla ilgilenmeye gitti.

"Bununla birlikte, yanımda yatan Hun -kolundan ve ayağından yaralanmıştı- beni fark etti ve bana tükürmeye ve Almanca küfür etmeye başladı. Ben
hiç itiraz etmedim. Çok zayıf ve bitkindim.

"Sonunda ambulanslar yakına geldi ve yaralı Almanlar, yaraları sarıldıktan sonra, onlara yerleştirildi. Ambulansa alınma sırası bana geldi, ancak yaralarıma hiç dikkat edilmedi. Çok fazla sarsıntıdan sonra, ambulansımız bir
demiryolu kenarına yanaştı ve Alman hastalara biraz sıcak kahve ikram edildi,
sonra hepimiz bir trene bindirildik. Bu sırada gün ağarıyordu.
Trene bindirilir bindirilmez tren hareket etmeye başladı.

"Kısa bir süre sonra, uzun boylu, zayıf bir Alman doktor yanıma gelip bana baktı,
sonra pansumanımı yeniledi, sizinkinden sonra ilk kez, Reuter. Bana
kırık İngilizceyle bir şey yiyip yemediğimi sordu. Olumsuz yanıt verdiğimde, uzaklaştı ve diğer hastalara baktı ve
onlarla konuştu. Bir süre sonra, bir Alman görevli,
sıcak süt ve siyah ekmek ve çok kötü kokan peynirden oluşan bir sandviçle yanıma geldi. Trendeyken bana da diğerlerine uygulanan tedavi uygulandı. Doktor bana trende daha fazla İngiliz yaralı olduğunu söyledi ama
söylediği tek şey buydu. Trende ne kadar kaldığımı söyleyemem ama sonunda,
çok fazla manevradan sonra tren durdu ve tüm Alman yaralılar indirildi.

"İki kişilik silahlı bir muhafız geldi ve yanıma yerleştiler. Bana kahve ve daha fazla siyah ekmek ve peynir verdiler. Muhafız yanımda olduğu için bir tür kamyona bindirildim.
Ceketimden hatıra olarak birkaç düğme kestiler.

"Başka bir uzun yolculuktan sonra, beni varış noktama götüren bir motorlu ambulansa bindirildim. Buraya ulaştığımda hava karanlıktı ve çevremi göremiyordum. Kulübe benzeri bir yere taşındım ve orada başkalarını, Alman ve İngiliz askerlerini ve ayrıca bazı Fransızları buldum.

"Bu 'kulübede' sadece birkaç dakika kalmıştım ki iri, şişman,
çok beslenmiş,
ciddi görünümlü bir Alman subayı içeri girdi ve
boğuk bir sesle bir şeyler homurdandı. Bir hemşire yanına koştu. Başka bir şey homurdandı ve
hemen dışarı çıktı. Anlaması gerekenden daha kısa bir sürede,
şüphesiz ki onun homurdandığı şeyle geri döndü. Bir kağıt parçasıydı
ve okumaya başladı. İngiliz tutukluların herhangi bir subaya, askere,
uşak veya hemşireye itaatsizlik etmelerine izin verilmeyeceği ve eğer bunu yaparlarsa anında
öldürülecekleri yönündeydi. Şikayette bulunmak isterlerse bunu
uşak aracılığıyla yapmaları gerekiyordu. Ancak, şikayet uygun ve
doğru bir şikayet değilse, şikayette bulunan tutuklunun ölüm cezasına çarptırılması muhtemeldi. Ayrıca, herhangi bir tutuklunun kaçakçılık yapmaya veya mektup yazmaya çalışırken yakalanması halinde, derhal ölüm cezasına çarptırılacağının altını çizdi. Bu noktada uzaklaştı.[2]

"Yüreğim sızladı. Çok özledim ve çok zayıfladım; umutlarım
tamamen tükendi. Hedefime ulaştığımda,
eve mektup yazmama izin verileceğini düşünüyordum; ve şimdi----?

"Bilincimi kaybetmiş olmalıyım, çünkü uyandığımda gündüz vaktiydi ve
iki doktorun bacaklarımı muayene ettiğini ve etrafımda birkaç genç öğrencinin durduğunu gördüm. Doktorlardan biri, mükemmel İngilizce konuşan yaşlı bir adam,
her iki uyluğumun da çok kötü kırıldığını ve ertesi sabah ameliyat olmam gerektiğini söyledi. Sonra genç doktorlara açıklamaya başladı. Açıklama bittikten sonra hepsi
uzaklaştı.

"Ertesi sabah, etrafı genç Alman öğrencilerle dolu bir galerisi olan ameliyathaneye götürüldüm. Yerde sadece bir hemşire, bir önceki gün benimle konuşan yaşlı doktor ve birkaç görevli vardı. Bir tür yüksek tekerlekli sedyede yatıyordum. Genç öğrenciler gülüyor ve alay ediyorlardı, sonra aniden yaşlı doktor onlara öfkeyle döndü, ateşli bir Almanca konuştu ve anında sessizlik oldu. Sonra burnumun altına bir şapka kondu.

"Kloroformdan çıktığımda bacaklarımın üzerinde bir kafes vardı ve başım için bir yastık yoktu. O anda bunun beni bundan
kurtarmak için çok kötü bir numara olduğunu düşündüm, ancak hastanede biraz deneyim kazandıktan sonra bunun anestezinin etkilerinden kurtulduğumda hasta olmamı önlemek için olduğunu öğrendim.

"Benim bulunduğum kulübede yaklaşık on sekiz hasta ve iki hemşire vardı.
Hemşireler her hafta gece nöbeti tutuyorlardı. Oradaki ilk haftamda gündüz hemşiresi çok sert ve asık suratlı bir yaratıktı. Biraz İngilizce konuşabiliyordu ve eminim benimle yirmi kereden fazla konuşmadı ve bir kere bile nazik konuşmadı. Gece hemşiresi yaklaşık kırk yaşında bir kadındı. Çok az İngilizce konuşabiliyordu ama nazik ve iyi huyluydu. Bana hepsinden daha fazla baktı ve gardiyanlar bakmadığında ara sıra bana bir bardak süt getirirdi. Ayrıca öğrencilerin yaralı mahkumlar üzerinde pratik yapmak ve deneyler yapmak için buraya geldiklerini söyledi ve daha çok ameliyat olacağımı ekledi -ki oldum.

"Aylar geçtikçe koşullar kötüleşti. Artık 1915 yazıydı ve
hala bacaklarımın düzelmesine izin verilmiyordu. Bir ameliyat diğerini takip etti. Bir inç uzunluğunda paslı çivili bir demir levha gördüm, uyluk kemiklerimi yamamak için kullanılmıştı. Fiziksel olarak çok acı çektim - ama bundan daha kötüsü, evdeki ailem için endişelenirken yaşadığım zihinsel acıydı.

"Her iki günde bir, genç alaycı doktorlar içeri gelir, atelleri çıkarır ve kırık bacaklarımı acı verici bir şekilde sıkmaya ve döndürmeye başlardı. Bazıları bağırırdı: 'İngiliz domuzu, neden bağırmıyorsun?' ama
ben onlardan herhangi biri yanımdayken bunu yaptığımı hatırlamıyorum.

"Yiyecekler kışa doğru daha da kötüleşti. Günde üç öğün yemek yiyordum.
Kahvaltı zayıf kahve ve üzerine bir tür domuz yağı sürülmüş bir dilim siyah ekmekten oluşuyordu. Akşam yemeği ringa kemiği veya patates kabuğu çorbası veya
ağır patates ekmeği dilimiyle jambon kemiği çorbasıydı. Akşam yemeği kahvaltının tekrarıydı, ancak çoğu zaman domuz yağı yoktu.

"En çok ilgiyi gören iki Alman hasta vardı. Ancak, firar sırasında yaralandıklarını ve iyileştiklerinde askeri mahkemeye çıkarılacaklarını öğrendim. Ayağa kalkabildiklerinde öğle yemeğiyle birlikte büyük bir sürahi bira alıyorlardı ve bu benim için büyük bir işkenceydi.

"Sevgilimle ve evdeki arkadaşlarımla iletişim kurmanın bir yolunu bulmaya karar verdim, onlara hala hayatta olduğumu bildirmek için. Gece hemşiresi bana görev için ateş hattına yakın bir yere gitmeyi beklediğini söyledi, bu yüzden ona
arkadaşlarıma ulaşması için
bir mektup kaçırmayı deneyip deneyemeyeceğini sordum. İlk başta, çok olumlu bir şekilde reddetti ve çabanın
ortaya çıkması durumunda anında vurulacağını söyledi, ancak durumumu ona anlattıktan ve yalvardıktan sonra bana bir kalem ve not kağıdı
getirdi ve her şeyin sessiz olduğu bir zamanı bekledi. Etrafıma bir paravan çekti ve
kulubuma komutanı ve doktorları övmemi ve oradaki herkesin
en zekice
yazmamı fısıldadı. Böylece, dedi, sansürcünün
mektubun geçmesine izin verebileceğini söyledi.

"O muhafızları izlerken, bana söylediği her şeyi yaparak karaladım.
Yeri ve komutana şu şekilde bir şeyler anlattım:

Burası çok güzel bir yer. Bence büyük Alman İmparatorluğu'ndaki en güzel hastane.
Evdeki harika Peterhead sanatoryumundan bile daha ayrıntılı ve komutan çok iyi bir beyefendi. Buradaki personel de üstün.
En iyi yemeği, bol miktarda yemeği ve her türlü eğlenceyi alıyoruz.
Ziyaretçiler bile İngilizce dergiler getiriyor ve bana bir akraba gibi davranıyor.

"Bitirdikten sonra okuması için hemşireye verdim. Sayfanın içine yazabileceği her şeyi
yazmıştım. Sayfaya göz gezdirdi ve çok memnun kalmış gibi göründü
ve sansürden geçeceğini söyledi. Sayfayı mühürledi, sonra
bir pul yapıştırdı ve ertesi sabah postalayacağına söz vererek elbisesinin içine sakladı.

"Peterhead hapishanesinde sanatoryum olarak çalışmamın oldukça hoş olduğunu düşündüm.

"Hemşirenin ayrılmasından sonra, sanki üzerimden büyük bir yük kalkmış gibi, huzur içinde ve rahat bir kafayla uyudum.

"Her zamanki alaycı genç Alman öğrenci grubu ertesi sabah gelip bana
alay etmeye başladığında gülümsedim. İçlerinden biri hemen öne
atladı ve açık avucuyla yüzüme sert bir darbe indirdi. Kendimi
tutmayı başardım--ama nasıl yaptığımı bilmiyorum.

"Aynı akşam, komutan öfkeyle içeri girdi. Bir önceki gece yazdığım mektubu
gösterirken beni neredeyse yutacaktı.
Yer açılıp beni yutsun diye öyle çok özlem duydum ki.
Bu suçun cezasının
ölüm olduğunu söyledi. İlk başta mektup hakkında hiçbir şey bilmediğimi inkar ettim,
ama bağırdı: 'Buraya geldiğinde aynı adresi
verdiğini hatırlamıyor musun?'

"Bunu yaptım, hem de fazlasıyla.

"Bana ateş püskürdükten sonra, Almanca küfürler savurarak gitti.
Sonumun geldiğine karar verdim, ama
yataktan kalkabildiğim anda vurulacağımı hissettiğim için yatağımda olabildiğince uzun süre yatmaya karar verdim.
O gece, iri yarı, erkeksi görünümlü bir hemşire göreve geldi ve o mükemmel bir viragoydu.

"Derin bir pişmanlıkla, nazik hemşirenin taşındığını öğrendim - belki vurulmuştu. Fırsatımı kolladım ve geceleri, kimse beni görmezken, uyluk kemiklerimin birbirine kenetlenmesine
olası bir şans
vermeyecek şekilde büküldüm. Çektiğim acı korkunçtu ama umursamadım. Sabah ateşim yükseliyordu ve daha fazla ameliyat oluyordum. Bunu bir hafta kadar yapmaya devam ettim ama sonunda dayanamadım. Sadece hareketsiz yatmak zorundaydım.

"Aralık ayında her gün birkaç saat kalkmaya başladım. Hareket etmeye çalıştığımda
bu benim için işkenceydi. Çok zayıftım ve tüm kas ve et vücudumu terk etmişti. Neredeyse deri ve kemik kalmıştım.

"Bana destek olacak bir sopa bile verilmedi. Birkaç hafta aksayarak dolaştım, sonra üniformamı aldım ve bin İngiliz tutuklunun olduğu
mahkumlar bölümüne götürüldüm. Benim gibi, bu adamların hiçbiri eve mektup yazma iznine sahip değildi ve sanırım serbest bırakılana kadar da olmayacaklar. Çadırlara tıkıldık. Yemekler
berbattı; domuzların iyileştiğini gördüm. Ama yine de yedik.

"Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, hepimiz yol yapmak,
odun kesmek ve her türlü mahkum işini yapmak üzere dışarı çıkarıldık. Bazı adamların bir bacağı kopmuştu, bazılarının da bir kolu kopmuştu ve sakatlardı; ama hepsi çalışmak zorundaydı.

"Çalışacağım yere doğru yürürken diğerlerine yetişemedim ve Alman muhafızlardan biri tüfeğinin dipçiğini kaburgalarıma
sokmaya başladı. Bu, beni diğerlerine yetişmeye zorlamanın bir yoluydu. Çok uğraştım ve sonunda adamlarımızın çalıştığı yere
ulaşmayı başardım. Bana kesmem için odun verdiler.

"Yaklaşık yarım saat dayanmayı başardım, sonra bayıldım. Kendime
geldiğimde iri, kirli bir Prusyalı beni tekmeliyor ve işime devam etmemi söylüyordu. Ama yapamadım. Bunu gören birliğimizden bir adama, bir Alman'ın omzuna asılı tüfeğiyle, uzun bir pipo içip yol boyunca alay ederek yanımda yürürken beni bir el arabasıyla kampa geri götürmesi emredildi. Hemen 'değersiz' olarak sınıflandırıldım.

"Memurlarımız diğer adamlar gibi çalışmak zorundaydı, ancak onlara verilen özel iş
yol süpürmekti. Birkaç gün boyunca hapishane kampında yapmam gereken kirli işler verildi, ta ki sonunda zayıflığım nedeniyle tekrar hastaneye yatırılmak zorunda kalana kadar. Bacaklarımdan biri diğerinden daha kısaydı,
bana uyguladıkları yöntem yüzünden.

"Bu sefer hastanede sadece iki hafta kadar kaldım. Sonra
giysilerimi aldım ve komutan içeri girip bana kamptan altı değersiz İngiliz esiri takas için tedarik etme emri aldığını söyledi. 'Sen
listedeki ilk kişisin,' dedi. 'Kimseye faydasızsın.
Aldığın yemek için bile çalışamazsın.'

"İyi şansımı zor fark ettim. Sevinçten ağladım.
Değiştirilmiş bir mahkum olarak eve gönderilmeyi düşünmek!

"Beş kişiyle birlikte 'düştüm', biri kördü; yüzü
korkunç bir görüntüydü--sanki dövme yaptırılmış gibi koyu maviydi. Diğer
dördünün vücudunda yaralar vardı. Bizi bir tren istasyonuna götüren bir kamyona yerleştirildik, sonra üzerimizde birkaç nöbetçiyle
kamyonlara doldurulduk.

"Nöbetçilerden biri, acıyarak, adamlarımızdan birine sigara verdi. Zavallı adam, nöbetçinin atmak üzere olduğu kütüğün üzerinden sigarayı yeni yakmıştı ki, bir Alman subayı öne atılıp eldiveniyle sigarayı ağzından
çıkardı ve onu hemen götürdü. Sigarayı ona
veren nöbetçiye ekipmanını çıkarması emredildi ve iki Alman muhafız, İngiliz tutukluyu ve Alman nöbetçiyi
götürdü.

"İki gece sonra bir limana çıktık ve bir vapura bindirildik. Sanırım bir Hollanda gemisiydi, çünkü gemide hiçbir Alman görmedim, ta ki denize açılana kadar, bir araya geldiğimizde ve donanmanın bir Alman kurmay subayı bize bir ders verdi. Son olarak, İngiltere'ye varana kadar Alman Hükümeti'nden kurtulamayacağımızı ve gemideyken herhangi birimizin itaatsizlik etmesi durumunda hemen Almanya'ya geri gönderileceğimizi söyledi. İtaat ettiğimize güvenebilirsiniz.

"Tekneye bindikten sonra bize biraz Capstan Navy-Cut Sigarası verildi ve güzel bir yemek yedik, esir alındığımdan beri ilk kez. O kadar mutluydum ki bir köşeye oturdum ve İngiliz topraklarına ayak basana kadar tek kelime etmedim, sonra sessizce dua ettim ve beni medeni bir ülkeye geri getirdiği için Tanrı'ya şükrettim. Aynı teknede altı yüzden fazla İngiliz esir olduğunu düşünüyorum.

"İngiltere'ye ayak bastığımızda bir hastaneye kaldırıldık ve seyahat edebilenlerimize birkaç günlüğüne doğrudan eve gidip kendi bölgelerimizde tıbbi tedavi görmek isteyip istemediğimiz soruldu. Sanırım sürünmekten fazlasını yapamayanlar doğrudan eve gitmeyi tercih ettiklerini söylediler. Ertesi sabah saat 8'de bana iki altın ve taburcu olmama kadar bir izin verildi.

"Parayı aldıktan sonra, 'kızın' yaşadığı
Auchterarder'a giden ilk trene bindim. Benim yokluğumda bir şapkacılık işi açmıştı.
Tren sabah 10'da kalktı ve ben akşam 8.15'te Auchterarder istasyonuna vardım. İstasyondan Jeanie'nin evine yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Oraya olabildiğince
en kısa sürede varmak istiyordum ve yürümek söz konusu değildi. Bu yüzden
bir nakliyeciyi yolundan biraz uzaklaşmaya ve beni evinin yakınında bırakmaya ikna etmeyi başardım. Ona sürpriz yapmak istedim, bu yüzden sessizce
evine doğru yukarı çıktım.

"Yukarı tırmanırken üst odalardan gelen neşeli sesleri duyabiliyordum. Aklıma gelen ilk düşünce, belki de daha
önceden haberdar edilmiş ve benim için bir sürpriz hazırlıyor olmasıydı. Yine de
tuhaf geldi, çünkü önceden hiçbir haber vermemiştim - hatta bir telgraf bile.

"Kapıya ulaştığımda kendimi gerçekten gergin hissettim ve içeri girdiğimde ne söylemem gerektiğini merak ettim. Sonunda cesaretimi topladım ve kapıyı açtım.
Hareketsiz
kaldım. Karşıma çıkan manzara beni sersemletti. Kendi
gözlerime inanamadım.

"Odada birçok genç hanım vardı--çoğu beyaz giyinmişti.
Bazılarının yüzlerini tanıdım. Jeanie ortada duruyordu,
kolunda bir buketle gelin gibi giyinmişti.

"Bunun kesinlikle çok büyük bir sürpriz olduğunu düşünmeye başlamıştım. Ama
beni gördüler ve sanki hepsi odanın en uzak köşelerine doğru
gitmiş gibiydi. Bana dehşet içinde baktılar.

"Jeanie bir an bana baktı. Çok solgundu. Neden
koşup beni selamlamadığını merak ettim--bence yapması gerektiği gibi--kollarını uzatarak. Bunun üzerine yanına doğru gitmeye başladım. 'Ned' diye soludu--ve
baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Üzerine eğilmişken, kapıda bir kargaşa oldu. Etrafıma baktım ve papazın eski dostlarımdan biriyle birlikte damat kılığında içeri girdiğini gördüm. Damat beni tanıdığında şaşkına dönmüş gibi göründü, ama
bir sonraki anda kendine geldi. Bana yaklaştı ve
el sıkıştı, garip ve utanmış bir tavırla
gelişimin zamanında olduğunu söyledi. Şunu ekledi: 'Yarım saat gecikmiş olsaydın, Jeanie ve ben
şimdiye kadar evlenmiş olurduk. Kaderin bu işte bir parmağı varmış gibi görünüyor.'

"Jeanie'nin endişelendiğini ve sürekli olarak benim hakkımda konuştuğunu ve Eylül 1914'ten beri 'öldürüldüğüm veya kaybolduğum' bildirilmesine rağmen öldüğüme inanmadığını söyledi. Ona bu düşünceyi sürdürmesinin aptallık olduğunu
söylemiş ve sonunda onu kendisiyle nişanlanmaya
ikna etmişti. Düğün tarihi benim geldiğim gece için
belirlenmişti.

"Bu sırada geline diğer genç hanımlardan bazıları eşlik ediyordu ve
canlandırılmıştı.

"Nişanlı damat yanına gidip hâlâ benimle ilgilenip ilgilenmediğini
sordu. Cevabı şuydu: 'Eğer beni seviyorsa, _evet_.' Tekrar yanıma geldi,
hala ona değer verip vermediğimi sordu. Ah, onu ne kadar sevdiğimi
ve İngiliz topraklarına ulaştığımda ona ne kadar endişeli ve aceleci bir şekilde
yol aldığımı söylemek istiyordum, ama kelimeler yetmeyecek kadar bunalmıştım; sadece
bir onay
verebildim. Biliyor musun, Reuter, bu eski dostum ne yaptı? Geri çekildi,
bana yerini verdi ve sağdıç olarak hareket etti.

"O zamandan beri, başka bir adam olsaydı,
o da böyle bir kenara çekilir miydi diye merak ediyorum. Onu benim kadar seviyordu, şüphesiz, ama o beni
unutamadı, onu ne kadar zorlarsa zorlasın; bu yüzden,
o anda tüm bunları fark ederek, ona
en büyük mutluluğu vereceğini düşündüğü şeyi yaptı. Çok acı çekmiştim, Reuter, ama kesinlikle iyi bir şekilde
ödüllendirilmiştim. Yerimi almayı bekleyen dostum, işimizde bize yardımcı olmak için bize hediye olarak yüz pound verdi. Aynı gece evlendik - sadece üç gün önce. Görüyorsun ya, Reuter, seni bulmak için hiç vakit kaybetmeden
mutluluğumu anlattım."

* * * * *

Çay odalarından ayrıldık ve Ned'e tren istasyonuna kadar eşlik ettim,
oradan memleketine gitmek için trene bindi. Ayrılırken bana Amerika'da bol şans diledi ve çok yakında evleneceğimi duymasını
umdu, çünkü o kadar mutlu olduğunu söyledi ki
benim de böyle bir mutluluğun olduğunu bilmek istiyordu.

Sonra eve doğru yola koyuldum ve bir haftadan kısa bir süre içinde Amerika'ya doğru yola çıktım. Ned'in bana olan iyi dilekleri kesinlikle yerine getirildi. O zamandan beri evlendim ve bu kitabı yazarken bana ilham veren ve yardımcı olan tek kişi eşim oldu.

ON ALTINCI BÖLÜM

Şüphesiz, İngiliz ordusunda hizmet için taktiksel gereklilikler yerine yazma konusunda eğitim almış olsaydım, buna kitabımın eki derdim. Bunu yapmayı tercih etmiyorum, çünkü kendi deneyimimde okuyucuların edebiyattaki eki cerrahideki eke benzetmeye meyilli olabileceğini gördüm.
--bu gereksiz bir şey.

Bu bölümü öyle değerlendiremem. Benim için bütünün bir bileşeni ve ilginç bir parçası, çünkü ülkemin bir askeri olarak hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum alayın muhteşem ve benzersiz geleneklerinin kaynağına gidiyor.

Black Watch hakkında çok şey yazıldı. Şairler bile ölümsüz kıtalarda onun yaptıklarını söylemek için ilham aldılar. Highland doğumlu erkekler, tarihiyle övünerek, İngiltere bayrağı altında başarılarının gerçeklerini
kaydetmişlerdir. Yine de bu kayıtların çoğu, dünyanın en ünlü savaş örgütünün tarihine büyük ölçüde giren romantik ve sıra dışı hiçbir ifade edilmiş duygu olmadan, kuru gerçeklerden oluşmaktadır. Ve bunların çoğu, ayrıca, bir asır önceki bakış açısından yazılmış olabilir.
Kara Nöbet'in başarılarının anlatımını,
karşıtlığın ilginç ve neredeyse şaşırtıcı etkisine gereken saygıyı göstererek, günümüz atmosferine taşımazlar.

Bu düşünce, bir gün, köprülü nehrin doğusunda bulunan Büyük New York'un o kısmının yoğun bölgelerinden birinde tramvayla giderken aklıma geldi ve aniden Kara Nöbet'in Amerikan Devrimi savaşında ilk önemli çatışmasını yaşadığı yerin üzerinden geçtiğimi fark ettim - Brooklyn Muharebesi. Tam da bu noktada, çınlayan tramvayların, hızlı motorlu araçların ve telaşlı yayaların kafa karıştırıcı bir trafik akışı oluşturduğu yerde, Kara Nöbetçilerin, atalarının tarzında, pala ve tabancayla, torunları artık dünya özgürlüğü için verilen savaşta ulusumuzun müttefikleri olan güçlü öncülere karşı savaştıklarını hatırladım. Alayımızın yıllıklarında, Brooklyn Muharebesi'nde pala ve tabancanın kullanımı gerektiği gibi kaydedilmiştir, çünkü alayın bu ortaçağ silahlarını bir kenara bırakması bu çatışmadan sonra gerekmiştir. Bu durum, Nöbetçi gazileri arasında öyle bir hoşnutsuzluğa yol açmıştır ki, Highland inatçılığının, 1743'te İngiltere'de, alay mensuplarının, Highland özellikleri ve gelenekleri hakkında bilgi sahibi olmadan verilen emirlerle karşı karşıya kaldıklarında, subaylarının bilgisi olmadan sessizce, bir grup halinde ayrılıp, Highland evlerine geri dönme niyetiyle Northampton'a kadar yürümüşler ve ancak uzun süren müzakereler, durumun gerçeklerini inatçı zihinlerine açık hale getirdiğinde bu amaçtan vazgeçmişlerdir. Ancak, genel olarak, Black Watch adamlarının bu eğilimi, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan Highland karakterine ilişkin cehalet göz önüne alındığında şaşırtıcı olarak adlandırılamazdı. Üç yıl önce, Kral II. George, hiç İskoç Highlander görmemiş olmasına rağmen -Black Watch, Highlands'da İngiliz ordusunun Kırk Üçüncü alayı olarak zaten örgütlenmişti- ırktan birkaç örnek gönderilmesini ve kendisinin ve sarayının huzuruna çıkarılmasını istedi. Kral'ın emrine cevaben iki Highlander, Gregor MacGregor ve John Campbell geldi. (Üçüncüsü, John Grant, onlarla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı ancak yolda öldü.) MacGregor ve Campbell, Kral ve sarayının huzurunda, kılıç ve Lochaber baltasıyla hünerlerini sergilediler. İşlerini bitirdiklerinde, Kral her birine bahşiş olarak bir altın gine verdi. Ayrılırken, paraları hamala bahşiş olarak verdiler. Kral, misafirlerinin Highland beyefendileri olduğunu anlamamıştı.

Şimdi, yaraları onu daha fazla hizmet için güçsüz bırakana kadar savaşan askerin huzurlu ve olaysız günlerini geçirdiğim evin penceresinde otururken, bir gün, geçmiş ve bugünün uyumsuz bir şekilde bir araya geldiği başka bir düşünceye gülümsedim. Bu pencereden, günümüzün şehir hayatının tipik bir örneği olan, kalabalık, sıkışık yerleşim alanlarını
Washington Heights'ta gördüm. Ve tüm bunların arasında, gözlerim, Black Watch'un en şişman subayı olan Binbaşı Murray'in, komuta Washington'ın asi vatanseverlerine karşı savaşırken yaşadığı kasvetli ve komik maceranın gerçekleştiği yeri
arayabilirdi. Daha sonra Harlem'in dayanıklı keçilerinin yaşam alanı olarak ünlenecek olan yüksekliklere tırmanmak zorunda kalan Binbaşı Murray, kilosu ve çevresi nedeniyle büyük bir dezavantajdaydı. "Askerler, beni geride mi bırakacaksınız?" yardıma ihtiyacı olduğunda acınası bir şekilde yalvardı. Ve sonra
güçlü Highlanders'ları onu kavgaya doğru yukarı iterdi. Sonuç olarak,
yiğit binbaşı,
çatışmanın şiddetlendiği
yüksekliklerdeki noktaya, biraz nefes nefese ve kafası karışık bir halde ulaştı.
Sömürgelerdeki bir düşmanla yakınlaşmak için ileri atılan Binbaşı
Murray, tek silahı olan hançerinin, tırmanışın zorlu mücadeleleri sırasında arkasında büküldüğünü ve aşırı şişmanlığı nedeniyle
ona ulaşamadığını keşfetti. Alayın, ana karakol olan Perth'teki kayıtları, binbaşının bu sefer, kendisine saldıran ve üçünü de
kaçıran üç Koloniden birinin elinden bir kılıcı kopardığını belirtiyor. Binbaşının cesaretine gölge düşürmek gibi bir düşüncem olmadan, alay raporlarının yazarının binbaşının komik durumunu daha önce yaptığı bir açıklamayı, bir miktar cömert ifadeyle telafi etmiş olabileceğine inanmaya her zaman meyilli oldum.

Kara Nöbetçi'nin tarihinin, büyük ölçüde, parçalı bir şekilde toplanmış olması, benim için her zaman bir hayranlık kaynağı olmuştur.
En büyük ölçüde, örgüte üye olmanın gururunu hissettim ve dünya
Kara Nöbetçi'nin adamlarının her zaman bu isme çok önem verdiğini biliyor.
Geleneğin, alayı Mons ve Marne arasındaki fedakarlık dolu ve neredeyse insanüstü çabaları için iyi hazırladığını düşünüyorum.
Kürenin her yerinde ve hemen hemen her ırktan -medeni ve medeniyetsiz- rakiplerle yapılan zorlu ve uzun mücadeleler için hiçbir örgütlü savaş gücü
Kara Nöbetçi'ninkine denk bir sicile sahip olmamıştır.

Alay, adını 1729'da, yayla sınırında bir tür askeri polis teşkil eden altı Highlanders bölüğünün az çok homojen bir komuta altında bir araya getirilmesiyle aldı. Bu bölüklerden dördü birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu. İkisi o yılın örgütlenmesiydi. Bunlara Bağımsız Highlanders Şirketleri deniyordu ancak amaçları, sınırın çalkantılı ruhları arasında düzeni korumak ve silahsızlandırma yasasını yürürlüğe koymak için işbirliği yapmaktı. Dağılmış klanlardan gelen Highlanders, Bağımsız Şirketler'in bayraklarına akın etti, çünkü bu onlara hala silah taşıma hakkı veriyordu. Birçoğu, silahlarını ve eşyalarını taşımak için hizmetçileriyle birlikte gelen Highland beyefendileriydi. Şirketler Lord Lovat, Lochnell'li Campbell, Ballindalloch'lu Grant, Fonab'lı Campbell, Carrick'li Campbell ve Culcairn'li Munro tarafından yönetiliyordu. Her bir bölükte yaklaşık olarak yüz kişi vardı. Klanın koyu ekoseli giysilerini giydiler
Campbell ve böylece _Freaceadan Dubh_ veya Kara
Gözetmen olarak anılmaya başlandılar, _saighdearan dearg_ veya kırmızı askerlerden farklı olarak.

On yıl boyunca, bu altı şirket sınırda görev yaptı ve iki komşu ama tamamen farklı halk arasında ince ama etkili bir siper oluşturdu. Günümüzde, İngiltere'den Highlands'a motorla gitmek keyifli bir geziyken, Highlanders'ın yasalarının, dilinin, geleneklerinin ve sosyal kullanımlarının yüzyıllardır İngiltere ve ovalardakinden tamamen farklı kalmış olması ve ovalardaki insanların bu kadar yakın komşuları hakkında neredeyse hiçbir bilgiye sahip olmaması neredeyse inanılmaz görünüyor. Ancak, altı bölüğün Highlanders'larının sağlam ve askerlik nitelikleri, İngiltere'nin savaş güçleri için sürekli yeni taslaklar arayan İngiltere generallerinin dikkatinden kaçamadı. 1739'da, ordunun düzenli kuruluşuna bir Highlanders piyade alayının eklenmesine karar verildi. Altı Bağımsız Bölük, alay gücünü oluşturmak için dört yeni bölükle güçlendirildi. 1740 yılında bu alay -Crawford ve Lindsay Kontu'nun albay olarak komuta ettiği- ilk kez Aberfeldy yakınlarındaki bir alanda geçit törenine çıkarıldı. O zamana kadar, Kara Nöbetçi'nin üniforması yalnızca her bir üyesinin Campbell tartanının _philleadh mor_ veya kuşaklı ekosesini giymesi gerçeğiyle sınırlıydı. Bu elbiseyi bir İskoç'tan başkası ayarlayamazdı. On iki yarda tartandan oluşuyordu, üçte ikisi pilelerle toplanmış, belinde bir kemerle tutuluyordu ve diğer üçte biri vücuda sarılmış ve sol omuzda bir tokayla tutturulmuştu.

Kırk Üçüncü Ayak olarak adlandırılan yeni alayın üniforması ve bireysel donanımı eski bir günlük düzende ayrıntılı olarak anlatılıyor. "Kırmızı ceket ve yelek, açık kahverengi yüzler ve beyaz dantel; _phileag beag_ veya küçük kilt; kırmızı, beyaz ve yeşil kareli
mavi bir başlık ve bir tutam tüy; tüfek, süngü, tabanca,
kılıç, kama ve hedef"ten oluşuyordu. Alayın ilk yürüyüşü, bir yıldan fazla süredir kamp kurduğu Tay sularının yanından, alayın ana istasyonunun o zamanlar kurulduğu ve hala korunduğu Perth'e doğruydu.

Bu savaşın başlangıcında, birinci yedek adamlardan oluşan birliğimle birlikte oraya gittiğimde, aklıma Kara Nöbetçilerin üç kez daha önce Perth'ten Flanders'ta savaşmak için taşındığı geldi.

Kara Nöbetçilerin faaliyetlerinin özlü bir özetini hiç görmedim. Benden çok daha yetenekli yazarlar ayrı kampanyalarını anlatmış olsalar da, bu yazarların her biri alayın tarihini görselleştiren sağlam savaşın uzun manzarasının yalnızca sınırlı bir görünümünü vermiştir. Sahip olduğum bilgi kaynaklarından, aşağıdaki özet çıkarılmıştır. Kesinlikle Britanya'nın "uzaktaki savaş hattı"nın gelenekleriyle ilgilenen her adam için ilgi çekici bir hikaye anlatacaktır. Alay, 1743'te Perth'ten Londra'ya yürüdü ve bir isyandan sonra - İskoçların Amerikan plantasyonlarına gönderileceği yönündeki dedikodu tellallarının hikayeleri nedeniyle - ilk denizaşırı yolculuğunu yaptı ve Stair Kontu komutası altında Flanders'ta savaşmaya gitti. Fontenoy'dan sonra alay, İngiliz geri çekilmesini örtbas etti ve subayları arasında beş Campbell'ı kaybetti. Bu savaşta Sir Robert Munro komutasındaydılar. O zamanlar 43. Highlanders olarak adlandırılan Black Watch, İngiltere'ye transfer edildi ve şirketlerin çoğu Jacobite ayaklanması sırasında Kent'te tutuldu. Üç şirket, ayaklanmayı bastırmak için İskoçya'da görev aldı ve biri Prestonpans savaşındaydı. Lauchlan MacLean Watt tarafından yazılan bir Black Watch hikayesinden alıntı yapıyorum: "Diğer iki şirket, Culloden'dan sonra Highland Glens'deki içler acısı olaylarda isteksizce pay sahibiydi ve bu da Cumberland Dükü'nün adını, bugün Belçika'da benzer bir ayrıcalık kazanan kanından olanların arasına girmeye değer kıldı."

Black Watch, 1746'da Fransa'ya, oradan İrlanda'ya ve 1747'de tekrar Flanders'a gönderildi.

1749'da İrlanda'ya geri gönderildi ve burada sekiz yıl kaldı. Bu yıl alay numarası 42. olarak değiştirildi. 1757'de alay, Fransız ve Kızılderili savaşı için Amerika'ya gönderilen sefer kuvvetinin bir parçasıydı. Ticonderoga'da o kadar yiğitçe hizmet etti ve o kadar büyük kayıplar verdi ki, ona "Kraliyet Yaylalıları" adı verildi.

Alay daha sonra Martinik ve Guadaloupe'de savaştı, Kanada'da tekrar savaşmak ve Montreal'in teslim olmasını zorunlu kılan savaşta önemli bir rol almak için geri döndü. Toplamda Batı Hint Adaları ve Kuzey Amerika'da yedi yıl görev yaptı. Ancak bu dönemde bölük çavuşlarına her zaman taşıdıkları Lochaber baltaları yerine karabinalar verildi.

Alay, 32 yıl uzak kaldıktan sonra 1775'te İskoçya'ya döndü.

Nisan 1776'da alay, bu sefer Amerikan kolonilerinin devriminde savaşmak için tekrar Amerika'ya doğru yola çıktı. Staten Adası'na çıkarıldılar ve dediğim gibi, Brooklyn Muharebesi'nde çatışmaya girdiler ve bazı kayıplar verdiler. Brandywine Muharebesi'nde de çok acı çektiler.

Black Watch daha sonra 1782'de Hindistan'da Hyder Ali'ye karşı savaştı.

1795'te Flanders'daki Nieuport'un savunmasına katıldı ve o seferde Gildersmalsen geri çekilmesinde çok acı çekti.

Tekrar geri dönen alay, bundan sonra Batı Hint Adaları'na gitti ve bu sefer sırasında adamlara ilk olarak tropiklerde giyilebilecek bir üniforma verildi. Başlıca özellikleri beyaz ördek pantolonları ve yuvarlak şapkalardı.
Dünya savaşının mutasyonları etkisini göstermişti. Dağlılar pantolon giymeye istekliydi. Bu seferde alaydan sadece beş bölük vardı. Ancak alay, ertesi yıl Cebelitarık'ta yeniden toplandı ve Minorka'nın ele geçirilmesinde bir bütün olarak savaştı.

1800 yılında alay, Sir Ralph Abercromby komutasında Mısır'daydı.
Napolyon'un ordularıyla savaşırken alay, komutanını savaşta kaybetti.

1808'de Black Watch, Yarımada'daki İngiliz kuvvetleri arasındaydı ve Corunna'dan geri çekilirken aşırı yoksunluk ve ağır kayıplar yaşadı.

Alay, ertesi yıl Walcheren'e talihsiz bir sefere çıktı ve orijinal gücünün üçte birinden daha azıyla geri döndü.
Üç yıl sonra tekrar Portekiz'deydiler.

Napolyon'un kaçışından sonra alay, Waterloo'ya kadar savaştı,
ancak bu son büyük savaşta önemli bir rol oynamadı.

Daha sonra, Sir Colin Campbell'ın Highland tugayının bir parçası olarak Kırım seferine katıldı.

Bir yıl içinde, Sir Colin'in Cawnpore'da yirmi beş bin isyancıya karşı yönettiği altı bin kişilik kuvvetin başındaydı.

Bir sonraki zorlu mücadelesi, General Sir
Garnet Wolseley komutasındaki Ashanti seferindeydi.

1881'de 73. Highland alayıyla (eskiden Black Watch'un 2. taburu) birleştirildi ve sonraki yıl Mısır'da savaşmaya geri döndü. Mısır'daki tüm savaş boyunca ön cephedeydi ve
Hartum'da Gordon'a yardım için düzenlenen seferin sonuna kadar seçkin bir şekilde savaştı.

Alay, Güney Afrika seferinde Mons'tan geri çekilme kayıplarına kadar en korkunç kayıplarını yaşadı. Boerlerin yakın bir düzende pusuya düşürdüğü Black Watch'un Magersfontein'de katledilmesi, İngiltere'ye Cape'ten gelen en şok edici haberdi.

Alayın 2. Taburu ve yaptıkları ayrı bir hikayedir, birkaç on yıl boyunca. 1780'de Hindistan'a yelken açtı ve o erken ve sıkıntılı dönemin tüm büyük ve küçük Kızılderili savaşlarında görev aldı. 1809'da ayrı bir alay haline getirildi ve 73. Highlanders olarak adlandırıldı. Bu nedenle Waterloo'da görev yaptı ve 1881'e kadar ayrı bir birim olarak kaldı,
o zaman orijinal 1. Tabur ile yeniden birleşti.

Şimdiki haliyle Black Watch, neredeyse küçük bir ordu olarak adlandırılabilir.
Perth'de bir depo taburu, İskoçya'da dört bölgesel tabur ve altı hizmet taburu var. 1905'te, Ticonderoga'da unvanını kazanan aynı "Kraliyet Dağlıları" olan Black Watch'un 1. Taburuna katıldım. 1907'de, 73. Dağlıları olarak bilinen 2. Tabura transfer edildim. Afganistan'daki ünlü Kyber Geçidi'nin ağzına yakın Peşaver'deki istasyonlarına katıldım. Alayın ünlü olduğu atletizm yarışmalarında, bir yarışmacı olarak Ned MacD ile tanıştım. Romantik hikayesini bir önceki bölümde anlattığım Ned MacD ile aynı kişiydi. Bir süre sonra alay şampiyonu olduk ve Hindistan'da birçok gün, diğer alayların adamlarıyla rekabet ederek Black Watch'un onurunu gayretle savunduk. Atletizm günlerim ve savaş günlerim sona erdi. Ama kanım her zaman
benim rolümü oynadığım ve hizmetimi yaptığım düşüncesiyle
ve kanımı döktüğüm Kara Nöbet saflarında, Hak ve
İnsanlığın Özgürlüğü için savaşırken hızlanacak. Eski yaraların acısı her zaman kaybolacak,
ayrılmış yoldaşlar için duyduğum pişmanlıklar,
Kara Nöbet'e - bize! - bedenlerin verdiği unvanı yeniden yorumlayan dizeleri tekrar okuduğumda unutulup gidecek!

Sporran'ın fırlatılması,
Etek sallanması,
Flüt çalanların çığlığı,
Kanatları harekete geçiren bir şakımayla;
Birlikte dışarı çıkıyorlar
Pibroch'un notaları yükselirken--
Oh, onlar yakışıklı, güçlü savaşçılar,
"Cehennem'den gelen kadınlar."

Fermudadan çok uzaktalar
Ve bataklıktan çok uzaktalar;
Yamaçlarındaki kayalar kadar
Yüzleri asık. Oh, Campbell'lar Geliyor
Frae corrie ve fell--
Sloganları ne kadar da heyecan verici!
Bu "Cehennemden Kadınlar."

Culloden'a hücum ettiklerinde
Ağaçların üzerinden ateş gibi,
Kardeşleri hücum ediyor
Bugün Flanders'da.
Terbiyede bir ders
Boche iyi öğrendi:
Şu: Kadınlara yol açın--
"Cehennemden Kadınlar."

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N. Y.

Dipnotlar:

[1] Terhis olduktan ve Amerika'da ikamet ettikten sonra bu türden birkaç vaka daha duydum, ancak yukarıda anlatılan
gerçekten karşılaştığım tek vaka. YAZAR.

[2] Bu Ned'in bireysel deneyimiydi. Diğer hastanelerdeki ve hapishane kamplarındaki tutukluların o zamanlar bile eve mektup yazmalarına izin verilmiş olabilir. Başkalarıyla konuşurken Almanya'daki hapishane kamplarının çok
farklı olduğunu öğrendim.--YAZAR.

Yazarın Notları:

İtalik yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"in in" "in" olarak düzeltildi (sayfa 33)
"sightest" "slightest" olarak düzeltildi (sayfa 211)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Scout Joe Cassells'ın The Black Watch adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BLACK WATCH ***

***** This file should be named 33278.txt or 33278.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/7/33278/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
