*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Riddle of the Spinning Wheel
Yazar: Mary E. Hanshew
Yayın Tarihi: July 28, 2010 [EBook #33279]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33279
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Riddle of the Spinning Wheel, by
Mary E. Hanshew and Thomas W. Hanshew

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Riddle of the Spinning Wheel

Author: Mary E. Hanshew
        Thomas W. Hanshew

Release Date: July 28, 2010 [EBook #33279]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE SPINNING WHEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir

THE RIDDLE OF THE
PINNING WHEEL

* * * * *

MARY E. ve THOMAS W.
HANSHEW tarafından

* * * * *

YAZARLARI

"Cleek, the Man of Forty Faces", "Cleek's Government
Cases", "The Riddle of the Frozen Flame", "The
Riddle of the Night", "The Riddle of the Purple Emperor", "The Riddle of
the Mysterious Light", vb.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar
New York
Doubleday, Page & Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TEKLİF HAKKI, 1922, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. İskoçya'dan Gelen Kız 1
II. Cleek Kurtarmaya Geliyor 13
III. Rüyalar Şatosu 21
IV. Sabah Çağrısı 38
V. Şaşırtıcı Bir Keşif 57
VI. Kılıç Düştüğünde 65
VII. Çağrı 76
VIII. Darbe Düştüğünde 85
IX. Çifte Trajedi 95
X. Davadaki Kadın 108
XI. Yeni Bir İpucu 117
XII. Cleek Şaşırtıcı Bir İddiada Bulunuyor 128
XIII. Bay Narkom Bir Görüş Bildiriyor 142
XIV. Rhea'nın Bir Elini Tuttuğu Bölüm 149
XV. Ağdaki Bir Sinek Daha 159
XVI. "Onlar!" 170
XVII. Bir Çift Bot 180
XVIII. Cyril'e Giriş 192
XIX. Dollops Bir Keşif Yapıyor 202
XX. "Pins and Needles" 212
XXI. "A Lunnon Gentleman" 221
XXII. Lanet Kanıtlar 226
XXIII. Şaşırtıcı Bir Sonuç 233
XXIV. Tavşan ve Tazılar 239
XXV. Siyah Maskeli Adam 247
XXVI. Görünen Son 265
XXVII. Kütüphanede Ne Oldu 278
XXVIII. Şarkı Söyleyen Tekerleğin Sırrı 284
XXIX. "Anlatılan Bir Hikaye Gibi" 297

ÇARKIN BİLMECESİ

BÖLÜM I

İSKOÇYA'DAN KIZ

Scotland Yard'ın Müfettişi Bay Maverick Narkom, incelediği
mektuptan başını kaldırdı, alnında bir kırışıklık ve bir eli çarşafı açık tutmak için uzatmıştı, sessizliği yumuşak bir vuruş sesi böldü ve üzerinde çalıştığı düğümlü
sorunun doğurduğu bir öfkeyle, sinirli bir şekilde "İçeri gel" diye seslendi.

Müfettiş Petrie'nin başı açıklıkta belirdi, selamda eli kaskatıydı.

"Rahatsız edilmemeniz gerektiğini biliyorum, efendim," diye özür dilercesine başladı, "ama
sizi görmeye gelen bir leddy var. Sıkıntı içinde görünüyordu ve acil olduğunu söyledi ve onu içeri almam için yalvardı."

"Ve dindar bir adam olarak, tabii ki, yenik düştün," diye mırıldandı Bay Narkom bezgin bir tonla. "Ah, peki, kartı nerede?
Bir şeyler ve bir başka şeyle, bu sabahki iş neredeyse
boşa gitti. James'e bir dakika bile huzur yok! Kadının adı ne, Petrie?"

Müfettiş Petrie, elinde bir karton parçasıyla öne çıktı,
üzerine bir isim ve altına bir kadının el yazısıyla yazılmış bir şey
kazınmıştı.

"_Bayan Maud Duggan._ Hımm. İskoç viskisi, sanırım. Ve bu ne! _Bayan Ailsa Lorne'un
okul arkadaşı._--Ailsa Lorne, ha? Bir aydır ondan haber alamıyorum
Pazar günleri. İşinin önemli olduğunu söyledi--ha, Petrie?"

"Çok önemli, efendim."

"Ah, peki, o zaman onu göster. Bu şifre işi tamamen sessizliği gerektirir ve ben bunu sağlayamadığım sürece,
elimdeki meseleyle ilgilensem iyi olur."

"Çok iyi, efendim." Eğilerek Petrie geri çekildi. Bu arada Bay Narkom kollarını ceketinin içine soktu - Haziran ayıydı ve sıcak hava dalgası Londra'yı pençesine almıştı ve onu çıkarmakta tamamen haklı olduğunu düşündüğü eşit derecede sıcak bir sorunla birleşmişti - ve masasına oturdu, parmaklarını "God Save the King" melodisiyle masanın üstüne vurdu.

Bir an sonra "Miss Maud Duggan" önünde duruyordu - koyu halkalı gözleri ve seğiren, gergin ağzı olan zayıf, solgun yüzlü bir kadın.
Ellerini inip kalkan göğsünün üzerinde kavuşturmuş, tüm vücudu arayışının yoğunluğuyla alev alev ona doğru geldi. Bay Narkom, ona oturması için el sallayarak,
fazla da samimiyet göstermeden, zihninde onu etiketledi "çok gergin"
ve söyleyeceklerine ilgi duyma çabasıyla oturdu.

"Bayan Duggan, sanırım?" diye başladı, saygın bir samimiyet
çabasıyla. "Bayan Lorne'un arkadaşı mı?"

"Haklısın," dedi tereddütlü bir sesle, sadece bir İskoç aksanı iziyle, Britanya Adaları'nın onu doğuran kısmını anlatıyordu. "Ben Ailsa'nın bir arkadaşıyım - eski bir okul arkadaşı - gerçi beş yıldır birbirimizi
görmedik. Ama ona yazdım - sorun başladığında - ve bana sana gelmemi söyledi. İşte mektubu, eğer görmek istersen."

"Önce hikayenin senin versiyonunu dinlemeyi tercih ederim, sevgili genç
hanım," diye karşılık verdi Bay Narkom, güven verici bir gülümsemeyle. Elle tutulur
bir şekilde gergindi. "Elbette başınız dertte? Kimse bu ofisleri başka bir nedenle ziyaret etmez. Şimdi rahatlayın ve bana her şeyi anlatın. Bu bir aile meselesi mi, yoksa ne?"

"Evet, bu bir aile meselesi. Ve çok ciddi bir mesele, Bay Narkom," diye karşılık verdi Bayan Duggan hızlı sesiyle. "Ve o kadar endişeliyim ki
hangi yöne döneceğimi bilmiyorum ve bu yüzden, çaresizlik içinde, İskoçya'dan
ta
buradan size danışmak için geldim. Bana yardım edeceksiniz, biliyorum. Bu
babamla ilgili. Hayatı tehlikede, çok ciddi bir tehlikede ve ben şu anda, ben yokken bile, ona bir şey olmasından ve o kadının
en sonunda kurnazlığını başarıyla uygulamaktan korkuyorum."

"Tehlikede mi?" Bay Narkom sandalyesinde öne oturdu, mesleki içgüdüleri bu kelimeyle
uyandı. "Sözünü ettiğiniz kadın kimdir, Bayan
Duggan ve neden babanızın hayatına göz koysun? Baştan başla ve bana nerede yaşadığını ve her şeyi anlat. Biliyor musun, bolca
zaman var. Şeyler, siz gençlerin çoğunun düşündüğü kadar hızlı gerçekleşmiyor. Siz İskoçsunuz, değil mi?"

"Ben İskoçum. Ve babam, şüphesiz duymuşsunuzdur, Sir Andrew Duggan. İskoçya'da büyük mülkleri var. Büyük bir toprak sahibi, biliyorsunuz----"

"Ve zor bir adam," dedi Bay Narkom, İskoç gazetelerinde zaman zaman çıkan beyefendiyle ilgili bazı paragrafları zihninde
anımsayarak.

"Evimiz Aygon'dadır--Aygon Kalesi, Argyllshire'da. Ve babamızın ilk evliliğinden iki kişiyiz--kardeşim Ross ve ben. Ross, bildiğiniz gibi, tabii ki, soyun en büyük oğlu olarak mülkün varisi
(bununla ilgili olan kısım); ancak yaklaşık on yedi yıl önce babam tekrar evlendi, yurtdışına yaptığı periyodik seyahatlerden birinde tanıştığı bir İtalyan kadınla."

"Ve söz konusu kadın bu mu?"

"Öyle!" Sesi biraz heyecanlandı. Ellerini birleştirdi ve derin bir nefes aldı ve koltuğunda öne doğru eğilerek, iri koyu gözlerini bir an onun yüzünde gezdirdi. "O kadın bir katil adayı, şeytanın ta kendisi, oğlu Cyril için duyduğu hırslar yüzünden Tanrı bilir ne kadar korkunç bir eyleme sürüklendi!"

"Babanızın çocuğu mu?"

"Babamın çocuğu. Cyril bu doğum gününde on altı yaşında olacak - iyi bir çocuk, ama annesinin ırkının tüm Latin özelliklerine sahip - bizim İskoç karakterimiz Bay Narkom ile çok kötü bir şekilde karışan özellikler. Paula bunu en başından beri planlamıştı - yavaş yavaş, gizlice, istikrarlı bir şekilde. Ross'tan mülkleri gasp etmeyi, kendi babasını ona karşı kışkırtmayı planlamıştı, böylece en sonunda vasiyetini yeniden yapacak ve sahip olduğu her şeyi Cyril'e bırakacak - ve Ross'un hak ettiği mirası elinden alacaktı!"

"Sevgili hanımefendi, buna inanmak için bir dayanağınız var mı?" diye araya girdi Bay Narkom, duraksadığı bu noktada. "Hırslı bir kadın illa ki potansiyel bir katil değildir, biliyorsunuz."

"Ama bu öyle. Ross'a baktığında gözlerinde görebiliyorsunuz ve her hareketinde - yüzünde geçen her düşüncede - okuyabiliyorsunuz. O tehlikeli bir kadın, Bay Narkom, hiçbir şeyden vazgeçmeyecek.
Kendi babasının, bildiğim kadarıyla, gizemle örtülü bir kariyeri olduğuna inanıyorum,
ama içinde hırsızlık ve suç da vardı--bu kadarını
tespit ettim. Kızı, ailenin uygun bir
torunu. Tekrar ediyorum, hiçbir şeyden vazgeçmeyecek--hiçbir şeyden!--ve şimdi
Ross bu elektrik tesisatıyla ilgilendiğine göre--o, yürümeye yetecek kadar büyüdüğünden beri mühendisliğe deli oluyor, ama
Babam buna girmesine
izin vermiyordu--Leydi Paula bunu kendi umutsuz
planları için kullandı ve Baba'yı Ross'a karşı
döndürmeyi neredeyse başardı, böylece ikisi karşılaştıklarında neredeyse hiç konuşmuyor ve günlük yaşamlarında birbirlerinden olabildiğince
kaçınıyorlar."

"Ve, sevgili genç hanım, sana--şey--Leydi Paula'nın
babanı öldürmek isteyeceğini düşündüren nedir?"

"Gözlerim--ve kulaklarım da. İkisi de hayal edebileceğinizden daha keskin. Paula babamın yemeğini karıştırdığında - yaşlı bir adam ve kaprisli ve çılgın, Bay Narkom, ikinci karısına çok bağlı ve ona kesinlikle güveniyor - ve geceleri akşam yemeğinde ekmek ve süt alıyor, başka bir şey değil. Ve bunu Paula'dan başkası yapmamalı. Babamın çalışma odasının hemen dışında kendine ait küçük bir oturma odası var, orada küçük bir gaz ocağı ve bir hasta için yemek karıştırmak için gerekli tüm gereçler var ve geçen hafta onu izlemek için içeri girmeyi bir nokta haline getirdim - biraz not kağıdı almak için bir bahane buldum ve sessizce odaya girdim. Tenceredeki sütü karıştırıyordu ve elinde beyazımsı bir tozla dolu küçük bir şişe vardı, tam içine boşaltmak üzereyken adımlarım onu ​​ürküttü. Anında
döndü, ölüm kadar solgunlaştı ve elini kalbine vurdu.
'Beni nasıl da korkuttun!' diye haykırdı.
'Odaya bu kadar
yumuşak girmemelisin, Maud. Tehlikeli.'
'Şu anda yaptığından daha tehlikeli değil,' diye cevaplamak istedim ama cesaret edemedim. Hiçbir kanıtım yoktu ve
onu kanıt olmadan suçlamak, babamın çabuk sinirlenen, öfkeli tavrıyla
ve benden tamamen uzaklaşmasına neden olabilirdi. Ama o şişeyi cebine koydu ve ben
evin gazetesinin saklandığı standda el yordamıyla dolaşırken, sürekli
göz ucuyla onu izliyordum. Ve ellerinin nasıl titrediğini görebiliyordum, Bay Narkom, böylece sütü fincandan tabağa
boşalttı. Ona uyguladığı şey zehirleme -- bunu sezgilerimle biliyorum!" Elini sıktı ve Müfettişin yüzüne acı dolu bir bakış gönderdi. "Ve hepsi de Cyril için mülkleri almaya kararlı olduğu için, sonra zavallı Baba'yı öldürüp _her şeyi_ alıp
hepimizi hak ettiğimiz evden kovduğu için!"

Bay Narkom mendilini çıkarıp alnındaki ter damlalarını sildi. Hava sıcaktı ve bu heyecanlı ve belli ki çok
üzgün genç kadın işleri daha da ısıttı.

"Hadi, hadi," dedi babacan bir tavırla. "Bu kadar
önemsiz bir kanıta dayanarak bir kadını zehirlemekle suçlamak biraz
aşırıya kaçmıyor mu?
Babanın sağlığı nasıl?"

"Her gün kötüye gidiyor. Her geçen gün daha da zayıflıyor, ama hiçbir doktora
gitmiyor, onlara inanmıyor ve evine
kaçınılabilirse asla birinin girmesine izin vermiyor. Ama giderek zayıflıyor. Ve bunun sebebi
yetmiş altı yılı da değil, çünkü daha sağlıklı ve daha güçlü bir adam
hiç yaşamadı--ta ki Paula ona bu kötü şeyi yapana ve
akşam yemeği için ona ekmek ve süt yapmaya başlayana kadar. Çok fazla yediğini söylüyor;
bu onun için iyi değil. Ve Baba her kelimeyi kanun gibi alıyor."

"Herhangi bir kadına karşı biraz akılsızca bir davranış--affınıza sığınarak," diye araya girdi Bay Narkom gülümseyerek. "Ve şimdi bana babanızın
ikinci karısının ve oğlunun geleceği için ne gibi düzenlemeler yaptığını söyleyin. Yoksa
bilmiyor musunuz?"

"Öyle oldu, biliyorum. Babam miras konusunda çok titizdir - ya da Paula onu yakalayana kadar öyleydi - ve onunla evlendiğinde, kardeşim ve ben henüz çocukken (ben yirmi yedi yaşındayım ve Ross yirmi dokuz yaşında), bunu ona oldukça açık bir şekilde söyledi, anladığım kadarıyla, Cyril doğduğunda ona kendi ihtiyaçları için yeterli bir gelir
ve ölüm onu ​​kendi ihtiyaçları için aldığında Cyril'in ihtiyaçları için güvence verdi.

"Ancak Paula her zaman Aygon Şatosu'nu istedi; her zaman bizi hak sahibi olarak kıskandı; her zaman şato ona ait olsaydı ne yapacağını söyledi. Ve şimdi Ross bu elektrik hobisine (şüphesiz bildiğiniz gibi abartılı bir hobi) başladığında, bizim kullandığımız küflü eski lambalar yerine Şato'ya komple bir aydınlatma tesisi kurdu ve böylece yerin tüm eski kiracılarını neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkuttu. Çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmediler!"

"Ve yine de modern zamanlarda ve lütuf yılında yaşıyoruz
On Dokuz Yirmi İki," dedi Bay Narkom sessizce.

"Ama köyümüzün her yerden millerce uzakta olduğunu unutmamalısın,"
hızla geri döndü. "Bu, eski kaleler kadar
neredeyse aşılmaz olan bir tür kayalarla çevrili kale. Mil
lerce
fundalıklarla kaplı tepeler ve kayalıklar bizi çevreliyor ve en yakın
kasaba -Cragnorth- üç saatlik bir yolculuk mesafesinde. Köylülerin çoğu
hiç tren bile görmemiş, bu yüzden eski kaleye bu modern elektrik tesisatı
onları korkutan bir tür büyücülük gibi. Paula da çok büyük bir yaygara kopardı, yerin
harap olduğunu, bunun bir vandalizm olduğunu söyledi ve Baba'yı o kadar kızdırdı ki onunla Ross arasında sürekli
kavgalar çıkıyor ve eğer böyle çılgınca uygulamalara devam ederse onu mirasından mahrum etmekle
tehdit etti."

Bay Narkom birkaç kez şiddetle başını salladı.

"Aha! Şimdi meselenin köküne indik," dedi, biraz memnuniyetle. "Beklediğim nokta buydu. Babanız bu ifadeyi gerçekten gönüllü olarak mı söyledi, Bayan Duggan?"

"Öyle. Hem de benim huzurumda."

"Peki kardeşiniz Ross bunu nasıl karşılıyor?"

"Ross ailevi bir öfkeye sahip, Bay Narkom. Ross asla söylememesi gereken sert sözler söyledi ve sonra nişanlısının evine, üç mil uzaktaki, hepimizin sevdiği tatlı bir kıza doğru koştu ve ertesi öğleden sonraya kadar geri dönmedi."

"Anlıyorum, anlıyorum. Tamamen çok tatsız bir olay. Ve siz, doğal olarak kardeşinizi sevdiğiniz için, Bayan Duggan, her şeyi bir araya getirdiniz ve şimdi bana gelip sizin için ne yapabileceğimi mi görmek istiyorsunuz? Bunu düşünmek için birkaç dakikam olmalı." Bir parmak yanındaki zile dokundu. Hemen
bir kafa belirdi ve Bay Narkom emirlerini verdi. "Bay Deland'a buraya gelmesini söyle, Petrie. Onunla konuşmak istiyorum."

"Çok iyi, efendim."

"Ve şimdi, meseleye doğrudan bakalım. Bana üvey annenin suçluluğuna dair gerçek bir kanıt getiremezsin, ancak
kardeşine olan sevgin ve gördüklerine ek olarak kadının sezgilerin.
Bir kadın sezgisine çok sık güvenilebilir--ama bu tür bir durumda değil. Bunu kolayca anlayacaksın. Ancak, bir şeyler açıkça
yanlış ve araştırılması gerekiyor. Bu yüzden en iyi adamlarımdan biri olan Bayan Duggan'ı çağırdım ve eğer davayı ele alacak kadar iyi düşünürse, meseleyi
tamamen ona emanet edeceğim. Neyse ki bu sabah içeri
girmiş ve işte burada!"

Konuşurken kapı açıldı ve Bay Deland içeri girdi. Uzun boylu, iyi yapılı bir adamdı, gözleri ne yeşil ne de griydi, ama duruşunda Doğum denen şeye sessizce sponsor olan bir şey vardı. Ve ortalama bir genç adamın kıyafetlerine bürünmüştü. Bir polis memurundan veya özel dedektiften daha farklı bir şey hayal etmek zor olurdu.

Bay Narkom yanına geldi ve onu bir kenara çekerek, kendisini izleyen endişeli yüzlü kızdan mırıldanarak özür diledikten sonra kulağına alçak bir tonda birkaç kelime söyledi. Bay Deland'ın ifadesi yapmacık ilgiden gerçek ilgiye dönüştü. İki adam birkaç dakika daha aynı alçak tonlu seslerle konuştu ve sonra Bay Narkom ona hitap etti.

"Bayan Duggan," dedi, oldukça Kibirli bir şekilde, "Bay Deland davaya olan ilgisini
söz verdi. Ona sadece en yalın
taslakları verdim. Hikayeyi benim için doldurduğunuz şekilde
doldurmanız gerekiyor. Oturun, Bay Deland. Şimdi, Bayan Duggan, lütfen
her şeye yeniden başlayın."

Bu garip adamın gözlerinin içine kendi acı dolu gözleriyle baktı ve
hikayesinin başından beri
gelen gözyaşlarını tutmak için bir an dudağını ısırdı. Dudakları titriyordu. Ama gözler
nazikti--ve anlayışlıydı. Yüzündeki bir şey ona dudakların asla
yapamayacağı bir şey söylüyordu. Koltuğunda öne doğru eğildi, ellerini
sıkıntı içinde birbirine kenetledi.

"Bay Deland," dedi kırık bir şekilde, "bana yardım edin, lütfen--_lütfen_! Umutsuzluk içindeyim; geçen her an! Babamın hayatı için çok korkuyorum, Bay Narkom'a burada söylediğim gibi. Ama bir kadının
söyleyemeyeceği bazı şeyler vardır. Kalbinde
hissettiği ve açıklayabileceği somut
olguları olmayan şeyler. Eğer hemen
yardıma gelmezsen babam
ölecek. O ölecek, hem de doğal yollarla değil. Sana söylüyorum, babam yavaş yavaş zehirleniyor ve
çok suskunluğu yüzünden hiçbirimiz onu kurtaramayız! Hatta şu anda,
burada otururken bile, bir şey bana onunla veya kardeşim Ross'la ilgili her şeyin yolunda olmadığını söylüyor! Hayatım boyunca bu önsezilere kapıldım. Sanırım
içimde çingene kanı olmalı. Ama işte. Ah, onu kurtarmama yardım et, kardeşim Ross'un mirasını kurtarmama. Ve benim duam seninle birlikte olacak
günlerinin sonuna kadar!"

BÖLÜM II

CLEEK KURTARMAYA GELİYOR

Birdenbire konuşmayı bıraktı ve bir hıçkırığı bastırdı, yüzünü eldivenli elleriyle örttü ve bir an için Deland ona baktı, gözleri kısıldı ve adamın karakteristik özelliği olan meraklı, tek taraflı gülümseme yüzünde dolaştı. Burada gerçekten çok belirgin bir sıkıntı vardı.
Ve kadınlar hakkında bir şey biliyorsa gerçekti de. Ve yine de - kanıt, cinayet niyeti, onun önerdiği gibi neredeydi? Kesinlikle bir kadının sezgisinden başka hiçbir şeye dayanmıyordu - ve bu da garip bir şekilde çok nadiren ters gidiyordu. Her seferinde bir kadının sezgisine çok para yatırırdı ve iyi bir itibar kazanacağını hissederdi.

"Dinleyin, Bayan Duggan," dedi, koltuğunda öne eğilerek ve onu keskin, eleştirel gözlerle süzerek. "Çok üzgünsünüz, ben biliyorum,
ama, Bay Narkom'un bana az önce söylediği gibi, dayanak gösterebileceğin hiçbir şey yok
--_aslında_--kendi sezgin. Buradaki arkadaşım her zaman buna güvenmiyor. Ben güveniyorum. Bir kadının sezgisi genellikle bir dizi dolaylı kanıttan çok daha güvenlidir. Bay Narkom ve benim
farklılaştığımız nokta bu--eh, eski dostum? Her neyse, senin dışında Argyllshire'da benim soruşturmamı bekleyen başka bir dava daha olduğu için sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Yarın İskoçya'ya geleceğim--aslında bu gece, gece yarısı treniyle--ve her iki davaya da hemen bakacağım. Ve eğer
yardımımı gerektiren bir şey
bulabilirsem memnuniyetle veririm. Bu nasıl olacak?"

Bay Narkom şaşkınlık ünlemini bastırdı. Burada hiç
uyandırmayı hayal etmediği bir ilgi vardı. Cleek (çünkü hayranlık uyandıran kesimli giysileri içindeki hayranlık uyandıran beyefendi böyleydi) nadiren, hatta hiç, ilk başta göze çarpandan daha fazlası olmadıkça, bu kadar ani bir ilgi göstermezdi. Ve bu Bayan Duggan açıkça ciddi olmasına rağmen, kendisi bunu bir kadının haklı mallarına duyduğu doğal kıskançlığa ve tüm kan ve et bağlarıyla sevdiği ve gerekirse sonuna kadar savaşacağı adama duyduğu doğal bir sevgiye bağlamaya meyilliydi. Daha önce böyle şeyler görmüştü ve buna çok az dikkat etmişti. Zehir hikayesi zayıftı - inkar edilemez derecede zayıftı - ancak şüphesiz Bayan Duggan buna kesinlikle inanıyordu. Şişede, kıskanç zihninin anında atladığı zehirden başka binlerce şey daha olabilirdi. Belki toz aspirin veya başka bir şey. Ve Cleek'in böylesine ani bir ilgi göstermesi -_Cleek_! Sessizce nefesini içine çekti.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "bunda gözle görünenin ötesinde daha fazlası var; eminim ki, yoksa asla bu kadar ilgilenmezdi. Elbette, aynı ilçede yasadışı damıtma tesisleri var ama... neyse, her neyse, onu çağırmakla
haklıydım, James adına! Bir şans vermeye değerdi."

Sonra gözlerini Bayan Duggan'ın aniden öne eğildiği yere çevirdi, ıslak gözleri minnettarlıkla parladı ve yüzü anında değişti.

"Ah, yapacak mısın?-- yapacak mısın? Ne kadar da iyisin, ne kadar da çok, çok iyisin!" diye haykırdı, yarı yarıya rahatlayarak. "Tek isteğim bu,
Bay Deland. Birisi gelip _görecek_--Aygon Kalesi'nde işlerin nasıl olduğunu kendi gözleriyle
görecek. Size sezgilerimin çok nadiren yanıldığını söylüyorum ve
bu hafta bitmeden zavallı babama bir zarar gelmezse, o zaman
hayatımın ilk hatasını yapmış olurum. Ama yanılmış değilim.
Bundan kesinlikle, kesinlikle _eminim_!"

"Umarım yanılmışsınızdır, sevgili genç hanım," dedi Bay Narkom, pratik bir şekilde, Cleek'in bir işaretiyle ayağa kalkarak, görüşmenin
en sonunda bittiğini göstermek için. "Bay Deland'ın yardımına sahip olduğunuz için şanslısınız, söylemeliyim. Şahsen, davanızın onu ilgilendireceğini hiç düşünmedim, ama _ilgilendirdiği_ gibi, şüphesiz gece yarısı ekspresinde buluşacaksınız--eh, Deland?--ve birlikte seyahat edeceksiniz? Ve şimdi, elimde çok fazla iş olduğu için, size çok iyi bir sabah ve
iyi şanslar dileyeceğim."

"Teşekkür ederim." Ayağa kalktı ve eldivenli elini onun elinin içine koydu. "Çok, çok
naziktiniz. Ve umarım sezgilerim konusunda da haklısınızdır. Ama korkarım ki hayır. Her şey için
çok teşekkür ederim. Ve siz de, Bay Deland. Bu gece gece yarısı ekspresinde sizi bekleyeyim mi, yoksa tek başınıza seyahat etmeyi mi tercih edersiniz?"

Cleek eğildi.

"Elbette hayır. Sizinle seyahat etmeme izin verirseniz, sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım, Bayan Duggan," diye cevapladı yiğitçe - ancak, nezaket izin verirse, tek başına seyahat etmeyi tercih edeceğini hissederek. "Çok fazla okumam gerekecek, ama eğer bunu mazur görürseniz... Bu gece, o zaman, gece yarısı ekspresiyle. Üçüncü bilet ofisinin dışında, saat 11:40'ta sizi arayacağım. Ve şimdiden iki köşe koltuğunu ayırtmış olacağım. Motora geri mi dönelim, yoksa değil mi?"

"Geri lütfen," diye cevapladı, ayrılırken elini minnettar bir şekilde sıktı. "Ne kadar naziksiniz! Şimdiden umutlu hissediyorum! Bir şekilde, bana güven
veriyorsunuz, Bay Deland. Sizin elinizde işlerin ters gitmeyeceğini biliyorum. Eğer zamanında oraya varabilirsek----"

Omuzlarını silkti ve cümlenin geri kalanını varsayılan olarak
söyledi ve sonra, sırayla her birine hafifçe eğilerek, zarif, şık bir figür olarak
ayrıldı, her çizgisinde ve görünümünde İskoçya'nın en asil ailelerinden birinin asil atalarının
izini taşıyordu.

Kapı arkasından kapanırken, Cleek döndü ve Bay Narkom'a doğru yürüdü, her bir tombul omzuna bir elini koydu ve bir an
yüzüne bakarak durdu. Sonra kısa, keskin bir kahkaha attı ve ellerini indirdi. "Bir duka için bir dolar ama bunda gözle görünenin ötesinde bir şeyler var," dedi omuzlarını kaldırıp dudağını seğirerek. "Ruhunun üzerine samimiyet yazılmış ama bize sunabileceği gerçek bir kanıtın zerresi veya zerresi bile olmayan bir kadın var. Senin yöntemin onu tekrar eve göndermek olurdu, ta ki sana zehir şişesini veya mantarını,
ya da içine zehirin döküldüğü ekmek ve sütü getirene kadar--eh, ihtiyar?... Peki ya benimki--ne?" Ellerini açtı, omuzlarını silkti ve Bay Narkom'un yüzündeki pişmanlık dolu ifadeye gülerek topuklarının üzerinde sallandı.

"Ah, diyorum ki ihtiyar----" diye başladı Müdür heyecanla; ama
Cleek'in havaya kaldırdığı el onu susturdu.

"Tanıdıklık doğurur - en iyi yoldaşlık! - dostum. Ve arada sırada
kaburgalarda ufak bir
ağrı asla yanlış anlaşılmamalıdır. Sahip olduğum her şeyi sana borçluyum, Bay Narkom. Minnettarlığımın derinliklerini biliyorsun. Ve bazen
alay etmeme izin verilmezse... Ah, aptal ihtiyar budala!
Ömrünün sonuna kadar asla polis olamayacaksın.
O tombul ve şişman dış görünüşünün altında
çok fazla hassas sinir var. Ve kalbin çok yumuşak! Ama işimizden bu saçma şekilde sapmamıza izin verme, çünkü zaman akıp gidiyor ve saat
içinde yapılması gerekenler için yeterince uzun değil. Bana _sana_ söylediklerini kısaca ve hatırlayabildiğin kadar kendi sözleriyle anlat, sonra
gidip bu geceki yolculuğun düzenlemelerini yapmaya gideceğim.
Bunda hiçbir şey yoksa, sana bir tel: 'Boş.'

"Anlayacaksın. Eğer _varsa_, o zaman 'Dolu' kelimesi, planlarımızı herhangi bir ilgili kişiye ifşa etmeden
oldukça tatmin edici bir şekilde cevap verecektir. Viski damıtma işine gelince, İskoçya'nın engebeli, fundalıklarla kaplı tepelerinden daha mükemmel bir liman
olabilir mi? Sana bir haberim olacak, dostum, korkma; ve hemen bir şeye
rastladığımda, Dollops onu kendi özel kodumuzla tel üzerinden
sana gönderecek."

"Ne adamsın, Cleek! Ne huzursuzluk, yorulmak bilmez ilgi ve zeka kaynağı!" dedi Bay Narkom, şefkatli elini Cleek'in koluna koyup gülümseyen yüzüne bakarken. "Aman Tanrım! Bahçe artık
sensiz paramparça olurdu. O eski Maurevanian işinde, tüm ülkenin kontrolden çıkmış gibi göründüğü ve bunun için polisi suçladığı
günlerde bizi çöküşten kurtardın! Ve sen bizi her zaman kurtarıyorsun. Senin beynin, cesaretin ve seni o kadar başarılı bir şekilde gizleyen, en yakın arkadaşın olan ben bile, sen istediğinde seni tanımıyorum bile, yani, söyleyemem. Ama seninle birlikteyim, Cleek ve bol şans! Aradığın şeyi bulacaksın, hiç şüphem yok."

"Evet, aradığımı bulacağım, Bay Narkom; bundan eminim,"
dedi Cleek sessizce, tuhaf küçük tek taraflı gülümseme bir kez daha yanağından yukarı doğru hareket etti. "Bencil görünmek istemiyorum ama kararını verdiğinde senin mütevazılığını yenebilecek çok az şey var. Yoksa yeraltı dünyasından bu kadar güven ve benzersiz bir konuma nasıl geri dönebilirdim? Sadece bir kadının gözleri benim için yolu aydınlattı ve
bir erkeğin büyük kalbi kapıyı açtı--ve dolandırıcı beyefendi olmaya karar verdi ve
tüm gücüyle hemen içeri girdi.
Lanet olsun--ben buyum!"

"Ve _temiz_! Ve bu iki özellik sayesinde Herkül Augean Ahırlarını temizleyebildi ve
gelebilecek her şeye hazır olduğunu kanıtladı," diye ekledi Bay Narkom gürültülü bir iç çekişle. "Lanet olsun ve temiz!
Bu senin sloganın. Her seferinde arkasındayım.... Hadi, işe koyulalım.
Birbirimize bir ömür boyu yetecek kadar buket attık!
Şu anda beni düğümleyen bir şifre kutusu var, bu yüzden kendimi tekrar çözmek için tüm yeteneklerime ihtiyacım var! İşte gerçekler, Cleek. Fazla bir şey değil ama sen onlardan benim yapabileceğimden daha fazlasını çıkaracaksın;
işte başlıyoruz. "

Ve böylece Cleek o öğleden sonra Scotland Yard'daki ofislerden ayrılıp Clarges Caddesi'ndeki kazı alanına doğru ağır ağır yürürken, Maud
Duggan'ın Bay Narkom'a anlattığı ve kendi hesabına bir veya iki tesadüfi sonuç çıkardığı gibi, tüm hikayeye sahipti.

İskoçya'ya yaptığı yolculuğun verimli olacağı muhtemeldi. Ve o, o en görkemli ve engebeli ülkenin
çökük kayalıklarını ilk başta pazarlık ettiğinden daha ilginç koşullar altında görecekti.

Ancak _ne kadar_ ilginç ve trajik bir şekilde büyüleyici olduğunu, Cleek'in kendisi bile
öngöremedi.

BÖLÜM III

RÜYALARIN ŞATOSU

Cragnorth'un, yani Highlands'ın o küçük bilinmeyen köyünün
tepelerin tepesinde bir kartal yuvası gibi uzandığını ve birkaç yerleşim yerini
dağıldığını söylemek tepenin üzerinden ve aşağıdaki vadiye doğru tohum gibi - istasyondan yarım saat uzaklıkta duruyordu - gerçeği hafife almaktı. Çünkü Cleek, Dollops ve Bayan Duggan'ın istasyon arabasında iki ölümcül saat sürmesi gerekti.

Ve tam tepe yolunda bir viraja geldiklerinde ve derin bir vadiye çıktıklarında, yosunla kaplı ve hala sabahın sisleriyle
çevriliyken, Cleek Aygon Kalesi'ni ilk kez gördü ve bu Highlands toprak sahipleri için burada nesilden nesile yaşamanın, çocuklarına atalarının evlerinde mülkiyet hakkı vermenin gerçek anlamını hissetti; tam o sırada Bayan
Duggan koltuğunda döndü ve bir kolunu uzatarak ona doğru işaret etti.

"Bu Kale. Kelimelerle anlatılamayacak kadar muhteşem değil mi, Bay
Deland?" dedi, onu gördüğünde sesinde bir titreme imasıyla. "Etrafını saran o sisler ve dünyanın tepesini böyle delen o değerli, zayıf, yıpranmış kuleleriyle! Şimdi
tüm bunları Ross'tan koparıp alacak, ondan hak ettiği mirası alıp onu yarı İskoç ve damarlarında başka bir ülkenin kanı akan bir çocuğa verecek kadına karşı neler hissettiğimi hayal edebilirsiniz! Şimdi neden Bay Narkom'u görmek için Londra'ya kadar geldiğimi anlayabilirsiniz. Bay Deland, ona bakın ve güzelliğini içinize çekin.
Görüntüsü benim için cennetin ta kendisi."

Cleek gerçekten de kalbini dolduracak kadar ona baktı ve görkemli güzelliğinden öyle derin bir şekilde
içti ki neredeyse sarhoş oldu. Adamın sanatçı ruhu, yerin soğuk ihtişamıyla alev alev yanıyordu. Gri sislerin arasından yükselen kuleli kulelerden, Kutsal Şehrin kuleleri ve kuleleri gibi, Aygon Kalesi bir büyücünün sarayı gibiydi, zihnin karanlıkla gündüz arasında kalan o gündüz düşleri saatlerinde dokuduğu bir hayal gibiydi. Solunda devasa bir gözetleme kulesi, mavi benekli Yayla gökyüzüne doğru devasa başını kaldırmıştı, tepesinde bronzdan yapılmış devasa bir adam figürü duruyordu, Duggan'ların ekoseli kumaşı omzunun üzerinden geçip arkasında harikulade bir dalgaya dönüşüyordu, elindeki devasa ön kollardan biri savaş baltasıydı, siyah ve tehditkar bir şekilde sabahın erken saatlerindeki gökyüzüne karşı duruyordu. Cleek elini ona doğru uzattı, Dollops ise o ana kadar sessiz kalarak, uzun bir "S'welp
me!" ile Cockney ruhunun hissini dile getirdi. tam bir coşkuyla.

"Balta beyefendisi kim, Bayan Duggan?" dedi Cleek, ona doğru dönerek, yüzü ilgiyle aydınlanmıştı. "Ne kadar muhteşem bir şey bu! Ve sizin Highland gökyüzünüzde nasıl da göze çarpıyor - tehditkar,
muzaffer, tamamen yüce! Bir ata, şüphesiz?"

"_Ata_. O büyük Duggans soyunun en büyüğü, ya da
_Mac_duggans, o zamanlar," diye kısık, coşkulu bir sesle cevap verdi. "İskoçya'nın ayrı bir ülke olduğu ve İskoç şeflerinin kendi egemenliklerinde küçük krallar olduğu, tebaaları üzerinde mutlak monarşiyle hüküm sürdüğü
o günlerde, tüm İskoçya'nın en büyük ve en güçlü klanının şefi. Rhea du Macduggan. Adı buydu, Bay Deland. Büyük, güçlü ve adil bir adam. Ve bu Kale, o eski görkemli günlerde kampının olduğu yerin üzerine inşa edildiğinde, onu inşa ettiren Macduggan, o heykelin dikilmesini sağladı ve yüzyıllar boyunca dayanması için en iyi bronzdan işlenmesini sağladı. Rhea'nın zamanın darbelerine ne kadar iyi dayandığını kendiniz görebilirsiniz. Ayrıca, onu gördüğünüzde, bu yerin benim ve kardeşim için ne anlama geldiğini ve onu aileden çıkarmayı
düşünmeye bile ne kadar isteksiz olduğumuzu biraz anlayabilirsiniz."

"Ve mülk dahil değil mi?"

"Ne yazık ki bu kısmı dahil değil. Dahil olan kısmı takip eden kısım, bitişikteki birkaç köyü ve vadinin karşısındaki birçok çiftliği kapsıyor. Ama Kale--hayır. Eskiden ailenin her oğlu, hayatta kalan sahibine karşı savaşırdı, buna layık olduğunu kanıtlamak için kişisel bir güç savaşı verirdi ve sonra, zafer kazandığında -ya da layık olduğunu kanıtladığında- vasiyetname yapılırdı. Bu çizgi hiç bozulmadı, Bay Deland. Ve bugün kardeşim ve ben, eski atalarımız kadar onun için savaşmaya istekliyiz."

"Ve sizi de suçlamıyorum," dedi Cleek, sanki tüm bu ihtişamın düşüncesi, kalbinde hemen susturulmayacak bir yankıyı
uyandırmış gibi, biraz iç çekerek. "Ben de bu duyguyu biraz biliyorum. Bir adam atalarının evini ve ülkesini sevdiğinde, yabancı bir elin ikisini de ele geçirmesindense, onun için savaşır ve ölür. Bu Irk'ın armağanıdır, Ailenin içimizde yetiştirdiği doğal bir şeydir. Eski ve kesintisiz bir çizgiye ait olan klan. Biliyorum--Biliyorum.... Heigho! Ama bu bir miras
gerçekten. Bayan Duggan, her zamankinden daha fazla sizinle sempati duyuyorum,
çünkü ben de bunun için bir düşmanın eline karşı savaşır ve
elimde olmadan kaybolmasındansa savaşarak ölürüm... Ve siz bana kardeşiniz Ross'un buraya elektrikli aydınlatma
_kurduğunu_ mu söylüyorsunuz?"

Hafifçe gülümsedi ve başını salladı, sanki bir çocuğun
çok çocukça ve aptalca hareketini düşünürken gülümsermiş gibi.
Kardeşine taptığını görebiliyordunuz.

"Evet, Bay Deland. Çevredeki diğer tüm toprak sahiplerinin hem kıskandığı hem de
istediği tam bir kurulum."

"Ve neden kıskançlık, sorabilir miyim?"

"Çünkü birçok kişinin serveti bizimkinden düşük. Dugganlar
her zaman ülkenin bu kısmındaki en zengin klandı. Diğer klanlar
fakirdi. Hala fakirler. Ve biz de eskisinden daha fakiriz.
Toprak, funda ve fundalıklarla kaplı bataklıkların dışında, vahşi doğasından bir şeyler koparmak için neredeyse tüm gelirimizi alıyor.
Sürüleri o bölgelerde güdüyoruz, Bay Deland, ama geri kalanını
ekmek çok zor. Çok vahşi, çok çorak. Ve diğer büyük evler
gerçekten de bizim harika aydınlatma düzenlemelerimizi kıskanıyor. Aramızdaki
çok dostça kavgaların kökü oldu. Ama köylüler
_dehşete_ düştüler!"

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum -- bu medeniyetsiz mahallede," diye araya girdi Cleek gülümseyerek. "Birçoğu, hiç şüphem yok, hala eski günlerin eski sazlıklarını kullanıyor.... Ah, işte köy. Adamım ve ben, balıkçılar olarak yerel otelde, Bayan Duggan'da kalsak daha iyi olur - eminim
bu civarda somonunuz harikadır ve ben de bu sporu severim - ve sonra ortak arkadaşımız Bayan Lorne'un yardımıyla bir tanışma sağlayabiliriz ve belki yarın sizi ziyaret etmeme izin verilebilir. Bu aklınızı nasıl tatmin ediyor?"

Kendisine yabancı olan bir coşkuyla elini uzattı.

"Bu beni çok tatmin ediyor. Böyle bir ilgiyi kabul ettiğiniz için fazlasıyla naziksiniz. Üç Balıkçı'da kalın, kesinlikle, Bay Deland. Ev sahibi nazik bir ruha sahip ve size her türlü ilgiyi gösterecektir, biliyorum.
Ve sonra, eğer yeterince iyi olursanız, yarın sabah uğrayın - tabii ki o zamana kadar sizi çağırmam
gerekmezse. Ve eğer öyleyse, bunu nasıl yapacağım?"

Hack, Üç Balıkçı Hanı'nın önüne yanaştı ve Cleek ile Dollops atlarından indi, ikincisi bagajlarıyla hana girerken,
Cleek arabanın yanında durup,
tek sakiniyle konuşmak için arabanın kenarına eğildi. Onun ötesinde, tam karşılarında,
köy sokağı vadiye doğru inen bir yamaca doğru ayrılıyordu,
kayalarla çevrili ve fundalık çanları ve dikenli çalıların uzanmış kollarıyla likenliydi. Tam önündeki bitişik bir tepede ve vadinin kendisinden dik bir dağ yamacına doğru yükselen
Aygon Kalesi duruyordu, birçok penceresi köyün uzaktan manzarasına hakimdi ve
ve neredeyse onunla aynı seviyedeydi, böylece aynı pencerelerden bazıları hanın pencerelerine, sonra sokağa ve sonra vadiye ve
arasında durduğu yamaca bakıyordu.

Cleek ona doğru elini salladı şimdi.

"Hangisi senin kendi penceren?" diye sordu yumuşak bir sesle.

İşaret etti. "Soldan dördüncü. Şu uzun, dar yarık gibi olan.
Çelikli camları var--görüyor musun? Bu tarafta buna benzer sadece üç tane daha var.
Soldan dördüncü benim. Neden?"

"Çünkü," dedi Cleek anlamlı bir şekilde, "eğer beni istiyorsan, o pencereye bir ışık koy--tercihen kırmızı bir ışık, çünkü bu mesafeden görmek
daha kolay olurdu. Ve üç kez yak ve tekrar yak. ​​Ben nöbette olacağım. Ve olmazsa ben, adamım Dollops. Yarın sabaha kadar, ben
arayacağım. Unutma--eğer beni istiyorsan üç kez ve hemen geleceğim--mesleki kimliğimle veya değil, istediğin gibi. Ve kalbini
koru, Bayan Duggan. Her şey düşündüğün kadar karanlık olmayabilir. Dördüncü
soldan, değil mi?"

"Soldan dördüncü. Ne kadar da naziksiniz! Tüm ilginiz için
size asla teşekkür edemeyeceğim. Ve dolabımda kullanılmayan küçük bir
bisiklet lambası var. Kırmızı bir sürgüsü var. Eğer ihtiyacım olursa onu göstereceğim. Elveda."

"Elveda," dedi Cleek gülümseyerek ve sabahın erken saatlerindeki güneş ışığında başı açık bir şekilde ayakta durarak.

Araba tepeye doğru ilerledi, köşeden döndü ve tekrar vadiye doğru
aşağı doğru kıvrıldı ve sokağın dış duvarından karşı tarafa doğru ilerleyişi, bitişik bir kıyıda bir sineğin hareketlerini
izler gibi izlenebilirdi. Cleek yolu geçti ve
orada durdu, başı eğik, kolları duvarın alçak taş tepesinde kavuşturulmuş bir şekilde.
Kıvrımlı tepe yolu boyunca sürünerek ilerledi,
yukarıdaki konumundan inanılmaz derecede yavaş bir tempoda görünüyordu, vadiye doğru devam etti ve sonra yukarı, yukarı, yukarı, karşı yamaçta, onu arada sırada görüşten
gizleyen çalılar ve çalılıklar arasından ve devasa kayaların arasından, sonunda yerin devasa ferforje kapılarıyla aynı hizaya geldi ve aralarından geçerek görüş alanından çıktı.

Ve kaybolurken Cleek döndü derin bir iç çekişle topuğuna vurdu.

"Aman Tanrım! Ne miras!" diye içinden yorum yaptı, yolu geçerken
ve hanın kapısından içeri girerken. "Gerçekten de uğruna savaşılacak kadar!
Bay Narkom, eski dostum, bu senin
orta sınıf yetiştirilme tarzının asla anlayamayacağı o ince şeylerden biri. Azınlığa ve seçilmişlere ait olan o şeylerden biri. Heyho! Ve Esau doğuştan hakkını bir
çanak çorba karşılığında takas etti. O bunun için savaşırdı --ben de öyle! İyi bir kızdı -- isterik, gergin, ama ırk gururuyla dolu.
Soldan dördüncü pencere, dedi. Dollops'u işe koyacağım,
kendim biraz etrafı kolaçan edip, arazinin nasıl olduğuna bakacağım. Benim
ev sahibim, Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi, beni iyi bir anlaşmaya ikna edebilir."

Böylece bara doğru yürüdü ve bir kupa bira sipariş etti ve
üzerine, o sırada ev sahibi olacak olan o sert İskoç erkekliği örneğiyle tanıştı.

"Buralarda güzel manzaralar var," dedi, sohbet edercesine ve bazen kullandığı
dünya adamı-turist-aptal sesiyle.
"Benim adamım ve ben balık tutmak için buraya yerleşmek istiyoruz, bilmiyorum.
Bizi
i iyi bir yere yerleştirebilirsin, sanırım?"

"Cairtainly, efendim. Üç Fishairs'de rume'un acısı var," diye karşılık verdi Bay Fairnish, hoş geldiniz gülümsemesiyle ve İskoçya'nın kendine özgü, o bölgelere yabancı olanların kulağına sert bir müzik gibi
çınlayan o eşsiz aksanıyla. "Kaleye bakan güzel bir yatak odamız var. Sabah çayınızla birlikte harika bir manzara olacak. Ve
adamınız--eğer isterseniz, yakınlarda ona bir rüşvet buluruz."

Cleek, bu cana yakın ev sahibini yumuşak aksanıyla görünce beğendi.

"Eh, onun bana ulaşabileceği mesafede olmasını tercih ederim,
bilmiyorum," dedi, üstünde parlayan kırmızı bıyıklı, mavi gözlü ve rüzgara ve havaya maruz kalmış yüze anlamsız bir sırıtışla.

"Cairtainly. Eğer sıçarsan; Bayan Fairnish size rume'unuzu gösterecek ve
istediğiniz her şeyi----"

Cleek alıkoyan elini kaldırdı.

"Lütfen acele etmeyin," dedi hoş bir şekilde. "Önümde bütün
gün var. Biraz balık tutmaya gel, bilmiyorum. Buralarda güzel bir spor,
dediler bana. Ve orası Aygon Kalesi, öyle mi? Genç hanımı, Bayan Duggan'ı biraz tanıyorum. Kesinlikle muhteşem bir yer gibi görünüyor."

Bay Fairnish gözlerini tavana doğru kaldırdı. Elleri onları takip etti.

"Gerçekten cennet gibi bir yer," dedi dindar bir şekilde, sanki dini bir ibadethaneden bahseder gibi. "Ülkemizin en görkemlilerinden biri, efendim. Orayı ziyaret edeceksiniz, şüphesiz?"

"Ah, belki. Dostça bir ziyaret, bilmiyorum. Yaşlı adam nasıl biri?
sahibi kim?"

Bay Fairnish her iki yanına telaşlı bir bakış attı.
En üstte kurnaz İskoç belirdi. Ama sahil açıktı. Sadece on veya on iki yaşında bir çocuk
barın diğer ucunda kabaca yapılmış bir tahta motorla oynuyordu, onu fayanslı zeminde ileri geri sürüklüyordu.

"Sair Andrew sert bir adamdır--somurtkan, sert bir adamdır Sair Andrew," dedi
alçak, sert bir sesle ve çok şey anlatan yüz kaslarının kırışmasıyla. "Kendimi tutamazsam onun yoluna çıkmazdım. Sert, sert,
çivi gibi sert. Ve her kuruşuna kadar onu sıkı sıkıya kavrardım!"

"Oho!" dedi Cleek iki farklı tonda. "Kötü, öyle mi?"

"Siz buna sert mi diyorsunuz? Sert mi? Sair Andrew'un ne olduğunu ifade edecek hiçbir kelime yok. Dilde değil, sair. Ama araziyi yöneten iyi bir icra memuru var ve halk onunla iş yapıyor. Sair
Andrew ile değil. Mistair Tavish, şimdi--o iyi bir adam, büyük bir kalbi ve herkese yardım eden bir eli var. Mistair Tavish, şimdi, o bir beyefendi,
sair. Eski ev sahibi gibi bir blok veya granit değil!"

Cleek gülümsedi. Yani sessiz Yaylaların bu kayalıklı bölgelerinde bile
bir adam dedikodusunu severdi ve her yabancıyla vakit geçirmek için dilini çözerdi.

"Çok ilginç, Bay----"

"Fairnish, Robairt Fairnish."

"Bay Fairnish. Peki ya ailenin geri kalanı? Kötü de mi?"

"Ah hayır, sair. "Her neyse, Bay Ross değil, Bayan Duggan da değil," diye ekledi Bay Fairnish, tek boynuzlu eliyle piposunu yakıp
Cleek'e daha iyi hitap etmek için barın üzerinden eğilerek. "Bir bira daha,
sair?--sakıncalı. Bay Ross, hadi. Garip tavırlarına ve
harika aletlerine rağmen iyi bir adam. Tüm Şatoyu elektrikle
aydınlattı, sair; ve Sair Andrew henüz bunun etkisini
almadı. Bay Ross'a bu konudan ve sesten dolayı homurdanmaktan ve homurdanmaktan başka bir şey yapmıyor, ta ki, sanırım, Şato'da yaşamak
için hoş bir yer
olmayana kadar. Ve karısı, Leydi Paula Duggan----"

Bay Fairnish ellerini ve gözlerini çok anlamlı bir hareketle kaldırdı.

"O zaman Şato'nun hanımından hoşlanmıyorsunuz, Bay Fairnish?" diye araya girdi Cleek, birasını fırlatıp boş kupayı önündeki
bara koyarken.

"Ondan hoşlanıyor mu diyorsun, efendim? Ondan hoşlanıyor! Bana tüm eyaletteki
bir çifti göster, ben de ona yalancı olduğunu söyleyeyim--eğer dilimin mazur
görülmesi
için. Kırsalda ondan hoşlanan kimse yok - onun gibi siyah saçlı, zayıf bir yabancı - ama siz benim sözlerimi tekrarlamazsınız, dua ediyorum, yoksa bir sonraki gün Robairt Fairnish'le sert bir ilişkiye girersiniz. Ama asla bir çocuk, onun
hoşuna gittiğini söylememeli - kara gözlü cadı kadın! Ve bu bir gerçek. O, putperest bir dil konuşuyor, efendim, ve ben asla bir yabancıya güvenmem. Onlar
şüpheliler, en iyileri."

Cleek başını geriye attı ve güldü - içten bir şekilde güldü.

"Şey," dedi, başını sallayarak, "belki de haklısın. Yine de
deneyimimin her zaman böyle olduğunu söylemeyeceğim. Ancak, hanımefendi sizin
gözünüzde pek de hoş görünmüyor. Bay Ross Duggan'la
tanışmadım."

"İyi, dürüst bir beyefendi, efendim, vücudunda tek bir kötü kemik yok."

"Ve Bayan Duggan?"

"Altın kalpli, nazik, iyi bir yaratık. O kimseye zarar vermek istemez, efendim ve bunun kanıtı var - Tanrı onu korusun! Bayan McCall da değil."

"Bayan McCall?"

"Leydi Paula'nın yoldaşı ve hizmetçisi, efendim. Eğer bir tane biliyorsam, bir leydi.
Missir Tavish ile nişanlı, anlıyorum - ama henüz büyüklere verilmemiş.
Ama gözlerinde bir başkasını arıyorlar. Ve bu tam olarak şu anlama geliyor. Şatonun hayaletini taşıyan, özgür bırakılmış, zavallı bir yaratık. Missir Tavish'te güzel bir mon olacak, size temin ederim. Ve şimdi rume'unu görmenin zamanı geldi, sair, yoksa ben bir
rehber ev sahibi değilim, anlayacaksın."

Böyle diyerek, Bay Fairnish isteksizce bardan uzaklaştı, sanki bir şey yapmaktan hoşlanmadığı için,
bar ve Fairnish, Şafak ve Gün kadar eşanlamlıydı ve neredeyse
aynıydı.

Cleek onu kaşlarını kaldırarak ve keskin gözlerle izledi. Sonra onu takip etti ve
geveze adamın koluna elini koydu.

"Bay Fairnish," dedi sessizce, "beni fazlasıyla ilgilendirdiniz. Benim kendi
insanlarım, biliyorsunuz - Papa ne diyor? - 'İnsanlığın asıl incelemesi insandır.' Eh, benim için de böyle. Belki de fazla meraklıyım - bu dünyada bizim gibi çok insan var. Ama az önce Kale'nin hayalet ziyaretçisinden bahsettiniz. Şaka yapıyordun, tabii ki?"

Bay Fairnish'in sert yüzünün üzerinden gölge gibi belli belirsiz bir şey geçti. Titredi.

"Şaka mı yapıyorsun?" dedi kısık bir sesle. "Eh,
konuştuğum yer havası. Çünkü araziye doğru bir adım bile
geceleyin kırsaldan geçmemeli. Uzun bir hikaye ve sana anlatacak zamanım yok, efendim, ama işte küçük bir hikaye. Bu, on altıncı yüzyılda yaşayan bir köylü kızı, bildiğim kadarıyla, kendi ebeveynlerinden (Ovalarda yaşıyorlardı, duyduğum kadarıyla)
kaçırıp
şatoya götürüp kilitlemiş - kendi zevki için! Bu üzücü bir hikaye, kırık bir kalbin ve kırık bir ruhun zavallı kızlık eylemi için de, sanırım, yaklaşık on iki ay sonra, küçük bir tanesi yaralı kalbini neşelendirmeye
geldi."

"Gerçekten mi? Peki ya çocuğa ne oldu?"

"Kimse bilmiyor. Geceleyin granfer tarafından çalındığı ve
kaçırıldığı söylendi. Ve dedesinin gelip onu sahiplendiği söylendi.
Hikayenin bu kısmını kimse bilmiyor, ama bunu söyleyen çok kişi var. Sadece köylü-kız hersaif bugün Şato'yu ziyaret ediyor, sair,
ve tüm yeri baştan aşağı, içten dışa,
gözü kapalı bir şekilde takip ediyor."

"Zavallı kız!" Cleek'in alçak tonlu sesinde gerçek bir sempati vardı ve
bu sesin duyulmasıyla Bay Fairnish dönüp ona baktı, kendi yüzü
parladı.

"O zaman sen de ona inanıyorsun?" dedi. "Sesin bana öyle söylüyor. Ve ben de--ve bu bölgelerdeki herkes. Ve Sair Andrew gibi sert bir adamla, toprak sahibi olarak, kızın uzun zaman önce ne kadar kötü zamanlar geçirdiğini
-biliyorsun--onlardan bir başkasıyla. Sen sempatik bir beyefendisin, sair, bunu ilk görüşte anladım, bu yüzden benden bir tavsiye alacaksın ve geceleyin, hiç kimse yokken, arazide olmayacaksın. Geceleyin, arazide gördüğü her erkeğin boynunu büktüğü, birinin elinden çektiği acıların intikamı olarak söylenir. Ama bu üzücü bir hikaye ve anlatması da daha güzel değil, biliyorum... Eğer bu tarafa gelirsen, efendim, seni
benim leddy'imle tanıştırırım ve o seninle ilgilenecektir."

"Teşekkürler."

Cleek onun arkasından adımlarını hızlandırdı ve Bay Fairnish'in derinden gelen sesiyle birlikte yerin geniş, sığ meşe merdivenlerini
çıktı ve "Mary!" diye seslendi. Mary!" Zamanla "Mary" belirdi ve Bay Fairnish'in geçen Ocak ayında karısı olarak aldığı (kendisi için ikinci) dolgun göğüslü, pembe yanaklı bir Highland kızı olarak kendini gösterdi. Neredeyse kocası kadar geveze görünüyordu ve Cleek'e odasını gösterirken - Kale'ye bakan ve bir ucunda pencereler olan uzun, alçak tavanlı bir yatak odası - ona komşu bölgelerden dedikodular anlattı ve bu arada, "Kale halkı" hakkında zaten bol miktarda bilgi birikimine Bayan Duggan'ın gizlice Yüzbaşı Macdonald ile nişanlı olduğunu ekledi - o bölgenin en fakir toprak sahiplerinden biri - yoksulluğu nedeniyle Sir Andrew tarafından eve girmesi yasaklanmış ve hemen işini yapması için gönderilmişti.

"Sert bir adam," dedi, kocası, açık kapının çerçevesinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde durup, şüphesiz gerçek bir İskoç kızı gibi
görünerek, bunu yapmıştı. "Ve sen de iyi bir beyefendisin, o Yüzbaşı
Macdonald. Harika beyefendi, Bay Deland, efendim. Onları böyle
parçalanmış görmek ne kadar da küçük bir şeydi diye sık sık düşünmüşümdür. Biraz sıcak su isteyeceksin, efendim, biliyorum."

"Teşekkürler. Kesinlikle isterim. Ve adamım----"

"Kendini evinde hissetti bile," diye cevapladı, ona gülümseyerek. "Ve
şu an benim odamda, havadar bir öğle yemeği yiyor. Bana balık tutmaya geleceğini söyledi, efendim. Buralara bunun için çok paramız var. Hepsi bu kadar, sanırım?"

"Hepsi bu kadar."

Bunun üzerine iyi kadın dilini ve kendini geri çekti ve Cleek'i son yarım saattir içtiği gevezeliğin olumlu pınarından biraz sersemlemiş ve üstüne üstlük Kale halkına da epey ilgi duyarak bıraktı.

Pencereye yürüdü ve hayranlıkla bakan gözlerinin önünde bir rüya sarayı gibi yükselen Aygon Kalesi'nin ihtişamına bakarak pencereden dışarı baktı.

Ve bakarken binanın köye bakan kısmındaki pencereleri saydı.

Soldan dördüncüsü. Eh, muhtemelen hiç sinyal vermesine gerek kalmayacaktı ve
ama--hiç kimse bilemezdi. Ve bir de hayalet vardı ve azgın yumruklu ve
katı kalpli bir ev sahibi, tıpkı ucuz romanların iddia ettiği gibi.
Oldukça ilginç; oldukça. Ancak sıcak suyun gelmesi temizlik dışında her şeyi aklından çıkardı başının üzerinden geçti ve kendini
tatildeki bir okul çocuğu gibi abdest almaya verdi.

BÖLÜM IV

SABAH ÇAĞRISI

O gece Bayan Duggan'ın penceresinde kırmızı bir ışık görünmedi--ama
Cleek, şafağın yumuşak parmakları gökyüzünü lavanta örtüleriyle
çelenene ve sabahın yüzü,
bir tanrıçanın Olimpos'tan aşağı inip daha aşağılık arkadaşlarına gülümsemesi gibi,
göz ucuyla bakana kadar oturdu.
Ve ancak o zaman, ve ancak o zaman, sonunda yatağını ve serin çarşafların rahatlığını aradı.

Dollops, planını bildiği için onu rahatsız etmedi. Ve böylece
şöminenin üzerindeki saat, bir gözünü açıp etrafına bakmadan önce on çaldı,
uyku hala görüşünü bulanıklaştırıyor ve
alışılmadık odayı iki kat daha garip kılıyordu.

"Ne--nasıl--Tanrım! Saat on değilse ve ben şafak vakti
bir erişte gibi uyuyorsam," dedi, yataktan fırlayıp
o "peri manzarasını" ilk kez pencereden görebilmek için sabahlık ve terlik giydi, Bay Fairnish'in ona bir fincan çayla
söz verdiği. "Eh, o _bir_ güzel ve şüphesiz! Günaydın sana, Sisler Sarayı. Acaba bu sabah göğsünde hangi sırlar saklı? Eh, gece yeterince sakin geçti, emin olmak için ve o zavallı kızın korkuları şu anki on iki saat boyunca dindi, her neyse. Kahvaltıdan sonra oraya uğrayacağım ve hepsiyle tanışacağım ve Bay Robert
Fairnish, iyi bir gözlemci olduğu kadar iyi bir konuşmacıdır."

Ve kahvaltıdan hemen sonra yaptığı tam olarak buydu. Dollops, olta takımı ve kamışlarla silahlanmış olarak, hanın sahibinin tam gözü önünde ve sesiyle görev emrini aldı, o zamandan itibaren beş dakika içinde söylediği ve yaptığı her şeyin köyün üzerine
yayılacağını çok iyi biliyordu, eğer o geveze dilinden bir şey biliyorsa.

"Defol git, Dollops ve nehre bir bak," dedi Cleek, açık kapının sığınağından, Dollops yavaşça patikada, yola açılan küçük kapıya doğru ilerlerken. "Ve o sularda
hangi balıklar olduğunu gör. Ve eğer yirmi librelik bir
balıkla eve dönmezsen, sen oltacı değilsin, oğlum!"

Dollops başını salladı ve göz kırptı.

"Haklısın, efendim. Bay Asquith'in dediği gibi, 'bekleyip görmek' daha iyi. Ve eğer
eve yirmi librelik bir tane getirmezsem,
eve yirmi yardalık bir tane getiririm, her neyse. Çünkü her seferinde yılan balıklarına karşı iyi bir dabster'ım."

"Yayla nehirleri ve mütevazı yılan balıklarından çok boa yılanlarına ve ormana benziyor," diye karşılık verdi Cleek, içtenlikle gülerek. "Ve ben de Şato'ya uğrayıp Bayan Duggan'a saygılarımı iletiyorum. Yani eğer öğle yemeğine dönmezsem, Dollops, korkunç şeyler hayal etme ve o güzel kuleleri ve kuleleri
koruyan hayalet kadın tarafından
tüketildiğimi hayal et, ama eve gel ve beni bekle." 

Dollops olduğu yerde durdu ve derin bir nefes aldı ve çilli kahverengi Cockney yüzü tuhaf bir şekilde kasvetli bir ton aldı. Tekrar patika boyunca geri geldi ve efendisinin önünde durdu, ağzı açık, gözleri kocaman açılmıştı. 

"Hayaletler, efendim! _Hayalet_ kelimesini kullandığınızı duydum mu?" diye bağırdı hissedilir bir ürpertiyle. "Br-r-rh. Herhangi bir
_insan_ ile uğraşmayı umursamıyorum--ama o insan türüyle düzenli olarak giderim! Beni hanımla tanıştırmamı istemiyorsun, değil mi efendim?"

"Henüz değil, oğlum," diye karşılık verdi Cleek gülerek ve başını sallayarak.
"Yani bunun için endişelenmene gerek yok. Ve eğer istersem,
kendimin de
almadığım ve almayacağım hiçbir şey
istemeyeceğim konusunda emin olabilirsin. Seninle geçin ve kafanı yorma. Seni çağırmamı istediğimde, ben de gelirim. Buna güvenebilirsiniz."

"Eh, tek başıma aramam gerekmediği sürece çok da umursamıyorum," diye karşılık verdi Dollops. Sonra, kendi etrafında dönerek, patikada aşağı doğru gitti, o çok klişe ama popüler melodiyi ıslık çalarak, "Pack Up
Your Troubles in Your Ole Kit-Bag and Smile, Smile, Smile!" Cleek ise, bir an onu izlerken, o unutulmaz, çok uzak bir günde tanıştıklarından beri onu ister istemez takip eden kaba saba ama sıcak kalpli gence karşı ani bir sıcaklık hissetti.

Sayın ev sahibiyle birlikte yavaşça bir sigara içildi ve sonra
Cleek yumuşak "squash" şapkasını aldı, karaçalı bastonunu kavradı ve Bay Fairnish'e başıyla selam verip gülümseyerek yola çıktı, monoklu vidalanmış sol gözü, iyi kesilmiş tüvitleri onun muhteşem figürünü ortaya koyuyordu ve tüm dünyaya, sadece kendisini çok eğlendiren bir spor peşinde koşarak ana yollarından bu kadar uzağa seyahat eden, mükemmel giyimli, zarif, Bond Caddesi ve Batı Yaylalarının en dış ucu onun için bir ve aynı şeydi, yeter ki onlardan bir günlük eğlence çıkarabilsin. Kaleye yürüyüş beklediği kadar uzun olmadı. Aslında, sadece engebeli, engebeli bir yolda on beş dakika sürdü, bazı yerlerde bir patikadan biraz daha fazlasıydı ve bataklıkta o kadar düzensiz bir şekilde yukarı aşağı kıvrılıyordu ki, yürümek zaman zaman zordu. Yolun yarısında, Cleek
küçük bir vadinin köşesini dönüp
vadinin tam manzarasına çıktığında, solunda Üç Balıkçı Hanı ve sağında Kale ile birlikte, bir atın _güm-güm_ sesini duydu,
ve bir an sonra, gelenin geçmesine izin vermek için kıyıya yanaşırken, sağdan yaklaşan ve görünüşe göre Kale arazisine açılan bir
kapıdan geçen bir binici gördü. Binici geçerken,
Cleek ani bir dürtüyle patikaya çıktı ve şapkasını kaldırdı.

"Diyorum ki," dedi Londra aksanıyla, binici atından inip şapkasını çıkararak önünde dururken - İskoç tüvitleri giymiş, sağlam kas ve kemikten oluşan, yaklaşık altı fit iki boyunda, dev gibi omuzları ve iri hatlı, nazik bir yüzü, tipik bir İskoç'un mavi gözleri ve yüksek kancalı burnu olan yakışıklı bir adam; Cleek'in her şeyi gözlemleyen gözü, yabancının parmaklarından birinin sanki yeni kesilmiş gibi bandajlı olduğunu fark etti. Cleek içgüdüsel olarak ondan hoşlanmıştı. "Bana söyleyebilir misin," dedi - "seni ve diğerlerini durdurduğum için çok üzgünüm - ama bana bunun Aygon Kalesi olup olmadığını söyleyebilir misin? Resimlerden öyle görünüyor, Tanrım, ama fotoğrafçılık korkunç derecede yanıltıcı - ne? Bir arkadaşım - Bayan Duggan - Bayan Maud Duggan, sanırım adı - orada yaşıyor, değil mi? Dün buraya balık tutmak için gelmiştim - ve bu tür şeyleri çok seviyordum - ve buraya ne zaman gelirsem uğrayacağıma söz vermiştim. Haklıyım, değil mi?"

"Kesinlikle haklıyım." Cleek, ona cevap veren derin, çınlayan sesi, tüvitlerinin üzerinde hızla gezinen kurnaz mavi gözleri sevdiği gibi seviyordu. Ayrıca, sanki arkasına bir ışık konulmuş gibi tüm yüzü değiştiren, çok çekici bir gülümsemeye dönüşen sert, sert ağzı da seviyordu. "Ve Bayan Duggan burada yaşıyor. Balık tutmaya meraklısın, sanırım. Ben de öyleyim. Bu bir erkek sporu ve bundan hoşlanmayan çok az İskoç var. Benim adım Tavish--James Tavish--ve Sir
Andrew Duggan'ın mülklerinin temsilcisiyim. Muhtemelen nehrin yukarısında
bir gün buluşuruz, çünkü boş zamanımın çoğunu orada geçiriyorum."

"Teşekkürler. Çok isterim. Balıkçılık tek başına yalnız bir oyun. Ve
adamımı da yanımda getirmiş olmama ve olta takımlarında usta olmasına rağmen,
insan bazen biraz sıkılıyor. Muhtemelen sizi Şato'da göreceğim,
Bay Tavish, ve tanışıklığımızı ilerleteceğiz. Nezaketiniz için çok
teşekkürler."

Böyle diyerek, Cleek engebeli yoldan yukarı doğru geçerken, yeni arkadaşı muhteşem bir şekilde sürdüğü küçük kestane kısrağa tekrar bindi ve
dörtnala yokuştan yukarı doğru gitti,
kendisinin ayrılmaz bir parçası gibi göründüğü engebeli manzaraya karşı güzel bir resim oluşturdu.

Cleek sonunda Kale kapısına ulaştı, kocaman zili çaldı ve bekledi,
kampçı onun için zili açıp adını sorarken,
onunla birlikte, porsuk ağaçları ve genç çam ağaçlarıyla çevrili, o parlak sabahta bile
oraya pitoresk bir kasvet havası veren uzun çakıllı araba yolundan yukarı çıktı. Ve büyük meşe ön kapıya ulaştığında - hem Zaman'ın acımasız eli hem de çok uzak günlerde ona vurmuş olması gereken zırhlı yumruklar ya da geçmişteki Duggan'ların mızrakları ve savaş baltaları tarafından yaralanmış korkunç bir olay - zilin zincirini çekti ve çağrısına cevap verilmeden önce çınlayan sesinin yankıları sessizliğe gömülürken bekledi. Sonunda kapı açıldı. Loş bir iç mekan gördü, bir kilise kadar yüksek ve dört tarafını çevreleyen eski meşe panelleriyle karanlıktı, sonra kendini beğenmiş yaşlı uşağa adını verdi, yaşlılığın kokusunu taşıyan küçük bir antreye götürüldü - o güveli, perdeli, nadiren açılan ve daha da nadiren kullanılan bir odanın kokusu - ve bir iki dakika içinde Bayan Duggan orada, önünde duruyordu.

"Bay Deland! Bu kadar erken gelmeniz ne kadar iyi - ne kadar iyi!" dedi sıcak bir şekilde, onu selamlamak için elini uzatarak. "Kesinlikle bizimle kalmalısın
ve öğle yemeği yemelisin, bu kadar mesafe geldiğine göre. Ve babamla tanışmanı istiyorum." Sesi bir iki ton alçaldı. "Paula şu anda onunla birlikte, ev idaresi hesaplarını inceliyor - bu onun çok ısrarcı olduğu günlük bir konu. Ross laboratuvarda, ışıklarla ilgili bir şeylerle uğraşıyor, ama bir dakikaya kadar çıkacak. Ona seninle trende tanıştığımı ve sohbete başladığımızı
ve Ailsa Lorne aracılığıyla iyi arkadaş olduğumuzu söyledim. Onu iyi tanıyorsunuz, değil mi, Bay Deland?"

Gülümsedi ve bir an için gözleri yumuşadı.

"Oldukça iyi, sanırım, çünkü bir gün benimle evlenmeyi kabul etti," diye karşılık verdi mutlu, alçak bir sesle. "Ve bu yüzden onun herhangi bir arkadaşı, bilirsin, benim de bir arkadaşım olmalı. Eğer izin verilirse, Kale'ye bir göz atmak isterim. Mimarlık benim için çok ilgi çekici. Bu benim bir hobim. Ve bu kesinlikle İskoçya'nın sahip olduğu en görkemli eski görkemli evlerden biri!"

"Öyle değil mi?--öyle değil mi? Sizde de Ev ve Irk sevgisi olduğunu görebiliyorum, Bay Deland, tıpkı bende olduğu gibi," diye yanıtladı, küçük bir mutlu iç çekişle. "Ve keşke Damocles'in kılıcı gibi üzerimde asılı duran bu diğer sıkıntım olmasaydı, hayat gerçekten çok mutlu bir şey olurdu. Çünkü insan sevdiğinde ve sevildiğinde----" Sesi sessizliğe gömüldü ve bir an pencereden dışarı bakarak durdu, gözleri
parlak, yüzü ışıldadı.

"Oho!" diye düşündü Cleek, kaşlarını kaldırarak. "Böylece Aşk bu Highland kalelerine bile
giriyor. Önce James Tavish ve Leydi Paula'nın
yoldaşı (eğer Bay Fairnish'in söyledikleri doğruysa) ve şimdi de Bayan Duggan'ın kendisi."

"Mutlu adam kim?" diye sordu gülümseyerek, kadın içini çekip ona doğru
döndüğünde.

"Birinin olduğunu nasıl bildin?"

"Birinin başkasını sevdiğini, kendisi
sevdiğinde nasıl bilebilir?" diye cevapladı gizemli bir şekilde. "Ben de mutlu gruba ait olduğumu unutmayın. O burada yakınlarda yaşıyor, Bayan Duggan?"

"Evet. Sadece birkaç mil uzakta. Ama ne yazık ki! Babam ondan
hiçbir şey duymayacak ve hatta ona evi bile yasakladı."

"Ve nedenini sorabilir miyim?"

"Elbette. Çünkü o fakir. Babanın tanrısı Mammon'dur, Bay Deland. Başkasını
bilmez ve kabul etmez. Ve Angus Macdonald o tanrının elinden çok az şey almıştır."

"Ama önemli olan tek Tanrı'nın elinden çok şey almış, sanırım,"
diye ekledi Cleek yumuşak bir sesle, ona gülümseyerek. "Şey, derler ki Aşk
çilingirlere güler ve her zaman bir yol bulur. Zaman sana şansını verecek, Bayan Duggan ve onu almaya yetecek kadar cesur olman gerekecek....
Sanırım biri geliyor."

Birisi geliyordu, çünkü Cleek konuşurken kapı açıldı
ve uzun boylu, zayıf, beyaz saçlı, sırtı bir ramrod gibi, yüzü granitten ve gözleri çelikten iğne uçları gibi parlayan yaşlı bir adam odaya girdi, ardından koyu gözlü, koyu saçlı, soluk tenli, uzun burunlu, İtalyan'ın
ve gerçek cilvenin damgası her yerinde olan bir kadın geldi.

Cleek onları hemen tanıdı. Şu anda bir kızın hayal ettiği ve içtenlikle başka bir şeye dönüşmeyeceğini umduğu küçük komedinin baş aktörleri buradaydı. Adamın ne kadar sert bir yüzü vardı! Ne kadar tuzak gibi bir ağzı! Ne kadar acımasız, arayan bir gözü vardı! Ve onunla birlikte olan kadın--tüm yumuşak kıvrımları ve yuvarlaklığıyla, güney İtalya'nın o parlak gözleriyle, soluk, fildişi rengi yüzünün çerçevesinden ona bakıyordu, kadifemsi derinliklerinde insanlığın iyi giyimli, iyi dağıtılmış herhangi bir örneği için zaten bir miktar cilve vardı.
Maud Duggan'ın kişiliğindeki sert ve net bir şeyin yanında--İngiltere sınır çizgisinin ötesinde doğanların doğuştan hakkı olan İskoç ve dayanıklı bir şey--bu kadının soluk
suavity'si kedi gibi bir aptallığa düştü, anında önemsiz ve tanınmaz hale geldi.

Yaklaşmalarının sesini duyduğunda Maud Duggan aceleyle döndü ve elini Cleek'e doğru salladı. "Baba," dedi alçak, sakin sesiyle, "bu dün gece size bahsettiğim Bay Deland. Bay Deland, Paris'teki manastırdaki eski okul arkadaşım Ailsa Lorne ile nişanlı ve balık tutmaya geldi ve ilk iş olarak beni ziyaret etme şerefini bana bahşetti. Kendisinden bizimle kalmasını ve öğle yemeği yemesini rica ettim."

Sir Andrew sertçe eğildi ve sonra mavi damarlı ve titrek elini uzattı. Cleek elini aldı ve bir saray mensubu gibi üzerine eğildi.

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, Bay Deland," dedi Sir Andrew, şu anki halinden çok, eski halinden bahseden derin, gür bir sesle. "Misafirperverliğimize şimdi ve başka herhangi bir zamanda hoş geldiniz."

"Çok minnettarım efendim ve bu bölgelerdeki kısa konaklamam sırasında sizinle ve ailenizle -karınızla- daha yakından tanışmayı umuyorum. Nasılsınız, Leydi Paula? Büyüleyici çevrenize ve muhteşem evinize hayranım. İkinizi de tebrik etmeme izin verir misiniz?"

Gözlerinden hızlı bir bakış geçti, kendisini daha önce hiç aile tarafından _biri_ olmamış olanlardan biri yapan bu yabancıya karşı hızlı bir dostluk sıcaklığı.

"Çok güzel, değil mi?" Kadife gibi pürüzsüz sesi, sıcak, ince, onu doğuran ülke kadar baştan çıkarıcı. "Bayılırım--nasıl da_ severim! İskoç kanından olmasam da, ulusumun doğuştan hakkı olan yuva sevgisine sahibim. Maud, canım, Bay Deland'ı gezdirir misin? Babanla halletmem gereken bazı şeyler var, bu yüzden sen benim yerime
onur vermelisin. Ve Sir Andrew ve ben küçük _kişisel_ meselelerimizi bitirdiğimizde"--aniden gülümsedi, sıcak kırmızı dudaklarının arasında kar beyazı dişlerini göstererek, Zaman'ın henüz İngiltere'nin kanının daha eşit kıvamına
döndürmediği--"o zaman seninle
terasa çıkacağız. Ve Bay Deland'a elektrik aydınlatma tesisini gösterdiğinden emin ol, canım. İlgilenecektir."

Maud Duggan, babasının yüzündeki koyu gölgeyi gördüğü ve elinin aniden bastonunu sıktığını fark ettiği için ona mutlak bir nefretle baktı.

"Lanet olsun modernizme ve onun tüm abartılı yollarına!" dedi yaşlı beyefendi
acı bir sesle. "Biriktirmesi gerekeni, beyefendi,
mekânın atmosferini
tamamen mahveden
gülünç bir deneye harcıyor. Aptal herif!"

"Ama yine de okuma yeteneklerinizi geliştirdi, Peder," diye söze girdi Bayan Duggan
sessiz, kararlı bir sesle. "Paula artık o kadar da meşgul değil
ken kendi gazetelerinizi okuyabiliyorsunuz----"

"Sanki ben _hiçbir zaman_ ona hizmet etmekten başka bir şey yapmak istemişim gibi--sevgili dostum!"
Leydi Paula sitemle ve Cleek'e
karşılıksız kalmayan
bir bakışla. "Baban bunaklık çağında olacak kadar yaşlı bir adam değil. Ve aramızda yirmi yıl varsa, Maud, bu konuyu böyle açman pek de nazik bir davranış değil. Mükemmel aşkın ne yaşı ne de gençliği olmalı. Sonsuzluk kadar yaşsız, deniz kadar sınırsız, Cennet kadar yüksek olmalı... Hazır mısın, sevgili Andrew?"

Uzun çağlar boyunca Scylla'nın Ulysses'i baştan çıkardığı ve Charybdis'in onun başını cazibesiyle döndürdüğü zamandan beri her kadının sahip olduğu bir şeyle, pohpohlanmış ve çırpınan yaşlı adama doğru eğildi.

Maud Duggan, Cleek'i odadan çıkardı ve bu uyumsuz çiftin duyma mesafesinin dışına çıktığında, her iki yanağında bir öfke lekesiyle ona doğru döndü.

"Görüyorsunuz, Bay Deland, görüyor musunuz?" heyecanla rap yaptı, "söylediğimiz her şeyi nasıl da
yanlış yönlendiriyor ve her şeyi kendi çıkarları için kullanıyor? Ah, ondan
nefret ediyorum! nefret ediyorum! ve o bizim bu sevgili eski evimize ilk adımını
attığından beri nefret ediyorum. Ve Baba, ne kadar yıpranmış ve hasta
göründüğünü fark ettin mi? Eli nasıl titriyor ki sabitleyemiyor? Üç ay
önce eli bir kaya gibiydi; rengi senin veya benimki kadar
sağlıklıydı. Ve yine de Bay Narkom, bir kadının sezgilerinin
sadece kendi aptalca hayallerine yol açtığını söylerdi!"

"Şşş, sevgili genç hanımım--dikkatli ol!" diye atıldı Cleek, onlara doğru gelen ayak seslerinin
duygusu üzerine, dudakları o da "işte bir şey" olabileceğini düşündüğünü ima edecek şekilde gerilerek.
"Tüm yerin benim görevimden şüphelenmesini istemiyoruz. Bu bizim
sırrımız, lütfen. Şimdi, eğer istersen bana Kale'yi göster--ve davayla ilgili olduğunu düşündüğün
ilginç bir şey varsa.
Leydi Paula'nın oğlu nerede? Burada mı yaşıyor, yoksa şu anda okulda mı?"

Bayan Duggan başını iki yana salladı.

"Hayır--Cyril narin bir çocuk ve doktor,
Baba'ya bir yıl evde kalıp serbestçe dolaşmasına izin vermesini tavsiye etti. Genellikle Ross'la birliktedir."

"_Ross_'la mı?"

"Evet, ikisi yeminli arkadaştır. Cyril'in kalbi Ross'a sarılmış durumda, Bay Deland. Annesinin ne yapmaya çalıştığından bir an bile şüphelenmiyor - Ross'un mirasını ondan zorla alıp, Cyril'in ona sahip olmasını mı istiyor? Sanırım bu kalbini kırar. Ross'un
nerede
olursa olsun, Cyril'in de orada olacağından emin olabilirsiniz."

"Damon ve Pythias, ha? Oğlunun annesinin nefret ettiği şeyi sevmesi garip, değil mi? Bu çocukla tanışmak isterdim."

"Tanıyacaksın - laboratuvara ulaştığımızda. Kesinlikle orada Ross'a yardım edecek. O çocuk onun gölgesi gibi."

"Ve on altı yaşında, öyle mi diyorsun?"

"Gelecek Ekim. Ve hayaletimize sıkı sıkıya inanan Bay Deland."

"O zaman bir hayaletin var ve her şey tamam mı?"

"Elbette. Üç Balıkçı'dan Bay Fairnish sana hikayeyi
anlatmadı mı? Genellikle, birinin tanışmasının ilk beş dakikasında köy dedikodusunun her zerresini anlatması beklenir!"

Cleek başını geriye atıp güldü. Uzun, alçak tavanlı, İspanyol deri panelli, kanatlı pencereleri olan, çiçekli çalılar ve havaya uzun bir parfüm
esintisiyle keskin kokularını yayan beyaz yıldızlı leylak çalılarıyla çevrili küçük bir duvarla çevrili muhafazaya açılan bir odaya girmişlerdi.

"Bana çok şey anlattı, doğru, ama----Ne hoş bir oda! Bir
kütüphane, sanırım? Ve ne kadar da tuhaf bir eski alet! Galler'deyken böyle bir
çıkırma çarkı görmemiştim ve bir tanesi köy hanında uyuduğum odanın köşesinde duruyordu. Bir tür
yadigar, sanırım?"

Kadın başını salladı ve Cleek incelemek için şeye doğru yürüdü,
bir kısmına burada, bir kısmına orada saygılı parmaklarıyla dokundu.

"Evet, sanırım buna öyle _diyebilirsin_," diye cevapladı, ona doğru
geçti ve söz konusu şeye baktı. "Yine de, gerçekten,
Babanın neden
burada tuttuğunu hayal edemiyorum. Tarihi kesinlikle
soyadına bir övgü değil. Çünkü tam da sana anlatacağım kıza aitti. Aile Hayaleti'ne aitti. İşte hikaye.
Köylüler buna bugüne kadar inanıyor ve hiçbir bahaneyle
gece Kale arazisine girmeye ikna edilemediler. Ama tabii ki
eğitimli insanlar inanmıyor. On altıncı yüzyılın başlarında, Macduggan klanının vahşi bir reisi, çarkının başında oturup iplik eğirirken genç ve hayal ettiğim gibi güzel bir köylü kızını
kaçırdı ve çarkıyla birlikte
kaçtı ve efsaneye göre onu tam bu odaya getirdi. Adının Dhurea veya buna benzer bir şey olduğuna inandığım kız,
çarşağın sivri uçlu miliyle kendini bıçakladı ve
böyle yaparak Macduggan klanına bir lanet
etti. O, Bay Deland, bir çocuk sahibi olacaktı ve ölürken, her nesilde bir Duggan'ın vahşi bir şekilde ölmesi gerektiğine ve
çarşağının sesinin ölümün yaklaştığı anı tahmin etmesi gerektiğine yemin etti."

"Oho!" dedi Cleek, iki farklı tonda. "Bu, Bay Fairnish'in anlattığı hikayeden çok farklı. Anladığım kadarıyla bir çocuk varmış ve
bu çocuk büyükanne ve büyükbaba tarafından çalınmış. Bu doğru değil mi?"

"Efsanenin çeşitli yorumları var. Kimse gerçeği
bilmiyor--sadece kendini öldürdüğünü ve aileyi o
hoş olmayan şekilde lanetlediğini. "

"Ve lanet gerçekleşti mi?"

Bayan Duggan bir an tereddüt etti. Sonra şaşkın bakışlarını
yüzüne doğru çevirdi. Gözlerinde bir köpeğin bakışı vardı.

"Hikayeye inanmıyorum, Bay Deland! Tek bir _kelimesine_ bile inanmıyorum,
çünkü bu medeni ülkede böyle şeyler kesinlikle olamaz," diye
korkmuş bir tonda cevapladı. "Ve yine de--o günden beri, her nesilden en az bir kişi
doğal olmayan bir şekilde öldü. Ve şimdi--bu_ nesilde
sadece Baba ve Ross var... Bu köylü kızının sevgili Şatomuzu
musallat etmesi ve gece yarısından sonra ortalığı dolaşıp, kendisini
utançtan düşüren ve bu kadar nesil önce ölmüş olan adamı araması gerekiyor."

"Hımm! Anlıyorum. Ve bu yüzden, doğal olarak, onu bulamıyor. Garip bir hikaye ve
gün ışığında karanlıktan daha hoş. Ve bu da hanımın
çıkrık çarkı, öyle mi? Baban bunu çalışma masasının yanında tutuyor,
görüyorum. Biraz da yolda, değil mi?"

"Eskiden orada, köşede duruyordu, ama Paula oranın
çok karanlık olduğunu ve tam güzelliğini göstermediğini söyledi. Bu yüzden
taşıdı. Babam onun istediğini yapmasına izin veriyor. Ve tabii ki
pencerenin yanında daha iyi görünüyor, değil mi? Ve yanında duran
babanın
_sol_ eli olduğu için, Bay Deland, bunun pek de önemli olduğunu düşünmüyorum."

"Hayır, sanırım değil... Merhaba! Uzun zamandır buradayız, değil mi?
Ve ben henüz mekanın yarısını görmedim. Bu öğle yemeği
gongu değil mi? Yoksa beni yeterince acıktıran
senin keskin Highland havan mı?"

"Hiçbiri," dedi gülerek. "Bu Rhea'nın çanı. Bronz Rhea heykelinin hemen altında asılı duruyor - dün sana birlikte eve geldiğimizde gösterdiğim heykeli hatırlıyor musun? - ve büyük kapıdan giren herhangi birinin
girişinde çınlıyor. Bunca yıldır hiç değiştirilmemiş beceriksiz bir düzenek."

"Ama oldukça kullanışlı - istenmeyen ziyaretçiler için," diye cevapladı, aniden eğilip halıdan bir şey alarak. "Merhaba, bu ne?
Esnek bir elektrik teli parçasına benziyor. Kardeşinin
hobisi, şüphesiz."

Avucunun içinde ona uzattı. Sadece kıpkırmızı kaplı esnek bir tel parçasıydı ve kız bunu fark etmedi bile.

"Ve... merhaba, merhaba! Burada da elektrik kullanılmıyor. Sanırım bunun sebebi babanın onaylamaması?"

"Evet. Ross odayı kabloladı - ya da bir elektrikçinin yardımıyla kabloladı - ve sonra ışığı yerleştirdi. Ama Baba o kadar öfkeliydi ki
onu nadiren kullanırdı. Oradaki küflü eski lambaya yapışır,
çoğu şey için."

"Ve oda hala kablolu mu?"

"Evet. Kapının yanında bir duvar prizi var. Neden, Bay Deland?"

"Ah, hiçbir şey. O zaman bu esnek tel parçasını açıklar, değil mi? Hımm. Evet. Anladım. Anladım."

Ama gördüğü şeyden o anda bahsetmedi ve Bayan Duggan onun ne demek istediğini tahmin etmek zorundaydı.

"Ama on gün önce yapıldı-- Gerçekten hizmetçilerle konuşmalıyım ve
onlara burayı kendilerinden daha temiz tutmalarını söylemeliyim. "Böyle garip
parçaları ortalıkta bırakmak ne hoş!" diye bağırdı, Kale yetkililerinin
kötü yönetim
gösterdiklerine karşı hassastı. Ama Cleek
duymadı. Duvar fişinin yanında durmuş, ona bakıyordu ve
sonra diz çöküp onu dikkatle incelemeye başladı. Cleek, onun yöntemlerine
alışkın olmadığı için, onu hayretle izliyordu.

"Neden, Bay Deland--"

"Ah, sadece kardeşinizin işini nasıl yaptığına bakıyorum. Oldukça iyi bir
işçi, değil mi?" dedi Cleek, yavaşça ayağa kalkıp, hemen bir parça esnek teli cebine indirerek.

Ve bu, bu konu hakkında ondan duyabildiği son sözdü.

BÖLÜM V

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Cleek, kısa bir saat içinde, her bir sopa ve taşın kendisi için kilisenin rahip için kutsal olduğu kadar kutsal bir anı barındıran yorulmak bilmez bir kızla birlikte, Kale'yi baştan sona keşfetmişti.

Ancak o sırada ailenin başka hiçbir üyesiyle karşılaşmadılar. Ancak, hizmetçilerin kaldığı yerin ötesindeki sol kanattan geçtiklerinde, Cleek, Johanna McCall ile tanıştırıldı - ücretli bir uşak ve Leydi Paula'nın arkadaşıydı ve eğer onun korkmuş yüzünde okuduğu her şey doğruysa, işinden de pek memnun değildi.

Onu, fildişi renginde, tamamen renksiz bir yüze yerleştirilmiş geniş, endişeli gözlere sahip, saçları "fare gibi" ve düz, ağzı da bir çocuğunki gibi kaba bir söze titreyebilecek şekilde küçük, soluk bir şey olarak buldu.

Ona çekinerek eğildi ve ince elini uzattı.

"Nasılsınız," dedi, zavallı, tamamen ezilmiş kişiliğine uyan yumuşak, tonsuz bir sesle. "Üvey
anneniz, Bayan Duggan? Sanırım çalışma odasında? Onun
işlemeli ipekleri bende ve hemen istiyordu. Ama onları çözmek çok uzun sürdü. Efendi Cyril dün gece onlarla oynuyordu. Ben--oh, umarım kızmaz!"

"Endişelenmeyin, Bayan McCall. Roma düşmez, biliyorsunuz, size aceleyle
kötü bir söz söylese bile," diye karşılık verdi Maud
Duggan, bir eliyle zayıf kızın koluna nazikçe bastırarak.
"Ve şu anda Sir Andrew ile meşgul. Bazı hesaplara bakıyorum, sanırım. Yerinizde olsam onu ​​boudoir'ında beklerdim. Sizi
isterse mutlaka arar."

"Evet, belki de bu daha iyi olur."

Bayan McCall, ücretli bir refakatçinin her zaman olması gerektiği gibi sessizce koridordan aşağı koştu ve Cleek, koridorun sonundaki açık bir kapıdan kaybolurken başını salladı.

"Zavallı küçük korkmuş şey!" dedi yumuşak bir sesle. "Ve hepsi de bir avuç para için, ki bu onun mesleğinde, zorunlu olarak küçük olmalı!"

"Evet, ve bunun için bir zenci gibi çalışıyor," diye karşılık verdi Maud Duggan hararetle. "Bütün gün boyunca, onun için işler yaparak, dikerek, yama yaparak, onararak, bitmek bilmeyen mektuplar yazarak, Paula'nın daha sonra yırtıp göndermemeye karar verdiği. Ve acıları için
bir kırıntı bile teselli bulamıyor. Paula ona çok sert davranıyor, Bay Deland. Kızın buna dayanıp dayanmadığını merak ediyorum; sadece--bir çekicilik var."

"Ve siz kadınlar, bu koşullarda dayanıklılığın kişileşmiş halisiniz!" diye karşılık verdi küçük ve anlamlı bir kahkaha atarak. "Kalpleriniz işin içine girdiğinde, sağduyunuz ona yer açmak için kaybolur. Bunu daha önce
binlerce kez gördüm... Gerçekten, Bayan Duggan, siz
yorulmak bilmez bir rehber oldunuz. Bu yerin
görmediğim bir köşesi veya bucağı olduğuna inanmıyorum, değil mi?"

"Sadece mahzenler - ya da daha doğrusu zindanlar. Ve onlar
kimsenin ilgisini çekmiyor. Babam şarapları orada saklıyor, tabii ki,
ve çok fazla depolama gerektirmeyen her şeyi. Ama mahzen hariç, oraya bir yıldan diğerine asla girilmiyor.
Hiçbir hizmetçi çift ücret karşılığında oraya inmez. Köylü kızının
kendisini kaçıran adamı her gece avına çıkmadığı
zamanlarda orada kalması gerekiyor!"

"Gerçekten mi? Bu ilginç. Sanırım aşağı inemedim? Zindanlar benim için mükemmel bir tutku, çünkü doymak bilmez bir merakım var ve her zaman
başka hiç kimsenin burnumu sokmadığı yerlere burnumu sokmak istiyorum. Sanırım mesleğimin bir türü. Beni aşağı indirmek için
yeterince enerji bulabileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette."

Mutfakların ve hizmetçi salonunun yanından geçen L şeklinde bir geçitten aşağı doğru yol gösterdi ve evin dışında, yüksek bir duvarla çevrili küçük bir taş avluya çıktı ve
ok yarıkları gerçek ortaçağ havası veriyordu ve sonra
bu kapının sağına doğru, sessizce açılan, karanlık, rutubet kokan bir iç mekana inen dik, engebeli taş basamaklar uçuşunu gösteren devasa bir meşe kapıdan aşağı indi.

Basamakların tepesinde durdu ve omzunun eğrisinin üzerinden ona baktı,
yüzünü ekşitti.

"Hala gitmek istiyor musun?" diye şakayla sordu. "Ben cesur bir kadınım, Bay. Deland, ama bu yolculuğa tek başıma çıkmam!
_Fareler_ var!"

"Hayaletler de mi? Ama bu sabah, İskoçya ve yirminci yüzyıl--o yüzden devam et, Macduff," diye cevapladı aynı şakacı ruhla. "Yoksa önce benim gitmemi mi istersin?"

Ürperdi ve omuzlarını yukarı doğru seğirtti.

"Hayır; ben şerefi layıkıyla yerine getireceğim. Bu şekilde. Eğer üzerinde bir meşale varsa,
bu merdivenlerin dibinde ihtiyacın olacak. Zifiri karanlık."

"Ben."

Cleek kapıyı çıkardı ve tekinsiz yolculuğa devam ettiler.
Basamaklar aşağı, aşağı, dünyanın bağırsakları gibi görünen yere doğru iniyordu
(ki gerçekten de öyleydiler), ta ki küçük kare bir açıklığa ulaşana kadar
buradan demir parmaklıklı kapılar her taraftan onlara bakıyordu,
soldaki meşe kapı hariç, Bayan Duggan şarap mahzeni olarak işaret etti.

"Hımm! Ve kokusu da öyle," diye araya girdi Cleek, koklayarak--"O kapının ardındaki şey bir servet değerinde, eminim. Merhaba! İşte bir
şişeye sıkıştırılmış bir mum ucu! Şimdi, acaba bunu kim kullanıyor?"

"Sanırım hizmetçiler. Kendi merdivenlerinden aşağı iniyorlar, Bay
Deland--orada solda--yeterince dikkatli bakarsanız onları
görebilirsiniz. Bunlar tahtadan yapılmış ve babamın büyükbabası tarafından evin rahatlığı için
yerleştirilmiş. Hizmetçiler bu şekilden hiç hoşlanmıyor. Uşak mutfağından geçmeyi tercih ediyorlar."

"Ve o merdivenler oraya mı çıkıyor? Anladım. Merhaba! Şu demir direğe
bağlı bir zincir var. O ne?"

"Mahkum zinciri. Buradaki oda"--mahzenin yanındaki
ızgaralı kapıyı işaret etti "sanırım siyasi mahkumlar için ayrılmış.
Ve yolun karşısındaki ikisi de ailenin kişisel düşmanları için."

"Başkaları da var mı?"

"Evet--sağdaki ilk kapıdan--ama _benim_ içeri girmemi sağlayamazsın," diye gülerek cevap verdi. "Orası korkunç.
Bir raf, bir iki tane başparmak vidası ve İspanyol Engizisyonu dönemine ait diğer eşyalar var; ayrıca sayısız fare var. Cesaret
bu noktada kayboluyor. Bir adım daha ileri gitmeyeceğim!"

"Ama gitmeme aldırmaz mısın?"

"Hiçbir şey. Burada bekleyeceğim. Ama görülecek bir şey yok--gerçekten. Ve öğle yemeğine
tehlikeli bir şekilde yaklaşıyor."

Cleek ikna edici bir şekilde başını ona doğru eğdi.

"Bir dakika bile sürmez--gerçekten. Ama o başparmak vidası beni tahmin etmeye yöneltti,
Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi. Sanırım kapıda kilit yok? Aman Tanrım!
ama yeterince kolay açılıyor. Sanırım yakın zamanda yağlanmış?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Aslında, Ross'un üç ay önce bir arkadaşına etrafı göstermek için buraya
geldiğinden beri kimsenin buraya
girdiğini sanmıyorum. Belki de o zaman yağlamıştır."

"Belki. Bir dakika bile sürmez, gerçekten. Ve eğer istersen, bir meşalem daha var. İşte." Bunu ona fırlattı ve spot ışığını önünde tutarak karanlık, nemli, kötü kokulu yere girdi, adımları taş zeminde çınlıyor ve yankıları köşelere, daha elle tutulur ve zararlı şeylerle birlikte
gönderiyordu. İlk odada hiçbir şey yoktu, ama onun ötesinde İşkence
Odası'na ve dünya tarihinin daha az nazik bir dönemini işaret eden tüm o zulüm araçlarına rastladı. Ve bu Oda diğer hücreden daha büyüktü. Tavandan inanılmaz büyüklükte ve düşünülemez dehşetleri ima eden paslı kancalar sarkıyordu ve her yerin üzerinde rutubet ve çürüme kokusu asılıydı, daha modern bir şeyle karışmıştı, bu da Cleek'in aniden durmasına ve bir fareyi koklayan bir teriyer gibi koklamasına neden oldu.

"Tuhaf!" dedi o korkunç yerin sessizliğine ve yalnızlığına,
"ama o bodrumların orada olduğunu söyledi! Ama eğer biri kısa bir süre önce burada içki içmediyse, tahminimi kaçırıyorum! Ve dahası, biri _içti_! Yalnız bir sefahat, sanırım. Şimdi, bunu kim
akıl edebilirdi ki?"

Meşalesi cam gibi parlayan bir şeyin parıltısını yakaladı--ki aslında
_camdı_ ve yanında
bir soda sifonu ve yoğun bir şekilde viski kokan boş bir şişe duran çatlak bir bardağa dönüştü. "Vay canına! Sessizce okumak ve sigara içmek için güzel küçük bir yer--sanmıyorum!"
diye kesti. "Köşelerde fareler ve her yerde hayaletler varken--brrh! Bu tür arkadaşlıkları seven garip bir adam, söylemeliyim. Ama bu hoş küçük ininde burnunu sokacak hiçbir şey yok. Bir sonrakine bir göz atacağım ve sonra Bayan Duggan'a geri döneceğim, yoksa ürperir ve kaçar."

Geri dönmeye başlamıştı ve meşalesini kapıdan içeri doğru sallamıştı ki, aniden durdu, nefesini tuttu ve
başı aşağı, burnu yere değecek şekilde, bir köpek gibi, tüm yetenekleriyle
uyanık bir şekilde oraya doğru koştu.

Orada gördükleri kaydedilmedi, çünkü tam o anda Bayan Duggan'ın net sesini duydu ve mecburen cevap vermek zorunda kaldı. Ama aniden eğilip önündeki yerde yatan beyaz ama hafif kanlı bir şeye doğru atılmak, ona aceleyle bir bakış atmak ve onu cebine tıkıştırmak, ardından topuğunun üzerinde
dönmek ve onun çağrısına cevap vermek için zamanı vardı; ve bu arada kendi kendine şöyle diyordu: "Bunu kim düşünebilirdi? Şimdi, kim düşünebilirdi ki?"

Bu arada, eline aldığı ve meşalesinin ışığında bir köşesine işlenmiş "R. D." baş harflerini fark ettiği hafif kanlı mendile dokundu. Ve hafifçe güldü
ve neşeyle ellerini çırptı.

BÖLÜM VI

KILIÇ DÜŞTÜĞÜNDE

Aygon Kalesi'ndeki öğle yemeği biraz sıkıcı ve törensel bir olaya dönüştü ve şenlik masasının etrafında çok sayıda olmasına rağmen, sohbet zayıftı ve kahkahalar yokluğuyla fark ediliyordu.

"Bir aileyle yaşamak ne kadar da şeytanca!--üzerlerinde soğuk su lapası varmış gibi oturuyorlar," diye zihninde canlandırdı Cleek, topluluğu incelerken ve İrlanda'daki son turunun anekdotlarıyla genel ilgiye katkıda bulunmak için elinden geleni yaparken; ancak sohbet çabaları Sir Andrew'dan sadece ara sıra "Gerçekten mi?" diye bir şey çağrıştırıyordu. Bu insanları eğlendirmenin kendi başına ücretli bir görev olması gerektiğine karar verdi. Uygarlıkta, kiralık soytarılık döneminden daha ileri gidememişlerdi. Kasvet, bitmek bilmeyen yemek sırasında o odanın atmosferine ihtişam katıyordu. Birinden diğerine dikkatle baktı.

Önce, bir yargıç kadar ciddi ve sadece önüne konulanla, çok yaşlıların garip açgözlülüğüyle ilgilenen yaşlı toprak sahibi; ve masanın ayak ucunda, hanımı, bugünün karanlığı kadar zıt bir tezat oluşturuyordu. Cleek ev sahibinin sağında oturuyordu, yanında Maud Duggan ve karşısında kardeşi Ross vardı - iri, geniş omuzlu, şahin burunlu, İskoç'un küçük mavi gözüne sahip, bıçak kadar keskin ve burun deliğinin kanatlı çıkıntısında damarlarında akan kanı gösteren bir adam. Sevimli, zeki bir adam. Cleek onu görür görmez ısındı. Ve yine de - gözü tekrar ona kaydı. Ross'un yanında Bayan McCall oturuyordu, gözleri yere bakıyordu, sadece
kendisiyle konuşulduğunda konuşuyordu, herhangi bir samimiyet veya pozisyon ihlali girişimini anında bastıracak bir metresin hizmetçisi olarak çok sabırlıydı; ve Bayan McCall'ın yanında, siyah saçlı, kahverengi gözlü, diğer İtalyan çocukları gibi geniş dudaklı, yanaklarında gençliğin doğuştan hakkı olan yumuşak zeytin çiçeği olan küçük Cyril vardı. "Ve ona Cyril diyorlardı!--bu kadar belirsiz bir isim!" diye düşündü
Cleek iğrenerek, ona uzun uzun bakarak. "Ne kadar da güzel bir çocuk!
Ve narin görünüyor. Annesinin onu sevmesine şaşmamalı.
Taştan kan
akacak kadar çekici bir şey var o sümsük gözlerinde. Daha sonra onunla bir sohbet etmeliyim. Eğer başlangıçta doğru tarafını yakalarsam bana bu garip aile hakkında çok şey anlatacaktır."

Hemen taktiklere başladı ve Cyril'in çocukça hayal gücünü, tanıdığı kahraman ve harikulade bir makinistle ilgili
harika bir hikayede yakaladı. "Ve öğle yemeğinden sonra sana onun hakkında daha fazlasını da anlatacağım, eğer beni dışarı çıkarırsan ve bana bu güzel yerin arazisini gösterirsen," diye söz verdi, başını sallayarak ve Cyril'in kahramanlara tapan ruhunu anında kazanan bir gülümsemeyle ve Cleek'e, doğru şekilde ele alınırsa, ilk başta hayal ettiğinden daha faydalı olabilecek bir müttefik kazandırdı. "Calais ekspresi hakkında hatırladığım bir hikaye var ve o herifin posta çantalarının peşinde olan bir grup Apaçi'yi nasıl alt ettiği. İncil gerçeği! - harika! İyi arkadaş olacağız, Cyril, görebiliyorum."

"Sadece, lütfen, _lütfen_ Bay Deland, zihnini daha fazla hayalle doldurmayın, Bay Deland," diye ekledi Leydi Paula, Cleek'e sert bir bakış atarak ve biraz da kendine güvensiz bir şekilde gülerek. "Üvey kardeşinin elektriksel delilikleriyle zaten ağzına kadar dolu. Ross onun üzerine bir büyü örmüş, sanırım,
bu büyüye ne ad veriyorsunuz?--esneklik, tungsten, kısa devreler ve
bu ışık şeytanlarının imkansız jargonunun geri kalanı
çözülemez bir şekilde karışmış. Bazen Cyril'in akıl sağlığından endişe ediyorum!
Bütün gece boyunca uykusunda bu şeylerden bahsediyor ve sonra sabah uyandığında, ölüm kadar solgun. Ama ona, Ross'la birlikte o havasız laboratuvarda tüm bu güzel, uzun yaz günlerini geçirmekten başka bir şey yaptıramıyorum,
onu deneyleri dediği şeyi yaparken izliyor."

Ross Duggan'ın aniden kızaran yüzüne bir gülümseme gönderdi, sanki
söylediği kelimeler kasıtlı bir acı taşımıyormuş ve masumiyet tek başına
onu bu kadar özgürce konuşmaya teşvik etmiş gibi. Ama zamanlanmış ok
istenilen etkiyi yarattı, çünkü Cyril koyulaşan kaşlarıyla
annesine hızla döndü.

"Ne kadar da aptalsın, Mater, o keskin elektrik hakkında her şeyi öğrenmemi istemiyorsun. Ve Ross da çok şey biliyor ve oturup onu
izlemeyi seviyorum. Ve bazen yardım etmeme izin veriyor--sen de öyle değil mi, Ross?"

"Evet, dostum."

"Peki, o zaman, bütün bu yaygaranın ne olduğunu anlayamıyorum, Mater. Gerçekten anlayamıyorum. Neden, odamdaki o ışık geceleri okumak için
eskiden kullandığımız o eski, dumanlı lamba yerine ve----"

Maud Duggan'ın acı dolu bakışı, cesur sözlerinin
hiçliğe doğru
uzamasına neden oldu. Ama kötülük çoktan yapılmıştı. Kara bulut Sir Andrew'un yüzüne
yerleşmişti ve durgun kan şakak damarlarında ve yanaklarında pıhtılaşıyordu, içindeki öfkeyi anlatıyordu. Çarpık kaşlarının altındaki iğne ucu kadar gözler her zamankinden daha çelik gibiydi. Aniden ayağa kalktı ve titreyen yumruğunu
masa üstüne indirdi, bardakları şangırdatacak ve gümüş masayı
o melodiyle
çınlatacak bir güçle.

"Yaptın!" diye gürledi öfkeyle, yaşlı bir adamın saplantısı haline gelmiş ve müzisyenin elindeki derin gırtlaktan bir viyola gibi sürekli çalınmasına tepki veren bir öfkeyle titreyerek; "Bütün bu abartılı saçmalıklarla işim bitti! Ross'u yeterince tehdit etmedim mi, zaman kaybettiren, para yiyen deneylerini
evimden çıkarmak için?--ve şimdi sadece sözümü dinlememekle kalmıyor,
aslında en küçük oğlumun hastalığına kendisi sebep oluyor. Solgun mu?--elbette
çocuk solgun! Havasız bir odada içeride dolanıp, babasının parasının daha iyisini bilmeye yetecek kadar yaşlı bir aptalın
hayalini gıdıklamak için su gibi
dökülmesini izliyor! Onun hiçbirini istemiyorum--hiçbirini! Gelecekte ekmeği ve tereyağı için şarkı söyleyebilir!--sokaklara çıkıp
dilenebilir, daha önce yaptığından daha iyi dilenciler olarak! Ama o
evi terk edecek--o----"

"Baba!"

Konuşan Maud Duggan'dı, hızla ayağa kalkıp ona doğru koştu,
titreyen omuzlarına bir kolunu dolamak için. "Bir misafirimiz var--bir
yabancı----"

"Bu misafir veya yabancılar için zaman değil! Zaman geldi ve ben
bu işi bir kez ve sonsuza dek bitireceğim!" diye gürledi ona, yaşlı bir adamın ısrarı ve hasta ve yaşlıların tek fikirliliğiyle.
"Bay Deland, sıra dışı bir patlama gibi görünen şeyi affedecek, ama
Bay Deland bunu durdurmayacak. Burada ben efendiyim ve benim iradem kanundur.
Bunu uygulamaya koymayı düşünüyorum. Kararımı verdim. Oğlum Cyril'in büyüyüp
sadece böyle bir manyağa dönüşmesini mi izleyeceğim, sence? Ta ki tüm Yaylaların onun değerli
elektriğiyle
aydınlanmasından başka bir şey
istemeyene kadar -babasının serveti pahasına?... Paula, canım--benim ilacım----" Hafifçe titredi ve sonra bir sıtma onu ele geçirdi
ve titredi. Öfkesinin gücüyle zayıf ruhu eski gücünün sadece bir kabuğuna
dönüştüren, büzülmüş, titreyen yaşlı bir adam olarak sandalyesine geri çöktü; ve bir anda Leydi Paula ayağa kalktı, ona doğru koştu ve parmakları korsesinde
el yordamıyla koştu.

"Canım!--canım! Kendini bu kadar heyecanlandırmamalısın. Bu senin için
iyi değil. "Doğru değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde, başını kollarının arasına alıp göğsüne yaslayarak; bu arada diğer eliyle bluzundan çıkardığı küçük bir şişenin kapağını ustaca açtı ve titreyen dudaklarının arasına yerleştirdiği minik bir hapı salladı. "Bunu al canım, kendini daha iyi hissedeceksin... Hafif bir ilaç, Bay Deland, doktorun böyle zamanlarda verdiği bir ilaç. Zavallı canım! - zavallı canım! Bu onun için sürekli bir endişe, kendi kanıyla etiyle bu sürekli kavga. Eğer babanı gerçekten sevseydin, Ross----"

"Onu _sevdiğin_ kadar, hiç şüphesiz senin saldırı yöntemlerini daha iyi taklit edebilirdim," diye karşılık verdi, acıklı sessizliğinden aniden
acı bir şekilde
çıkarak. "Ama ben başka bir okulda yetiştirildim, Paula,
belden aşağı vurmayan sert darbeler indirdiğimiz ve
tutkularımızın pohpohlanmış yaşlı bir adamın sevgisini
senin yaptığın kadar akıllıca veya fark edilir bir şekilde etkilemesine
izin vermediğimiz!"

"Dur!"

Yaramazlık bitmişti, hasar verilmişti ve bir anda o sıkıcı
ve önemsiz öğle yemeği masası, daha iyi sınıftan insanlar arasındaki bir aile kavgasından
çok üçüncü sınıf bir melodrama benzeyen bir şeye dönüşmüştü. Ama bu konu daha önce o kadar çok tartışılmıştı ki, nezaket aşınmıştı ve her biri aklından geçenleri
hayal gücüne yer bırakmayacak bir acılıkla söylüyordu. İşte Bir ailenin en içteki kalbinin gerçek
kansızlığı, tüm dış kaplaması
sürekli çekişmelerle aşınmış ve şeyin tüm çirkin gerçekliği
açıkça ortaya çıkmış.

Cleek, masanın etrafındaki solgun yüzleri izlerken yüzü asıldı.
Sir Andrew'un kekeleyen, kırık sesi aniden gelen sessizliği yırttı.
Yaşlı adam sandalyesinden ve karısının ve kızının tutuklayıcı
kollarından kalkmaya çalışıyordu, yüzü mosmor, dudakları seğiriyor, şeffaf şakağındaki damar
mavi bir kırbaç ipi parçası gibi belirginleşiyordu.
Sıkılı eli havada titriyordu, içine koyduğu kuvvetle titriyordu.

"Durdur şunu! Karıma böyle sözler söylemeye nasıl cüret edersin - nasıl cüret edersin! Bunun bedelini ödeyeceksin, Ross Duggan, hem de pahalıya! Bu gece vasiyetimi değiştiriyorum - bu gece adını sonsuza dek siliyorum ve mülkleri başkasına devrediyorum. Ama adın siliniyor - tıpkı senin de yaptığın gibi - bu gece!... Paula, kolun."

Karısına yıllarının ve mirasının tüm onuruyla doğruldu ve ona uzattığı kolu tuttu, bir çocuğun annesinin eteklerine yapışması gibi ona tutundu ve odadan sendeleyerek çıktı, sözleri kalanların üzerine Damocles'in kılıcı gibi inmişti.
Ross bembeyaz olmuştu - Maud Duggan'ın kendisi gibi ölümcül bir bembeyaz olmuştu - ve ev halkına yabancı birinin önündeki bu şeyin tüm onursuzluğu gergin yüzünde kendini gösteriyordu.

"Tanrım! Gideceğim--hem de hemen gideceğim!" diye bağırdı, öfke ve
öfke dolu bir gururla. "Ve uzaklaştığıma da sevindim! _O_ düzgün bir İngiliz evinden
yaptığı cehennem gibi bir yer!"

"Ross! O benim annem, biliyorsun."

"Üzgünüm, ihtiyar! Bir an unuttum. Ama bir daha olmayacak.
Ben gideceğim, Maud, ve Cynthia'nın yanına gideceğim. Bunun hakkında söyleyecek bir şeyi olacaktır, sanırım ve
Guv'nor'ı muhtemelen bana iş bulmamda bir avantaj sağlayacaktır. Bundan kurtulmam daha iyi. Bay. Deland, tatsız bir sahnenin ve hepsinden daha tatsız olan bir aile sahnesinin istemeden kurbanı oldun. Senden özür dilemeliyim. Böyle bir şey öngörmüş olsaydım, öğle yemeğini daha sonraki bir tarihe ertelerdik. Senin için daha hoş olabilirdi. Hoşça kal ve seni daha fazla göremeyeceğim için üzgünüm. Şimdi gidiyorum, Maud--eşyalarımı daha sonra gönderebilirsin."

Maud Duggan'ın gözleri yüzünü taradı, sanki kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanamıyormuş gibi, acı dolu bir soruyla.
Sonra ona doğru koştu ve aniden kolundan yakaladı.

"Ross, canım, bu kadar aceleci olmamalısın! Yapmamalısın!" diye yalvardı,
onun kolunu iki eliyle sıkarken, sert ve öfkeli yüzüyle ona baktı. "Biliyorsun baba, canım. Yarım saat sonra, seninle böyle konuşmaktansa
dilini ısırıp çıkarmayı dileyecek. Biliyorsun
öyle yapacak. Sen onun ilk çocuğu ve en sevdiğisin--her zaman olduğun gibi. Bunu net bir şekilde görmeye çalış. Acele etme canım. Sadece
bekle--bu akşama kadar bekle, kendin için değilse bile benim için.
Beni
burada tek başıma bu işi yapmaya bırakma. Bana karşı adil değil."

Son yalvarış diğerlerinden daha iyi etki etmiş gibiydi, çünkü öfkesi yüzünden aniden silindi ve topuğunun üzerine
sallanmadan önce elini onun yanağına koydu.

"Eh, bunu düşüneceğim ve Cynthia'nın ne söyleyeceğini göreceğim," diye cevapladı bir duraksamadan sonra. "Sadece, dayanacak gücüm kalmadı ve
insan doğası buna fazla dayanamaz. Özür dilerim, Bayan McCall. Ayağınıza mı bastım? Öyle geveze ve öfkeliyim ki ne yaptığımı gerçekten bilmiyorum,
bu yüzden beni affetmelisin."

Ve şirket ilk kez Johanna McCall'ın bu aile sahnesinin sessiz bir
seyircisi olduğunun farkına varmış gibiydi. Çünkü her zamanki gibi
bir fare kadar sessiz kalmıştı, sadece, Cleek ona bakarken fark etti,
gözleri hiçbir ateşin söndüremeyeceği o tek ışıkla parlıyordu ve
sanki Ross Duggan'ın sıkıntılı yüzünden açığa çıkardıkları sırrı saklamak istercesine bir anlığına gözlerini kapatmıştı.

"Her şey yolunda, gerçekten. Ve çok--çok üzgünüm, Bay Duggan,"
dedi yumuşak, tekdüze sesiyle. "Bu çok haksız, çok adaletsiz! Ve
lütfen bana veda etmeden gitme."

Sonra o da topuklarının üzerinde döndü ve odadan kaçtı. Ve
birdenbire Cleek şaşırtıcı derecede net bir şey gördü. Bayan Duggan, Johanna McCall'ın
gözlerindeki "bir çekimden" bahsetmişti. Bu yüzden
burada, Kale'de kaldı ve bu kadar şeye katlandı. Ama ona Tavish olduğunu anlatmıştı.

Ama o soluk gözlerdeki o sönmeyen ateşi
uyandıran Tavish değildi; o sade, çirkin yüze o kahramanlara tapan
ifadeyi yerleştiren Tavish değildi.

Bu, mülklerin mirastan mahrum bırakılan varisinin kendisiydi!

* * * * *

O öğleden sonra, Kale'yi ve sakinlerini geride bıraktıktan sonra,
söylediği gibi Bay Narkom'a telgraf çekti. Telgrafın üzerinden İskoçya'ya
uçan gizemli kelimeler Bahçe, kendi özel kodlarıyla ve Bay Narkom'u heyecandan zıplatacak şekilde şöyleydi: "_Tam ağzına kadar. Hadi gel. Cleek._"

BÖLÜM VII

ÇAĞRI

Cleek, öfke evinden garip bir ruh haliyle ayrıldı, Üç Balıkçı'daki kendi güneşli odasına geri döndüğü ve bir şekilde korkunç derecede kötücül görünen bir
etkiden uzak olduğu için oldukça mutluydu. Baba ve oğul arasında gerçekleşen ve sonunda amaçlarına ulaşmak için ne kadar eğildiğini umursamayan bir plancı kadın tarafından kışkırtılan şiddetli savaş, ona ürkütücü bir his verdi. Tüm bu olayda zehirli bir şey vardı, ona saldırmak üzere olan bir
engerek yılanını hatırlatan bir şey. Bu hissi üzerinden atamadı. Önsezi, yeteneklerini sıkıca kavradı. Dollops ile bataklıklarda bir yürüyüş kesinlikle bir canlandırıcı etki yaptı, çünkü
çocuğun hazır mizahı gerçek bir Cockney tadı içeriyordu ve keskin gözleriyle, sevdiği ve saygı duyduğu efendinin, göremediği halde hissettiği bir şeyin
gölgesi altında nasıl düşündüğünü görmüştü. Ve
böylece komik yetenekleri iyi bir işe koyuldu. Ta ki -çay saati
en sonunda gelene kadar- Cleek, kalbi ve beyni biraz daha az bulanık ve biraz da karamsar depresyonu üzerinden
atılmış bir şekilde Üç Balıkçı Hanı'na dönene kadar.

Öğleden sonrasının geri kalanını ve akşamın erken saatlerini odasının açık penceresinde okuyarak ve düşünerek, arada sırada dışarıya, büyük kapısıyla birlikte Aygon Kalesi'nin devasa yapısına bakarak geçirdi,
üzerinde Rhea du Macduggan'ın sürekli nöbet tuttuğu. Aman Tanrım! Orada her şey
olabilirdi - ve dünya daha akıllı olamazdı! En iyi ihtimalle
dehşet verici bir düşünceydi. O yer geçmişte hangi sırları saklıyordu ve
gün ışığına hiç çıkarmamıştı? Gelecekte hangi sırları saklamıyor olabilirdi?

Ve o zindanlar. Orada gördüğü şey... Ve o
mendil--açıkça Ross Duggan'a aitti ve şimdi
iç cebinde duruyordu. Onu aradı ve ışığa çıkardı,
incecik inceledi. İnce keten, incecik monogramlanmış. Çok açık bir şekilde
aşırı lüks bir beyefendinin mendiliydi. Ama _o_
aşağıda, _onun_ ortasında ne yapıyor olabilirdi ki, Cleek'in ağzında ve gözlerinde
kasvetli çizgilerin uçup gitmesine neden olan bir şeydi. O olamazdı--bu gibi gururlu eski bir evin
oğlu! Bu imkansız görünüyordu. Ve
yine de--bu gerçeği kanıtlayan mendil vardı; ve sonra bu elektrik işi, ki açıkça çok sayıda özel fonu yemişti.
Hımm. Eğer Bayan Duggan'ın meseledeki kısmıyla ilgili daha fazla bir şey yapılmasaydı, yakından incelenmesi gerekecekti.

Bir veya iki saat boyunca orada oturup düşüncelere daldı ve hayaller kurdu, bilardo odası kitaplığından dalgın dalgın aldığı kitap
kucağında açık duruyordu.

O sessiz evin içinden gelen akşam yemeği gongu onu hemen ayağa kaldırdı, keskinleşmiş bir iştah hissi yemek salonunun
neler sunduğu düşüncesine hoş bir renk kattı, çünkü ev sahibim
iyi bir masa kurmaya inanıyordu ve misafirperverliği kesinlikle tutumlu değildi.

Dollops çoktan masasının yanında dikilmiş, onlara hizmet eden şık hizmetçiye umutla bakıyordu, çünkü Highlands'deki bu küçük seyahati sırasında Cleek, yemek sırasında çocuğun arkadaşlığını dile getirmişti ve yaşlı Fairnish eşine "Misthair Deland, yemek zamanında kocasının yanında olmasını istediğin tuhaf bir çiftti, ama hemen hesabını ödediği için, bu onun için önemli değildi." demişti. 

Ve işte bu yüzden Dollops, hizmetçinin masaya getirdiği dumanı tüten çorba tabağının üzerinde aç gözlerle bekliyordu. Sadece onu şimdiki statüsüne yükselten adama duyduğu saygı, onu koltuğuna çöküp çorbayı hemen mideye indirmekten alıkoydu. 

Cleek, çocuğun hevesli bakışlarını görünce gülümsedi. 

"Otur, otur, Dollops, ve başla," dedi gülerek, bir elini çocuğun koluna koydu ve hareketinde şefkat vardı. "Gözlerin haşlanmış yumurta gibi, kafandan
fırlıyorlar. Açsan, bağlanacağım."

"'Kızgın--aç demek istiyorum, efendim? ... açlıktan ölmek daha doğru!" diye karşılık verdi, sıcak çorbanın ağız dolusu arasında. "Neden, o kadar
kırgınım ki
omurgam neredeyse önüme geliyor! Çaydan beri hiçbir şey yok--ama
aşçı bakmıyorken mutfak masasından bir ekmek kaptığımı söylemeliyim ve kilerdeki tabaktan soğuk bir çorba bana
söyleniyordu. Ve böylece, etrafta kimse olmadığı için, ona sadece
ıslık çaldım ve tabağından oldukça evcil bir şekilde çıkardı. Ama
başka bir şey için!..." Son kaşık bir yudumla içildi.

"Dollops, Dollops! Kendi cenazende uyanacaksın, genç
gurme!" diye atıldı Cleek gülerek. "Bir devekuşu gibi bir bünyen var. Eminim, eğer gerçekten açlıktan ölüyor olsaydın, bir şemsiyeyi kemirmeyi başarırdın - telleri ve her şeyiyle!... Heigho! Bu tuhaf bir dünya, değil mi? İşte burada, Highlands'in tepesindeki bu küçük han yerinde oturuyorum, kalbim başka yerlerde dolaşıyor ve ruhum bazen denizin ötesindeki başka dünyaları görmeye aç - ki onlara kendi isteğimle kapıyı kapattım ve sevgili mutluluklarının görüntüsünü sonsuza dek benden sakladım! Ve işte Aygon Kalesi'ndeki o insanlar. Acımasız, zalim, birbirlerine karşı sert. Bir o yana bir bu yana çekişiyorlar, ta ki kalpleri kavganın gerginliğiyle kırılıncaya kadar - ve sevgili miraslarının tüm yapısı sonsuza dek yanlarındayken, böylece başkaları gibi bir görüntü için asla açlık ve susuzluk çekmek zorunda kalmayacaklar. Heigho! ama içinde yaşadığımız dünya altüst olmuş, çılgın bir dünya, değil mi?"

Cleek'in ses tonunda bir şey Dollops'un anında duraklamasına neden oldu. Gözleri kocaman, ağzı açık, yüzü aniden solgunlaşmış bir şekilde bıçağını ve çatalını bıraktı ve masanın üzerinden titreyen elini uzatıp Cleek'inkine koydu.

"Guv'nor," dedi korkmuş, kısık bir sesle, "geri dönmek istemiyorsun -- tüm o Maurevanian kraliyetlerine, değil mi? Bir taht, bir baş ve çiçek açan bir hayaletle? Crash Pots'a küsmüyorsundur umarım? Çünkü tanıdığım kadarıyla, Bay Narkom ve ben gibi insanların senden yirmi mil yakına gelmesine asla izin vermezlerdi. Ve sen bizi kaybetmek istemiyorsun, değil mi, beyefendi? Eğer _bunu_ düşünürsem kalbim kırılır."

Cleek başını geriye yasladı ve güldü, içten bir şekilde güldü, gözleri ıslaktı. Konuşurken çocuğun sesinde bir hıçkırık vardı ve gözlerindeki yaralı tapınma ifadesi bir taştan yaşları sökerdi. Cleek
birdenbire gülmeyi bıraktı ve öne doğru oturdu ve çocuğa doğru baktı.

"Dollops," dedi sessizce, "Tanrı'nın bana verdiği bu mirası --Sevgiyi--dünyanın tutabileceği tüm tahtlar,
'hayaletler' ve
'çatlak kaplar' için takas etmem. Çünkü gerçek
dostluk en iyi mirastır. Ama bir adamın hafızasının derinliklerine inmesine ve oradaki gizli incileri saymanın duygusal bir zevkini yaşamasına izin verilmesi gereken zamanlar vardır. Hiç şüphem yok ki sen de bunu kendin yapıyorsun, evlat--ve sana bakan bir annen olduğu ve sadece korkmuş küçük bir günahkar yetim çocuk olmadığın günler için yalnızlıkta gözyaşı döküyorsun."

"Ve işte tam da bu noktada çok yanılıyorsun, efendim," diye karşılık verdi Dollops başını şiddetle sallayarak. "Ben asla böyle bir şey yapmam. Ben--Tanrım yardım et!--birlikte hem bir dövüşçü hem de bir futbolcuyduk ve zavallı küçük vücudumun üzerinde bir sürü morluk olmayan tek bir santim bile yoktu. Bana gelince Farver--yani, onu hatırlamıyorum ve
şüphesiz bu da iyi bir parmak... Hayır, efendim, sen gittin ve gittin ve
bu sefer hedefi ıskaladın. Ben Hüzünlü Willie değilim, değilim.
Sen Muvver, Farver, Big Bruvver ve tüm lanet olası
Aile oldun bana ve eğer bir an için bir şey düşünürsem, sadece
temiz ve düzenli yaşamadım ve--ve _düzgün_, bu yüzden senin değerli nezaketinle biraz daha endişelenebilirim... Tanrım! Beni bir vaazcı gibi
çalıştırırken dinle! Ama işte benim duygularım--düzgün! Ve sen geri dönmek istemediğin sürece--_onlara_----"

"Hayır, bunu hiç istemiyorum, evlat," dedi Cleek sessizce, tuhaf bir
küçük gülümsemeyle. "O yüzden zencefil kafanı böyle aptalca fikirlerle yorma. Hepinizden kurtulmak istediğim gün--Bayan Lorne,
sen ve Bay Narkom--benim mezarımda gördüğüm gün olacak. Ve sonra
sadece ellerini Büyük Öte'de ovuşturmak için bekleyeceğim. Ve eğer
bana bir daha telif haklarından, 'hayaletler'den ve 'çökertme kaplarından' bahsedersen,
Dollops, ben--ben seni vasiyetimden çıkaracağım... Bitti mi?"

"Evet efendim."

"O zaman, yukarı gel ve benimle bir ot iç. Eğer yapacak
daha iyi bir şeyin yoksa. Bu gece bir erkek arkadaşlığına ihtiyacım var, çünkü ruh halim duygusal ve eski zamanlar hakkında bir sohbet işleri yoluna koyacaktır."

"_Rar_ver!" Sonra kendi kendine: "Miss' Miss Ailsa'yı özlüyorum, tıpkı her
çok
aşırı aşık türü gibi," diye düşündü Dollops kendi kendine, başını sallayarak. "Eh, ya da ben öyleyim, Dollops, aşık olmaman iyi bir şey. Karnını jellerden daha çok seviyorsun--ve daha
adil bir anlaşma da. Ne zaman gerçekten bıktığını ve
sonuç olarak biraz aç kaldığını anlayabiliyorsun. Ama lidie'ler!--asla onları yalnız bırakmana izin vermiyorlar! 'Bu sabah mektup yok'--sorun bu işte, yüreğine sağlık!"

Böylece Dollops, Cleek'i yukarı odasına kadar takip etti ve yaz akşamının kısa alacakaranlığında onunla oturdu, ayaklarının dibindeki bir yastığa kıvrıldı, sigara içti, konuştu ve önlerindeki büyük Kale'ye baktı, alacakaranlık sislerinde neredeyse kaybolmuştu, tıpkı gerçek küçük bir _gamin_ gibi, ta ki Cleek'in ruhundaki yalnızlık gidene ve gece gökyüzüne pelerinini
atana kadar.

Sonra:

"Küçük 'tüylü'ne girmenin zamanı geldi, ihtiyar," dedi, bir esneme ve esnemeyle ve bir köpeğin yapabileceği gibi dizine yaslanmış hevesli genç yüze bir gülümsemeyle, tavırda sadakat. "Yoksa yarın somon balığı avlamayacağız, çünkü
kendin fazla uyumuş olacaksın ve balıklar başka sulara yüzmüş olacak, seni beklemekten yorulmuş olacaklar. Hadi şimdi git, iyi bir
çocuk var."

"Doğru, Guv'nor. Bunun için teşekkür ederim efendim, bu harika
akşam için. Ve bana bir anlığına gerçek bir
dostummuşum gibi davranmama izin verdiğin için. Bunu asla unutmayacağım. İyi geceler, efendim ve güzel
rüyalar."

"İyi geceler, Dollops. Kapıyı arkandan yavaşça kapat. Öteki odada yaşlı bir kadın var ve sanırım az önce yatağa gitti. Burada birkaç dakika daha oturacağım ve sonra
kendim çarşafların arasında
oturacağım."

Ancak birkaç dakika, Cleek'in açık pencerenin yanındaki sandalyesinden kalkıp piposunun küllerini pencere pervazına
atmak üzereyken, pencereden dışarı bakmasıyla bir saate uzadı. Sonra aniden
durdu, nefesini tuttu ve hareketsizce durdu, sanki aniden delirmiş gibi
önüne baktı.

Çünkü o karanlık gecenin karanlığı, Cleek'in Aygon Kalesi olduğunu bildiği belirli karanlık
parçasından birkaç kez ileri geri sallanan kırmızı bir ışık huzmesiyle aniden kesilmişti; söndürülmüş; yeniden yakılmış; karanlığın üzerinden tekrar kızıl bir ışık yayı gibi sallanarak gönderilmişti; ve
bu üçüncü kez yapıldığında, Cleek bunun bir işaret olduğunu biliyordu -- Maud Duggan'dan ona bir işaret -- aynı zamanda bir işaret, ki bu da sıkıntı anlamına geliyordu.
Dışarıda o tepenin ve vadinin kenarındaki o büyük, çökük ortaçağ taş binasında kasvetli karanlık, o kadar ciddi bir şeydi ki, ona gelmesini işaret etmişti, söylediği gibi.

Projektörünü çıkardı ve kırmızı ışığa doğru zikzaklar çizerek gönderdi, sadece ona görüldüğünü ve anlaşıldığını bildirmek için.
Sonra, hızla dönerek koyu renk paltosunu yakaladı, kollarını içine soktu, başının üzerine bir şapka geçirdi ve gölgelerin içine doğru
gitti ve dar, kıvrımlı yoldan hızla
aşağıya doğru hızla ilerledi, hızlı ayakları onu taşıyabildiği kadar.

BÖLÜM VIII

DARBE ÇÖKÜLDÜĞÜNDE

Cleek'in geçtiği yol kolay değildi, çünkü karanlıkta ve herhangi bir
türden lambanın tamamen yokluğunda, yol dikkatsiz yolcu için taş ve
çukurlarla dolu bir şeye dönüşüyordu ve yumuşak, hoş kokulu,
fundalıklı yamaçta elleri ve dizleri üzerinde çöktüğü,
yolla tamamen dengesini kaybettiği birçok zaman oluyordu ve
sadece cep lambası onu mutlak bir çöküşten ve felaketten koruyordu.
Ama sonunda büyük kapılara ulaşıldı ve eğer isterse rahatsız edilmeden içeri girebilmesi için aralık bırakıldıklarını gördü - Maud Duggan'ın biraz önceden düşünmesi ve bunun için ona sessizce teşekkür etti. Aralarına kaydı, Rhea'nın ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne kazınmış ve kelimelerle ifade edilemeyecek kadar ürkütücü bir doğaüstü gerçekçiliğe bürünen büyük bronz figürüne bir an baktı ve sonra araba yolundan yukarı fırladı, gölgelerin arasında yolunu el yordamıyla bularak büyük eve doğru ilerledi. Ev aniden her pencereden ışıkla parlıyormuş gibi görünüyordu, sanki ruhu aniden uykudan uyanmış ve tek bir büyük eş zamanlı çabayla hayata dönmüştü. Hafif ayaklarının altında çakıl taşları zar zor hareket ediyordu ve o öğleden sonra yönünü bulduktan sonra karanlıkta ön kapıya doğru
hızla koştu, aniden durdu, dinledi, sola doğru
çimenlere doğru fırladı ve -_phut!_- karşı yönde koşan, kovalanan bir adam gibi hızlı nefes alan ve tam da böyle bir amaçla orada duran Cleek'in gergin vücudunun darbesini karşılayan, tekrar geri sıçrayan ve istemsiz bir şaşkınlık ve iyi gizlenmemiş bir öfke
çığlığı atan biriyle karşılaştı.

"Vay canına! Özür dilerim, eminim," dedi bu yabancı, Cleek lambasını yakıp ışınlarını adamın incecik vücudunda tepeden tırnağa doğru gönderirken. "Kim--neden--ne--?"

"Çok üzgünüm, eminim," diye cevapladı Cleek, en iyi geveze-aptal tavrıyla hafifçe gülerek, "ama bu yöne doğru yürürken Bayan Maud Duggan'ı ziyaret ediyordum ve sana çarptım. Buralar çok korkunç karanlık, bilmiyorum. Londra'dan sonra, bir adamın yönünü kaybetmesi muhtemel. Son derece üzgünüm ve tüm bunlar."

Adam aniden durdu ve öne eğilerek Cleek'in tüvit şapkasının altından yüzüne baktı. Cleek onu zayıf, yakışıklı, serbest meslek sınıfından bir adam olarak gördü, uzuvları kıvrak ve vücudu atletikti ve meşalenin o küçük ışığında, ayın soluk parıltılarıyla daha da güçlenen, onun görünümünü beğendi, ancak karşılaşmadan irkildi - bu apaçıktı - ve biraz sarsılmıştı.

"Eh? Ne o? Bayan Duggan mı dediniz? O zaman adınız ne, sorabilir miyim? Buralara yabancısınız sanırım?"

"Evet. Somon balığı avına var mısınız, bilmiyorum. Kaleye doğru yürüyorsunuz, öyle mi? Birlikte gideceğiz. Benim adım Deland--Arthur Deland. Sizinkini bilmeme izin var mı?"

"Elbette. Ama ben--bu gece Kaleye gitmiyorum. Ben--ben--az önce oradan geldim, görüyorsunuz, ve eve doğru giderken birbirimize çarptık. Benim adım Macdonald, Angus Fletcher Macdonald.
Ben--Bayan Duggan'ın özel bir arkadaşıyım... Ama zaman geçiyor,
ve gidecek epey yolum var. Bu yüzden, eğer sizin için sorun olmazsa, ben gidiyorum.
İyi geceler."

"İyi geceler."

Cleek yarı karanlıkta ona başını salladı, sonra adam geniş yoldan
aşağı doğru sallanırken, izlerini takip etti ve ay bulutun altında saklanana kadar onu izledi.

"Macdonald, ha? Babanın kabul etmeyeceği talihsiz aşık. Hımm. Acaba gecenin bu saatinde burada ne yapıyordu?
Karşılaşmamızda biraz gergindi diyebilirim. Ve neden kahretsin ki -eğer
bir şey olduysa--bu konuda bir şey bilmiyordu? Bana işaret
verdiğinden beri iyi
yirmi dakika oldu ve eğer o evden yeni geldiyse----"

Birdenbire durdu ve yeni bir düşünce onun o mükemmel bir şekilde sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
zihniyetine
işlerken nefesini tuttu. "Tanrım! Kesinlikle _o_ yapmamış---- Peki! Onu
alıkoymalı ve bir bahaneyle geri getirmeliydim--eğer gerçekten
_bu gecenin bu saatinde beni istemesine neden olacak_bir şey olduysa...
Pekala, gidip öğreneceğim. Ve gerçekten bir sorun varsa, _o_ beyefendiyi aceleyle unutmayacağım."

Daha fazla macera yaşamadan eve ulaştı ve kapı zilini çaldı
sabit bir elle. Ama tepkisine pek hazırlıklı değildi. Çünkü
duyulduğunda Maud Duggan koşarak ona doğru geldi, yüzü ölü bir yüz kadar beyazdı, gözleri çılgındı, saçları dağınıktı ve onu kolundan
tutarak koridora doğru sürükledi, tam o sırada uşak --o geceki olaylardan dolayı sakin tavrından
sıyrılmış bir şekilde-- koridorun sonundan belirdi ve onlara doğru geldi.

"Ah, geldiğinize çok sevindim, çok sevindim, Bay Deland!" diye bağırdı tiz, dehşet dolu bir sesle. "Söz verdiğin gibi gelmen büyük şans. Ama korkarım ki c-kart oyunumuz oynanamayacak.
Çünkü--oh, nasıl söyleyebilirim? Nasıl? Korkunç bir şey oldu, Bay Deland ve korktuğum şey oldu, sadece çok daha
korkunç bir şekilde! Babam--babam, hepimizin gözü önünde, tam orada, kütüphanede, tam Ross'u mirastan mahrum etmek için yeni bir vasiyetname hazırlamak üzereyken öldürüldü. Çirkin bir şekilde... öldürüldü... zavallıcık!"

Sonra hıçkırıklar boğazına düğümlendi ve bir an yüzünü mendiline gömdü, bu arada Cleek, bu tuhaf ve şaşırtıcı ifade karşısındaki merakını ve şaşkınlığını bastırarak, onun kendine gelmesini bir an bekledi.

Sonra:

"Sevgili genç hanım!" diye bağırdı alçak, sakin bir sesle. "Öldürüldü!
Hem de hepinizin huzurunda! O zaman tabii ki katilinin kim olduğunu biliyorsunuzdur."

"Bilmiyorum, bilmiyorum! Hiçbirimiz bilmiyoruz! Hiçbirimiz!" diye bağırdı,
ellerini birleştirip gözyaşlarıyla ıslanmış, bitkin yüzünü ona doğru
kaldırdı. "Ah, Bay Deland, bu işin korkunç, gizemli kısmı.
Bir anda oldu. Aniden ışıklar söndü;
tekerleğin uğultusunu duyduk, tıpkı Köylü Kız'ın söylediği gibi, ve sonra...
sonra... ışıklar tekrar yandı ve orada yatıyordu, şakağından vurulmuş ve
kalbine bıçaklanmış, tamamen, tamamen ölmüştü!"

"Vay canına! Oldukça harikulade bir olay, söylemeliyim," diye mırıldandı Cleek, titreyen omzuna elini koyup onu şefkatle o küçük antrenin açık kapısına doğru yaklaştırdı, o sabah yaşlı toprak sahibi sohbete katıldığında, hanımı da oradaydı. Ve şimdi ölmüştü!
öldürülmüştü! Gerçekten de pek inandırıcı görünmüyordu. "Biraz otur ve sonra
bana olan biten her şeyi rahatça anlat. Evde
konyak var mı? Ya da içtin mi? Yok mu? Neyse, her zaman
el altında bir mataram vardır. Şimdi, bundan bir yudum al ve sonra o sandalyeye yaslan ve
gözlerini kapat. Sana temin ederim ki farklı bir insan olacaksın. İşte
matam. Onu da iyi bir çivi yap."

Aptalca, kendisine söyleneni yaptı, hasta bir çocuğun yaptığı gibi, soru sormadan ve sadece yönlendiren bir el için minnettar olarak. Bu arada, Cleek onun başında durdu, rengin solgun yanaklarına nasıl yavaşça geri çekildiğini ve kırmızının tekrar mavi dudaklarına nasıl girdiğini izledi ve tam zamanında geldiği için kendini tebrik etti, çünkü o bayılabilirdi.

Cleek'in söylediği gibi gözlerini kapattı ve birkaç dakika geçtikten sonra Cleek öne eğilip bileğine nazikçe dokundu.

"Şimdi her şeyi dinleyelim - eğer yapabilirsen. Üvey annen nerede?"

"Yukarıda odasında - yere serilmiş." Sözcükleri olumlu bir zehirle tükürdü. "Ross babasıyla birlikte, kederden eğilmiş, zavallı ihtiyar;
bu arada nişanlısı Cynthia Debenham, onunla birlikte geri döndü ve kuzeni Catherine Dowd, evde bir yerlerde, gerekli ev işlerini yapıyorlar."

"Ve sen polisi aradın mı?"

"Evet. Ve sonra sana işaret ettiler. Sanırım birazdan gelecekler?"

"Muhtemelen--evet. Eğer bilseydim kendi adamımı getirirdim. Bay
Narkom sabah işleri devralmak için burada olacak. Bugün onu
çağırdım. Peki ya evin geri kalanı?"

"Cyril annesiyle birlikte. Zavallı çocuk, bütün bu kargaşadan uyandı ve tabii ki henüz kendi evinde ne kadar korkunç bir trajedi yaşandığının farkında değil. Hizmetçiler korkmuş tavşanlar gibi bir araya toplanmışlar ve kadınlar hiç görünmeyi
reddediyorlar. Bayan McCall onları ele geçirmeye çalışıyordu - çok sessiz
ve yine de çok becerikli, biliyorsunuz, Bay Deland - ve bu şekilde bize çok
yardımcı oldu."

"Ve bu herkesi açıklıyor, o zaman? O şey olduğundan beri evden kimse çıkmadı mı?"

"Hiç kimse. Bunun için bir sebep yoktu, anlıyor musunuz. Ve buraya da kimse gelmedi,
ayrıca. Aygon Kalesi'ni ziyaret edenler çok az ve nadirdir, Bay Deland, tahmin edebileceğiniz gibi. Medeniyetten çok uzağız."

"Anlıyorum. Ve hiç kimse oraya gitmedi, öyle mi diyorsunuz? Yakın aile dışında ve bu Bayan--Bayan Dowd ve kardeşinizin nişanlısı?
Sanırım, bu sabah duyduğum davaya karşı böylesine pervasızca bir bakış açısı benimsememesi için onu ikna ettikten sonra onunla birlikte geri döndüler? Eh,
sadece bunun için bile olsa geri döndüğüne sevindim. Zavallı adam! en azından
vicdanını rahatlatacaktır. Ve bu gece buraya giren tek insanlar onlar mı, Bayan Duggan? Bundan emin misin?"

Geniş gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı. Kendi
her satırında bir inanç vardı.

"Kesinlikle eminim, Bay Deland."

"Pekala, sorun değil o zaman." Cleek ona yavaşça başını salladı ama dudakları
kasvetliydi. Ya _o_ ya da Macdonald yalan söylemişti. Çünkü onun,
o kırık, kesik kesik sesiyle, "Ben az önce oradan geldim,
görüyorsun ya, ve tekrar eve doğru gidiyordum." dediğini duymuştu. Ve _onun_
kusuru olmadığı bir duka için bir dolar. Eh, Macdonald'ın izlenmesini isteyeceği adam. Ve eğer
_çocukların dediği gibi "bir saçmalık" yapmış olsaydı, adamını anında tanırdı
ve onu tüm Britanya'da arardı--ancak şu anda suçla bağlantısı için
nedeni kesinlikle bilinmiyordu.

Keskin gözlerini onun solgun yüzüne doğru çevirdi ve kendi
sonuçlarına vardı. Burada hiçbir Yalancı, eğer işaretleri biliyorsa. Sonra ona doğru eğildi.

"Şimdi," dedi, "sadece bana söyle--ne oldu. Her şeyi. Hiçbir şeyi atlama--en ufak bir şeyi bile. İlk başta hepiniz nasıl
kütüphanede oldunuz?"

"Size söylediğim gibi, Peder hepimizi oraya, Ross'un adını vasiyetinden çıkararak ve tanıkların
önünde başkasını koyarak onu mirasından mahrum etmek amacıyla çağırmıştı."

"Ve kimin adı, sorabilir miyim?"

Aniden başını eğdi ve bir elini yanağına koydu.

"Benim, Bay Deland."

"_Sizin?_... Oho! Ve genç Cyril'in değil, o zaman?"

"Hayır. Peder bu konuda kararlıydı. Adaletin yaşlı aileye yapılması gerektiğini söyledi--yani bildiğiniz gibi Ross ve bana--ve adaletin
yapılmasını
sağlayacaktı. Ross, uygunsuzluğu nedeniyle (zavallı Ross!) haklı mirası alamazsa, Kaptan Macdonald ile evlenmeyi uygun görmediğim sürece miras bana kalacaktı. Bu durumda her şey hayır kurumuna gidecekti. Doğal olarak, ona itiraz ettim."

"Neden?"

"Çünkü, görmüyor musun? Belki de yumuşayıp Ross'un adını olduğu yerde bırakmasını umuyordum. Zavallı çocuğa yapılacak rezalet çok
korkunç olurdu --eğer adını silmiş olsaydı. Ross bunu asla
atlatamazdı --asla! Evi ile o kadar gurur duyuyor ki, her şekilde ona o kadar bağlı ki."

"Ve baban vasiyeti, gerçekleşmeden önce yok etmeyi
başarabildi mi?"

"Hayır. Elinde tutuyordu. Onunla güreşiyordum, onu
kurtarmaya çalışıyordum ve Paula beni omuzlarımdan yakalamıştı ve beni
kurtarmaya çalışıyordu, o sırada ışıklar aniden söndü ve--ve tekrar
yandı. Ve orada sandalyesindeydi--ölü_!"

"Ve karanlıkta dönen çarkın 'vızıltısını' duyduğunuzu söylüyorsunuz? Bunu gerçekten duydunuz mu, Bayan Duggan?"

"Evet--yemin ederim."

"Peki babanız nasıl öldü? Hangi yollarla?"

"Sanırım şakağına isabet eden bir kurşunla (o da bıçaklanmıştı)--her ne kadar hiçbir ses olmasa da, Bay Deland, o korkunç şeyin
o anda olduğunu bize gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece akımın kesilmesi."

"Hımm. Anladım. Sessiz bir tabanca--aslında bir hava tabancası. Evde
böyle bir şeye sahip olan var mı, biliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Bildiğim kadarıyla yok, ta ki ... ama o uzun zaman önce verdi. "

"Kim, sorabilir miyim?"

Sanki savunmasız bir şekilde
zararlı bir itirafta tuzağa düştüğünü fark etmiş gibi aniden şaşkın bakışlarını adamın yüzüne doğru dikti.

"Neden--neden--kardeşim Ross, Bay Deland," dedi boğuk,
korkmuş bir sesle.

BÖLÜM IX

ÇİFT FACİA

Cleek aniden koltuğunda öne doğru oturdu, bu
biraz şaşırtıcı haber karşısında tüm sinirleri tetikteydi. Oho! Yani Ross Duggan havalı tabancaya sahip olan tek kişiydi--ve toprak sahibi bir silahla öldürülmüştü,
başından alçakça bir şekilde vurulmuştu. Aman Tanrım! Kesinlikle
araştırılması gerekiyordu! Ve an o kadar hassas bir şekilde seçilmişti ki
aynı vasiyette değişiklik hiç yapılmamıştı ve Ross
Duggan hala babasının mülklerinin baş varisi olarak duruyordu!

Bu tuhaf bir şeydi--çok tuhaf bir şeydi! kaşlarını havaya kaldırdı ve
hareketli ağzının köşesini seğirdi.

"Kardeşiniz, Bayan Duggan mı? Anlıyorum. Ve o tabancayı
ne kadar önce satın aldı, sorabilir miyim? Ve ne amaçla?"

Tedirgin bir kahkaha attı ve bu kahkaha, gözlerine acıma dolu bir bakış
getiren küçük bir hıçkırıkla sona erdi.

"Ah--yıllar ve yıllar! Sanırım birkaç yıl önce. Ross ve balık tutmak için buraya gelen bir meslektaşı bir araya geldi. Ross, uzun
bir süre oyun oynadıktan sonra büyük somonları öldürmek için yeni bir fikir
akıl etti ve bitkin olmalarına rağmen kıyıya canlı olarak getirildiler.
Elbette herkes ona güldü ve bu hiçbir zaman bir şeye dönüşmedi; ancak Ross'un fikri, oltayı yuttuktan sonra onları mümkün olan en kısa sürede vurmaktı ve sessiz tabanca diğer balıkları
korkutmayacaktı. Gülünç bir fikirdi--ama Ross bunun daha insancıl olacağını düşünmüştü, ama balıkçının bakış açısından pek de spor sayılmazdı, biliyorsunuz Bay Deland--ve bunu sadece bir kez denedi. Ondan sonra bundan
vazgeçirildi."

"Peki ya tabanca?"

"Gerçekten bilmiyorum... ne oldu. Bir daha hiç görmedim ve aslında tamamen unuttum. Ama tabii ki Bay Deland, Ross
yapamadı--_yapamadı!_--ah, yalvarıyorum, böyle korkunç bir şeyi bir an bile düşünmeyin! Ross, babasına _her zaman_ tapardı, sonraki yıllarda aralarındaki
kötü kana rağmen."

"Kesinlikle öyle. Sadece, doğal olarak, görevin peşinde koşarken her türlü alakasız soru sorulmalı. Bunu anlıyorsunuzdur, Bayan Duggan, umarım? Elbette kardeşiniz Ross böyle bir şey düşünmezdi. Ama
eğer havalı tabancanın tek sahibiyse, tabii ki,
dolaylı kanıtlar onun için pek de hoş olmayacaktır--eğer başka bir şey
çıkmazsa. Eğer izin verirseniz, kardeşinizi görmek istiyorum
ve onunla biraz sohbet etmek istiyorum. Ve sonra bana--babanızı gösterecek ve bana küçük bir yüzeysel inceleme yapmama izin verecek... Bu arada,
en yakın polis karakolu ne kadar uzakta?"

"Üç mil kadar. Ama adamların motosikletleri var ve her an
burada olabilirler. Duyun! Bu Rhea'nın zili, değil mi? Şüphesiz
zaten gelmişlerdir. Ah, Bay Deland, onlara _ne_ diyeyim? _Şu an_ bir yabancıyla yüzleşebileceğimi hissetmiyorum!"

Cleek ayağa kalkarken elini onun omzuna koydu.

"Ve sen bundan korkmayacaksın," diye nazikçe cevapladı.
"Unutmayın, ben Scotland Yard'ı temsil ediyorum, Bayan Duggan. Bu şey benim
ellerimde ve ben komuta ediyorum. Polis çavuşunu göreceğim ve
gerekli tüm düzenlemeleri yapacağım. Elbette, bu gece için formalitelere uyulması gerekecek, en azından. Hiç kimse, ne hizmetçi ne de misafir,
bu evden hiçbir bahaneyle ayrılmamalı. Tüm kapılar ve pencereler kilitli olmalı ve ben de evin etrafına bir muhafız koyacağım. Ama
bu benim görevim olacak, sizin değil. O yüzden git ve biraz dinlen,
eğer yapabiliyorsan--ve değerli üvey anneni taklit et (bu arada, onu en kısa zamanda görmek istiyorum), beni kardeşine götürdükten sonra,
ve birlikte biraz konuştuk.... Beni şimdi ona götürmeniz
mümkün mü?"

Başını aptalca eğdi ve zırhlı figürlerin
duvara oyulmuş nişlerde durduğu ve bu trajik olaya çok iyi uyan ve ona daha da fazla renk katan
karanlık gizemli havası olan uzun dar geçitten geçerek onun önünde bayıldı. Sonunda
kütüphaneye ulaştılar. Kapısında durakladı, tereddüt etti, elini
kapıya koydu ve sonra istemsiz bir titremeyle geri çekildi.

"Yapamam--yapamam!" dedi kırık bir sesle. "İçeri girip onu şimdi görmek çok fazla şey istemek olur--zavallı sevgili babacığım, olması gerektiği gibi yerleştirilmeden önce değil! Ama Ross da onunla birlikte orada, Bay Deland. Bu yüzden
sadece kapıyı çalıp içeri girerseniz ve ona kim olduğunuzu söylerseniz, her şey yoluna girecek... O adamlar içeri giriyor, biliyorum. Şimdi kapıda onları duyabiliyorum. Ah, lütfen, lütfen onları görmeme izin verme - sanki
görebileceğimi hissetmiyorum!"

"Ve sen--bundan korkma," diye cevapladı. "Bu yüzden
olabildiğince çabuk
git ve en azından yarım saat uzan. Ve eğer
sana ihtiyacım olursa, bir mesajla birlikte birini göndereceğim... Ah!
Geliyorlar... İyi akşamlar, Çavuş. Söylemeliyim ki
gelmekte aşırı hızlı davrandın. Ve yanında dört adam da mı getirdin?
Bu iyi. Onları burada isteyeceğiz.
Burada bir cinayet işlendi - yaşlı Sir Andrew Duggan gizemli bir şekilde öldürüldü - aynı anda vuruldu ve bıçaklandı. Henüz
cesede bakmadım ama hemen bakacağım. Bay Narkom sabaha
aşağıda olacak."

"Bay Narkom? Başkomiser, ha? O zaman--o zaman kim olduğunuzu sorabilir miyim efendim?" diye cevapladı Çavuş Campbell, tam olarak devasa yapısına uyan derin, çınlayan bir sesle.

Cleek eğildi. Titrek kaşların altındaki gri gözlere dikkatle baktı, gerektiğinde dilini dizginleyebilecek bir adam olduğu sonucuna vardı ve ardından arkasında duran dört polis memuruna şöyle bir göz atarak, üzerine bir kelime karaladığı bir kart uzattı ve sonra bilgi Müfettişin bilincine işlenirken bunun etkisini giderek artan bir eğlenceyle izledi.

"Adım Deland," dedi bilgiç bir göz kırparak, tam zamanında, Çavuşun önünde, önünde duran ve ismi dünyadaki her polisin dilinde bilinen bu adama olan şaşkınlığı ve hayranlığıyla konuşurken, gösteriyi diğer takipçilerine çoktan ele vermişti. "Arthur Deland. Çavuş, eğer Scotland Yard'ın işlerini takip ediyorsanız, muhtemelen beni duymuşsunuzdur.
Bay Narkom'un emriyle başka bir davayı ele almak için buraya geldim ve sonra
bu davanın üzerine düştüm--_plop!_--. Şimdi gelsen iyi olur. Senden, olayın gerçekleştiği kütüphane kapısının önüne birkaç adam koymanı istiyorum--elbette hiçbir şey kıpırdatılmayacak veya hiçbir şekilde dokunulmayacak, Bay Narkom gelene kadar--sonra adamlarından birini geri gönderip on tane daha yedek asker getirmesini ve evin etrafında dışarıdan nöbet tutmasını istiyorum. Onlara her yarım saatte bir sana rapor vermelerini ve bir şey varsa hemen bana getirmelerini söyle. Anladın mı?"

"Evet efendim. Elbette efendim."

"O zaman gelin."

Uzun koridorda, efendisinin öğle yemeğinde ağırladığı ve şimdi işlerin gizemli bir şekilde başında olan bu yabancının aniden bu işte önemli bir rol üstlendiği ve "cesaretini" birçok şekilde gösterdiği ağzı açık uşağın yanından geçerek yolu gösterdi; ve ona tüm kapı ve pencerelerin sıkıca sürgülenmesini ve kilitlenmesini, böylece kimsenin Kanun ve Kanun'un yandaşlarının kışkırtması dışında eve girip çıkamamasını emreden Cleek, yaşlı toprak sahibinin yattığı ölüm odasına geçti ve kolu hafifçe çevirerek içeri girmeleri için yol gösterdi.

Odanın ortasında, masanın üzerinde duran ve etrafına yumuşak bir ışık gönderen eski moda bir lambadan gelen bir ışık vardı; bu ışık, o sessiz yerin huzuruna bir hale gibi uzanıyordu. Masada Ross Duggan oturuyordu, başı ellerinin arasında, ölümün tüm ihtişamıyla karşı karşıya gelen
Şey'in görüntüsünü engelliyordu,
çok kısa bir zaman önce kendi babası olan ve şimdi
salınan arkaya yaslanmış ofis koltuğunda
düşmüş bir tavırla öne doğru büzülmüş oturan
Şey, şeffaf elleri amaçsızca masanın üstünde yatıyordu, başı öne eğik, çenesi düşmüştü ve şakağındaki küçük, uğursuz, kararmış bir delik, havalı tabancanın isabetli nişanının hikayesini fazlasıyla iyi anlatıyordu.

Cleek masaya gidip elini Ross'un omzuna koydu. Genç adam bir anda ayağa fırladı, gözleri alev alev, yüzü tebeşir beyazıydı,
şaşkındı ve birkaç saat önce tesadüfen tanıştığı ve
babasıyla arasında asla unutulmayacak, anısını sonsuza dek dağlayacak olan kavgaya tanıklık eden bir adamın kendisine ve ölüsüne yaptığı bu müdahaleden biraz olsun rahatsız oldu.

"Ben-- Ben---- Bu saat ve zaman değil, Bay Deland," diye başladı kısık bir sesle; ama Cleek onu susturdu, tuhaf küçük tek taraflı gülümseme yanağından yukarı doğru yayıldı ve gözleri ciddi ve biraz da hüzünlüydü,
bu mutsuz mirasın varisinin bitkin yüzünde duruyorlardı.

"Önemli değil, sevgili dostum--gerçekten," dedi net, alçak sesle. "Görüyorsunuz ya, mesleğim bir
dedektiflik ve şu anda Scotland Yard'ın resmi temsilcisi olarak duruyorum. Buradaki Çavuş, tatsız görevini yapmak ve cesedin üzerine bir
muhafız yerleştirmek için geldi. Aslında gidip yatmanız sizin için daha iyi olur.
Böylesine korkunç bir şoktan sonra..."

"Gideceğim ve memnuniyetle!" diye karşılık verdi Ross, başını sertçe sallayarak ve solgun yanaklarında ani bir renk
ısıtması ile. "Burada onunla oturmak pek de keyifli bir iş değildi, Bay Deland. Ve
siz birdenbire ortaya çıkıp meseleleri tamamen ele aldığınız için, güvenimi kaybedeceğim. Ama bir şekilde onu yalnız bırakmak istemedim. Olanlardan sonra -ölümünün garip yöntemi- ve bu korkunç olayın geri kalanından sonra, dünyanın geri kalanını ondan uzak tutmayı düşünüyordum, mümkünse ve katil geri dönme şansına sahip olursa!" -gözlerinde aniden bir ışık parladı ve
istemeden vücudu kaskatı kesildi- "o zaman ona hazır olmalıyım."

"Bir asker ve bir beyefendi gibi konuştun," dedi Cleek yumuşak bir sesle, anlayışlı bir şekilde başını sallayarak. "Şimdi babanıza bir göz atmak istiyorum, Bay Duggan.
Ve eğer kalbinizde bir iki dakika benimle burada kalıp
beni gerçeklerle tanıştırmak için yer bulursanız çok sevinirim. Kız kardeşiniz
bana kabataslak bir taslak anlattı ve----"

"Kız kardeşim?" Sesi, bu haberin uyandırdığı şaşkınlığı gösteriyordu.
"Onu nasıl gördünüz, peki?"

"Bu uzun bir hikaye, başka bir zaman duyacaksınız. Şu anda
sadece çok hızlı ve mükemmel bir şekilde beni çağırdı ve ben de hemen
geldim. Saygıdeğer Çavuş ve adamları da onu takip ettiler... Şimdi, Çavuş,
adamlarınızı size söylediğim gibi yerleştirin, ben de inceleme
işine geçeceğim. Sadece gerçek ölüm yöntemi hakkında kabataslak bir fikir edinmek ve sabah gelecek olan Bay Narkom için
elden gelen ipuçlarını toplamak istiyorum... Ve, aman Tanrım!" Dakikaları ve saatleri gür bir sesle
işleyen devasa saate baktı. "Şimdi o yola giriyor. Şimdi, Çavuş, eğer adamlarından birini bana yardım etmeye ikna edebilirsen----"

Konuşarak, onu yavaşça hareket ettirdi, ta ki kaidenin
üstüne yarı yarıya yatana kadar, böylece ışık korkunç yüze
tam olarak yansıdı ve nazikçe
yuvarladı. Sol göğüsten hala yoğun bir şekilde sızan ince bir kan
sızıyordu, neredeyse iğneye benzeyen bir aletin ince deliği, korkunç
görevlerini ne kadar başarılı bir şekilde yerine getirdiğini gösteriyordu. Cleek ceketi ve yeleğini yırttı, gömleği zayıf bedenden sıyırdı ve küçük camından yarayı inceledi. Boyut olarak ağır bir iğnenin sebep olabileceğinden daha büyük değildi ve derinlik olarak da öyle derindi ki şüphesiz kalbin iç duvarlarını delmişti ve bu yöntemde başarılı olursa kurbanının anında ölümüne sebep oluyordu.

Hemen Ross'un eğilmiş yüzüne baktı, kendi yüzü oldukça asıktı.

"Bir stiletto yarası," diye heyecanın keskin staccato'suyla söyledi.
"Şu ince, temiz kesilmiş kenarı görüyor musun? Benzerlerini İtalya'da ve Amerika'nın güney kesimlerinde gördüm. Bıçak kare şeklinde, çoğu hançerde olduğu gibi düz değil. Ve inanılmaz derecede keskin. Bu darbe şüphesiz bir ölüm yarasına sebep olurdu. Ama bir de ateş edildiğini duydum--hava tabancasından, sanırım, çünkü ses yoktu. Şimdi, soru şu, o mermi nerede ve hangi yönden ateşlendi? Bu bize çok şey anlatacak."

Ross Duggan'ın yüzü aniden değişti, sanki üzerinden bir gölge geçmiş gibi.

"Soru bu, Bay Deland," diye cevapladı gergin bir sesle. "Bunu
öğrenebilirsek, çok şey öğrenebiliriz. Ama bu çifte suçun neden
işlendiğini yalnızca Tanrı söyleyebilir. Babamın
birçok düşmanı vardı--ama hiçbiri onu öldürmeye tenezzül etmezdi--bundan eminim. Ve ikisinin bunu yapmaya çalıştığı da ortada. Bakın, işte
şakağındaki yara, sol gözün hemen üstünde. Ve kafanın içinden
temizlenmişti. Zavallı ihtiyar baba! Zavallı, yanlış yönlendirilmiş ihtiyar baba! O kadından
nefret ediyorum Paula ve tüm hilelerinden ve yollarından! Bu
alçakça işte birinin hatası varsa, Bay Deland, _ona_ güvenebilirsiniz! Babası
benzer bir suçtan dolayı sallandı (benim bunu bildiğimi bilmiyor) ve eğer o bu korkunç şeyi yaptıysa, o da sallanacak, tıpkı onun yaptığı gibi! Bu zalim, kötü şeyi
yapan her kimse, Bay Deland, adalete teslim edilecek,
eğer katili bulmak için dünyayı didik didik aramak zorunda kalırsam."

"Ah--kim? Soru bu, dostum," diye karşılık verdi Cleek sessizce,
karlı saçlarıyla eğilmiş beyaz başın üzerine eğilerek ve
zihninde merminin yolunu izleyerek. "Hımm! Buradan
geçip çıktı-- Aman Tanrım! İşte delik! Tam burada! Yani
bu odanın bir yerinde o kurşun saplanmış ve o bulunduğunda
bu korkunç trajedinin nabzını bildiğimizden daha kesin bir şekilde
tutmuş olacağız... Hey! Saat iki buçuk ve bu yarı karanlıkta sabah bize nazik ışınlarını
gönderinceye kadar yapılacak pek bir şey yok. Bu yüzden şimdilik her şeyi olduğu gibi bırakmalı ve
daha sonra her şeyi berrak kafalarla ve dinlenmiş zihinlerle ele almalıyız...
Çavuş, seni sorumlu yapıyorum. Pencerenin dışında bir adam,
lütfen,
ve bu odada bir tane daha ve kapının dışında bir tane daha ve eğer biri içeri girmeye veya dışarı çıkmaya çalışırsa düdüğünü çal ve ben hemen
yanınızda olacağım.... Gel, Bay Duggan. Çok
beyaz ve bitkin görünüyorsun. Hadi bir viski-soda--eğer misafirperverliğinizi buraya kadar uzatırsanız--ve sonra bir sonraki odada kendime bir
hukuk provası yaparım, eğer itirazınız yoksa. Sabah ve bunun için
şartlı tahliye verilene kadar kimsenin evden çıkmasına izin verilmemesi için emir verdim, bu yüzden katillerden birinin kaçmasından korkmanıza gerek yok."

"Ben-- Ben---- Ne diyorsun?" diye kekeledi Ross, dönüp Cleek'e kaşlarını çatarak ve gözlerini parlatarak baktı. "Sen _benim_ evimde emir verdin! Diyorum ki, biliyorsun, bu biraz kalın; ve--ve bu yerde bunu kimin yapmış olabileceğini düşünüyorsun, sorabilir miyim? Özel dedektif rolünde, Bay Deland, genel misafirperverlik sınırlarını biraz aşıyorsun. Ve senden
işleri düzenlemeyi _bana_ bırakmanı istemeliyim."

"Ve korkarım ki, tam da bunu yapamam dostum," diye cevapladı Cleek sakin bir şekilde, çarpık bir gülümsemeyle. "Çünkü, senin biraz tek taraflı ve tek taraflı İngiliz yasalarına göre, masum olduğu kanıtlanana kadar herkes şüphelidir. Sen, kız kardeşin, üvey annen, hatta nişanlın bile -ki sanırım, geceyi burada kuzeni Bayan Dowd ile geçiriyor, emirlerim akşamın biraz erken saatlerinde verildiğinde - bu evin her üyesi bu suçun olası bir faili olarak istemeden damgalanıyor."

"Kahretsin! - diyorum - nasıl cüret edersin -"

"Biz polisler her şeye cesaret ederiz, Bay Duggan, çünkü bu bizim görevimiz, biliyorsunuz," diye yumuşak bir şekilde yanıtladı. "Ve ayrıca, bir şey daha var. Burada birinin havalı tabancası var ve bunun sahibi bulunmalı. Bir fikrim var, kız kardeşinin söylediği birkaç sözle destekleniyor, ama bunu geçelim. Sadece, havalı tüfeğin sahibi bu gece bu evden kaçamayacak. Sanırım hepsi bu. Çavuş, iyi geceler. Ya da daha doğrusu, günaydın. Gerekirse beni ararsınız, değil mi? Hemen yan odada olacağım. Ve-- Bay Duggan, eğer
elinizde o viski yoksa, zahmet etmenize gerek yok. Cebimde bir matara var."

BÖLÜM X

KASADAKİ KADIN MI?

Gecenin uzun nöbetleri boyunca hiçbir çağrı olmadı, hiçbir türden olumsuz
olay olmadı. Bir gözü açık uyuyan Cleek arada sırada kalktı ve sessizce koridora doğru sürünerek ilerledi, kendi anlattıklarını biraz dinledi. Ama hiçbir an hiçbir şey olmadı. Ve böylece sonunda ev hareketlendiğinde ve hizmetçilerin fırçaları ve süpürgeleriyle gelen sesleri her zamanki sabah gürültüsünü çıkarmaya başladığında, kendini sarsarak uyandırdı, ayağa kalktı ve Ross Duggan'ın emniyetli tıraş makinesinin gece sakalıyla harikalar yarattığı ve soğuk su musluğunun altında yıkanmanın daha da
fazla olduğu
banyoya gitti.

Geri döndüğünde, bu taş ve fundalık mirasının bir zamanlar efendisi olan
Ölüm'ün yattığı o trajedi odasının kapısında durdu. Yaşlı yüzündeki her çizgiyi silerek ve bir çocuğunki kadar pürüzsüz bırakarak.

"Kendim için küçük bir gezinti yapmak istiyorum," dedi kapının dışında görevli polis memuruna, hemen içeri
aldı, çünkü Scotland Yard'ın bir temsilcisi olmuştu. "Bu notla
Üç Balıkçı Hanı'na birini gönderebilir ve hemen Dollops adında bir adamın eline teslim edilmesini sağlayabilirsiniz. Önemli."

"Çok iyi, efendim."

"Ve bu arada, kimsenin bu odaya girmemesini sağlayacağım, söz veriyorum. Müfettiş Petrie'nin kendisi şu anda ortalıkta olacak. Ve
Uyuşturucu Müfettişi saat 12 civarında bizimle olacak."

Böylece, o mükemmel Haziran gününün erken sabah güneşi altında yalnız bırakılan Cleek, hareketsiz odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve sonra yukarı baktığında, avlu penceresinin dışında görevli polis memurunun hantal sırtını gördü ve onunla sohbete girmek istemediğinden, kendi isteğiyle etrafta dolaşmaya başladı. Ancak odada onun devam edebileceği çok az veya hiç ipucu yoktu. En azından ilk bakışta. Pencerenin yanında, önceki gün Maud Duggan'ın ona gösterdiği yerde, bu Ölüm odasında gerçekten masumca uyumsuz olan
dönen tekerlek duruyordu. Ona şöyle bir baktı ve sonra deri yüzeyinde bir yığın kağıt dağınık bir şekilde duran masaya döndü.

Cleek parmaklarını bunların arasında hızla gezdirdi ve sırayla her birine baktı.

"Az önce vasiyeti değiştirmek üzereydi, öyle mi? Eğer öyleyse, vasiyetname şimdi burada olmalı -- ve değil," dedi kendi kendine, aniden kaşlarını kaldırarak. "Tuhaf bir şey! Birisi kaldırmadığı sürece. Çekmeceleri deneyeceğim. Bir dedektiften sır olmamalı, zavallı
yoldan çıkmış arkadaşım ve eğer çekmeceler parmaklarıma cevap vermiyorsa,
anahtar için ceplerini arayacağım--ama ölüden çalmak
en iyi zamanlarda bile korkunç bir iştir... Merhaba, merhaba! Kilitli, tabii ki! Brrrh! Bu görevi hiç istemiyorum ama ailenin diğer üyelerinden herhangi biri kahvaltı için aşağı inmeden önce küçük bir
bakışım olacak. Hadi bakalım. "

Hala kendi kendine zihinsel olarak konuşan Cleek, bir zamanlar Sir Andrew Duggan olan Şey'e gitti ve ellerini daha fazla uzatmadan pantolon ceplerine daldırdı. Bir sürü anahtar aramayı ödüllendirdi. Bunları parmaklarında ustalıkla gezdirdi; çekmecelerin kilidine uyacağını
düşündüğü birini seçti, uymadığını gördü, başka birini seçti ve bu sefer daha başarılı oldu. Çünkü o güzel oymalı masanın en üst sol çekmecesi sessizce açıldı, otomatik olarak durdu ve komik bir tık sesi çıkardı. Bir anda ilerlemesini
engelleyen o iğrenç figürün yanına dizlerinin üzerine
çöktü ve parmaklarını çekmecenin altına kaydırdı (çekmece yarı dolu olduğu için bunu yapmasına izin verdi), bir düğmeye
benzeyen ve _bir_ düğme olan bir şeye dokundu. Sonra çekmece elinde öne doğru geldi ve arkasında bir tane daha ortaya çıktı, o düğmeye
bastığında ön paneli düşmüştü, böylece bir güvercin deliği oluşturmuştu.
Buradaki girintilere baktığında, solmuş pembe bir kurdeleyle bağlanmış bir deste sararmış kağıt gördü ve hemen
onları ışığa doğru çekti.

"Vay canına! Ne kadar da iğrenç bir toz! Daha önce böyle bir masayla karşılaştım,
bu yüzden ne mutlu ki sen benim için kapalı bir kitap değilsin, dostum," diye kesti,
paketine dokunduğunda parmaklarının üzerinden bir toz tozu uçarken.
"İşte içine bakılması gereken bir şey, bu yüzden şimdi sahipleneceğim,
ve daha sonra ona şöyle bir göz atacağım. O zaman gizemli bir ihtiyardı!
Gizli çekmeceleriyle ve her şeyiyle! Her niyet ve amaca yönelik eski aşk mektuplarından oluşan bir deste gibi görünüyor,
amaçları bu kadar hassas mektuplar için uygun
denmeyecek bir kağıda yazılmış. En yaygın
not kağıdı türü--köy not kağıdı." Paketten bir sayfa çıkardı ve
ışığa tuttu. "Ve bir taç ve
çapa filigranıyla... Merhaba! Bu satırları yazan biraz cahil bir hanımefendi değil miydi! Yazım oldukça
titiz. Ve _Jeannette_ imzalı... Hımm. Ölümden sonra bile bu formda saklanacak kadar
güzel bir küçük aşk mektubu - zavallı ihtiyar! Eh,
daha sonra araştırırım. İlk Leydi Duggan'dan olamazdı, çünkü
_adı_ Edith'ti. Bayan Duggan'ın kendisi bana bunu söyledi. Ve...
Jeannette! Şimdi, merak ediyorum..."

Ama o sırada merak ettiği şey asla kaydedilmedi, çünkü tam o sırada
dışarıdaki koridorda yumuşak bir ayak sesi, bir kapı kolunun
takırtısı ve kapının kendisinin nazikçe açılması duyuldu; ve Cleek paketi alıp, kayıtsız bir kayıtsızlık görünümü takınmak için tam vaktindeydi ki, sessizce ayakkabılı ayaklarıyla odaya biri girdi, birkaç adım öne çıktı ve sonra onu görünce küçük bir çığlık
attı ve iki elini spazmodik bir şekilde göğsünün üzerine kapattı.

"Ah!--_beni_ nasıl da korkuttun!" diye bağırdı Lady Paula, davetsiz misafirin kim olduğunu anlayınca nefes nefese. "Burada ne işiniz olabilir, Bay.
Deland? Polis... bu korkunç trajedi."

Cleek eğildi ve elini uzatarak ona doğru geldi.

"Sevgili Leydi Paula," dedi nazikçe, "Ben polisi kendim temsil ediyorum.
Yıllar önce kriminolojiye başladım ve küçük bir tatil için buraya, İskoçya'ya geldim. Başıma gelen bu korkunç şey, görevimi yapmak ve yasınızda size elimden gelen azıcık yardımı yapmak için beni hemen buraya getirdi. Ve işte buradayım. Sizden rica ediyorum, artık bu dairede kalmayın. Bir hanımefendi için uygun bir yer değil, özellikle de sizin gibi gergin ve tedirgin bir hanımefendi için."

"Ama siz bunu nasıl duydunuz?" diye sordu, bir iki adım geri çekilerek, gözleri önlerinde, bir önceki gece yaşanan tüm dehşetlerin sessiz hatırlatıcısı olan o Şey'den dikkatlice kaçınarak. "Bunu nasıl bilebilirdiniz, Bay Deland----"

"Dün üvey kızınıza mesleğimden bahsettim,
ve o da beni hemen buraya çağırdı. Ve tabii ki geldim.
Yapabileceğim her şeyi..."

"Teşekkür ederim. Ama hiçbir şey yok--hiçbir şey! Şimdi içeri girdim çünkü dün gece mendilimi düşürdüm ve çok değer verdiğim bir mendildi, çünkü sevgili kocam düğünümüzün yıldönümünde bana verdi. Duchesse danteli, Bay Deland ve köşeye
benim adım işlenmişti. Ve biliyordum ki, eğer polis onu bulursa, ben--ben onu bir daha asla geri alamayacaktım. Gördüğünüz gibi, her şey bir ipucu oluyor, değil mi? Ama burada değil gibi görünüyor."

Telaşı çok belirgindi ve Cleek zihninde bu bahanenin
uysal ve tamamen yanlış olduğu gerçeğini kaydetti.

"Hayır," dedi, "burada değil, Leydi Paula. Ve dediğin gibi, eğer olsaydı,
sana veremezdim. Odana geri dön, yalvarıyorum, ve uzan.
Korkunç derecede solgun görünüyorsun; ve kahvaltıdan sonra senin yardımına ihtiyacım olacak, inan bana. O yüzden lütfen gidin. Ve beni bu korkunç nöbetle baş başa bırakın.... Bu arada, dün geceki birçok ve korkunç olay sırasında, Sir Andrew'un değiştirmek üzere olduğu vasiyetin (olayın gerçeklerini Bayan Duggan'dan aldım, görüyorsunuz) aileden herhangi biri tarafından kaldırılıp kaldırılmadığını hatırlıyor musunuz? Çünkü
burada değil, biliyorsun."

Elini anlamlı bir hareketle masanın üstünde gezdirdi.
Yüzü gül gibi kızardı ve geniş, kadifemsi gözlerinde yarı sevinç, yarı korku gibi bir ürkmüşlük belirdi. Ama başını iki yana salladı.

"Hiç dokunulmadı - bildiğim kadarıyla," dedi vurgulayarak. "Ve ben
tesadüfen bu gerçeği hatırlıyorum, çünkü
ardından gelen her şeyin karmaşasında, zavallı, zavallı kocama bakarken yere düştü ve Maud onu tekrar alıp oraya, kocamın baktığı diğer şeylerin altına koydu.
Bu gerçeği fark ettim,
çaresizliğimde bile, tıpkı büyük bir sıkıntının ortasında bu küçük önemsiz şeyleri fark eden biri gibi, Bay Deland. Ama _oradaydı_ - eminim. Ve şimdi onu bulamıyor musunuz?"

"Hayır, Leydi Paula."

"Ah! O zaman şüphesiz Maud onu bir yere saklamıştır, eğer ben onu
_çalabilirim_ diye, sanırım ve değerli kardeşi de mirasından çalacaktır, eğer böyle bir şey mümkünse."

Sesindeki zehir bir yılanın ısırığı gibiydi - kesinlikle
zehirliydi ve Cleek ona hızlı ve keskin bir bakış attı.

"Hiç de öyle değil, Leydi Paula. Ve--peki, ben bu konularda hiç iyi değilim, yasa, bilirsin, ve tüm bunlar--sadece suçlular yasası ve bu tamamen farklı bir şey. Şüphesiz aileden biri onu
kaldırmıştır. Zamanla ortaya çıkacaktır. Şimdi, lütfen diğer polisler gelmeden
git. İnan bana, bu korkunç şeyi
görmek için gücünün her zerresini isteyeceksin ve
bu yüzden onu barındırman konusunda ısrar ediyorum."

Ona hüzünle gülümsedi ve topuklarının üzerinde döndü, sarkan pembe
sabahlığı kalın halıyla kaplı zeminde kıvrımlı bir yılanın kuyruğu gibi hızla ilerliyordu,
üzerinde ağır bir boncuk püskül vardı.

"Pekala--eğer istersen," dedi sessizce, ona doğru eğik bir bakış atarak;
ama giderken peşinden beyaz bir şey
uçtu ve Cleek, onun gitmesini bekleyerek kapıyı yavaşça kapattı ve
sonra eğilip onu yukarı kaldırdı.

Bir mendildi--sadece bir tutam incecik, Duchesse dantel kenarı ve
kırılgan karesinin bir köşesine nakışla yazılmış _Paula_ ismi.

Bakarken yüzünde küçük, çarpık bir gülümseme belirdi ve
sonra aniden ağzı kasvetli bir hal aldı. Bu, söz konusu mendildi ve her an üzerindeydi! Yani _o_ bahane baştan beri yanlıştı. Sonra,
kendi kocasının cesedinin üzerinden başka bir adama alaycı bir şekilde bakabilen bir kadın, kesinlikle bir kadın değildi, kadın kılığında bir cadıydı. Bu
korkunçtu, korkunçtu!... Ve eğer mazeret yanlışsa, neden gelmişti? Sabahın erken saatlerinde, hizmetçiler evin diğer kanadında henüz uyanmışken ve kocası olan o ölü Şey'in yüzleşmesi gerektiğini biliyorken? Bir kadın, sadece bir mendil için öldürülmüş bir adamla yüzleşir miydi? ... Kadın cinsiyeti hakkında _onun_ bildiği kadarıyla, bin kişiyi daha erken kaybederdi.

Hayır, başka bir sebep vardı ve o da gizli bir sebepti. İrade miydi?
Ama o çoktan gitmişti. Bu suçla _ilişkilendirilebileceğinden_ korktuğu
belirgin bir ipucunu ortadan kaldırmak mıydı?

Neydi?

BÖLÜM XI

YENİ BİR İPUCU

O sabah sessiz, dehşet dolu bir kahvaltı masasıydı, ancak ailenin her üyesi, sanki bu trajedi zamanında, tanıdık şeylerin arasında ve birbirleriyle birlikte olmanın rahatlığı için aşağı inmiş gibi görünüyordu. Cleek onlarla birlikte kahvaltı etti, ancak Ross'un ona yönelttiği karanlık bakışlar daha zayıf bir adamın iştahını kaybetmesine neden olurdu.

Ara sıra kendi kendine gülümsüyordu, etrafında olup biten hiçbir şeyi kaçırmıyordu, ancak aslında kendi tabağından başka hiçbir şey görmüyor gibiydi, ki bu da doyurucu bir iştaha karşılık olarak bolca doluydu.

Cynthia Debenham'ı en iyi tipte, atletik ve kaslı, güzel, kırmızı yanaklı bir taşralı kız olarak buldu ve ifadelerinde çok belirgindi, tıpkı kendi neslinin normalde sağlıklı bir kızının
genellikle olduğu gibi. Kuzeni Catherine Dowd ise tam tersine, çekik gözleri, kapalı ağzı ve safkan bir kısrağın incecik yontulmuş burun deliklerine sahip siyah saçlı bir cadıydı. Onu ilk gördüğünde
benham'a ısınamadı. O kapalı dudakların ardında çok şey gizliydi, onun tüm tipinde çok şey gizliydi. Ama o açıkça hepsini çok seviyordu ve o uyumsuz ailenin her üyesiyle mükemmel ilişkiler içindeydi. Böylece en azından siyah saçlı Bayan Dowd, onun lehine olan karıştırma ruhuyla donatılmıştı.

İri gözlü ve ciddi Cyril, bakışlarını bir yüzden diğerine kaydırdı, sanki burada, aralarında gerçekleşen bu korkunç şeyin sırrını arıyormuş gibi ve Cleek beyaz yüzlü çocuğa karşı bir acıma
duymaktan kendini alamadı. Çok korkmuş ve perişan görünüyordu ve ara sıra gözleri Ross'un yüzüne doğru kayıyordu, sanki bu büyük üvey kardeşin dün geceki trajik olayların anahtarını kesinlikle elinde tuttuğunu hissediyormuş gibi.

Ross, gerçekten de hiçbir şey yemedi ve daha az konuştu, ancak nişanlısı onun somurtkan
yüzüne bir tür gülümseme getirmek için elinden geleni yaptı. Diğer tarafında Maud Duggan, o korkunç gecenin tüm korkunç olaylarıyla dolu bir sessizlik içinde otururken, dünyaya uzun karanlık saatler boyunca uykunun onu ziyaret etmediği gerçeğinden sessizce bahseden bir yüz gösteriyordu. Tek başına Leydi Paula, partideki her bir üyeye rastgele yöneltilmiş, ancak her seferinde hedefi ıskalayan bir tür dağınık sohbet etmeye çalıştı.

Sanki üzerlerine bir örtü örtülmüş ve konuşma olasılığı engellenmiş gibiydi.

Kahvaltı sonunda bitince, Cleek durumu sessizce ele aldı ve
açık kapıda onlara doğru dönerek arzularını bildirdi.

"Eğer hepiniz bir saat içinde kütüphaneye gelecek kadar nazik olursanız," dedi yumuşak bir şekilde, "dün geceki trajedinin sahnesini, olaya katılan herkesin huzurunda yeniden canlandırmak isterim... Hayır, Bayan Duggan, korkmanıza gerek yok. O zamana kadar babanızın cesedi kaldırılmış olacak. Ama eğer içinizden herhangi birinin bana aktaracak bir bilgisi varsa -benim yaptığım gibi, Bay Narkom'un (şimdiden buraya gelmek üzere) yokluğunda Scotland Yard'ı temsil ediyorum- yakındaki küçük bekleme odasında sizinle konuşmaktan büyük mutluluk duyarım. Orayı şimdilik bir tür ofis olarak kullanabilirim, değil mi, Leydi Paula? Hiçbir itirazınız yoktur, umarım?"

Başını ona doğru salladı ve dolu göz kapaklarının altından ona öldürücü bir bakış attı. Onu, yoksul ailenin reisi olarak seçmesinin iltifatları onu fazlasıyla memnun etti.

"Hiçbir şey."

"Çok teşekkür ederim."

Sonra söz konusu bekleme odasına çekildi, kalem ve kağıt çıkardı ve
yüzünün ifadesine bakılırsa, onu biraz endişelendiren bir şey bulmaya başladı.

Beş dakika sonra kapıya hafifçe vuruldu ve başını işinden kaldırmadan, "Girin" diye seslendi.

Catherine Dowd, daha önce hiç canlı bir insanın yaptığı gibi
olmadığından daha çok Mona Lisa'ya benziyordu. Dudaklarında aynı anlaşılmaz gülümseme, sessiz yüzünde aynı gizemli
duygusuzluk vardı.

"Size bir şey getirdim, Bay Deland," dedi yumuşak bir mırıldanma sesiyle. "Dün geceki trajediyle büyük bağlantısı olduğunu düşündüğüm ve pencerenin sol tarafındaki perdede saklı bulduğum bir şey. Yeşil ipeğin iç astarına dikkatsizce takılmış ve
oraya asılmış. İşte burada."

Cleek anında ayağa kalktı, yüzü tetikteydi. Ona nesneyi
verdi ve sonra şaşkınlıkla haykırışına başını salladı.

"Evet. Bir stiletto. Ve Sir Andrew'un vurulduğu kadar bıçaklandığı gerçeği karşısında, önemli bir şey."

"Öyle olduğunu düşünüyorum, kesinlikle!" Cleek, açık avucunda duran nesneye eğilip, ona hafif, çevik parmaklarıyla dokunurken yüzünde oldukça heyecan vardı. "Aman Tanrım! Evet! Bir stiletto--hem de Güney Amerika'dan! Şu garip kare bıçağı görüyor musun? Eğer bu Sir Andrew'un göğsünü bıçaklayanla aynı alet değilse, şapkamı yiyeceğim! Bayan Dowd,
bana katilin kendisinin--ya da onlardan birinin, çünkü iki tane olmalı--izlenmesine yol açabilecek bir ipucu getirdin. Şimdi, onu tam olarak
hangi koşullarda bulduğunu ve gerçeği şimdiye kadar neden
gizlediğini söyle?"

Ona biraz daha yaklaştı ve masasının kenarına yaslandı, tavrında bir tür gizli kayıtsızlık vardı.

"Bildiğim her şeyi söylemiyorum, Bay Deland," dedi yumuşak bir sesle. "Bildiği her şeyi anlatan bir kişi için, bir sonraki gelen kişiye ilgi çekici bir şey
kaldıracak hiçbir şey bırakmaz. Bu, trajedinin yaşanmasından kısa bir süre sonraydı. Her şey, tabii ki
bildiğiniz gibi, tamamen karmaşa içindeydi. İnsanlar sanki delirmiş gibi,
burada, orada ve her yerde koşuşturuyordu, ki bu trajik koşullarda kesinlikle delirmiş olmalılardı. Ben de diğerleri kadar kötüydüm,
ve Cynthia ile birlikte odada katilin izini sürmeye yol açabilecek herhangi bir ipucu veya bir şey aradık. Az önce açık pencereye gitmiştim
ve----"

"Oho!" dedi Cleek iki farklı tonda, "yani pencere açıktı, öyle mi?"

"Evet--aşağıdan yukarı yarı yolda. Ortadaki, Bay Deland.
Birisi kapatmamı söylemişti--sanırım Ross'tu, zavallı dalgın çocuk!--hemen kapatmaya başladım ve
perdelere--pencerenin dış kenarlarında asılı duran büyük yeşil peluş olanlara--süründüm, o sırada bir şey hafifçe yere düştü. Cynthia diğer taraftaydı, karanlığa bakıyordu, diğer herkes Sir Andrew'un kendisiyle meşguldü, bu yüzden hemen eğildim ve şeyi aldım. Ve işte orada."

Evet, şüphesiz oradaydı. Ve şüphesiz, Sir Andrew'u bu kadar acımasızca bıçaklayan silah da, eğer Cleek böyle şeylerden bir şey biliyorsa. Bir an için
kaşlarını çattı ve sonra daralmış göz kapaklarının arasından Bayan Dowd'un karanlık yüzüne baktı.

"Ve kime ait olduğunu biliyor musun?"

"Kesin olarak söyleyemem ama sanırım Lady Paula'nın. Benzer bir
şeyi vardı, biliyorum ama aynı olup olmadığını söylemeye hazır değilim."

"Kendini çok bilge bir genç hanım olarak gösteriyorsun," diye ekledi Cleek gülümseyerek.

İltifatı zarif bir şekilde kabul etti.

"Ve siz çok kibar bir beyefendisiniz, Bay Deland--biraz sıra dışı rolünüze rağmen," diye ekledi. Sonra tekrar ciddileşerek,
"Ama sizce de bu Sir Andrew'u bıçaklayan aletse, üzerinde hiçbir leke,
hiçbir kan izi olmaması tuhaf değil mi? Bıçağı bulduğumda bıçak kesinlikle temizdi."

"Hımm. Evet. Oldukça sıra dışı. Katilin onu perdelere göndermeden önce
bir şeye silmeye vakti olmadıkça, Bayan Dowd. Ve şimdi,
başka bir soru: Bu şeyi gizli tutmanıza ne sebep oldu?"

Bir an tereddüt etti, sanki ne cevap vereceğinden emin değilmiş gibi, sonra,
hafifçe kızararak, ona doğru döndü.

"O şeyi Duggan evinde sık sık kullanılırken gördüm. Doğaçlama bir sahnede birçok tiyatro oyununda hak iddia etti.
Kitap sayfalarını kesti, kağıtların kenarlarını kesti ve----"

"Ailenin her bir üyesinin bir önemi olması için daha da fazla sebep, Bayan Dowd."

"Bu size kalmış--kesinlikle. Ama görüyorsunuz, dün önceki gün, Cynthia ile birlikte buradayken, öğleden sonrayı geçirirken, onu
kullanırken gördüğüm son kişi--gerçekten, Bay Deland'dı."

"Korkarım ki kullanmalısınız, Bayan Dowd."

Bir anlık tereddüt geldi; bu arada Cleek onu dikkatle izliyordu. Fildişi rengindeki
yüzündeki renklerin gelip gittiğini gördü, ardından gelen ismin
anılmasıyla gözlerine gelen ışığı gördü ve kendi
anında şu sonuçlara vardı.

"Oh, peki, o zaman. Bunu bilmenin bir zararı olamaz. Ross
Duggan'ın kendisiydi. Londra'ya gönderdiği yeni bir kitabı okuyordu - sanırım adı 'Diğer Zamanların Zehirleri ve İksirleri'ydi - ve sayfaları kesmek için aynı stilettoyu kullanmıştı. Ama bu birkaç gün önceydi, Bay Deland. O zamandan beri kim kullandı, anlayamadım. Ya da perdelere nasıl girdiğini."

"Anlıyorum. Bana söylemeniz gereken tek şey bu mu?"

Cleek'in sesi normaldi, ancak ona verdiği
haberden biraz olsun ürkmemişti. Ross, gerçekten de - ve "Zehirler ve İksirler" üzerine küflü eski kitabı okuyordu, bir kopyası Clarges Sokağı'ndaki odasındaki çalışma kitaplığında duruyordu ve her kelimesini ezbere biliyordu! Hımm. Normal zevklere sahip genç bir adam için garip bir edebiyat. Ve o şey o zamanlar onun elindeydi. Aman Tanrım! Tüm yollar intikamla Roma'ya çıkmaya başladı! Ve kesinlikle Ross Duggan, o garip ve mutsuz aileden birinin suçu için en büyük sebebe sahipti. Ve Sir Andrew, vasiyetnamede isim değiştirilmeden önce öldürülmüştü - ki o anda saklandığı yerden kaybolmuştu. Aniden Bayan Dowd'un gözlerinin içine baktı. Belki de Ross Duggan'a o kadar derinden aşık olan ve onu suçlayabileceğini düşündüğü ipuçlarını ailesinin burnunun dibinde kaçıran bu çok gizli genç kadın, bu belgeyle ilgili olarak onu aydınlatabilirdi. "Söyle bana," dedi hızla, "trajedi gerçekleştikten sonra vasiyetten bir şey gördün mü?"

Başını salladı.

"Evet. Sir Andrew'un önündeki masanın üzerinde yatıyordu ve ışıklar tekrar yandığında, arkasındaki yerimden onu gördüm. Onu açıkça
gördüm. Neden? Başına bir şey mi geldi? Leydi Paula onu bir
kez aldı, hatırlıyorum, ve ona şöyle bir baktı; sonra tekrar bıraktı, sanırım. Ama aklım başka bir yöne kaymıştı ve onunla ilgili daha fazla bir şey hatırlamıyorum. _Gitti_ değil mi? Kesinlikle
Ross mirasından bu şekilde kurtulamaz mı? Ah, eğer o
kadın...."

Sesindeki zehir Cleek için dehşet vericiydi. Bu genç kadının kullandığı yöntemlerde
anlaşılmaz ve garip bir şekilde yılansı bir şey
vardı. İğrenirken bir yandan da büyülüyordu. Ve şüphesiz ki
sinirlendiğinde zehirli bir dille vurabilirdi.

"Şey," dedi, "Bu sabah orada görmedim, Bayan
Dowd, ama şüphesiz ki güvenlik için kaldırılmıştı.
Bayan Duggan'dan başka hiç kimseyle görüşme fırsatım olmadı--ve şimdi de siz"
(Leydi Paula'nın sabah erken saatlerde yaptığı ziyaretten hiç bahsetmedi) "ve
muhtemelen çok uysal ve yumuşak bir çözümü vardır."

"Umarım öyledir, gerçekten. Şimdi gidiyorum, Bay Deland. Sizce stiletto konusunda doğru olanı yaptım mı?--Leydi Paula ile Ross arasındaki kötü kandan haberdarken? Biliyor musunuz, o kadının eline olası bir silah vermek doğru olmazdı. Hemen kendi amaçları için kullanırdı."

"Siz de öyle yapardınız, sevgili genç hanım," diye sessizce kaydetti Cleek odadan çıkarken. "Aman Tanrım! Neyse, işte araştırmamız gereken bir kanıt,
neyse. O garip bir karışım, o kız ve hiçbir şeyden
vazgeçmezdi... Aman Tanrım! Hayır, ama _kendi_ türünün bir erkeğe vereceği türden bir aşk için bile! Ve _onun_ mirası tehlikedeydi, bunu unutmayın!... Gerçekten de çok büyük bir sorun!
Ve bu Ross Duggan kırsalın yarısının ona aşık olduğunu düşünüyor! Nişanlısı da dahil olmak üzere üçüncü kadın bu. Onunki kesinlikle hepsinin aşık olduğu ölümcül türden! Neyse, mirasın
benim olmamasına sevindim, en azından. Bir kadının hor görülmesinin
öfkesi gibi bir öfke yoktur--ve bir adam aynı anda üç kadınla evlenip
yasalar dahilinde yaşayamaz.... Eğer yasanın
içinde yaşadıysa--zindanda gördüğüm--_o_-yüzünden! Ama bir şekilde ona
itibar edemiyorum---- Ve yine de, başka kim?... Merhaba, Rhea'nın zili var ve Bay.
Narkom, yemin etmeye cesaret edeceğim. Eh, onun tombulluğunu görmekten yeterince memnun olacağım,
Tanrı onu korusun!--ilk başta hayal ettiğimden daha fazla."

Ve tam da öyle olduğu ortaya çıktı. Rhea'nın çanı kesinlikle
yararlıydı, bu bir şeydi. Gelen her ziyaretçinin kaydını tutuyordu.
Ve Aygon Kalesi'nin arazisini çevreleyen o devasa, yüksek, demir çivili duvar o kadar aşılmazdı ki, katiller dün gece
çok kolay kaçamazlardı. Vay canına! Cleek aniden ıslık çaldı ve
oturdu. Bunu düşünmemişti! O zaman katiller burada, bu evde veya hala bu yerin arazisinde olmalılar--eğer Rhea'nın
çanı aileye büyük kapıdan giriş veya çıkışlarını bildirmediyse.

Ama kapı dün gece aralıktı! Ve o, cinayetin işlendiği zamandan hemen sonra, gece ziyaretinde etrafta dolaşan Yüzbaşı Macdonald ile
karşılaşmıştı gerçekleşmiş olmalı. Sonra kapıyı _kim_ açtı? Elbette evde biri! _Olay hakkında önceden_ bilgisi olan biri... Bu başka bir yol açtı. Bayan
Duggan'a soracaktı. Belki de özellikle _onun_ için açılmamıştı?
Belki de başka biri için açılmıştı. Fransızların dediği gibi, kesinlikle düşünmeye sevk ediyordu.

Ve o kadar iyi bir sebeple düşünüyordu ki
ante odasının kapısının açıldığını duymadı, ne de uşak Jorkins'in sesi bir ismi tekrarladı,
ve ayağa fırladığında ve karşısında duran
Müfettişin şişman figürünü gördüğünde gerçek bir şaşkınlık yaşadı.

BÖLÜM XII

CLEEK ŞAŞIRTICI BİR İDDİA EDİYOR

Cleek ve Bay Narkom yoğun bir on beş dakika geçirdiler. Bu arada,
Müfettiş yaşanan trajediyi ve Cleek'in kendisi için
hangi kanıtları topladığını öğrendi, kütüphaneye ve cesedin kendisine (ki onları daha ayrıntılı bir şekilde incelediler) şöyle bir göz attı ve
genel olarak tüm bu korkunç olayı inceledi.

"Tarçın!" diye bağırdı Müfettiş, bu olayın anlatılmasından bu yana otuz üçüncü kez. "Bu bir aldatmaca, yemin ederim! Eğer evdeki biri
yapmadıysa, kim _yaptı_? Dün, telgrafınız
beni buraya çağırmak için geldiğinde, gözlerime kadar işe gömülmüştüm. Ama biliyordum ki
beni gerçekten istemediğin sürece beni göndermezsin ve _sen_ bunu yaptığında----"

Konuşmayı bıraktı ve cümlenin geri kalanını olduğu gibi bıraktı. Ama
Cleek görmüştü ve Cleek _biliyordu_. İki çift gözlerindeki samimiyet, nadir görülen ve görülmesi güzel bir arkadaşlığa dönüştü.

"Biliyorum, ihtiyar. Ama şu anda o özel
çiçek yollarında dolaşmamalıyız. Sen zorba bir ihtiyarsın ve seni krallıktaki diğer tüm erkeklere karşı desteklerim. Ve sen bir nevi
koruyucu melek ve geveze bir aptalın bir araya gelmiş haliydin! Ve bu, benim güçlü eğilimlerimin olduğu bir kombinasyon!... Peki, peki,
ne olacak?"

Gerçekten de ne! Ellerini açarak olduğu yerde döndü ve
Başını eğip gözlerini kısarak Müfettişi süzdü. "Herhangi bir
fikrin var mı, ha?"

"Şu anda tek bir fikrin yok. Var mı?"

"Ah--birkaç tane. Ama şu anda dile getirmek için çok belirsizler.
Bildiğim bir şey var: Eğer geçen hafta bu evden çamaşırhaneye giden bazı eşyaları
öğrenebilseydim, şu ankinden çok daha fazlasını
öğrenebilirdim. Ve bu canavarca işte iyi bir payı olan
birini--tespit edebilirdim. Ayrıca... Elbette Dollops'u gördün mü?"

"Evet. Genç dilenci!--diken üstündeydi. Dün gece hayalet bir kadının seni
yakalayıp ölümüne sarıldığından veya buna benzer bir saçmalıktan korkuyordu.
Ta ki ona pazılarının dünyadaki tüm hayaletlerle eşit olduğunu söyleyene kadar. Evet, Dollops'u gördüm, tamam. Ve senin için
yapması gereken bir işi olduğunu söyledi, veya başka bir şey. Sabahın erken saatlerinde bir polis memuru bir notla
aramıştı...."

Cleek pencere pervazına bakarak hızla başını kaldırdı.

"Evet--evet. Ondan istediğimi keşfetmiş miydi?"

Müfettişin hayal gücünden yoksun
yüzünde bir tür aptalca hoşgörü vardı. Omuzlarını umursamazca silkti.

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "işte onun aynı mesajı, sadece
ben onun benzersiz aksanını taklit edemiyorum. 'Guv'ner'a söyleyin, efendim, çünkü
şu "Crahn ve Anchor"un postanede
bir sakini olduğunu bilmek istiyor!...' Şimdi, eğer bundan bir anlam çıkarabilirsen, Cleek..."

"Deland, sevgili dostum, Deland, yalvarırım!" diye araya girdi Cleek aceleyle,
ellerini kaldırarak dönerek. "Burada hiç kimse benim gerçekte kim olduğumu bilmiyor. Highland'ın gizli yerlerinin bile, bilirsin,
sızdıran noktaları vardır ve sana birazdan seni
uyandıracak birini göstereceğim!... Ama o _anladı_, genç dilenci! Eh, eh, eh! Bu
her neyse, eve daha yakın bir nokta ve devam edecek bir şey olacak.... Bu ne? Bir ipucu mu? Eh, belki de, belki de değil. Her neyse, şu anda herhangi bir fikre
askıda bulunmak için yeterli bir ipucu değil. Ama stiletto bir durumda işi yaptı, hava tabancası ise diğerinde. Ama nasıl?--ama
nerede?--ama----" Sonra aniden döndü ve bir an durdu
sanki aniden kendi kendine canlanmış gibi dönen tekerleğe baktı ve sonra ileri atılıp
milini taradı. "Hımm. Belki de stiletto değil--belki _bu_ ve
pelerin yapmak için köylü kızı hikayesi! Noktalar hemen hemen aynı--stiletto mu yoksa mil mi? Ama--hangisi?"

"Ne saçmalıyorsun?" diye atıldı Bay Narkom bu noktada, Cleek geçmiş bir yılın bu aletini incelerken ve bu arada düşünceli bir şekilde çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında sıkıştırırken. "Mil mi? _Şu_ şeyin milinin bununla bir ilgisi olabileceğini düşünmüyorsun, ha?"

"Daha garip şeyler de oldu, sevgili dostum, ama ben
bu durumda olmadığını düşünmeye meyilliyim!" diye cevapladı Cleek sakin bir şekilde. "Mil
teorisi zayıf--çok zayıf. Ama genellikle en kalın şeyler
en ince
malzemede saklanır.... Şimdi, eğer
stilettonun silindiği kanlı nesneyi bulabilseydik,
bu soruyu bir kez ve sonsuza dek çözerdik. Ben-- Aman Tanrım! Evet, şimdi hatırladım! Daha sonra
onlara ne olduklarını soracağım. Hımm--ah! Muhtemelen oradadır."

Ancak Bay Narkom'un sabrı merakıyla yakın bir yarıştaydı ve
ikisi de aynı yöndeydi. Sinirli bir şekilde iç çekti ve
kel kafasının tepesini teselli edici bir şekilde ovuşturdu.

"Sen en muhteşem dilencisin," diye sonunda gergin bir sesle söyledi. "Çamaşır faturaları, çıkrıklar, 'köy postanelerinin sakinleri' olan 'taçlar ve çapalar' ve ben
bilmiyorum ne hakkında bir deli gibi mırıldanıyorum! Senin hakkında bir şey bilmeseydim,
birdenbire sakinleştiğini ve elini bana doğru
çevirmeden önce küçük eski Londra'ya doğru yola çıktığını
söylerdim! Ama bir adamın bir
fikir edinmesine izin verebilirsin----"

"Bu evde benim kadar uzun süre kaldığında, bir
fikirden daha fazlasına sahip olacaksın--muhtemelen _bileceksin_," diye karşılık verdi Cleek hafifçe gülerek. "Ama, bak dostum, cesedi buradan çıkarmalıyız - hemen! - yoksa hanımlar bayılacak ve elma arabasını intikamla devirecekler! Bir çeyrek saat içinde buraya gelmeleri gerekiyor, o zaman her şeyi tekrar biraz 'döndüreceğim' ve biraz yeniden inşa edip edemeyeceğimize bakacağım. Dışarıdaki polis memuru
yardım edecek. İşte, Peters!"

"Evet efendim?"

"Arkadaşını bir an için dış pencereden al ve hanımlar gelmeden önce
Bunu--odadan çıkarmasına yardım et. Tüm ilgililerin huzurunda
olayı yeniden canlandırmak istiyorum. Ve mümkün olan
tüm iğrençlikleri ortadan kaldıracağız... Zavallı ihtiyar! Zavallı ihtiyar
cimri toprak sahibi! Eh, dostum, ama şimdi karşı karşıya olduğun
daha sert bir yargıç var! Ve bu sefer Adalet yerini bulmalı ve
bu gerçeği inkar da etmemeliyiz!"

Hoş olmayan görev, koridordaki ayak sesleri ve birçok sesin uğultusu duyulmadan zar zor bitmişti, içeridekilere ailenin "gösteri" için yeniden bir araya geldiğini söylemeden. Cleek, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için aceleyle bir bakış atarak kapıyı ardına kadar açtı.

"Girin, girin," dedi hoş ve dostça bir sesle. "Şu anda herkesin görebileceğinden başka görülecek bir şey yok, Leydi Paula, bu yüzden
ne siz, ne Bayan Duggan ne de gruptaki herhangi bir kişi korkmasın.
Eğer hepiniz dün gece aldığınız gibi yerlerinizi alırsanız, çok minnettar olurum. Her neyse, Bay Narkom burada"--onu hafifçe eğilerek meclise tanıttı--"trajedi gerçekleştiğinde işlerin tam olarak nasıl olduğuna dair bir fikir edinebilecek. Merhaba! Bayan--Bayan--şey--McCall nerede? O da grubun bir üyesi değil miydi?"

Leydi Paula yumuşak siyah ipekten hışırtılar çıkararak odaya girdi ve hüzünle gülümseyen bir yüzle ona doğru geldi.

"Biliyorsunuz, onun varlığına ihtiyaç duyacağınızı pek düşünmemiştim, Bay Deland, ve bu yüzden ona görevlerini yerine getirebileceğini söyledim. Ama
elbette eğer isterseniz----"

"İstiyorum----"

"O zaman hemen çağırılacak. Maud, canım, onu lütfen
çağırır mısın?"

Maud, bu şekilde hitap edildiğinde sessizce arkasını döndü ve odadan çıktı, ama
birkaç dakika sonra geri döndü, kızın zayıf, küçülen bedeni onu yakından takip ediyordu.

Cleek ona doğru geldi ve solgun yüzüne gülümsedi.

"Eğer dün gece cinayet işlendiğinde olduğu gibi pozisyonunuzu alırsanız, Bayan McCall, fazlasıyla minnettar olurum. Çok teşekkür ederim. Gerçekten bu kadar korkmanıza gerek yok, biliyorsunuz. Bu sadece gösteriden sonra, öncesinden ziyade, bir tür kasvetli prova. Sadece bir fikir edinmek için.

"Şimdi, o zaman, Sir Andrew, sanırım, bu sandalyede oturuyordunuz"--hemen
masaya oturdu ve etrafına baktı. "Ve siz, Bay Duggan, ortada, karşıda, kız kardeşiniz burada solunuzdaydı. Siz kocanızın sağ tarafında, biraz gerideydiniz, Leydi Paula? Ah, anladım--sandalyesinin hemen arkasında, ihtiyacı olması durumunda. Elbette, elbette. Bir lordun hanımı için doğru pozisyon... Şimdi, bakayım. Siz, Bayan Dowd, sol tarafta, sağ
sırt duvara yaslanmış, Bayan Debenham _sizin_ solunuzda--oh, biraz
önde, ha? Ve Bayan McCall onun diğer tarafında. Hepsi bu. Şimdi, sanırım, hepimiz yerimizdeyiz. Şimdi, Bay Narkom, eğer
şu anki pozisyonumu alıp talihsiz beyefendiyi bir anlığına temsil edecek kadar iyi olursanız,
biraz ayağa kalkıp etrafa bakacağım. Sahne hazır ve
herhangi birinin bana söylemek isteyebileceği herhangi bir şeyden dramayı yeniden inşa etmeye çalışacağız. Pencerelerden birinin açık olduğuna inanıyorum, değil mi, Leydi
Paula?"

O kadar hızlı bir şekilde ona döndü ki geri çekildi ve gerginliği zeytin rengi bronzluğunun altında bir ton soluklaştı.

"Bilmiyorum, Bay Deland. Gerçekten hiç fark etmemiştim..."

"Ama _ben_ fark ettim." Konuşan Catherine Dowd'du, berrak sesinde bir kararlılık vardı. "Ortadaki pencere açıktı, Bay Deland--alttan. Genişçe açıktı."

"Evet--elbette açıktı," Maud Duggan heyecanla araya girdi. "Zavallı
Babam konuşurken perdelerin nasıl uçuştuğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Sen
değil mi, Ross?"

Başını perişan bir şekilde salladı.

"Gerçekten olanlardan başka hiçbir şey hatırlamıyorum," diye karşılık verdi,
alçak, mutsuz bir sesle. "Çok öfkeliydim, Maud; babamın herkesi çağırıp adımı vasiyetten
silinmesini istemesinin ne kadar
utanç verici olduğunu hatırlamalısın! Bunu özelde yapsaydı, hatta
o kadar kötü olmazdı, ama başkalarının önünde, ailemizden olmayan insanların önünde"--bakışları Johanna'nın fare gibi çehresinden
anlaşılmaz Catherine'inkine kaydı. "Bu--bana kriket gibi gelmedi ve
kaynamaya başladım. Keşke olmasaydım! Katlanılması
çok daha kolay olurdu--şimdi!"

"Zavallı Ross'um!"

Cynthia'nın sesi, çok alçak ve şefkatli, ona doğru yaklaştı ve ona
ona yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Hadi, şimdi," dedi Cleek sakin bir şekilde, "bu berbat olaya başlayalım. Bay Duggan, babanız dışında orada bulunan tek beyefendi sizdiniz. Belki bana olayların nasıl gittiğini anlatırsınız. Bayanlar biraz solgun görünüyor. Korkarım ki bu oldukça zorlu bir deneyim, ama çok gerekli bir deneyim. Anladığım kadarıyla babanız oturdu ve yüksek sesle sizi
kınamaya başladı ve siz----"

"Karşılık verdim, Bay Deland. Evet, korkarım verdim. Zavallı ihtiyar baba! Ama ben
oldukça gergindim. Ve sonra, tam tekrar oturduğu sırada - daha önce ayağa kalkmıştı, yumruğunu havaya kaldırıyor ve bana her türlü ismi
söylemeye çalışıyordu" - sesi bir iki ton bozuldu ve sonra kendini toparladı - "tam kalemi eline alıp benim adımı karalayıp kız kardeşimin adını koymak üzereyken ışıklar söndü; hemen
karanlığa gömüldük ve karanlığın ortasında----"

"Çarkın sesini net bir şekilde duyduk, Köylü Kızı'nın ailedeki herhangi bir erkek üyenin ölümü yaklaştığında vızıldayacağını söylediği gibi vızıldıyordu," diye Maud Duggan ateşli bir şekilde ve büyük bir heyecanla ekledi. "Hım-hım-hım! diye devam etti, Bay Deland; sonra aceleyle hareket eden birinin hışırtısı gibi bir ses duyuldu - bir tür
yarım soluk--a--a--oh! Bunu nasıl tarif edeyim?----"

"Bir vızıltı ve bir vızıltı, sonra ışıklar yandı ve orada Sir
Andrew sandalyesinde yatıyordu - ölü."

Son, alçak, gergin bir sesle konuşan Catherine Dowd'dan geldi,
her notası o sessiz odada yankılanıyordu ve
ortamı bu hisle titreştiriyordu.

"Aman Tanrım!"

Bu haykırış Leydi Paula'nın ve Bay Narkom'un dudaklarından aynı anda çıktı, ancak çok farklı sebeplerden. Çünkü hanımefendi
birdenbire ölüm kadar bembeyaz olmuş ve duvara yaslanmıştı, iki eli de
yüzüne bastırılmış ve omuzları titriyordu.

Maud Duggan hemen ona doğru koştu, Bayan McCall ise mükemmel eğitimli bir arkadaş gibi, mavi serge ceketinin geniş cebinden kokulu tuzlar çıkardı ve hanımının burnunun altına tuttu. Bir doz brendi hanımı kendine getirdi, ve onun
Güneyli duygusallığı açık pencerenin önüne oturduğunda azaldı.

Cleek'in eğilmiş yüzüne kocaman gözlerle baktı.

"Çok üzgünüm," dedi. "Ama her şeyi geri getirdi - çok
korkunç bir şekilde - çok korkunç bir şekilde! Ah, asla unutamam - asla! Bayan
McCall, koklama tuzlarım, tekrar, lütfen... Teşekkür ederim. Bay Deland, devam etmeniz gereken daha çok şey var mı?"

Başını salladı.

"Korkarım ki epeyce. Öncelikle, size şunu söylemeliyim ki,
silahlardan birini keşfettik - kocanız Leydi Paula'yı bıçaklayan
stili. Geriye sadece havalı tabanca kaldı ve bu da
zor bir mesele olmayacak sanırım." Yüzü aniden kızaran
Ross'a anlamlı bir şekilde baktı.

"Diyorum ki--eğer beni suçlamaya cesaret edersen..."

"Bu kadar çabuk değil dostum; kimseyi suçlamıyorum," diye karşılık verdi Cleek sakin bir şekilde,
"ve çok fazla itiraz genellikle suçlu bir vicdanı gizler. Lütfen
sorgulanana kadar hiçbir şey söyleme. Bu en güvenli yoldur. İlk olarak - stiletto."

Cebinden çıkardı ve herkesin görebileceği bir yere kaldırdı,
güneş ışığı ince bıçağına çarpıp onu
dar bir parlaklık şeridine dönüştürdü.

"Lütfen bunu talep edebilir mi?"

Herkes şeye fırtınadan önceki sessizlik gibi bakarken bir anlık şaşkınlık sessizliği oldu ve sonra Maud Duggan aceleyle öne çıktı
ve onu iki eliyle kavradı.

"Üvey annemin!" diye haykırdı vurgulu bir şekilde ve sesini
duyan Leydi Paula ayağa fırladı, anında savunmaya geçti ve bu heyecan verici anda baygınlığı unutuldu.

"Benim--benim! Ah, elbette benim!" diye tiz bir sesle bağırdı gerçek bir cadı gibi. "Her biriniz beni bu korkunç suçla suçlamak istiyorsunuz,
sanırım. Benim mi?--evet, benim. Ama en son kimdeydi, soruyorum size? Bu da cevaplanması gereken bir soru. Senden başka kim, Maud?"

"Dün değil, Paula."

"Öyleyse bir önceki gün----"

"Eğer hatırlarsan, bir önceki gün ödünç verdiğin kişi bendim, Paula,"
Ross'un sesi sessizce yankılandı. "Lütfen mümkün olduğunca gerçeklere bağlı kalmaya çalış."

"Peki, o zaman sen--ya da zavallı kız kardeşin--sizlerden biri,"
şiddetle karşılık verdi, bu kötü şöhretli şeyin aniden belirmesiyle iyi huyluluk düşüncelerinden
soğumuştu. "Ne önemi var, yeter ki biriniz kullanmış olsun?"

"Ve geriye dönüp düşünürsen, onu kendi başıma senin yatak odana getirdiğimi ve sana verdiğimi hatırlayacaksın, Paula ve ben de senin onu en üst çekmecene koyduğunu gördüm," diye araya girdi Ross, hâlâ o buz gibi korkunç sesiyle, kızgın öfkeden çok daha dayanılmazdı.

"Sen yalan!--yalan söylüyorsun!"

"O yalan söylemiyor!" Bu noktada konuşan Johanna McCall'dı--Johanna, genellikle solgun yanaklarında iki kırmızı leke ve oldukça parlayan gözleriyle. "Onun da yaptığını gördüm-- _Ben_ sizi gördüm,
Bay Duggan. Onun söylediklerine inanmayın, Bay Deland!
Yalan söyleyen o-- yemin ederim!"

Kötü sözler, kavgada birbirlerinin kalplerini gagalamaya çalışan akbabalar gibi oradan oraya uçtu. Bu son ihbarı izleyen ani sessizlikte, Leydi Paula misilleme yapmak için güçlerini
toplarken, Cleek elini kaldırdı.

"O zaman," dedi, "stilettonun Leydi Paula'nın malı olduğunu, ancak en son Bay Duggan tarafından kullanıldığını, bir tanığın huzurunda Leydi Paula'ya geri verdiğini ve çekmecesine geri koyduğunu düşünüyorum. Bu doğru, değil mi?"

"Yalan--kesinlikle yalan!"

"Kesinlikle doğru, Bay Deland."

"Teşekkür ederim, Bay Duggan. Her neyse, bu şeyin mülkiyeti
tespit edildi, bu arada, Leydi Paula, bu felaket olayda _sizi_ suçlamak
için hiçbir iddiada bulunmuyor. Bayan Debenham,
bir dakika buraya gelebilir misiniz? Elbisenize bakmak istiyorum----"

"Elbisem_, Bay Deland?"

Silahsızlandırıcı bir açık sözlülükle ona gülümsedi.

"Deli olduğumu düşünmenize şaşmamalı, ama--ah, evet! Bakın, tam bu panelde--yanılmadığımı düşündüm. Odanın ortasına doğru biraz daha dönmenizde sakınca yoksa, Bayan Debenham--teşekkür ederim--tam burada; o koyu lekeler." Aniden dizlerinin üzerine çöktü
ve onları kokladı, parmaklarıyla ovuşturdu ve sonra hemen yanına gelen şaşkın Bay Narkom'u çağırdı. "Bay Narkom,
bu ne? Oldukça tuhaf, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ross bu noktada,
masanın etrafından dolaşıp nişanlısının yanında bir yer alarak sanki onu insan kalplerinin bu acımasız
araştırmacılarının ellerinden korumak istercesine. "Tanrım keşke sen ve senin gibiler buraya hiç gelmeseydiniz, gerçekten! Her zaman arkanızda sorun çıkarırsınız."

"Sanırım sorun _takip_ etmek istiyorsun dostum," diye ekledi Cleek sessizce. "Sorun genellikle önce oradadır. Bizim işimiz
sağ omuzlara
yüklenmesini sağlamaktır."

"O zaman Cynthia--şimdi ne demek istiyorsun?"

Bir an gergin bir sessizlik oldu. Sonra Cleek'in sesi net bir şekilde duyuldu:

"Sadece şu. Şu üç leke--uzun, dar olanlar--Bayan Debenham'ın elbisesinde (bunları bu sabah kahvaltıda fark ettim)
-kan lekeleri, Bay Duggan--_kan lekeleri_!"

BÖLÜM XIII

BAY NARKOM BİR FİKİR SÖYLÜYOR

"_Kan lekeleri?_"

Üç çift kadınsı dudak aynı anda o uğursuz kelimeyi seslendirdi:
Lady Paula'nın, Cynthia'nın ve Maud Duggan'ın.

"Ama nasıl, Bay Deland?-- Ama neden?-- Ve Cynthia'nın elbisesine de!"

"Eh, yemin ederim ki bununla hiçbir ilgim olmadı!" diye atıldı
Cynthia vurgulu bir şekilde ve şaşkınlıkla. "Nasıl _kan lekeleri_ olabilir, Bay Deland? Ve nasıl _benim_ elbiseme bulaşabilirler? Lütfen önce şu soruyu çözün."

"Oldukça basit bir soru, Bayan Debenham. Sadece şu: Katil -ya da onlardan biri, durum ne olursa olsun- bu odaya ortadaki pencereden girdi,
elbette bu amaçla çalınmış olan
Sir Andrew'u hançerledi--sonra, keşfedilme korkusuyla
en yakındaki şeyi yakaladı ve kanlı aleti üzerine sildi ve sonra
mümkün olduğunca çabuk uzaklaştı. Hiç şüphesiz, en yakın sizdiniz. O halde seçilen kişi sizdiniz.
Olayda hiçbir şey hissetmediniz mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hatırladığım hiçbir şey yok. Işık söndüğünde hepimiz o kadar şaşırdık ki,
bu konuda hiçbir şey hatırlamıyorum. Eğer yapıldıysa,
nazik bir şekilde yapıldı--ve eteğim geniş."

"Ve siz katilin, bu kötü suçun failinin bir
erkek olduğunu düşünüyorsunuz, Bay Deland?" Bu noktada Leydi Paula'nın yumuşak sesi duyuldu.

Cleek ona doğru döndü ve başını şiddetle salladı.

"Evet, öyle. Hiçbir kadın böyle bir şeyi ayarlayamazdı, Leydi
Paula. Elektrik onun için çok zor bir sorun olurdu,
ilk etapta, ve sonra da ateş etme----"

"Peki _bunu_ nasıl açıklıyorsunuz, Bay Deland?"

"Ah, bu daha zor bir konu. Nasıl? Kimin eliyle? Sanırım
bunun için sahne provamıza geri döneceğiz. Bay Narkom, tekrar sandalyeye
oturur musunuz? Çok teşekkür ederim. Sadece bir an için.
Şimdi, hanımlar eskisi gibi pozisyonunuzu alırsanız, çok
memnun olurum. Bir bakayım. Atış sol gözün hemen üstündeki şakaktan girdi ve kafanın içinden geçip odanın duvarına
gömüldü. Elli derecelik keskin bir açı. Hımm. Bu onu
oraya ve o ahşap kaplamanın tepesiyle aynı seviyeye getirir.
O zaman mermi tüm mantıksal çıkarımlara göre o civarda bir yerde olmalı.
Ama nerede? Hadi, Bay Narkom, bir dakika. Bana keskin
gözlerinizi verin, olur mu? Birlikte bir bakalım. Dikkatli
bakmanız gerekecek, garanti ederim. Ama kaplama iyi durumda ve
her izi gösteriyor. Ben-- Aman Tanrım! Ve işte burada!"

Parmağı ormanın karanlığında hafif, koyu bir deliğin üzerinde durdu ve
döndü ve hepsine baktı, gözleri ışıl ışıl, yüzü parlıyordu,
ve o noktayı tırnağıyla işaretledi. "Al, bıçağını bana ödünç ver, dostum,
ve onu çıkaralım. Bu oldukça iyi bir ipucu olacak, sana
söz verebilirim. Ve sessiz bir tabanca atışı--bir havalı tüfek. Bunun gibi ıssız yerlerde _bunun_ sahibini bulmak
kolay olmalı. Eh,
işte oldu!"

Bıçağın ucuyla bir an dikkatlice dürttü ve
iş bitmişti. Mermi--çok küçük bir şey--avucunun içine düştü.
Sonra, aniden, izlerini takip ederek onlara doğru döndü.
Yüzü asıktı. "Bakın," dedi heyecanın keskin kesik sesiyle, "benim bilmek istediğim, bu şirketten kimin havalı tüfeği var? Eminim ki var. Bu atış yakın mesafeden yapılmış olmalı - bu
ahşabın içine
gömüldüğü derinlikten. Bay Duggan, sizde
havalı tabanca var mı?"

Ross Duggan'ın zaten solgun olan yanaklarından son renk kırıntısı da çekildi. Gözleri yüzünün çerçevesindeki iğne ucu kadar küçüldü.
Sonra çenesi yukarı kalktı.

"Var, Bay Deland."

"Hımm. Ben de öyle düşünmüştüm. Ve eğer orada, babanın karşısında duruyor olsaydın ve sağ tarafında kimse olmasaydı ve seninle dış dünya arasında sadece
pruva penceresi kadar bir alan olsaydı - böyle korkunç bir suçu işlemek için sahip olabileceğin muazzam miktardaki yanlış yönlendirilmiş sebebi hesaba katarak - daha önce de söylediğim gibi, eğer oraya
hızla hareket etseydin, yana doğru adım atsaydın, böylece atış Sir Andrew'un beyninden geçtikten sonra karşıdaki hanımlardan herhangi birini ıskalayabilirdi ve - eğer ışıklar belirli ve ayarlanmış bir anda kesilirse ve sen
revolverini çıkarıp ateş edersen, bu tam olarak aynı sonucu doğurabilirdi."

"Ben... Tanrım! dostum, beni kendi babamı öldürmekle suçlamıyorsun, değil mi? Sen aptalsın--çılgın--aptal!"

Cleek susturmak için elini kaldırdı.

"Kimseyi suçlamıyorum, Bay Duggan; sadece gerçek katilleri bulmak amacıyla olayları yeniden yapılandırıyorum. Ve dün gece size söylediğim gibi, İngiliz yasalarına göre, masum olduğu kanıtlanana kadar herkes suçlu sayılabilir. Şüpheler sizi güçlü bir şekilde işaret ediyor, söylemeliyim. Ama elbette daha fazla bilgiye ihtiyacımız var.

"O yapmadı, Bay Deland! Elbette yapmadı!"

Cynthia aniden bu sözcükleri yüksek sesle söyledi, Cleek'e doğru koştu ve
ellerini onun koluna doladı. "Böyle bir şeyi ima etmek, hatta bunu düşünmek bile delilik! Benim Ross'um vahşi bir miras için _cinayet_ işlemeye tenezzül etmez! Onu benim kadar tanımıyorsunuz -diğerleri kadar. Bu inanılmaz."

"Kesinlikle doğru, Bayan Debenham. Ama Bay Narkom'a bunun hakkında ne düşündüğünü soralım. Bu seansta sakinliğini korudu, şüphesiz benden daha akıllı bir adam olduğunu kanıtladı. Bay Narkom, lütfen bize görüşlerinizi iletin. Mevcut kanıtlara göre, sizce bu suçu kim işledi?"

"O adam!" Bay Narkom heyecanla Ross'un yönünü işaret etti, şişman yüzü heyecandan kıpkırmızıydı, alnı heyecanın
sıcaklığından terliyordu. "Ateşi_ o yaptı. Ama stiletto--bu daha
zor bir soru."

"Ve siz Bay Duggan'ın gerçekten babasını öldürdüğünü düşünüyorsunuz, öyle mi? Hayır, hayır, efendim, lütfen müdahale etmeden önce bu tartışmayı bitirelim.
Gerçekten aydınlatıcı bir şeye yol açabilir. Siz öyle düşünüyorsunuz, Bay Narkom? Atışın yapıldığı pozisyonu ve Bay Duggan'ın dün gece durduğu pozisyonu göz önüne alındığında?"

"Kesinlikle öyle düşünüyorum."

"Hımm. Üzgünüm. Ama katılmaya meyilliyim. Ama itiraf ediyorum ki, kanıtlar şu anda yetersiz -- yani gerçek dolaylı kanıtlar. Umarım onu ​​bu yüzden tutuklamayacaksın?"

Tutukla! Kader sözcüğü o topluluğa gerçekten uğursuz bir anlamla düştü. Ross'u tutukla! Onu tutukla! İmkansız! Her yüzde bu düşünceler okunabilirdi - Lady Paula'nınki hariç, orada gerçekten de içeriden yakılmış bir ışık gibi bir tür gizli ve saklı zafer parlıyordu. Cleek gözlerini her yüze dikti. Lady Paula'nınkinde bir an durakladı ve sonra Ross'unkine geçti - ve sonunda Catherine Dowd'unkinde sona erdi. Dönüşmüştü! Kendine olan nefretle, Ross'a olan aşkla dönüşmüştü: insan doğasındaki en yoğun iki duygu, en üstte olmak için birbirleriyle savaşıyordu. O nefret dolu bakış onu kesinlikle ürpertti. Kadının suç için gerçek bir nedeni olsaydı, bıçaklama olayının faili olamaz mıydı? Ama o hiçbir sebebi yoktu, en azından şu anda keşfedilebilecek hiçbir sebep yoktu. Sebep için bundan daha derine inmek gerekirdi.

"Eh, Bay Narkom?"

Müfettiş açıkçası rahatsız görünüyordu. Cleek'in hepsinin önündeki doğrudan hareketi onu biraz yormuştu. Bu tür
açıkça taktiklere alışık değildi, hatta şimdiye kadar vurduğu en
şaşırtıcı dilencinin yöntemlerinde bile.

"Ben--ben--pek de öyle değil, sevgili dostum," diye cevapladı beceriksizce. "Bundan
daha fazla kanıta ihtiyacımız var, biliyorsun. Bir yargıç, bir adamı, ışık söndüğünde bir odadaki olası pozisyonunun kanıtına dayanarak asmaz. Bu--bu mümkün değil!"

"Aferin, aferin!" Cleek hafifçe kulağına doğru güldü.
"Yani, Bay Duggan, şu an için özgürsün. Ama anla, şartlı tahliyedesin ve bu evden bir polis memuru veya sivil giyimli bir adam olmadan ayrılmamalısın. Bu şeyin dibe kadar elenmesi gerekiyor ve dahası, öyle de olacak. Ve o zavallı ihtiyarı kim öldürdüyse
bunun bedelini ödeyecek, Tanrı yardımcım olsun!"

BÖLÜM XIV

RHEA'NIN EL TUTUŞU

Cleek'in bu son ciddi sözünün ardından gelen sessizlik
bilinmeyen, muazzam meselelerle doluydu. Sessiz odada bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. Sonra sonunda Leydi Paula kıpırdandı.

"Bitirdiniz mi, Bay Deland-- Bay Narkom? Artık gidebilir miyim?"

"Bir dakika daha, Leydi Paula. Sadece vasiyet meselesi var, dağılmadan ve sorunu
en iyi şekilde çözmemiz için bizi yalnız bırakmadan önce. Şüphesiz, onu bir kenara koydunuz, Bay Duggan? "Bu sabah erken saatlerde araştırdığımda burada görmedim."

"Ben öyle bir şey yapmadım, Bay Deland."

"Ah!---öyle mi? Özür dilerim. O zaman belki siz, Bayan Duggan?"

"Kesinlikle hayır. Hiç parmağımı bile sürmedim!" diye karşılık verdi, başını sallayarak ve yüzünde şaşkınlıkla. "O andan bu yana
bir daha hiç düşünmedim! Elbette, zavallı Baba'nın ölümüyle karşılaştığı
zaman masanın üzerinde olmalıydı. Tam adını değiştirmek üzereyken ışık söndü."

"Öyleyse dün gece her zamanki lamba yerine elektrik düğmesini kullanıyordunuz, öyle mi?"

"Evet. Baba arada sırada kullanıyordu ve sanırım bu durumda görmek için
daha iyi olduğunu düşündü. Çünkü kesinlikle açıktı. Bir lamba asla o ışık kadar
bozulamazdı, Bay Deland. Hiç şüphe yok ki elektriği kullanmasaydık daha iyi olurdu, çünkü o korkunç şey
asla gerçekleşemezdi, değil mi?"

"Ve bu yüzden bunu Ross'a yüklemeli ve tüm suçu
_ona_ yüklemeli, her halükarda!" diye çıkıştı Leydi Paula öfkeli bir sesle; ve Cleek, bu kadar kısa bir süre önce vefat etmiş bir kadın için, ilk başta bir şok geçirmiş olsa bile, şoktan
çok iyi bir şekilde kurtulduğunu düşündü.
"Çünkü eğer bu korkunç şeyi yerleştirmemiş olsaydı, o zaman kesinlikle, kesinlikle zavallı, zavallı kocam asla ölmezdi!"

"Ah, sızlanmayı bırak, Paula!" diye karşılık verdi Ross sinirli bir şekilde, konuşmayı
bıraktığında.

Ve Cleek, sadece gediklere kendisi girerek sessizliği elde etti.

"Eh," dedi sakin bir şekilde, "vasiyetname kaybolmuş, en azından. Sanırım hiçbir
hizmetçi ona dokunmamış? Ya da dün gece bu odaya
ben gelmeden önce girmiş, Bayan Duggan?"

"Bildiğim kadarıyla yok. En azından tuhaf."

Hımm. Sonra Cleek, etrafındaki bu küçük topluluk arasında bir hırsız ve bir katilin de olabileceğini fark etti. Suçun
kesin olarak tek bir kişiye
yüklenemeyeceği düşünüldüğünde, pek de hoş bir düşünce değildi. Ama durun!--Cyril adında bir çocuk vardı ve eğer o
vasiyetname çalınmış olsaydı, neden o da herkes kadar bunu yapmamış olsundu?
O ve annesi, Maud Duggan'ın onlara bırakıldığını söylediği basit miraslardan ziyade, vasiyetname tamamen kaybolsa daha fazla fayda sağlayacaklardı. Bir dulun kanunen her zaman üçte bir payı vardı, bu anlaşılmış bir şeydi; ve bu muazzam mülkün üçte bir payı, ilk başta hayal edilenden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Çocuk Cyril'in zamanı gelince sorgulanması gerekiyor. Sonra ele alınması gereken başka bir nokta daha vardı, Kaptan
Macdonald'ın dün gece, cinayetin işlenmesinden kısa bir süre sonra bu arazide bulunup bulunmadığı sorusu. O beyefendi, uygun
bölgedeki hareketlerinin hesabını vermeli. Ve eğer herhangi bir şans eseri o pencerenin dışında ayak izleri varsa, o zaman--tanrım! o da olası suçlular çemberine dahil edilebilirdi.

Hızla pencereye doğru yürüdü ve dışarı doğru eğildi, altındaki çiçek tarhına, yaklaşık üç ayak kadar olan mesafeye ve etrafını çevreleyen küçük duvarla çevrili avluya baktı. Eh? Ne? Yumuşak toprakta izler vardı ve bolca!

Sonra toplanan topluluk, onun bir sonraki hareketine oldukça şaşırdı, Bay Narkom ise onu onlardan daha iyi tanıdığı için pencereye doğru koştu ve dışarı doğru eğildi. Çünkü Cleek çıkıntıya tırmanmış ve
kendini aşağı bırakmıştı--bir kedi kadar hafif--yatağa ve durup onlara
pencereden bakarak sakin bir şekilde gülümsüyordu.

"Aman Tanrım!" diye heyecanla bağırdı. "Peki, neden olmasın? Ayak izleri!...
Şoför, hemen köye doğru ilerle ve beni Yüzbaşı Angus Macdonald'a geri getir. Onunla oldukça özel olarak konuşmak istiyorum.
Ona
Yasa olduğunu ve gelmesi gerektiğini söyle--ve oldukça canlı bir şekilde gelecek, sana söz veriyorum."

Şoför hemen ilerledi, Maud Duggan'ın
kızarmış yüzü aniden ölü bir yüz gibi bembeyaz oldu ve gözleri ona doğru parladı.

"Kaptan Macdonald! Ah, bu saçmalık, Bay Deland!--saçma! Onu neden buraya sürüklüyorsunuz? Bir an bile düşünebilmek için deli olmalısınız----"

Cleek yere düşmeden önce susturmak için elini kaldırdı ve
yumuşak topraktaki ayak izlerine büyüteçle bakmaya başladı.

"Sanmıyorum, Bayan Duggan--bilmek bir polisin işidir," diye karşılık verdi; ve sonra görevine koyuldu, bu sırada kader odasındaki diğerleri açık pencerenin etrafında toplanmış ve ona boş, mutsuz yüzlerle bakıyorlardı.

Küçük ayak cetveliyle dikkatlice uzunluklarını ölçtü ve
boyutlarını cebine not etti. Sonra kendi ince ayaklarından birini
oyuğa yerleştirdi, biraz daha büyük ve geniş olduğunu gördü, avluya geri adım attı ve hepsi etrafında toplanmış halde, sakin bir ifadeyle onlara baktı.

"Güzel bir çizme, hanımlar ve beyler," diye belirtti; "oldukça güzel bir çizme! Eğer boyutlarından bir şey anlıyorsam on numara. Ve avcılık çizmesi gibi görünüyor. Belli ki ata binen bir adam. Şimdi, bu Yüzbaşı
Macdonald, Leydi Paula----"

"Ülkenin en iyi atlılarından biri," diye karşılık verdi, omuzlarını silkerek ve kaşlarını kaldırarak.

"Ah! Aynen öyle. Dün gece onu burada bu arazide gördüğümde hayal ettiğim şey buydu. Hafif ayaklı ve düzgün yapılı. Şüphesiz üç çeyrek saat içinde gelecektir (Jameson onu bulmakta çok zorlanırsa), bu arada Bay Narkom isterse, birlikte biraz dolaşıp konuşacağız ve sonra size ayrılan zamanda geri döneceğiz. İster misiniz, Bay Narkom?"

"Kesinlikle."

Ve böylece, kol kola, iki arkadaş birlikte, Rhea'nın çok yetenekli bir şekilde koruduğu büyük ferforje kapılara giden geniş araba yolundan aşağı doğru gittiler ve Cleek, yolda durup gökyüzüne uğursuz bir şekilde kazınmış heykeli işaret etti ve Bay Narkom'a hikayesini anlattı.

"Tarçın! Ama ne muhteşem bir şey bu!" diye haykırdı o beyefendi, hikaye bitince hayretle. "Bu gurur duyulacak bir şey--eh, dostum? Şimdi, eğer benim de böyle bir atalarım olsaydı
benimle hiç yaşamazdım! Bu eski aileler!--Doğum ve Irk dedikleri bu şeyde kesinlikle bir şeyler var--ama hayatım boyunca
asla çıkaramadım."

"Hayır," diye düşündü Cleek gülümseyerek, "yapamazsın. "Ama hiçbir şey söylemedi,
sadece demir kapılara doğru yürüdü ve aralık bırakıldıklarını görüp,
arkalarından sertçe çarptı.

"Mandal düştüğünde büyük zilini çalacak--bu onun geleni karşılama ve ayrılan misafiri hızlandırma
törensel yolu," diye ekledi Cleek gülerek. "Şimdi mandalı aşağı iteceğim, o yüzden onu izle, dostum. Hadi bakalım!"

Kapıyı sertçe çekerek çarptı, ama--durgun havada tek bir ses bile yankılanmadı. Rhea, uzun, görev bilinciyle dolu hayatında bir kez olsun görevini yerine getirmemişti. Cleek döndü ve ona baktı, yüzü
birdenbire boşaldı.

"Ne--bu çok komik! Daha önce hiç başarısız olmamıştı, ta ki
dün gece, onu uygun bir şekilde aralık bulduğumda," diye bağırdı, gökyüzüne bakarak. "Tabii ki--belki de dün gece de başarısız olurdu.
Bilinecek bir şey yok. Ama Bayan Duggan bana kesin olarak
şeyin hiç durdurulmadığına dair güvence verdi. Ama eğer dün gece tam da bu olaydan dolayı, istenmeyen bir ziyaretçinin yaklaşmasını susturmak için durdurulmuş olsaydı,
onları klapeyi kundaklamaktan alıkoyan ne olurdu--ve tekrar geri almaya vakitleri olmazdı? Ve yine de, Müfettiş geldiğinde çınladı.
Hayır--bu_ teori su tutmaz, dostum."

"Ne geveleyip duruyorsun, Cleek?" diye atıldı Bay Narkom bu noktada. "Klape kundaklanmış mı? Zil herhangi bir amaçla durdurulmuş mudur sizce?"

"Hayır--sadece hizmetçinin hassas kulaklarını korumak için," diye karşılık verdi Cleek aşağılayıcı bir kahkahayla; sonra ona doğru
döndü
ve omzundan yakaladı. "Affet beni, eski dostum. Dilim bazen
kalbimin önünden
geçiyor ki bu bir polis memuru için
çok kötü bir özellik. Demek istediğim sadece şu: Düne kadar
o zil çalıyordu--buraya ilk geldiğimizde bile--çünkü bunu kanıtlayacak
kendi kulaklarımın kanıtı var. Ve şimdi--çalmıyor. Peki
ne oldu da bunu engelledi? Ben gidip bakacağım."

"Cleek, canım dostum!--o yüksekliğe tırmanmak için! Hem de gün ışığında!"

"Ne zararı var? Ben diyorum ki--eğer nöbet tutarsan ve bana yaklaşan
ziyaretçilerden bahsedersen. Hadi bakalım! Gözlerinizi ana yola dikin, Bay Narkom, çünkü görülmek iyi olmaz, biliyorsunuz ve eğer biri yaklaşırsa, 'Tanrı Kralı Korusun' diye düdük çalın, ben de sahil temizlenene kadar bir yerlerdeki saklanma yerine kaçacağım. Ve hiçbir yabancıya kim olduğunu söyleme, olur mu?"

Bay Narkom tüm bu istekleri hızlıca başını sallayarak kabul etti, yola açılan kapının yanındaki yerini aldı ve şaşkın gözlerini ara sıra Cleek'in çevik, sürünen figürüne doğru çevirdi, dev kapıların yanlarından bir kertenkele gibi, bir duvarın
üzerinde sabit bir şekilde tırmanıyordu. Yukarı, yukarı, yukarı çıktı, yüksekliği tırmandı ve
burada ve orada demir ve bronz kıvrımlarına tutunarak kolayca ayak basacak bir yer
oluşturdu -- ta ki,
zirveye ulaştığında ve devasa figürün yanında durup,
üstünde durduğu demir çubuktan sarkan çanla birlikte,
Bay Narkom'un düdüğüyle ona doğru yükselen "Tanrı Kralı Korusun" sesini duydu,
hızla devin bacaklarının arasından fırladı ve
kendini ve--şans umuyordu. İki adamın sesi--ve bunlardan biri
Müfettişin--dar çıkıntıda durduğu yere ulaştı. Diğerinin dün anayolda karşılaştığı icra memuru James Tavish olduğunu anladı.

Bay Narkom onunla o kadar uzun süre oyalandı ki, günün vaktini geçirdi ve
bulunderbuss tarzında cinayet hakkında düşüncesizce sorular sordu.
("Sevgili ihtiyar beceriksiz!" Cleek içinden ona laf attı)
ki adamın ne zaman gideceğini merak etmeye başladı. Sonra sonunda sesler kesildi ve Tavish'in güzel, iyi kurulmuş figürünün önünden savrularak
araba yoluna doğru gittiğini gördü ve sonra kendisi de icra memurunun geriye bakmaması için
heykelin dış tarafına doğru kaydı ve Bay Narkom tekrar "Sahil temiz" diye ıslık çalana kadar bekledi. Bunu yaptıktan sonra Cleek kendini dikkatlice aşağı doğru salladı, dizleri ve ayaklarıyla son derece imkansız ve tehlikeli görünen bir pozisyonda tutundu, bu da Bay Narkom'dan aceleci bir uyarı getirdi ve sonunda zilin tokmağını buldu. Çok büyük bir çan değildi, bir adamın kafasından çok daha büyük değildi, ancak katı bronzdan yapılmıştı, bu da onun onu zincirine takıp yukarı kaldırmasını neredeyse imkansız hale getiriyordu, kendisinin de üzerinde asılı durduğu platforma. Ancak bir şekilde bunu başardı ve Bay Narkom, yüreği ağzında bir şekilde, elinin zilin içine daldığını ve bir an orada beceriksizce dolaştığını gördü. Sonra Cleek'in zili sessizce geri çevirirken şaşkınlıkla çıkardığı hızlı düdüğü duydu ve bir kez daha aşağı indi - eli boş!

"Peki, ne keşfettin?" diye aceleyle haykırdı Müdür, Cleek sonunda yere inip tozunu alırken. "Yoksa
hiçbir şey yok muydu? Dün geceki trajediden önce çan mı susturulmuştu,
Cleek--yoksa sadece oraya yerleşen ve o şeyi
durduran bir kuş yuvası mı? Bunu bilmek için diken üstündeyim."

"Ve sen de bileceksin, eski dostum," dedi Cleek, kendini
kendisine yüklediği görevden doğrultarak ve kravatını çevik parmaklarıyla bir kez daha doğru pozisyonuna getirerek. "Kuş yuvası değildi - kesinlikle! Daha çok bir eşek arısı yuvasına benziyor, seninle benim aramızda;
ama bu sorunun dışında. Ve trajedi öncesinde de susturulmuyordu, Bay Narkom. _Sonrasında_ susturulmuştu! Oldukça garip,
değil mi?... Evet, öyle düşüneceğini düşünmüştüm. Neyse, neyse,
bu gece diğer insanlar yataktayken 'susturucu' nesneyi
çıkarmaya geliyorum ve senin de uyanık kalarak bana yardım etmeni istiyorum. Bu gece dolunay olacak ve bu işleri kolaylaştıracak. Yani Rhea da gizemin içinde, öyle mi? Hımm. Sessizliği nedeniyle ele alınması zor bir konu.
Ama bugün bana bilmecenin _bir_ kısmını
çözen bir şey söyledi, en azından. Ve ben
çözdüğümde geri kalanını, ne olduğunu duyacaksınız.

"Şimdi Dollops ve Üç Balıkçı için. 'Taç
ve Çapa' hikayesini kendi dudaklarından duymak için can atıyorum. Ve onun için başka işlerim de var. Hadi gelin."

BÖLÜM XV

AĞDA BAŞKA BİR SİNEK

Kaptan Macdonald, iri yarı esir alıcısının elinde ve böyle bir durumda bir adamın bakabileceği kadar öfkeli görünerek, Aygon Kalesi'ndeki kütüphaneye girdiğinde saat tam bir saatti.
Bay Narkom, Cleek ve o düzensiz ve trajik grubun diğer tüm üyeleri çoktan toplanmıştı ve ne sağına ne de soluna bakmadan, Maud Duggan'ın alıkoyan parmaklarının yanından geçip, gördüğü anda adamına doğru yürüdü.

"Buraya bak!" dedi öfkeyle, elinde şapkayla Cleek'in önünde dururken,
yüzü, sıcak genç kalbinin içinde hissettiği şeyleri biraz olsun yansıtıyordu. "Ne cehennem - ne cehennem, benim için canavarca bir polis memuru göndermekle ne demek istiyorsun? İşte bilmek istediğim bu! Buraya doğru geliyordum - az önce olan korkunç şeyi ancak bu sabah duydum - köydeki Kale seyislerinden biriyle tanışan seyisimden ve ona anlattı - ve ben de yardım edip edemeyeceğimi görmek için yukarı çıkıyordum ki - lord komiserim geldi, kolumdan tuttu, şapkasını kaldırdı ve "Benimle gelmelisin" dedi - sanki mübarek bir
cebi çalmışım gibi! Çok öfkeliyim, anlatamam! Ve hemen bir özür istiyorum. Dün gece Kale arazisinde görünmenizde kesinlikle şüpheli bir şey olduğunu düşündüm ve şimdi ne yapmak istediğinizi biliyorum."

"Ama ne yazık ki _senin_ ne yapmak istediğini bilmiyorum, Kaptan," diye karşılık verdi Cleek tek taraflı bir gülümsemeyle. "Ve tam da bunu öğrenmen için seni gönderdim. Kendinizi bu hanımların huzurunda bu kadar ayrıntılı ve bu kadar vurgulu bir şekilde açıkladıktan sonra, şimdi biraz zamanınızı ve ilginizi kendime ayıracağım.

"Kesinlikle haklıydınız. Ben buraya, Bayan Maud Duggan'ın çağrısı üzerine, bu çok
hoş olmayan ve trajik görev için geliyordum----"

"_Maud_ seni çağırdı mı?"

"Öyle. Önceden kararlaştırılmış bir işaret vardı--muhtemelen sana her şeyi
anlatır"--onun üzgün genç yüzüne gülümsedi, kendi yüzünde de bir şefkat izi vardı. "Görüyorsun ya, _arkadaşlar aracılığıyla_ arkadaş olduk, eğer ne demek istediğimi
anlayabilirsen. Bayan Duggan'ın okul arkadaşı ve dostu, bana karım olma şerefini veren hanımefendi olabilir ve
elbette aramızda doğal olarak sağlam bir bağ vardı."

"Maud'un okul arkadaşı mı?" Yüzbaşının sesi inanmazdı. "Ya sen?
A--bir polis! Kahretsin, çok komik!"

"Dediğin gibi--_çok_ komik," diye karşılık verdi Cleek, alaycı bir reveransla. "Ama
Sana yalvarıyorum, iyi Kaptanım, hanımların önünde dilini biraz dizginle. En iyi toplumda bile böyle şeyler yapılmaz--sıradan bir polis bile bunu bilir. Ve tüm bunlar benim
hedeflediğim noktanın çok ötesinde olduğundan, hemen konuya girelim. Bilmek
istediğim şey--suç daha yeni işlendiğinde dün gece burada ne yapıyordun? Ve neden seninle karşılaştım, ayaklarının seni taşıyabildiği kadar hızlı
evin yönünden kaçıyordun? İşte bilmek istediğim bu."

Maud Duggan'ın ani bir şaşkınlık soluğu, aceleyle bastırılmış, Cleek'in gözlerini anında ona çevirdi. Bu arada, sırayla kızaran
ve beyazlayan Yüzbaşı konuşmaya başladı, tereddüt etti ve sonra tekrar başladı, tam bir rahatsızlık ve mutsuzluk tablosu gibi görünüyordu.

Sonunda:

"Eğer bilmek istediğin bu kadar çok şey varsa, kendin öğren," diye
küskün bir tonla patladı. "Çünkü sana söylemeyeceğim, bu kesin!
Bu canavarca olayla hiçbir ilgim olmadı ve sen bunu biliyorsun. Ve
eğer bilmiyorsan, öğrenmen uzun sürmeyecek. Ama dün gece burada yaptığım şey benim özel meselem ve kimseyle alakası yok."

"Oho!" dedi Cleek iki farklı tonda, Bay Narkom'a doğru bir kaşını kaldırarak. "Daha da vurgulu, söylemeliyim! Ve 'kesinlikle reddet' de! Kanun reddi kabul etmez, Kaptan Macdonald ve eğer bu gerçeği bilmiyorsan, hemen öğrensen iyi olur. Ve eğer sen ve Bay Ross
Duggan arkadaş olursanız----"

"Biz arkadaşız--en iyileri, ha, dostum?" Ross'un kendisinden.

"Pekala, o zaman. Söyleyebileceğim tek şey, saçma sessizliğinizle Bay Duggan'ın davasına zarar verdiğiniz ve dikkatli olmazsanız, onu
mahkum sanık sandalyesine itmenizle sonuçlanabileceği."

Bu "zor bir emirdi" ve neredeyse gerçekleşti, ama tam olarak değil. Çünkü
Macdonald şaşkınlıkla boğuk bir ünlem attı, döndü
ve Ross'a baktı ve sonra Maud Duggan'ın acı dolu gözleriyle karşılaşınca
ağzını sıkıp yüzündeki sabit ifadeyle tekrar Cleek'e baktı.

"Ross Duggan bir katil değil ve sen bunu biliyorsun, aman Tanrım!" diye sert, kısa bir sesle söyledi. "Ve dün gece burada ne yaptığım seni hiç ilgilendirmez. Ben ailenin bir dostuyum----"

"Ama evi yasakladın, öyle mi?"

Macdonald çirkin bir kırmızıya büründü.

"Aile meseleleri konusunda fazlasıyla bilgilisin, söylemeliyim!" diye tersledi. "Evet--evin sahibi (zavallı ihtiyar!) tarafından yasaklandı ve bu nedenle--pekala, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Tamamen masum olan
başka birini de suçlayabilir ve ağzımı bir balyoz ve bir çiviyle
açamazsın!"

"Ve buna gerek de yok--aptal genç eşek!"
diye düşündü Cleek eğlenerek. "Çünkü eğer tüm gösteriyi ifşa etmediysen
ve herkese sevgilinle buluştuğunu--ya da buluşmak üzere olduğunu--açıkça belli etmediysen--o zaman benim adım Cleek değil--ki, tabii ki değil! Ve sen göründüğünden
daha iyi bir aktörsün! Ve bu bir 'kör' olabilir - ama şu anda çekilecek bir 'örtü' yok, bu yüzden koku _senin_ kokunda biraz daha güçlenene kadar diğer yöne doğru dörtnala gideceğiz." Yüksek sesle, öfkeli genç adama hafifçe eğilerek döndü ve rahat, sakin tavrıyla konuştu.

"Eh, yapmazsan, yapmayacaksın. Bunlar başparmak vidasının
ve rafın günleri değil, Kaptan Macdonald ve bir adamın dilinin
bir hapishane hücresinde kısa bir süre hapis cezasından başka hiçbir şekilde
konuşması sağlanamaz. Ve
Bence bu sizin durumunuzda gerçekten gerekli değil, öyle değil mi, Bay Narkom?
Bu yüzden şimdilik bunu geçelim. Ama şunu anlamanızı isterim ki, dün gece bu yerin arazisinde bulunduğunuz gerçeğini bize bildirmeyi reddettiğiniz için, Kanun ve Düzenin korunması için, sizi şartlı tahliyeye tabi tutmak zorundayız."

"Çok teşekkür ederim."

Kaptan Macdonald dudak ve jestleriyle alaycı bir şekilde eğildi ve sonra, o sessiz küçük seyirci topluluğundaki diğerlerine dönerek, yüzü ölü bir yüz kadar solgun olan ve gözlerinde büyük bir korkunun şüphesi gizlenen Maud Duggan'ın yanına doğru ilerledi ve elini onun koluna koydu.

Bir iki dakika boyunca, meraklı gözlerle yüzlerini inceleyen diğerlerinin tamamen farkında olmadan, alçak seslerle sohbet ettiler, arka planda Ross Duggan saat zinciriyle oynuyor ve sanki bir çaba içindeymiş gibi, o hareketsiz odadaki her bir figürü inceliyordu. Orada nefret dolu şüphe örtüsünü kendi omuzlarından kaldıracak bir ipucu bulmak için.

Cleek onları eleştirel bir şekilde süzdü. En azından söylemek gerekirse, bu iğrenç derecede kişisel bir davaydı. Ve pek de hoşuna gitmedi. Ama tüm bu olaydaki gizem unsuru, diğer dezavantajlara rağmen ilgisini çekti.

Elbette Köylü Kızı'nın saçma sapan hikayesinde hiçbir gerçek yoktu -- bunu söylemeye gerek yok. Ama suçun gerçek faillerini örtmek için bir "perde" olarak
kullanılmış olduğu aklına geldi. Ve
neden _iki_ kişi? Çünkü her durumda ölüm anında meydana gelirdi. Pencerenin girintisinde duran dönen tekerleğe baktı ve onu onunla ilişkilendirmeye çalıştı. Ama
orada bir ipucu asmak için hiçbir çivi yok gibiydi. Açıkça, gerçek amacını gizlemek için bu şey tam da böyle bir fikirle "işlenmişti".

Sonra masada bulduğu, saklanmış ve Zaman'ın parmaklarıyla sararmış ve solgun kurdeleyle bağlanmış mektupları düşündü.
Ve aniden yüzünde bir şey parladı, Bay Narkom
onu bir kedinin fareyi izlediği gibi izliyordu ve o ifadelerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, o değerli beyefendiyi heyecanla
sıçrattı.

Cleek ona gülümsedi ve hevesini bastırmak için başını salladı. Sonra
diğerlerine döndü.

"Şimdi bu tatsız ve mutsuz görüşmeyi uzatmaya gerek yok," dedi sessizce. "Bay Duggan şartlı tahliyesini verdi ve ayrıca oradaki değerli Yüzbaşı da. Yard'ın adamları gerisini halledecek. Ama isteğimi yenilemeliyim ki
bugün hiç biriniz bu evden ayrılmasın veya bahçenin duvarlarının ötesine geçmesin, Bay Narkom'dan veya benden özel izin almadığınız sürece.
Sadece bugün için, dostlarım. Yarın belki de bilmece çözülebilir veya sonu görünür. Ama önümüzdeki yirmi dört saat boyunca, her birinizden, bunu başarılı ve kesin bir şekilde sonlandırmak için yardımınızı rica etmeliyim."

İsteği anında ve neredeyse istekli bir şekilde karşılık buldu. Çünkü, bu küçük endişeli insan topluluğundan, Kanunun tatsız ve araştırıcı sorgulamalarından
kurtulmaktan
memnun olmayan tek bir kişi bile yoktu; bu, iyi tavırlı ve cilalı yollara sahip bu yumuşak başlı beyefendi tarafından temsil ediliyordu; o, aslında, oldukları kadar iyi (hatta daha iyi) görünüyordu ve onlarla, mesleğinden birinin
bekleyemeyeceği bir eşitlik temelinde buluşuyordu.

Maud ve Yüzbaşı, yüzleri ciddi bir şekilde, alçak seslerle sohbet ederek birlikte yürüdüler. Ross, Cynthia Debenham ve Catherine Dowd--biraz geride kalarak ve açık kapıdan geçerken Cleek'e omzunun üzerinden ona zehirli bir nefretle bakarak--terasa doğru döndüler, hepsi oturdular ve konuyu erişebildikleri her açıdan tartıştılar ve hiçbir şekilde kesin bir sonuca varamadılar; Lady Paula ise, Bayan McCall'ı görkemli bir hareketle çağırarak sandalyesinden kalktı, odada kalan iki adama da büyüleyici bir şekilde eğildi ve kendi yatak odasının güvenliğine ve huzuruna çekildi.

Kapı sonuncusunun üzerine kapandığında, Cleek heyecanla odada volta atmaya başladı, çenesini çekiştirdi ve alt dudağını kemirdi, bu hareketler Bay Narkom'u "çok güzel bir şey" yaptığı sonucuna götürdü! "Bu mektuplarda gözle görünenin ötesinde daha fazlası var," dedi Cleek yüksek sesle,
duvar kağıdını ve şömineyi tek tek göstererek. "Hımm. Hiç şüphem yok. 'Jeannette.' O tatta bir İskoç viskisi, ha,
Bay Narkom?... Evet, benim de fikrim bu. _Bu_ gerçeği eve götürmek için
çekiç ve çivi gerekmezdi, neyse. Ve tarihleri ​​de yaklaşık
on yedi yıl önce... Ama beni etkileyen 'uğultu sesi', yemin ederim. Bunu açıklayamıyorum, neyse. Bir dinamo olabilir, ama
burada bir dinamo yok ve buna gerek de yok. Sadece bıçaklama
ve ateş etme. Bu öğleden sonra bir avlanmaya çıkacağız, eski dostum, ve hangi yeni toprakları keşfedebileceğimize bakacağız."

"Tamam. Ben senin adamınım, Cleek--her zamanki gibi," diye karşılık verdi Bay Narkom şefkatle, geniş eliyle Cleek'in omzuna vururken, sonra elini müttefikinin boynuna doladı ve dar odada onunla birlikte yukarı aşağı yürüdü.

"İçinde _sen_ olan her şey beni de orada bulur.
Biraz yavaş hareket ediyorum, biliyorum--ama sen o kadar ateş böceğisin ki
dünyada seninle aynı hızda yürüyebilecek tek bir ruh yok.
Biraz önce pazarlık ettiğin o çamaşır faturası sorusuna baktın mı?"

Cleek başını geriye attı ve güldü.

"Ben yaptım. Ama henüz yapılacak bir şey yok. Sorguladığım özel hizmetçi bu öğleden sonra safra kesesi krizi geçirdi ve
listeleri benim için gözden geçiremeyecek. Ama yarın sabah kesin olarak duyacağım... Bu senin için bir şaka gibi, değil mi dostum? Ama
ben sonları kendim çözene kadar bana katlanmalısın ve bu bittiğinde onları senin ellerine vereceğim ve sen onları benim için düzgün küçük bir
topa
döndürebilirsin. Hadi şimdi harekete geçelim, iyi bir adam var. Bu arada, suçlu taraf kim _şimdi_, ha?"

Bay Narkom şaşkınlıkla başını kaşıdı ve cevap vermeden önce
bir dakikanın geçmesine izin verdi.

"Her neyse, bu bir karmaşa," diye karşılık verdi
kederli bir şekilde. "Ross Duggan'ın babasını, adını vasiyette tutmak gibi basit bir sebepten dolayı öldürdüğüne yemin edebilirdim ve
elbette isim _silinmedi_, sonuçta, öyle değil mi? Bu ona karşı
kara bir nokta. Ama bu telaşlı-gürültülü-Kaptan-adam, yüce-her şeye kadir efendi tavırlarıyla yelkenlerimi suya düşürdü. Ve dün gece onunla karşılaştığını söylediğinde, Cleek, beni bir tüyle
yere serebilirdin. Nasıl oldu?"

"Ah--onu bu pencerenin ötesindeki çimenliklerden olabildiğince hızlı koşarken yakaladım ve dikkatini çekmenin en iyi yolu olarak
üstüne düştüm," diye karşılık verdi Cleek sakin bir şekilde. "Böyle bir zamanda orada
olması bana garip geldi. Ve o da
aklını kaçırmış gibi
görünüyordu. Sanırım ev halkına söylememi bekliyordu. Oldukça
resmi bir genç adam, söylemeliyim ki--ama yine de ona karşı gizli bir sempatim var. O zaman o mu ateş etti sence?"

"Hiç şüphe yok!" Bay Narkom kesin bir şekilde söyledi.

"Ah! Ve neden, sence?"

"Şey--ah! Eh, bunun henüz keşfedilmesi gerekiyor. Asla bilemezsin, Cleek; bu olayda bu Yüzbaşı'nın dahil olduğu
gizli bir iş olabilir. Her neyse, ondan şüpheleniyorum--çok. Doğru gelmedi, diye düşündüm. Oldukça fazla gürültülü ve benzeri şeyler."

"Ve sen 'boş kaplar en çok sesi çıkarır' atasözüne inanıyorsun, öyle mi?" diye karşılık verdi Cleek gülümseyerek. "Eh, belki de haklısın.
Sadece ben o genç beyefendiye boş kap demezdim... Neyse,
bu akşam meseleyi biraz açıklığa kavuşturacak. Çünkü şimdilik o susturucuyu
çıkarıp yerine başkasını koyacağım. Ve bu oldukça aydınlatıcı bir iş olmalı!"

Böyle diyerek evin avlusundan dışarı çıktı, pencereyi hafifçe
atladı ve her gözenekten terleyerek daha zor
geçen Bay Narkom'a yardım elini uzattı. Ve aniden Cleek'in
parmağı dudaklarına gitti ve hırıltılı yoldaşı için aceleyle "Şşş!" diyerek çalıların arasına geri çekildi, bir heykel gibi hareketsiz
durdu, tüm gözler üzerinde, bu arada şaşırtıcı şey gerçekleşti!

XVI. BÖLÜM

"ONLARCA!"

"Bunu gördünüz mü, Bay Narkom? Bunu gördünüz mü?" diye bağırdı Cleek heyecanla, birkaç dakika sonra--tutucu çalılardan
kurtulup Müfettişi saklandığı yerden çağırdığında. "Şu _hanımın_ kesiklerini tanıdınız mı--ha? Ve onda başka bir şey fark ettin mi?"

"Sadece birkaç dakika önce burada olan Leydi Paula Duggan'a benziyordu," diye nefes nefese karşılık verdi Bay Narkom. "Ama başının üstündeki o siyah şeyi neden takmıştı? -bir tür örtü, değil mi? Yüzünü göremiyordum -ve aman Tanrım! Ama ne kadar da hafif adımlar atıyordu!"

"Lastik ayakkabılar, canım dostum! Gözlerin neredeydi?" diye çıkıştı Cleek aceleci bir ünlemle. "Görünmek istemediği bir yere.
Yemin ederim. Ve bu avlu, yerin arka ormanlarına, onu çevreleyen orman sırtına ve oradan da Büyük Serbest Yol'a doğru uzanırken, kimsenin görmesini istemediği biriyle karşılaşıyor -ve eylem sırasında keşfedilmek de istemiyor... Merhaba! İşte sonunda Dollops! Tam da aradığım adam. İşte, evlat, senin için iş var. Koş ve çitin sağ tarafında hızla kaybolan o siyahlı kadını takip et - ve evdeki izleyen gözlerden korunmak için de ona oldukça yakın dur. Aman Tanrım! Bu tarafa geldiğimiz için şanslıyız, Bay Narkom, ve onu uyurken yakaladık. Sanırım hiç _bunu_ düşünmedi. Başından beri tek bir fikri olan bir kadın gibi görünüyor, değil mi? Güzel, uykulu gözlü kedi yaratık! Daha önce de onun gibileriyle karşılaştım. Arkadaş olduğunda hep mırıldanıyor
ve yumuşak - ve düşman olduğunda mükemmel bir şeytan dişi. Hadi, Dollops, bacakların çevik, bu yüzden onun peşinden kay ama
hiçbir şekilde bunu yaptığını ona belli etme. Ve ben de bir iki dakika sonra takip edeceğim. Ama nereye gittiğini keşfetmeden kaçmasına izin verme. Bay Narkom, siz burada bekleyin, olur mu? O geri dönerse veya bilen başka biri onu takip ederse diye nöbet tutun, ben de hanımın yatak odasına gidip nereye gittiğini soracağım. 'Baş ağrısıyla yatıyor ve rahatsız edilmemesi için emir verdi' diye yemin etmeye cesaret edeceğim." 

Ve onun hayal gücü doğru çıktı, çünkü durum tam olarak buydu. 
Çünkü Bayan McCall, hanımının odasından dış koridorda, üzerinde palto ve şapkayla, düzgünce yamalı bir çift pamuklu eldivenle karşılaşınca, onunla karşılaştı, utangaç küçük bir şey gibi kızardı ve söylediklerinin doğru olduğuna inanarak ona cevap verdi. 

"Leydi Paula? Sanırım yatıyor, Bay Deland. Bana kesinlikle onu rahatsız etmememi ve herkese birkaç saat sessizlik istediğini söylememi söyledi," dedi yumuşak, nazik sesiyle, çekingen gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak. "Sanırım bir şok oldu" - yüzü ve sesi sertleşti - "ama bunun üstesinden gelecek - tıpkı onu endişelendiren her şeyin üstesinden geldiği gibi. Ancak çay içmeye geleceğini söyledi;
ve Usta Cyril, Bay Duggan ve nişanlısıyla laboratuvarda bir yürüyüşe çıktı. Bu - her şey çok üzücü, Bay Deland, değil mi?"

"Çok," diye karşılık verdi Cleek. "Gerçekten çok üzücü. Kendi içinde bölünmüş bir ev için, Bayan McCall--İncil'deki alıntının geri kalanını biliyorsunuz. Ve
korkarım ki bu durumda tam olarak olacak olan bu... Ah, peki,
yatıyor mu? O zaman onu rahatsız etmem. Dışarı mı çıkıyor?"

"Evet. Sadece Bay Tavish'in kulübesine doğru, yolun sonunda,"
biraz kasvetli bir şekilde cevapladı. "Bay Tavish ve ben, biliyorsunuz,
nişanlıyız. Bazen onunla çay içiyorum ve onun tamiratlarından bazılarını yapmaya çalışıyorum. Bir adamın tek başına yaşaması zor, onun gibi."

"Gerçekten öyle. Nişanlı mı? O zaman tebriklerimi sunabilir miyim, Bayan
McCall? Sizi daha fazla alıkoymayacağım, çünkü geçinmek için
hevesli olduğunuzu biliyorum. Temiz havada biraz özgürlük size iyi gelecektir. Daha sonra tekrar
görüşeceğiz, hiç şüphem yok. Elveda."

Ona parlak bir şekilde başını salladı ve tepeden aşağı doğru kayboldu ve Cleek
merdivenlerden aşağı inerken yumuşak ayaklarının halıya vurduğunu duyabiliyordu.

Onun görüş alanından çıktıktan sonra, Leydi Paula'nın olduğunu bildiği odaya daldı ve kapıyı arkasından yavaşça kapatıp
kilidi çevirdi. Tam da onun seçeceğini hayal ettiği türden bir yatak odasıydı - yumuşak yastıklar ve alçak divanlarla dolu, Doğu renklerinde ipeklerle
askılanmış bir yerdi, böylece
bir sultanın gözdesinin evine çok benziyordu, kanepenin yanında duran alçak Türk taburesinden, üzerinde küçük filigran sigara kutusu,
bir kibrit kutusu _en suite_ ile birlikte, içinde yarı içilmiş bir sigara bulunan minik mücevher kakmalı bir tutucuya kadar. Cleek onu aldı, kokladı,
tekrar kokladı ve sonra dudaklarını şaşkınlıktan alçak bir ıslık sesiyle yukarı kaldırdı.

"Hanımefendi ara sıra narin bir uyuşturucu kullanıyor, öyle mi?" dedi kendi kendine, şeyi biraz tiksintiyle inceleyerek. "Ve bu nedenle
bu sabahki histeri için bir bahane bulunabilir. Bu, kesinlikle davaya taze bir renk katıyor. Çünkü bir uyuşturucu bağımlısı, sade bir dille
aptaldan biraz daha fazlasıdır ve o da yarı dengeli bir aptaldır.... O sekreterdeki çekmecelere bir göz atacağım, hanımım ve bana
göstereceğiniz bir şey olup olmadığına bakacağım. Çünkü _hırslı_ bir uyuşturucu bağımlısı, kendi amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden kaçınmaz ve eğer aynı amaçlar oğlu ve kendisi için _böyle_ bir miras olursa... Merhaba! Bu ne? Tabletler, ha? Ama şişe işaretsizdi."

Küçük şişeden bir tane çıkardı ve avucunun içine koydu,
ve diğer başparmağını piston gibi kullanarak ince toz haline getirdi ve
sonra kokladı, Maud Duggan'ın babasının zehirlenmesiyle ilgili şüphelerini anlattığı hikayeyi hatırladı.
Ama dilinin ucunu ona değdirdikten sonra hafifçe gülümsedi.

"Hımm. Sadece aspirin. Hikayeyi bana anlattığında kesinlikle ben de öyle düşündüm. Böylece _o_ küçük teoriyi bir kez ve herkes için çürütmüş oluyor -- eğer
başlangıçtan beri içinde bir şey varsa... Güzel döşenmiş
bir oda, söylemeliyim." Orada yavaşça dolaşıp, oradaki bir yastığı
kaldırıp yerine koydu ve odanın sakininin çok belirgin bir telaşıyla
her zamanki yerinden itilen
bir sandalyenin setini düzeltti.

Ve tam bu önemsiz şeyi yaparken,
Türk taburesine yakın duran ve açıkça kazayla düşen
bir sandalyenin altında bükülmüş bir top halinde yatan küçük bir kağıt vidası gördü.
(ki şüphesiz gerçek buydu.) Cleek eğilip onu aldı, parmaklarıyla düzeltti ve sonra aniden nefesini tuttu ve
o iyi organize olmuş vücudundaki her kas demir gibi gerildi. Çünkü
kağıt--göründüğü kadar masum--en şüphelenmeyen polis memurunu bile
ürkütmeye yetecek kadar haber içeriyordu. varoluş.
Çünkü, yüzeyinde ne isim, ne adres ne de
tarih olmayan ve şüphesiz yabancı bir hatla yazılmış
sözcükler vardı:

G. F. Yolu'nda saat üçte buluşalım. Her şey
başarıyla gerçekleştirildi. Boğuk tokmak. Seni görmeliyim.
Son derece önemli.

A. M. "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı Cleek heyecanın keskin kesik sesiyle.
"O zaman onun bununla bir ilgisi vardı, öyle değil mi? Aman Tanrım! Bu işte henüz hiç rastlamadığımız
bir başkasının daha olması bir duka dolara bedel! Dollops'un tam o anda - tam da yolda olduğu sırada - ortaya çıkması ne büyük şans! Bakalım - saat kaç?
Saat üç. Aman Tanrım! Kendim gidip bitişe geleceğim
ve iyi hanımın dudaklarından duyabildiğim kadarını duyacağım ve onunla kimin buluşacağını göreceğim. Bunda görünenden daha fazlası var, Cleek oğlum ve bunu unutma!"

Bay Narkom'un (ilk kez gezinen hanımefendisini gördükleri küçük çalılıkta Sabır anıtı gibi hala ayakta duran) kendisine gösterdiği yönü izleyerek, Cleek ormana doğru
hızla koştu, tüm yetenekleri tetikteydi ve aceleyle giydiği
kauçuk tabanlı ayakkabılarla sessiz ama çevik bir takipçi olduğunu kanıtladı.

Ancak arayışında hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Çünkü ülkenin o kısmına Büyük Özgür Yol deniyordu, manzarayı tamamen gizleyen
kalın ağaçlardan oluşan bir kemerin arasından geçerken, Dollops'la karşılaştı, yere üzgün bir şekilde bakıyordu, elleri ceplerindeydi ve yüzü üzgündü ve yan yana geldiklerinde ona doğru ateş etti.

Dollops'un yüzü Cleek'i görünce kıpkırmızı oldu ve sonra aniden soldu. Sesi son derece trajikti.

"Kaçırdım, Guv'nor!" "Bu plan üzerinde tüm
varlığım boyunca ilk kez onu kaçırdım! Bana atlattı,
acımasızca yaptı, ama _'aman_, beni dolandırdığı kadar adil bir soru. Onu
istediğin kadar iyi takip ettim ve sonra aniden
solumdan sesler duydum, onların peşinden gittim, senin
istediğini
biliyordum, efendim, ve--oradaki dişi şeytan istediğiniz
kadar pürüzsüzce ortadan kayboldu! Güzel bir hayaletti, Guv'nor, acımasızca--ve eğer o buraların teyzeleri olan Köylü Kızı değilse, o zaman ben bir Hollandalıyım!"

Ama Cleek, çocuğun heyecanlı girişine gülümsemeye cesaret edemedi. Bu yeni şey
bu şekilde tam eline verildiğinde avını bu kadar kolay kaybettiği için çok hayal kırıklığına uğramıştı ve
göğüs cebindeki buruşuk
nota bakılırsa gizemi
açıklama şansı inanılmaz derecede kolaydı.
Bir daha asla böyle bir fırsat olmayacaktı--bir şeylerin tekrarlanmasını umamazdık.

"Dollops! Dollops!" diye bağırdı başını sallayarak. "Apaçi karargahındaki eğitimin nereye gitti, bilmek istiyorum? Sıradan bir
kadının seni atlatmasını sağlıyorsun, sanki o Apaçilerin Kraliçesi Margot'muş gibi. Ve sana da bu kadar başarılı bir şekilde
karın konuşması numarası yapıyorsun! Ve tam da olayın tam ortasında, tüm diğerlerinin
ipucunu bulduğum anda, ki bu da tüm bu korkunç olayın gerçeğini ortaya çıkaracak! Hayal kırıklığına uğradım. Ama yapacak bir şey yok, o yüzden
üzük suratını bir kenara koy ve benimle eve dön. Şimdi akşama kadar bekleyeceğiz ve bu gece ne olacağını göreceğiz. Bayan seni gerçekten
gördü mü?"

"Bilmiyorum, efendim." Dollops'un sesi üzgündü. "Sanırım tasmayı bana geçirme şekline bakılırsa, işi bitmiş olmalı. Neden, efendim?"

"Çünkü, genç züppelerim, eğer durum buysa, kendinizi
ne kadar az gösterirseniz o kadar iyi," diye karşılık verdi Cleek hızla. "Çünkü hanımefendinin huzurunda benimle ittifak kurmanızın bir faydası yok, çünkü yağ
öfkeyle
ateşte olacaktır. Ve şimdi, o diğer meseleye gelince... Sana
söylediğimi yaptın mı? Ve senin özel 'dedektifliğin' ne ortaya çıkardı, sorabilir miyim?"

Bir an için Dollops'un asık suratı aydınlandı ve gözleri parladı. Burada
en azından gerçekten yardımcı olabileceği bir şey bulmuştu. Ses tonlarında bir zafer izi vardı.

"Onları çalılıklarda yakaladım, efendim," diye karşılık verdi coşkuyla. "Brahm kağıdına
işlenmişler ve
görüldüğünde incelenmeye hazırlar. 'Tin'
botlar, Bay Cleek, efendim--beyefendinin 'untin'-çizmeleri ve o kalın çamurlu
çizgiler de kutsanmış bahçeler gibi görünüyor. Bir patates mahsulü yetiştirmeye uygun,
yemin ederim, efendim. Ve onları hayat kadar büyük defnelerin olduğu bir çalılığa
gömün."

"Vay canına! Hepsi bu mu yani? Yeraltında hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, efendim. Gözünü bile kırpma."

"Şey. Yazık. Bana av çizmelerini göstermelisin, Dollops; bir ipucu
olabilirler--ama bu özel vakayla nasıl bağlantılı oldukları henüz belli değil. Çok çamurlu, değil mi? İçeride herhangi bir isim var mı?"

Dollops başını salladı.

Kimsenin dinlemediğini görmek için aceleyle bir yandan bir yana baktı.
Sonra gizemli bir şekilde Cleek'e doğru eğildi ve çekingen bir
sesle konuştu.

"Evet efendim. Dün Lunnon'dan geldiğimiz genç leddy'e bayılan bir beyefendiye ait," diye cevapladı ağır ağır. "Ya da bana Üç Balıkçı'da öyle söylediler. Macdonald'ın adı--Kaptan Angus Macdonald.
İçlerinde hayat kadar büyük ve doğalın iki katı kadar yazılmış. Eh?--Ne oldu, efendim?"

Çünkü Cleek aniden dönüp ellerini birbirine vurmuştu ve
gülüyordu, aniden deliren bir adam gibi gülüyordu.
Birdenbire durdu ve bir elini Dollops'un omzuna koydu.

"Önemli mi?" dedi hızla. "Neden, sadece şu: Bu genç
Kaptan'ın el yazısıyla ilgili bir satır bul, Dollops ve bana bu öğleden sonra rapor ver. Ve eğer
bu notla uyuşuyorsa, ki bir şekilde öyle olduğunu düşünüyorum--peki, o kadar hızlı
uçacak ki Jack Robinson diyemeyeceksin. Botların boyutunu fark ettin mi, bir ihtimal?"

"Evet efendim. Onlarca."

"İyi çocuk. Ve o küçük avludaki pencerenin dışındaki ayak izleri de onlarda! Ağ sana yaklaşıyor, yiğit
dostum ve bu Miras Oyunundaki küçük hamleni öğrenene kadar daha fazla gevezelik etme ve haykırma şansın olmayacak ve--onu kökünden bitirdim!... Aman Tanrım!--Kaptan Angus
Macdonald! Ve--onlarca!... Şimdi, bunu kim düşünürdü?"

XVII. BÖLÜM

BİR ÇİFT ÇİZME

Gerçekten de kim? Kralın Kanıtı'nın bu mutsuz hanenin
başka bir üyesine karşı kendini kanıtlamaya başladığı--ya da daha gerçekçi olmak gerekirse,
bir üye adayına karşı--açıkça görülüyordu. Ya Kaptan'ın
başka birini koruma hikayesi, daha önce bir kez düşündüğü gibi, sadece bir "kör" olsaydı? Ya Leydi Paula'nın kendisiyle işbirliği yapıyor ve Maud Duggan'a karşı sahte bir sevgiyi hanenin
lütfuna erişmek için bir kama olarak kullanıyorsa? Kim bilir? Daha garip şeyler olmuştu. Ama eğer o, Bayan Duggan'ın şüphesiz olduğu gibi, iyi, dürüst, düzgün bir kadının kalbini çalacak kadar alçaksa, o zaman gerçekten de bir alçaktı!

Cleek, Yard meselelerindeki çeşitli deneyimlerinde tam da böyle şeylerle karşılaşmıştı ve inancını insan doğasında, üzerine esen en ufak bir
rüzgarla sarsılmaya müsaittir. Ve vasiyetin ortadan kalkması için - Sir
Andrew, Ross'u mirasından mahrum edeceğini ve onun yerine kız kardeşinin adını koyacağını ilan ettikten sonra - ve Lady Paula'nın
tüm hayallerinin onu inandırdığı gibi Cyril Duggan adını koymayacağını söyledikten sonra - ya bu gerçeğe dayanarak, cinayet yaşlı adamı ortadan kaldırmak ve sonra vasiyeti ele geçirmek ve - Yasanın dul kadın ve
çocukları için ne yapacağını görmek için işlenmiş olsaydı? Lady Paula hakkında, suçunun cezasını son kez ödeyen ünlü bir suçlunun
kızı olduğu dışında kim bir şey biliyordu? Ve üstelik zarif olmayan ama büyüleyici bir kadındı. Tüm bunlar, Sir Andrew'un vasiyetinin ona ve yakın ailesine bırakması muhtemel olandan daha fazlasını mülklerinden koparmak için devasa bir komplo olabilirdi.

Kaptan Macdonald ve iyi kadın, aralarında bir şeyler paylaşabilir ve
sonra her şey yoluna girdiğinde birlikte kaçıp
başka bir ülkede tekrar başlayabilirlerdi. Maud Duggan'ın onun hakkında söylediklerinden sonra bu inanılmaz görünüyordu ve yine de... Aşk bir kadının gözlerini bir erkeğinkinden daha fazla kör eder ve iyi Kaptan, en azından yakışıklı bir şeytandı. Hayallerinin ağı, tek başına eve doğru yaptığı o kısa yürüyüş sırasında, kolunun altında o ifşa edici
avcı botlarını içeren paketle, Dollops'un "gözlerini açık tutup görebildiğini görmesi" için ormanın dışına bırakılmış olmasıyla, kendini tekrar tekrar ördü. Bir şeyin diğerine nasıl yol açtığı, zinciri sürekli olarak nasıl sıkılaştırdığı dikkat çekiciydi. Burada olası bir sebep vardı, kesinlikle, ve ya o not değerli Yüzbaşı tarafından yazılmış olsaydı? Hımm. Bu kesinlikle mümkündü. Ve baş harfleri aynıydı. Aman Tanrım! Fransızların dediği gibi, insanı düşünmeye sevk etti. Gerçekten de öyleydi! Çünkü Kanun bir dul kadına her şeyin üçte birini veriyordu ve vasiyetname olmaması durumunda oğlu, ilk ailenin diğer çocuklarıyla eşit paya sahipti. Ve Maud Duggan ona
Sir Andrew'un ona kendisi ve Cyril için yaşayacak kadar para bıraktığını söylemişti... Ama İskoçya'daki tüm bu mülkler, ki bu da işin bir parçası değildi, üçüncüsü kesinlikle onlara _bundan_ daha fazlasını getirecekti.

Leydi Paula'ya güvenmiyordu. Daha önce onun gibilerle çok sık karşılaşmıştı, onu olduğu gibi kabul etmek için.
Ama Duggan'ların kendileri çok farklı bir
soydandı. Hımm. Belki de öyledir. Ve havalı tabanca gösterisi sadece
suçu Ross'a atmak için kullanılırdı. Aman Tanrım! İnsan bunu düşündükçe daha da inandırıcı oluyordu. Ama emin olabilmek için
doldurulması gereken boşluklar vardı.
Yüzbaşı Macdonald'ın işlerinin durumu önemli ölçüde yardımcı olurdu. Maud Duggan onun fakir olduğunu söylemişti. Başka bir bağlantı. Hatta
borçlu bile olabilirdi. Muhtemelen öyleydi. Eh, buna da bakılmalı.

Ama eğer olay gerçekten cinayete kadar gittiyse, neden ikisi olmuştu ki --biri yeterliyken? Ve Leydi Paula, efendisinin _sağ_ elinde durmuştu, solunda değil. Ve o küçük hançer _kalbinden_ delmişti. Ve Catherine Dowd orada duruyordu. Ve ona ilk başta hançeri getiren oydu! Bu, nasıl bakarsanız bakın, şeytanın kendi işiydi. Ve sadece Catherine Dowd değil, Bayan Debenham ve Johanna McCall da.

Sonunda eve ulaştı ve arkadaki büyük oturma odasına açılan Fransız penceresinden içeri adım atarak
orada bir zil çaldı
ve hizmetçinin gelip onunla konuşmasını bekledi.

"Bayan Duggan'ı istiyorum, lütfen."

Hizmetçi ihtiyatlı bir şekilde "Evet efendim" diyerek geri çekildi ve çok geçmeden Maud Duggan solgun, dalgın ve aşırı derecede mutsuz bir şekilde belirdi.

"Beni mi istediniz, Bay Deland?"

"İstedim. Sadece bir an için," diye cevapladı Cleek nazikçe, onun koyu halkalı gözlerini fark ederek ve zihinsel gezintilerinin şu anki halinde ona biraz daha fazla üzülerek. "Sana göstereceğim bir şey var. Ve bana bunların tam olarak kime ait olduğunu ve oğlumun onları nereden bulduğunu
söylemeni istiyorum."

Sonra kocaman paketinden ambalajları çıkardı ve av çizmelerini önündeki küçük bir kakmalı masaya koydu.

Birden irkildi, ölüm kadar solgunlaştı ve ellerini kalbine bastırdı, sanki asi
atışını durdurmak ister gibi. Soluk dudakları titriyordu.

"Angus'un!" diye haykırdı sıkıntılı bir sesle. "Nerede buldun onları?"

Cleek başını çevirdi, onun belirgin sıkıntısını görmedi. Ona
zarar vermek onu çok üzdü. Sana güvenen sadık bir köpeği
kırmak gibiydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Adı, görüyorsun, içeride. Adamım onları çalılıkların arasında, kapıların hemen yakınında saklı
buldu ve hemen
bana getirdi. Oraya nasıl geldikleri hakkında bir şey biliyor musun, Bayan Duggan?"

Başını şiddetle iki yana salladı.

"Hayır. Hiçbir fikrim yok, Bay Deland. Yemin ederim," diye karşılık verdi
vurgulayarak. "Şu botlar şüphesiz Kaptan Macdonald'ın, bundan eminim. Ve bakın, dediğiniz gibi, içinde isim var. Ama
uzun, uzun zamandır kendisi tarafından kullanılmamış. Sanırım yaklaşık altı ay önce, arazimizde bir toplantıdan sonra ve
Baba'nın bizim birbirimize olan ilgimiz hakkında bir şey öğrenmesinden önce, onları burada bırakmıştı. Geceyi orada geçirdi, Bay Deland ve Ross ona biraz uyku
takımı ödünç verdiler ve sonra erkek hizmetçilerden biri av kıyafetlerini
ertesi gün onun evine taşıdı."

"Peki bu çizmeler?"

"Yanlışlıkla geride bırakıldı. Onları çağırdı ama ben onları
almamasını istedim. Görüyorsunuz ya, ben--onları burada bulundurmayı seviyordum, şüphesiz aptalca,
duygusal sebeplerden dolayı. Ama ona onları
diğer erkeklerin çizmeleri ile birlikte görmeyi sevdiğimi söyledim--Ross'un, Baba'nın, Cyril'in ve Bay Tavish'in--koşu odamızda, seyis Jarvis'in her zaman onlara baktığı ve kullanılmadıklarında çatlamalarını önlemek için yağladığı. Ve böylece Angus bana güldü ve evde başka bir çifti olduğu için kalabileceklerini söyledi--ve bebekliğim yüzünden beni fena halde kızdırdı. Size saçma gelebilir Bay Deland, ama o çizmeleri orada görmek benim için çok şey ifade ediyordu -- ait olduğum yere aittiler. Sanki -- geleceğe bir bakış gibiydi... Ve babamla sorun çıktığında, kalbimi
yüksek tutmak için onları her zamankinden daha çok orada istedim. Bildiğim kadarıyla
hiç
yerlerinden
kalkmadılar."

"Yine de adamım Dollops onları çalılıkların altında ve bu
durumda buldu -- dün geceki korkunç olaydan sonra, Bayan
Duggan," diye sessizce araya girdi Cleek, yüzünde keskin bakışlar vardı.

"Angus için kesinlikle karanlık görünüyor, Bay Deland," diye cevapladı korkmuş bir sesle. "Ama yemin ederim ki onları hiç kullanmadı. Gerekirse mahkemede yemin ederim."

"Nereden biliyorsun?"

Bir an durdu ve nefesini tuttu, sonra yüzünde ani bir kararlılık ifadesi belirdi.

"Çünkü," dedi kararlı bir şekilde, "dün gece bahçede benimle buluşmaya geliyordu, daha önce yeterince sık gelmişti. Birbirimizi asla gün ışığında göremezdik, çünkü babam ona evi yasaklamıştı ve bu yüzden
toplantılarımızı gece, ilk çimenliğin dibindeki eski meşe ağacının altında gizlice yapardık. Evden göremezsin, çünkü o porsuk çalısı onu tamamen saklıyor."

"Ve onu dün gece gördün mü? Buna yemin edecek misin?"

"Ben--ben--yani--_evet_, onu dün gece gördüm," diye cevapladı, yanakları alev alev ve çenesi yukarı kalkık bir şekilde. "Önce Ross, şimdi de Angus! Zalimsiniz, Bay Deland, dedektiflerin sıklıkla olabileceği kadar zalimsiniz! Bana yardım edeceğinizi sanıyordum - gerçekten - ve bunun yerine, dünyada en çok sevdiğim iki kişiden şüpheleniyorsunuz! Sizi başka ipuçlarına nasıl bağlayabilirim? Sizi böylesine sahte ve tamamen değersiz bir kokudan uzaklaştıracak _herhangi bir_ şey!"

Cleek elini onun koluna koydu ve başını eğerek ona baktı, yüzünde büyük bir üzüntü vardı.

"Adalet çok sık zalimdir, Bayan Duggan," dedi sessizce, "ve mesleğimdeki insanlara karşı nazik olmak için sık sık zalim olmak zorundayız. İnanın bana, size dünyada zarar vermem. Ama beni çalıştıran Yasa'ya karşı görevimi her ne pahasına olursa olsun yerine getirmeliyim. Nişanlınızı suçlamıyorum - gerçekten - ve
başka bir çıkış yolu olabilir. İnsanlar daha önce birbirlerinin çizmelerini ödünç aldılar. Ve eğer bana bu evdeki erkeklerin ayaklarının boyutunu söylersen, bu önemli bir yardım olur."

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı, aniden bir umutla doldu.

"Sana Ross'unkini hemen söyleyebilirim," dedi hemen. "Sekizleri alır.
Küçük bir ayağı var, zavallı ihtiyar babamınki gibi. Ve Cyril'inki, tabii ki,
sadece bir çocuğun ayağı--yedili, sanırım."

"Başka biri?"

"Uşak, Jarvis. Seyisimiz, Batchett ve yaşlı bahçıvan,
McGubbins--ve Bay Tavish; ama o çok iri bir adam ve on birleri alırdı,
-tahminimce--daha büyük olmasa bile. Neyse, soruşturma yapacağım ve on dakika içinde geri döneceğim, eğer bu yeterliyse."

"Yirmi dakika yap, _burada_--çünkü ilgilenmem gereken başka şeyler var,"
diye karşılık verdi Cleek gülümseyerek. "Ve yardım edebileceğinden fazla endişelenme.
Her şey zamanla düzelir, biliyorsun; ve Adalet arayışında birçok
çıkmaz sokak vardır ki, bunları genellikle Roma'ya giden kraliyet yolu olarak hayal ederiz. O zaman yirmi dakika içinde. Bu arada, çamaşırlarınla ​​kim ilgileniyor, sorabilir miyim? Onların ayrılması ve sayılması."

"Sen harika bir adamsın! Bunu neden bilmek istiyorsun? Neden, Bayan McCall'ın gözetimindeki
çamaşırcı. Onun bitmek bilmeyen görevlerinden biri."

"Teşekkürler... Bir soru daha. Bayan Catherine Dowd hakkında ne biliyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Sadece Cynthia'nın kuzeni olduğunu," dedi belirsiz bir şekilde, "ve
bahar boyunca ara ara burada kaldığını.
O--sanırım Ross'u çok seviyor, Bay Deland--ama
lütfen yüksek sesle fısıldamayın! Biz ona 'La Gioconda' deriz, biliyorsunuz. O çok tuhaf ve anlaşılmaz."

"Kesinlikle. Ben de ona bu lakabını taktım. Ve sana bir sır daha
vereceğim. Bu sabah bana, babanı açıkça bıçaklayan
stili getirdi. Perdelerin arasında bulduğunu söylüyor. Genç hanımın yalan söylediğini hiç fark ettiniz mi, Bayan Duggan?"

Hızlı, huzursuz bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti.

"Ross her zaman ona ilk görüşte güvenmeyeceğini söyler," diye ifade etti, gergin bir hareketle. "Onu -bilerek- birçok kez, bilirsin, kızların birbirlerine yaptığı gibi. Ama erkeklere, bunun kötü bir numara olduğunu düşünüyorum, Bay Deland. Sadece, çok korkutucu bir şekilde açıklıyor, bilirsin.
Ailesi ve paraları ve geri kalan her şey hakkında. Ve bu çok
korkunç derecede kötü bir davranış. Eğer insanlar gerçekten 'aitse', gerçeği
reklam etmek zorunda değiller, değil mi? Ve Catherine bunu fazlaca
reklam ediyor. Ama aslında ona karşı hiçbir şey bilmiyorum."

"Teşekkürler. Peki ya bu Johanna McCall? Aslen
nereden geldi? Biliyor musun?"

Yüzü gözle görülür şekilde yumuşadı. Bayan McCall'ın kalbinde sıcak bir
yer tuttuğunu görebiliyordunuz.

"Evet. Hemen söyleyebilirim. Üvey babası, paranın
bu kadar zor kazanılmadığı ve
toprağın bile daha zengin bir hasat verdiği eski güzel günlerde babamın icra memuruydu. Yaşlı adam
işinde öldü ve dul olduğu için, bu küçük evlatlık kızıyla birlikte
yaşadığı için, babamdan ona zarar gelmemesini istedi.
Ve babam söz verdi. Ve yeterince büyüdüğünde, ona evde
iş verdi. Bir nevi sekreter--Annenin yardımı, bilirsiniz. Ama
tekrar evlendiğinde, Paula her şeyi değiştirdi ve onu kendi türünden bir
yoldaş-hanımefendinin-hizmetçisi olarak aldı. Sanırım,
babam onun koruyucusu olmasaydı, gördüğü muameleden sonra, şimdiye kadar bizi terk ederdi. Ama hiçbirimiz Paula'nın ona
davranış biçimini asla affedemeyiz. Bu utanç verici."

"Ve yine de baban hiç şikayet etmedi mi?"

"Babam hiç _görmedi_. Ama kız, Paula bu eve adımını attığı andan itibaren
bir yük atı haline getirildi. Kızı
kendisi için
değerlendirmiş gibi görünüyor ve Johanna bunun sonucunda acı çekmek zorunda kaldı. Çok
güzel bir şey! Bay Tavish ile nişanlı olduğu herkesçe biliniyor--ama kesin bir şey duymadık. Ama
mükemmel bir eşleşme olacak. Daha çok kendi hayat seviyesinde; ve ikisi de çok
sevgililer... Başka bir şey var mı, Bay Deland?"

"Başka bir şey yok, teşekkürler."

"O zaman ben gidiyorum. Ve yirmi dakika sonra geri döneceğim. Ve bu arada, Bay Deland, siz--benim Angus'umu çok fazla düşünmeyeceksiniz
değil mi? Böyle korkunç bir şey yapmış olsa bile
nedeni ne olursa olsun bunu yapmak zorunda kalırdı?"

"Borcu var mı, Bayan Duggan?"

Küçük bir kahkaha attı ve omuzlarını silkti. "Aman Tanrım! Yığınla. Babamın ona karşı olan tarafı buydu. Babam fakir bir adamın hiçbir şeye sahip olmaması gerektiğini söylerdi, çünkü geri ödeme şansı çok azdı. Ama ben de öyleyim, bu konuda. Yüz poundun üzerinde ve köprü borçları. Ama bu benim tek eğlencem, Bay Deland ve
kolayca geri ödeyebilirim, böylece başka kimseyi ilgilendirmez, öyle değil mi? Ama
Paula'nın bunu dünyalar için bilmesini istemezdim! Hayatımı mahvederdi."

"Herkesin yaptığı gibi--yoluna çıkan herkesi," diye düşündü Cleek, kız odadan çıkıp kapıyı sessizce arkasından kapatırken. "Yani değerli
Kaptan borçlu, öyle mi? Hımm. Çok rahatsız edici bir durum,
sanırım. Ve o zavallı kız sadece için için yanan
ateşe yakıt
attı ve onu desteklemeye yardımcı oldu. Borçları yüzünden inatçı bir adam
çok şey yapmaya tenezzül ederdi ve eğer üvey annesiyle bu küçük gizli not aracılığıyla zaten yazışıyorsa, neden başka şeyler
yapmasın? Her neyse, bundan daha büyük bir ganimet var
ki bunun için birçok kötü suç işlenmiştir. Ve ayrıca, yaşlı adamın ona evi yasaklamasından nefret etmiş olmalı. Bu yüzden
bunun da bir kısmını harcamış olabilir. Ve yine de--tanrım, bu bir muamma! Bay Narkom'un peşinden gidip _onun_ ile biraz konuşacağım! Ve--hayır!--önce çamaşırcıyı
görüşeceğim. Belki de artık o kayıp mendille ilgili bir şeyler hatırlamıştır."

Bu dürtüye uyarak zili bir kez daha çaldı, hizmetçiyi yanına çağırdı ve gölgeli oturma odasında onunla küçük bir sohbet etti ve onu her taraftan çevreleyen çelişkili ipuçlarının
kafa karıştırıcı ağında onu biraz olsun şaşırtan birkaç gerçeği ortaya çıkardı.

XVIII. BÖLÜM

CYRIL GİRDİ

Yarım saat içinde Bayan Duggan tekrar büyük oturma odasına döndü ve Bay Narkom ile kısa bir gizli konuşma yapan ve o iyi beyefendinin fikirlerinden birkaçını öğrenen Cleek, tam da salon kapısından içeri girdiğinde terasa açılan Fransız pencerelerinden odaya girdi.

"Merhaba!" dedi gülümseyerek. "Kunduracı bölümünü de getirdin, ha? Şimdi gerçekten birinin masumiyetini
_bu_ konuda tespit edebileceğiz! Hadi, bir bakalım."

Kâğıdı ona getirdi, yüzünü taradıklarında gözlerinde bir tür boş hayret ifadesi vardı.

"Bu çok garip bir şey," dedi başını sallayarak, "çok
garip! Ama bu kurumdaki her bir adamın ayağı aynı boyutta, Bay Deland. Aralarında sadece onlarca var. Garip bir
tesadüf gibi görünüyor, kesinlikle!"

Cleek dudaklarını şaşkınlıkla ıslık çalacak kadar büzdü.

"Aman Tanrım! Kesinlikle öyle. Hepsinin mi? Jarvis, ve
Batchett, ve icra memurunuz Tavish ve McGubbins? Hepsi mi?"

"Ne güzel bir hafızan var!" diye şaşkınlıkla karşılık verdi. "Evet, hepsinin. Bay Tavish hariç. Ve on birler, dedi bana."

"Umarım sormak için bir sebep vermemişsinizdir, Bayan Duggan?" diye araya girdi
Cleek bu noktada, kaşlarını kaldırarak ve yukarı kalkmış yüzüne keskin bir bakış
atarak.

"Gerçekten de öyle yapmadım. Aslında, onları en başarılı şekilde
yanımda Ross'un botlarından bir çift götürerek ve bunların kime ait olduğunu bilmediğimi varsayarak
attım. Batchett beni hemen düzeltti. 'Onlar Bay Ross'un--Sair Ross, lütfen, efendim,' dedi Ross'un yeni unvanını kullanarak
(zavallı ihtiyar! O da bundan hiç hoşlanmayacak. Unvanların
aforoz olduğunu düşünüyor!). Ama Bay Tavish, tabii ki, bunların kime ait olduğunu bilmiyordu,
yaşlı bahçıvan McGubbins de, Jarvis de bilmiyordu. Sadece
onların
olmadığını söylediler. Ve sonra, tabii ki, aldıkları bedenleri söylediler. Yani,
görüyorsunuz ya, Bay Deland, Angus'u _bunun_ için suçlayamazsınız, değil mi?"

Ona gülümsedi ve başını salladı.

"Mesleğinizi kaçırdınız. Bu yöntemleri kullanarak
bir kadın dedektif olmanız gerekirdi," diye hafifçe cevapladı. "Ama garip - çok garip!
Fırsat bulduğumda ayaklarına bir göz atacağım.
Artık zahmet etmeyin, Bayan Duggan. Önümüzdeki birkaç günden önce bir şekilde bu işin dibine ineceğim ve bu konuda hiçbir hata yapmayın.
Benim için yapabileceğiniz tek şey bu. Hadi, gidin, uzanın ve
uygun bir şekilde dinlenin. Bay Narkom'la tekrar görüşeceğim. Bu arada çay saati kaçta?"

"Dört buçuk. Eğer Bay Narkom---- ile odalarınıza gönderilmesini isterseniz"

"Hayır, teşekkürler; sizinle birlikte götürmeyi tercih ederiz." ("Ve gözlerimizi kendimiz için kullanalım," diye sessizce ekledi.) Sonra, daha fazla uzatmadan eğildi ve
onu terk etti ve dün geceki trajedinin yerini araştırmak ve bilmeceyi çözmek için sessiz bir saat geçiren
Müfettişin peşinden gitti. Yolun yarısında Cleek, elleri ceplerinde ve başı öne eğik bir şekilde etrafta dolaşan genç Cyril ile karşılaştı ve Cleek'i görünce hemen yanına koştu, kaşları gök gürültüsü kadar siyah, genç ağzı çirkin bir çizgiye
dönüştü.

"Bak buraya," diye talep etti tiz genç sesiyle, Cleek'in yoluna dikilerek ve yüzüne bakarak, "bana üvey kardeşim Ross'un dün gece babamı öldürdüğünden şüphelendiğini söylüyorlardı ve ben seni yakalamak ve bunun lanet olası bir yalan olduğunu söylemek için bekliyordum!"

"Sakin ol, sakin ol, genç meraklım," diye karşılık verdi Cleek, yine de bu korkusuz genç insana karşı bir hayranlık
titriyordu. "Saldırı yöntemleriniz
aceleyle iyileştirilmezse sizi asla
dedektif yapmazlar. Endişelendiğiniz şeyleri duyalım. Hadi, o zaman, her şeye
tekrar. Ben bu yoldan Müfettişi görmeye gidiyorum ve
isterseniz benimle
gelebilirsiniz."

Cyril'in yüzü Cleek'in şakacı tonuyla donuk tuğla kırmızısına döndü ve
dudakları seğirdi. Kütüphaneye doğru uzun koridoru
geçerken Cleek'in yanına doğru adım attı.

"Bana," diye tekrarladı, "üvey kardeşim
Ross'un dün gece Babamı öldürdüğünü ve----"

"Kim o 'onlar', sorabilir miyim?"

"Ah--Anne--Bayan Dowd, Cynthia--hepsi. Ross'u tutuklamakla ve hapse atmakla tehdit ettiğini söyledin. Ama bu doğru değil, efendim, öyle değil mi?"

Cleek hevesli genç yüze baktı ve iç çekti.

"Kısmen," diye karşılık verdi, "ve kısmen değil. Hiçbir suçlamada bulunmadım, Cyril,
ama--her şey kardeşini çok kötü gösteriyor ve davanın bu noktasında onun masum olduğunu söylemek için
her neyse, oldukça güçlü kanıtlar gerekecek. Şüphe ettiğim başkaları da var, ama şu anda benden beklenebilecek tek şey şüpheler. Kesinlikler daha sonra gelecek... Şimdi, buraya bak, önemli ölçüde yardımcı olabilirsin. Söyle bana, son zamanlarda kütüphanedeki elektrik anahtarlarıyla kim oynuyor?"

Birdenbire çocuğun yüzü sırayla kızarıp beyazladı. Sonra başını çevirdi ve karşı duvarda sürünen bir sineği inceliyormuş gibi yaptı.

"Şey--gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı şaşkın bir sesle. "En ufak bir
----"

"Sen biliyorsun!" Cleek onu omuzlarından yakaladı ve döndürdü, böylece göz göze geldi ve çocuğun bakışlarını düşürdüğünü gördü.
"Hadi, şimdi. Oyunu oyna. Gerçeği söylemediğin sürece gerçek katili bulmayı bekleyemem. Beni dinle, Cyril. Kardeşin
Ross muydu?"

Uzun bir sessizlik oldu, ardından hızla alınan bir nefes. Sonra:

"_Ben_ buldum."

"Sen mi? Ne yaptın? Hemen bana her şeyi anlat. Dün sabah üvey kız kardeşinle eve bakarken halının üzerinde biraz esnek tel buldum ve birinin ışıkları değiştirdiği sonucuna vardım. Ve o sendin, öyle mi?"

Yine kızarmış yanaklar ve hemen alınan nefes. Ah, bu Don Kişotvari
aile!--birbirlerini korumak için sürekli sevgi ve çabalarıyla görevini yapmaya çalışan düzgün bir adamı
karıştırdılar.

"Evet--ve hayır. Dünden önceki gündü. Ross ve Bay Tavish kütüphanedeydiler, bazı arazi hesaplarını inceliyorlardı ve Ross'un son iki yıldır Peder için yaptığı işin bir parçası olan haftalık ücret faturasına bakıyorlardı. Ben de oradaydım, doğru çalışmayan hasarlı bir düğmeyi tamir ediyordum ve Ross işi bitince bana yardım edeceğine söz vermişti. İş bittiğinde ve birlikte bir sigara içtiklerinde-- Bay Tavish tüm mahallede çok popülerdir, biliyorsunuz, Bay Deland ve Ross da ondan çok hoşlanırdı--dediğim gibi, işlerini bitirince yanıma geldiler, ben duvardaki düğmeyle uğraşıyordum ve Ross bana tam olarak ne olduğunu anlatırken Bay Tavish başımıza dikilip bazı yorumlarda bulundu."

"Bu yorumların herhangi birini hatırlayabiliyor musun?"

"Evet. Bana zeki bir genç olduğumu, elektriğe olan düşkünlüğümün babamı neredeyse delirtecek kadar olduğunu söyledi ve sonra başını iki yana salladı ve Ross rahatsız edici bir şekilde güldü ve ona katıldı. Sonra Ross, Bay Tavish'e elektrik hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. "Hiç de iyi bir şey değil!" dedi Bay Tavish yüksek sesle gülerek. "Kısa devre ile Bath çöreği arasındaki farkı bilmiyorum." Ve tabii ki hepimiz tekrar güldük ve sonra Ross ona birazını açıkladı ve o da çok çabuk anlamış gibi göründü ve birkaç neşeli
ilginç soru sordu."

"Ve 'çok ilginç' sorular neydi, sorabilir miyim?"

"Ah-- Gerçekten unutmuşum. Bu tür bir şeyle uğraşırken elektrik çarpması yaşanabilir miydi ve Ross yaşanabileceğini söyledi; ve elektrik bir insanı anında öldürebilirdi. Ve sonra elektrik çarpması ve suçluların eskiden olduğu gibi asılmak yerine oturmak zorunda kaldıkları elektrikli sandalye hakkında konuşmaya başladılar. Ve Ross,
benim kadar bu konuyla ilgili her şeyi seven Bay Deland, bir adamın yakınlarda bir yerde canlı bir tel bırakarak nasıl öldürülebileceğini açıklamaya başladı ve sonra eline uzun bir esnek tel parçası alarak, topraklama fişinden pencereye kadar odanın kenarı boyunca kabloladı, sadece ne demek istediğini göstermek için."

"Ah, öyle yaptı, öyle mi? Ve esnek telin rengi neydi?"

"Kızıl. Her zamanki ton. Bay Tavish, Ross'un yaptıklarıyla çok ilgilendi ve Ross o kadar heyecanlandı ki tel parçasını pencereye kadar taşıdı ve telin ham kenarını açıkta bıraktı ve bir parça bir şeyle temas ettiğinde, hemen yandı ve, aman Tanrım! _bir koku_ vardı!"

"Elbette. Peki sonra?"

"Ross, Bay Tavish'in ilgisini çeken elektrik gücü hakkında bir sürü şey söyledi ve tabii ki _ben_ tahmin edebileceğiniz gibi
çok etkilendim ve kulaklarımı açık tuttum. Ve tam o sırada, kim içeri girebilirdi ki
Annem hariç, ve tabii ki Ross ve hepimiz konuşmayı
bir süreliğine rafa kaldırdık ve Ross, gereksiz telin bir kısmını kıskaçlarıyla
kesip Anne'i, kümes hayvanı kümeslerinde yapılmasını istediği bazı değişiklikleri tartışmak üzere Tavish'le bıraktı. Tavuklarla oldukça ilgileniyor, biliyorsunuz, efendim."

"Anlıyorum. Ama bu başka renkte bir kuştu, ha? Bu ne? Hayır, oğlum, kimseyi suçlayacak hiçbir şey söylemedin ve bu konuşma hakkında
güvenini koruyacağım, eğer endişeleniyorsan. Şimdi,
o zaman, sen daha iyi devam et, çünkü neredeyse çay vakti ve ben
senin yaşındayken temiz eller
benim evimin--şey--sıkıntılı ortamında bile mutlak bir gereklilikti! Senin evinde de aynı olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama Ross'u suçlamak için hiçbir şey söylemedim, değil mi efendim?"
diye tekrarladı Cyril endişeyle. "Elektrik yardımıyla bir adamı vurmak meselesi--elbette yapılamazdı, sanırım ve Bay Tavish bunu Ross'a karşı çıkacak kadar bilmiyordu--ve zaten sadece gaz veriyordu ve gerçekten de bunu kastetmiyordu. Ben--ben Ross için sağ elimi veririm, efendim. Bana göre annemden sonra gelir. Ve
bu çok şey ifade ediyor!"

"Düşündüğünüz kadar değil--eğer o hanımı benim kadar iyi tanıyorsanız,
oğlum," diye mırıldandı Cleek, çocuk koridorda hızla ilerlerken ve onu yalnız bırakırken. "Aman Tanrım! İşte bambaşka bir bakış açısı. Ve o
sohbet gerçekten gerçekleşti! O yalan söylemiyordu, o düz genç
şeytan. Ve o değerli kardeşini
daha da derinlere, daha da derinlere, batağa sapladığının hiç farkına varmadı!... Ben diyorum ki-- Cyril!"

Çocuk koridorun sonunda döndü ve yavaşça ona doğru geldi.

"Evet, efendim?"

"Bu arada, kaç numara ayakkabı giyiyorsun? Aman Tanrım! Ayakların
on altı yaşında biri için oldukça ağır, söylemeliyim! O narin küçük ayakların sayısı kaç?"

Cyril kendini beğenmiş bir şekilde güldü.

"Oldukça büyükler, değil mi?" diye cevapladı. "Ama onlar onlarca. Ross'la aynı boyutta, bilirsin, böylece sık sık onun ayakkabılarını ödünç alabiliyorum--ve
Kaptan Macdonald'ınkileri de. Hepimizin aynı bedende olması komik, değil mi?"

"Evet--çok komik," diye karşılık verdi Cleek, dudaklarını aniden emerek ve
yüzü asık bir ifadeye bürünerek. "Onlar--ha? Senin için altılar ve kardeşin için yediler olduğunu sanıyordum."

"Bu masalı sana kim anlattı, efendim?"

"Ah, özel biri değil. Sanırım hayal görmüş olmalıyım," diye karşılık verdi Cleek omuzlarını silkerek. "Ve-- diyorum, Cyril. Adamın
Jarvis'in de ayak parmakları var gibi görünüyor. Acaba şimdi çizmeleri kaç numara?"

Cyril'in gözleri kocaman açıldı.

"Bir hata yapmış olmalısın," dedi şaşkın bir sesle. "Çünkü
Jarvis'in ayakları çok küçük. Sanırım sekizler. Neyse, bir keresinde denediğim için giyemiyorum. Resmi kıyafetlerini çalıp
giydim. Ama annem çok öfkelendi! Merhaba! Çay gongu geldi. "Gitmeliyim!"

Sonra hemen gitti. Bu arada Cleek, parmağını çenesine dayamış bir şekilde koridorun ortasında hareketsizce durdu ve kaşlarını çattı.

"Şimdi, neden bana yalan söyledi ki - değerli kardeşini korumak istemiyorsa?" diye düşündü. "Ve neden hepsi Tanrı aşkına
Adaleti saptırmak ve gerçeği inkar etmek için bu kadar istekli?"

Ama bu en zor soruya cevap verecek kimse yoktu ve o da ruhunu şu an için sabırla ele geçirmek zorundaydı.

BÖLÜM XIX

DOLLOPS BİR KEŞİF YAPTI

Günün geri kalanı, bir gecenin dramıyla ilgilenen herkes için nispeten olaysız geçti ve Cleek'in köy polisinin burnunun dibinde gerçekleştirdiği kütüphaneyi incelemesi hariç, Müfettiş Campbell çok öndeydi yerel polis teşkilatının komutasında olduğu ve Yard'ın Amiri üzerinde iyi bir izlenim bırakmaya istekli olduğu (gelecekteki terfiyi de göz önünde bulundurarak) ve daha önce araştırmacı gözünün bile fark etmediği bir veya iki küçük ayrıntının keşfedilmesiyle, Cleek'in zamanı oldukça ağırdı. Sevgili efendisinin hayal gücünü ilgilendiren herhangi bir göreve hardal kadar meraklı olan Dollops, öğleden sonranın geri kalanını ve uzun alacakaranlığın önemli bir bölümünü, Bay Fairnish'in kendisine önceden yedi buçuk peni ödediği ödünç bir bisikletin yardımıyla kırsalda çeşitli "gerçekleri" kovalayarak geçirdi, genç adamın bisikleti geri verip vermeyeceğinden açıkça şüpheliydi, çünkü Dollop'un Cockney yüzü ilk bakışta güven uyandıracak türden değildi. Bu yöndeki çabaları oldukça verimli oldu, çünkü Kaptan Macdonald'ın ahırlarındaki seyislerden biriyle tanışıp, bu arada değerli Kaptan, kendisini bir gece daha mevcut odasına bağlı tutan "dizgin"e öfkeyle saldırırken, kendi evinde araştırılması gereken başka işler vardı ve kendine özgü tarzıyla, efendisinin kendisine yazdığı eski bir mektubu, seyisten çalmayı başardı. Dollops, ıslık çalarak, yüksek sesle, Aygon Kalesi'ne geri döndü ve bulduğu şeyi Cleek'e sundu ve Cleek'in anında dile getirdiği zevkle ödülünü aldı. Ancak Cleek'i görmek bambaşka bir konuydu. Leydi Paula söz konusu olduğunda "gizlice saklanması" ve hanımefendinin keskin gözünün erişebileceği
hiçbir şeye burnunu sokmaması söylenmişti. Ve Cleek'in bir saniye içinde yüzünü değiştirip, her bakımdan başka bir adam olabilmesini sağlayan muhteşem doğuştan hakkına sahip olmadığı için, Dollops kesinlikle "yerle bir olmuştu."

"Hizmetçilerin kaldığı yere gidip orada ne görebileceğime baksam iyi olur," diye karar verdi, hemen Kale'ye bakan bitişikteki defne çalılığından araziye kısa bir göz attıktan sonra. "Vali, eğer ön kapıdan içeri girip içeri girersem, kalbimi
açmaya hazır olacak, Tanrı seni korusun! Ve senin gibiler için arka kapı kıyıda,
Dollops bana evlat! Hadi bakalım!"

Dollops hemen hizmetçilerin kaldığı yere gitti ve ona imkansız bir puro ikram ederek ve Bay'ı istemeyerek uşak Jarvis'le tanıştı. Bu arada Deland.

"Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Jarvis, göz kırparak ve gülümseyerek. "Birkaç dakika önce, lydie'lerle konuşurken gördüm onu,
serseri odasında. Ama o zamandan beri... Lunnon'lı adam, değil mi?"

"Evet!" Dollops'un sesi, doğum yerinin gururuyla çınladı. Dar göğsünü geriye attı ve parmaklarını yeleğinin içine soktu ve çenesini yukarı kaldırarak muhatabına baktı.

"Ben de öyleyim. Geçtiğimiz Ocak ayında ailemle birlikte Lunnon'daki evlerinden geldik. Park Malikanesi, deniyor. Eton Meydanı'ndaki büyük meydan. Oraları
biliyorum, anlatacağım."

"Her santimini," diye vurguladı Dollops. "Sevimli bir yer, değil mi? Bana bu evde bir hayalet olduğunu söylediler ve aman Tanrım! Onunla karşılaşmaktan o kadar korkuyorum ki, omurgam neredeyse önüme geliyor. Geceleri beyefendileri rahatsız ediyor, değil mi?"

Jarvis başını geriye attı ve içten kahkahasını hizmetçi salonunun kirişleri üzerinden yankıladı.

"Seni rahatsız etmez miydin, genç adam, boşuna değil - yüzünü görebilecek kadar
hafif olsaydı," diye karşılık verdi ağır bir nükteyle. "Ama gerçek bu. Ve
kadınlar geceleri o kadar gergin ki, onlarla başa çıkmak
hiçbir şekilde mümkün değil. Geçmiş bir yüzyılda neşeli bir adam gidip bu bölgelerden bir kızı zorla alıp
zorla buraya getirmiş. Sonra onu
başı belaya sokmuş, hikayeye göre, ve kız kalkıp eğirme
çarkının miliyle kendini bıçaklamış -- kütüphane
terd'inde duran ve hizmetçi Minnie'yi tozlamak gibi nadir bir iş yapan o alet. O da ona tekme atmıyor, sana söyleyebilirim! Neyse, oydu! Ve geçen mayıs ayında buraya bir uşak gelmişti, kendini cesur bir adam olarak
çok daha zeki sanıyordu. Eh, dedi, dedi, 'Bu gece oturup zindana gideceğim kapı, gelmesi gereken yer, ve ne görebileceğimi gör.' 'Elbette ona güldük ve biraz dostça kumar oynandı - bilirsin - ve o herifi bir pound banknot için destekledim." 

"Ve ne oldu?" 

"Ah, işte mesele bu, Shakespeare'in dediği gibi, oğlum. Genç aptal orada oturdu ve sonra sabahın üçünde onun ölüm kadar solgun bir şekilde
çağırarak odasına geldiğini duyduk. 'Köylü Kız'ın odasında hışırdadığını ve zincirlerin şakırtısını duyduğunu söyledi ve sonra demir parmaklıklı kapı açılmaya başladı ve doğaüstü bir ses, 'Çık git, uşak, yoksa kemiklerini kırarım!' diye bağırdı. ve
sonra.... 'Bir mancınıktan fırlayan bezelye gibi fırladı ve bu 'cesaret'ten duyduğumuz son şeydi. 'Ertesi gün ihbarda bulundu ve oyundan
kaçmak için bir aylık parasını kaybetti. Ve tabii ki paramı kaybettim! Kötü bir başlangıcı desteklemenin sonucu bu -- çoğunlukla orlus parasını
kaybeder bence."

Bu aydınlatıcı anlatım sırasında Jarvis masayı gümüşle parlatıyordu, hikayeyi anlatmak için görevi arasında duraklıyordu, Dollops'un
soluk yüzü fildişi rengine dönmüştü ve ensesindeki tüyler
korkudan diken diken olmaya başlamıştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, bu korkunç hikayeden dolayı biraz duygu gösterisinde bulunarak. "Bu çok saçma değil mi! Bunu kim düşünebilirdi ki? Ben
orada bir gece geçirmem, bir kuruş para için--ya sen, Guv'nor?"

"Biliyorsam hayır. Ama kimse oraya çok sık gitmez, sadece şarap mahzenine. Şu kapıyı görüyor musun? Şunu aç ve mahzenin tam ortasına inen bir dizi merdiven bulacaksın ve senin ve benim gibi kötü adamların
tutulduğu
küçük hoş zindan yerlerinin geri kalanı, oğlum. Ya da tabii ki gündüz vakti ve pek bir şey göremezsin. Ve
tamamen güvenli. Biraz şaşı bak, olur mu?--ben de beyefendini
bulması için bir hizmetçi gönderirim. Herkes için oldukça şık, küçük bir dinlenme yeri olurdu,
ama gün ışığında evler kadar güvenli. _Devam et_. Korkmuyorsun, değil mi?"

Şimdi, dünyada gergin bir adamı her şeyden daha fazla üzebilecek bir şey varsa, o da o kesin ses tonuyla "korkmuş" olarak nitelendirilmesidir. İşte kahramanlar bu tür çabaların ürünüdür. Kalbi içinde su gibi olan Dollops, uşağın şakacı
tonu ve adamın pembe yüzündeki
şakacı bakışla anında
sertleştiğini fark etti ve meseleyi halletti. Omuzlarını dikleştirdi ve
başını geriye attı, ancak çenesi bir şempanzeninki gibi takırdıyordu.

"Elbette değilim--aptal!" dedi kekeleyerek. "Bize yolu göster ve
hemen defolup giderim. Buradan başka giriş var mı?"

"Evet. Avludan ve taş basamaklardan aşağı. Ama hiç kullanılmadı. Beyefendiniz dün sabah Bayan Maud ile birlikte gitti, sadece biraz eğlenmek için. Birkaç şişeye ihtiyacım var, en iyi port,
eğer onları bana getirmek istersen, ve döndüğünde sana ısıtmak için bir yudum Burgonya veririm. İşte anahtarlar. Basamakların dibi ve sağındaki ilk kapı. Başkalarını da göreceksin, ama senin yerinde olsam onlara karışmam. Bunlar _'er_ reçeller. Sanırım bu saatte bile çok korkuyorsun?"

Dollops ona solgun bir bakış attı, sesini
bulamadığı için, sonra kararlı adımlarla kapıya doğru ilerledi, kapıyı
açtı ve hemen bodruma inen merdivenlerden inmeye başladı,
kauçuk tabanlı ayakkabıları kalın keçeden halılarla kaplı ahşap merdivenlerde hiç ses çıkarmıyordu ve kalbi tam anlamıyla ağzındaydı. Aşağı, aşağı, aşağı merdivenler onu götürdü ve sonra merdivenlerin tepesinden bir kahkaha duydu, aniden dönüp Jarvis'in gülümseyen yüzünü gördü,
açık kapı girişinde çerçevelenmişti, kapının sertçe çarptığını ve
anahtarın kilidin içinde gıcırdadığını duydu ve hoş bir
küçük şakanın kurbanı olduğunu anladı.

Avuç içleri ıslandı. Tekrar merdivenlerden yukarı çıkıp içeri girene kadar kapıyı yumruklamak için çılgınca bir dürtü hissetti, ama
gururu onu geri tuttu.

"Hayır, önce onu cehennemde göreceğim, o göz kırpan şakacı!" o,
en karanlık öfke tonlarında,
yok olan uşağı aforoz etti ve sonra,
merak onu alt etti, aşağı inip sonra _diğer_ yoldan geri dönmekten başka
alternatif olmadığını görünce, "ki bu
nadiren
kullanılan", her saniye daha da siyahlaşan karanlığa doğru yolculuğuna devam etti, ta ki bir eli duvarın taşına bastırılmış ve gözleri korkudan karanlıkta
gözlerini kırpıştırarak dikkatlice adım atana kadar.

Sonunda merdivenlerin dibine ulaştı ve nefes almak için durdu.
Yorgun bir koşucu kadar soluk soluğaydı ve bir çarşaf kadar beyazdı ve
her uzvu titriyordu. Mekan bir cep kadar karanlıktı, ancak sol tarafındaki bir parmaklıklı kapıdan (aslında onun kapısı olması gerekiyordu, eğer bilseydi ve Cleek'in kendisinin geçtiği işkence odasına götürürdü) tek bir mum soluk, hastalıklı bir ışıkla parlıyordu, ona doğru minik bir ışık gönderiyordu, ancak mumun içinden baktığında, ancak ötesindeki bir odada belirsiz hatlarını görebiliyordu. "Vay canına!" diye bağırdı, gözleri bu manzara karşısında neredeyse yuvalarından fırlayacaktı. "Birisi burada, bu bir gerçek! Ve bildiğim kadarıyla hayaletler, bir şişedeki mumdan gelenden daha doğaüstü bir ışıkla parlıyorlar. Şimdi, 'ah lanet olsun----"

Ancak bu konuda ışık arama çabaları, o ızgaralı kapıdan ona doğru sürünen ve içeriden çok uzaklardan gelen yumuşak konuşan seslerin sesiyle yarıda kesildi. Duvara doğru geri
fırladı ve elleriyle yoklayarak, aralık bir dolap kapısı buldu, içeri kaydı ve kendini iç duvara doğru gerdi,
ve olacakları bekledi, tüm sinirleri titriyordu, gözleri şu anda bir cep kadar siyah görünen kapının çatlağına dikilmişti.

Yumuşak sesler devam etti - erkeklerin sesleri de vardı ve yabancının değişen tonlamalarıyla.

"Göz kırpıştıran Alman!" diye düşündü Dollops heyecanla. "Ya da bir Çinli!
Onların parley-vous'ları arasındaki farkı kendim bilmiyorum, ama
yabancılarla aynı. Ama diğer 'un--'e İngiliz ya da doğru. Daha önce hiç duymamıştım sesini, bu kesin! Aman Tanrım! Şimdi dışarı çıkıyorlar ve dua ediyorum ki bu
buradaki dolaptan bir şeyler almaya çalışmıyorlar, yoksa küçük Dollops'un numarası intikamla bitecek! Ben de bir saç örgüsü tarafından öldürülmeyi istemiyorum! Hayır!--o zaman! Hareketsiz dur, Dollops, oğlum, ve titremeyi bırak. Bir dakika içinde evi sallayacaksın ve bunun bir çocuk depremi değil de bir kulak depremi olduğunu anlayacaklar - kesinlikle öyle yapacaklar!"

Kendini bir tür kalp ve beyin sessizliğine soktuktan sonra, Dollops yabancılar ızgaralı kapıdan çıkana kadar beklemeye devam etti ve aralarında mumla bir an durdu, alçak sesle konuştu ve ara sıra az önce indiği merdivenlere baktı. Birinin sırtı ona dönüktü ama diğerinin yüzü tamamen görünüyordu. Koyu tenli, esmer bir yüzdü, siyah gözleri ve üst dudağında kıvrılan keskin siyah bıyığı, ince burnu ve kartal gibi hatları izleyen çocuğa burada gerçek bir İtalyan olduğu gerçeğini açıkça gösteriyordu.

Peki ya diğeri? O tüvit ceketi daha önce görmüştü, kesinlikle - ama nerede?
Nerede? Düşünmek için beynini patlattı. O tüvit ceket o gün bir kez daha gözünün önünden geçmişti ve bir şekilde aklında Sir Ross Duggan'la ilişkilendirilmişti....

Adamlar sessizce hareket ettiler, mumu üflediler ve sonra karşıdaki kapıyı açtılar ve temiz havaya doğru taş merdivenden tırmanmaya başladılar, fareler gibi
sürünerek.

Bu arada Dollops, artık korkmayan ve bu yeni gelişmenin haberini efendisine ulaştırmak için tüm gücüyle - ve böylece bu öğleden sonra hanımın onu tam erişebileceği bir yerde
attığı yavaşlığı telafi etmek için - hareketsiz durdu, o bereketli genç beyninin her köşesini, onu yanıltan ipucu için taradı.

Ve sonra - aniden - _biliyordu_.

BÖLÜM XX

"İĞNELER VE İNCELEMELER"

Yirmi dakika sonra bir kez daha arka kapıda belirdi ve
Bay Jarvis'i sert bir şekilde sordu, şarap mahzeninin anahtarlarını tek bir dikkatsiz eliyle sallıyordu.

O beyefendi ona yemek odasında akşam görevi için giyinmiş olarak göründü ve bir gözü saatin üzerinde, omzuna vurup yüzüne kahkaha attı.

"Göz kırpan aptal!" diye düşündü Dollops, sırıtırken. "Beni korkutup ağzımdan köpükler saçarak çiçek açan bir oss gibi yapabilirdi." Sonra, yüksek sesle: "Bir adama yapılacak güzel bir şaka, değil mi, Bay Jarvis? Hayır! Eğer sinirlerim bozuk olsaydı ve şu anda çok moda olan jimnastik hareketleri yapsaydım, beni
tabutuma gönderebilirdin--strite."

"Ama şimdi hayattasın ve tekmeliyorsun, canım!" diye karşılık verdi Jarvis, bir kahkaha daha atarak, "ve pembe giyinmişsin, söylemeliyim. Peki ya o
şişeler?--ya da şarap mahzenine bakmak için durmadın mı?
Onları gündeme getirmedin, fark ettim."

"Hayır." Dollops'un gülümsemesi bulaşıcıydı. "Ama neredeyse başka bir şey daha getirecektim, sana söyleyebilirim - ve bu benim kalbim, çünkü sanki
ağızımda oturuyormuş gibi beni boğacakmış gibi! Seni irademden
çıkarmayı çok istiyorum, Bay Jarvis. Ama ciddi olarak konuşursak, beyefendim nerede?
Eğer nişanlıysa ona bir notum var ve eğer nişanlı değilse, onu görmek isterim.
Önemli olduğunu söyle."

"Cepheden haberler, ha? Dün gece o suçu işlediğini sanmıyorum," dedi Jarvis, ağır bir mizahla. "Pekala, Minnie'yi peşinden göndereceğim. Akşam yemeği hazırlanıyor ve şüphesiz patronun da giyiniyor olacak. Eğer o, o şişko Müfettişle birlikte ipuçlarının peşinde dolaşmıyorsa. Neyse, o kim? - Bay Deland mı? Amachoor dedektifi mi?"

Dollops başını salladı.

"Söz bu. Ona Three Fishers'da ütülediğim mavi pantolonu hakkında söyleyecek bir şeyim olduğunu söyle. Ve bu çok önemli."

"Oh! - çok. Mavi pantolon, bir adam kendi evinde öldürüldüğünde önemli bir konudur, sanırım. Ya da doğru, ya da doğru; sinirlenme, sporcu. Hemen halledeceğim. Odaya çıkmak ister misin?

"Hayır. Mesajını beklemek yerine burada bekle."

"Tamam. Otur ve rahat et, eğer sabırlıysan
şüphesiz senin için bir şeyler atıştırılacak. Bir
lokma ya da tavuğa 'hayır' demeyeceğim, diye yatar, bir çizgi Şeftali Melba ile mi?... Ben
düşünmezdim."

Böyle diyerek geveze Jarvis mutfağa doğru ilerledi ve Minnie'yi çağırdı
ve ona Bay Deland için mesajı emanet etti ve sonra hizmetçilerin salonuna geri döndü ve kalan zamanı Dollops'la Londra'dan konuşarak geçirdi - ikisinin de kalbine yakın görünen ve kesinlikle birbirlerine ortak bir şeyler veren bir konu.

Minnie on dakika sonra gümüş tepsisinde küçük bir notla geri döndü ve bunu gülümseyen Dollops'a sahte bir reverans ve nezaketle sundu. O, bir adamın kalbini çalan bir göz aldatmacası olan
şımarık, küçük bir taşralıydı.

"'İşte lord hazretlerine bir not," dedi zekice. "Beyefendiniz, aşağı inemediği için üzgün olduğunu söylüyor ve bunun mavi
pantolon bir parçacık. Ve bu akşam sana ihtiyacı yok, bu yüzden istersen
kırsal alanı keşfedebilirsin. Biraz yürüyüşe ne dersin, Bay.
Ginger-'Air? Benim akşamım ve bunu yaparsam sorun olmaz."

Dollops göz kırptı ve dirseğiyle onu dürttü.

"Sen çok güzel bir parçasın, _sen_ ve eğer Lunnon'da olsaydık seni
kampanyaya götürürdüm," diye sırıtarak karşılık verdi. "Ama köyde saat on civarında bir randevum var. O zamana kadar senin adamınım,
Saucer-Eyes. Hayır, Bay Jarvis, dediğin gibi biraz akşam yemeği pek fena olmazdı. Ben o 'kızgın içimin çıngırdamasını' yaşıyorum."

Ve Jarvis hizmetçilerin salonu için tavuğu keserken ve
ona cömert bir porsiyon verirken ve Minnie akşam için süslenmek ve değişmek üzere odasına giderken, Dollops efendisinin mektubunu açtı ve
üzerinde yazılı birkaç satırı taradı.

"Bu gece saat on ikide büyük kapının altında ol," yazıyordu. "O zaman
tüm haberleri duy. Bunu yak."

Böylece Jarvis döndüğünde Dollops bir not kağıdından sigara yakıyordu, onu bekleyen büyük bir tabak tüten sıcak tavuğu görünce hemen ateşe attı, dalgın dalgın baktı ta ki kömürleşmiş bir parçaya dönüşene kadar, sonra da intikamla ziyafete koyuldu.

* * * * *

Bu arada Cleek, sonunda akşam yemeğini bitirmişti - yemek ayık bir sessizlik içinde geçti,
o ölü Şey'in gölgesi hala yemek yiyenlerin üzerinde asılıydı ve
yüzlerinden yaşam sevincini sildi--Bay Narkom'la birlikte terasa çıktı, puroları yaktı ve onunla tüm olayın olasılıklarını ve olasılıklarını tartıştı,
Müdürle notlarını karşılaştırdı ve
iş adamı gibi bir tavırla,
birlikte konuşurken aklına gelen her fikri not etti, ta ki manşeti kalem karalamalarıyla kaplanana ve gözlerinin arasındaki çizgi derinleşti
önemli ölçüde.

Akşam yavaş yavaş kendini tüketti, evde sessizce bekleyen polisin varlığı ev sahipleri ile istenmeyen misafirler arasındaki tüm dostluğu imkansız hale getirdi. Kadınlar ve erkekler küçük gruplar halinde bir araya geldiler, alçak sesle olayı tartıştılar ve hatta
Maud Duggan'ın gözleri bile Cleek'in yüzüne odaklandığında şimdi biraz suçlayıcıydı, öyle ki sonunda Bay Narkom'u kolundan tutup
onu kapıya doğru çekti.

"Gel, eski dostum," dedi sessizce. "Burada davetsiz misafirleriz, sen ve ben.
Diğer zavallılar bizim huzurumuzda rahat edemezler. Bir kez daha
kütüphaneye gel ve bir göz at. Orası beni çekiyor, söylemeliyim. Çünkü hâlâ tüm bu korkunç şeyin sırrının orada olduğuna inanıyorum. Yarın öğleden sonra Adli Tabibin Soruşturması olacak - en azından
nefret dolu bir süreç - ve ben gizemi çözmek için kendime tam o zamanı verdim."

"Tarçın! Ve sen bunu yapacağını düşünmüyorsun, değil mi, Cleek?"
Bay Narkom heyecanla karşılık verdi, birlikte koridordan geçip
odaya girerlerken. "Bu oldukça zor bir görev, söylemeliyim. Sanki
bu odayı baştan sona taramışız gibi."

"Ve yine de, kısa bir süre önce Usta Cyril'den duyduğum kadarıyla, tam olarak
yapmadığımız şey bu," diye karşılık verdi Cleek, dizlerinin üzerine çökerek
ve daha önce ilgisini çeken duvar fişini inceleyerek. Bu arada,
Bay Narkom odanın diğer tarafına yürüdü, rahat bir tavırla
dönen tekerleğe yaslandı ve sonra ... Cleek'in parmakları
halı kenarı boyunca görünmez bir yol izlemeye başladığında,
Müfettiş aniden küçük bir çığlık attı ve sanki vurulmuş gibi
sıçradı.

"Eh?--sorun ne, eski dostum?" Cleek bir anda ayağa kalktı, çünkü Müfettiş biraz solgunlaşmıştı ve ellerini
sırtında tuhaf bir şekilde yukarı aşağı gezdiriyordu.

"İğneler ve iğneler! Karşılaştığım en komik his. Brrh! Tıpkı
hafif bir elektrik şoku gibi."

Elektrik şoku! Cleek bir anda yanındaydı, yüzü aniden
aydınlandı ve elleri aletin üzerinde, burada, orada ve
her yerde arama yapıyordu. Elektrik şoku, ha? En azından tuhaftı.

Sonra aniden durdu ve nefesini içine çekti ve
topuğunun üzerinde
hızla dönerek Müfettişin omzuna vurdu.

"Ve sonuçta, bizi gerçek sırra götürecek olan _sen_ olmalısın!" dedi, Bay Narkom'un şaşkın yüzüne gülümseyerek. "Çünkü
işte meselenin özü. Ne kadar da kör bir aptalmışım, eski dostum. İşte katil, dün geceki suçun faili--insan hayatını böylesine
şaşırtıcı bir şekilde ortadan kaldırmanın mekanik yolu. İşte--tam burada. Gördün mü?"

"Ne--neyi ima ediyorsun, sevgili dostum?" diye bağırdı Müfettiş heyecanla, Cleek'in kolunun omzuna yaptığı baskıyla eğilerek. "Bu--dönen tekerlek olayı mı? Bana Sir Andrew'u _Onun_ öldürdüğünü
söylemek istemiyorsun, değil mi? Çünkü ben o hikayeye
inanacak kadar aptal değilim--ve bir şakaya
aldanacak kadar da aptal değilim. Ne _demek_ istiyorsun, ihtiyar? Bunu bilmek için diken üstündeyim."

"Ve bunu bulan sadece senin o diken dikenlerin," diye karşılık verdi Cleek heyecanın keskin kesik sesiyle. "Bak buraya! A B C kadar kolay--bir kere alıştığında. Ve senin o hissin _bir_ elektrik şokuydu. Ve bunu sana veren sadece bu dönen tekerlekti. Şey
kablolanmış--bak? Şeytanca iyi yapılmış ve çok başarılı bir şekilde gizlenmiş.
Ama işte burada. Tekerleğin altında. Ve o komik kutu benzeri şeyi
bak, sanki makinenin bir parçasına aitmiş gibi görünüyor?--ama değil. Bu bir pil, her şeye rağmen! Şimdi, o pil
ne işe yarıyor, bilmek istiyorum?... 'Vızıldayan
bir ses'--'hum-hum-hum!' Bunu bana bu sabah böyle tarif ettiler,
hatırlıyor musun? Aman Tanrım! Ve bu o zaman o doğaüstü sesi
üreten şey! Bir yerdeki bir düğmeye dokunmak ve şey
harekete geçiyor. Şimdi bu kablolamayı hedefine kadar takip edelim ve bu bize çok şey anlatacaktır."

Eski ahşabın rengine o kadar yakındı ki, varlığı gerçekten bilinmediği sürece neredeyse fark edilemiyordu, tekerleğin etrafından aşağıya zemine kadar uzanan soluk renkli esnek telin çizgisini takip etti - şey pencere pervazından sadece birkaç santim uzakta duruyordu - ve sonra tamamen kapladığı panellerden fark edilmeyen dar bir meşe renkli ahşap işçiliğinin içinden yukarı doğru kayboldu, pencere pervazına ulaşana ve orta pencerenin en sağ köşesinde sona erene kadar ve dışarıya doğru yapışan bir sarmaşık kümesinde kayboldu, kıvrımları pervazın kenarına kadar uzanıyordu.

Bay Narkom büyülenmiş bir şekilde şeyi takip etti, ipliksi ve fark edilmeyen ilerleyişini ayırt etmek için parmağını oraya buraya soktu ve alçaktan dışarı atlamak için neredeyse Cleek kadar hızlıydı Aşağıdaki çiçek yatağına doğru, o belirgin ayak izlerinin çok
güçlü bir izlenim bıraktığı yere doğru. Sonra, aniden ikisi de durdu ve birbirlerine boş boş baktılar. Çünkü şeyin ucu sarmaşık örtüsünün altında, parmakla dokunulduğunda, tüm düzeneğin harekete geçtiğini belli eden küçük bir ev yapımı düğmede yatıyordu.

Cleek odaya geri döndü ve etrafta kimsenin olmadığını gördü, ancak görevli polis memuru kapının dışında duruyordu, kapının içinde değildi ve içeri girdiklerinde kapıyı dikkatlice kapatmışlardı. Sonra pencere pervazının üzerinden dışarı doğru eğildi ve Bay Narkom'la yumuşak bir şekilde konuştu.

"'Git' dediğimde parmağını düğmeye koy," dedi gergin bir fısıltıyla, "ve ben burada kalıp şeyin nasıl çalıştığını izleyeceğim. Şimdi, o zaman... _Git!_"

Bay Narkom hemen parmağını koydu, Cleek'e ise içeriden yumuşak bir vızıltı, davul sesi geldi ve sonra - neredeyse fark edilemeyen bir "tık"
ve - tüm bu şaşırtıcı şeylerin en şaşırtıcısı anında gerçekleşti! Çünkü gizemli, sezgisel bir dürtüyle yolundan sıçradığında, bir kurşun kulağının yanından hızla geçti ve diğer kurşunun saplandığı yerin hemen bir inç altına, tahtaya saplandı ve - sır sonunda ortaya çıktı!

BÖLÜM XXI

"LUNNON BEYEFENDİSİ"

"Aman Tanrım!" Bay Narkom odaya atladığında, aceleyle söylediği boşalmanın sesiyle biraz ağır bir şekilde boşaldı. "Şu
işareti görüyor musun
bu sabah mermiyi çıkardığımız yerin üstündeki ahşap işçiliğinde? Neredeyse kafamı delecekti, eski dostum ve sonunda senin sorunlu müttefikinin işini bitirdin! Aman Tanrım! Ne kadar da yaratıcı! Ne kadar da
şeytanca bir yaratıcı! Demek _işte_ böyle yapılmış, ha? Şeye biraz daha yakından bakacağız, ama daha önce gördüklerimden yola çıkarak
o tekerleğin içinde saklı bir tabanca olduğunu söyleyebilirim, ama o şey o kadar mükemmel yapılmış ki
bunu yapmak için bir usta el gerekmiş olmalı. Peki
burada usta el nerede? Ross Duggan mı? --elektrik hobisiyle mi? Böyle bir şeyi tasarlayıp
böylesine mükemmel bir şekilde
gerçekleştirebilecek bir adamın yüzüne sahip değil. Ve yine de--sessiz bir tabanca, tamam, işi yapan. Ama manipülatörün sabrı!
Görüşünün netliği, onu çalıştırmanın zamanı geldi! O adam,
böyle bir bilgiyle
Scotland Yard'ın kuvvetleri Bay Narkom'a faydalı bir yardımcı olurdu.
Şimdiye kadar karşılaştığım
en şeytanca zekice şey!"

"Öyle - James aşkına! Öyle!" diye karşılık verdi Müfettiş, heyecanla
alnını silerek ve yüzü kıpkırmızı olarak. "Elbette
bir kadın değil, dostum? Kadınlar bu tür
işlerde oldukça kurnaz insanlardır. Ve bunun kurgusu da!... Yani _işte_ böyle yapılıyor, öyle mi?" Cleek'in çevik parmakları direksiyonun üzerinden kaydığında ve tabancanın saklandığı yere
yerleştirildikten sonra
şeyin nasıl kesildiğini ve sonra tekrar
takıldığını gösteren belirsiz bir çizgide durduğunda.
"Al; bıçağımı kullan ve çıkar, olmaz mı?"

"Asla! Bunu yapma zamanı, toplanan şirket önünde ustalığını gösterdikten sonra olacak. Ben
bu tür karmaşık ahşap işçiliği ve mekanizmalarda usta değilim, Bay Narkom ve
onu kritik an için mükemmel çalışır durumda tutmak istiyorum. Şimdi
çıkarırsam, on şansta bir daha asla geri alamam.
Keşfedilmesi gereken şey, bu kurumdaki
parmakları onu hassas bir işçi olarak ele veren adamı bulmak. Ve sadece bir tane var ki
fark ettim ki----"

Ve tam da dudaklarında isim belirdiği anda, Cyril
Duggan kapının dışında görevli polis memurunun tutuklayıcı ellerine rağmen
aceleyle odaya daldı ve aceleyle Cleek'e işaret etti.

"Adamınız sizi istiyor, Bay Deland," dedi nefes nefese. "Çok önemli olduğunu ve seni hemen görmesi gerektiğini söylüyor. İçeri girmeyecekti ama
sana söylememi istedi, en kısa sürede hizmetçilerin odasına gelebilir misin? Dış avluda bekliyor. Zencefil kafalı, Dollops adında bir adam. Annem beni yatağa göndermeden önce, temiz hava almak için dışarı çıkmıştım bile--saat onda oturmama izin verilen en geç saat. Ama seni görmek için o kadar istekli görünüyordu ki
-hemen geleceğime söz verdim. Sanırım saat on oldu ve
Annem eğer gitmezsem peşimden gelecek--küçük konularda korkunç derecede titizdir. Ama buradaki polis memuru senin ve Bay Narkom'un meşgul olduğunuzu
ve rahatsız edilmemeniz gerektiğini söyledi... Ben diyorum ki! Eski
çıkırma çarkına ne oldu, ha? Ona korkunç derecede ilgi duyuyor gibisin!"

"Ben de--dediğin gibi--korkunç derecede," diye karşılık verdi Cleek gülümseyerek. "Ama
bir yabancının hiçbir şey bilmediği bir şeye olan ilgisinden daha önemli bir şey değil. Hiç baktın mı, oğlum?"

"Evet--çok kez. Ve üzerinde deneyler de yaptım! Her türlü yolu denedim, ta ki annem ona dokunmamı engelleyene ve
muhtemelen
iğneyle kendimi yaralayıp şeyi kırmam gerektiğini söyleyene kadar."

"Ah, yaptı, öyle mi? Belki sen yapabilirsin. İnsanların sandığından daha zararlı.
Tamam, Cyril; bana söylediğin için çok teşekkür ederim. Bir iki dakikaya gelirim. Şimdi yatağa gitsen iyi olur,
yoksa Leydi Paula seni takip eder, yemin ederim. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Deland; iyi geceler, Bay Narkom."

Bir anda gitti ve Cleek onun hafif adımlarını duyabiliyordu,
koridorda koşup merdivenlerden yukarı çıkarken, tıpkı büyük bir çocuk gibi.

"Komik şey," dedi Bay Narkom'a, ikisi birlikte odadan çıkarken
ve koridorda hizmetçilerin odasına doğru yürürken, "ama o genç beyefendi her zaman en beklenmedik anlarda ortaya çıkıyor. _Parmaklarına_ dikkat ettiniz mi, Bay Narkom? Hayır mı? Eh, onlar bir
kadınınki kadar narin ve bir erkeğinki kadar güçlü. On beş yaşında biri için garip bir şekilde güçlü, söylemeliyim. Şimdi, daha iyisini bilmeseydim, o çocuğun sizden veya benden çok daha zeki olduğunu ve annesinin kanında ve haylaz büyükbabasının kanında da bir miktar olduğunu
söyleyerek bir dolara bir duka verirdim, tam olarak
nereye gideceğini söylemek mümkün değil... Merhaba! Sen misin, Jarvis? Bana,
adamımın beni çok özel olarak görmek istediğini söylediler. Nerede olduğunu biliyor musun?
Muhtemelen o mavi takım elbisemle ilgilidir.
Kadınlardan daha çok
giysilerim için endişeleniyor. Avluda mı? Çok teşekkür ederim. Sen de geliyor musun, Bay Narkom?"

"Ben gelirsem sorun olmaz," diye karşılık verdi Müfettiş umursamazca, "çünkü bu gece keşfedilecek başka bir şey
yok. Adamım sorumlu, bu yüzden Üç Balıkçı'ya gidip
sizin odanızda sessizce sigara içebiliriz. Tabii, eğer umursarsanız?"

"Memnuniyetle, sevgili dostum, memnuniyetle. Bu kapıdan, ha, Jarvis? Burada
güzel, rahat bir yerin var, söylemeliyim. Ailen iyi, sanırım?"

"Evet efendim," Jarvis'in sesi gizliliğe yakındı. "Paranın
olduğu yerde cimri, efendim, ama--bu İskoç, biliyorsunuz."

"Ve sen Londra'lısın, ha?--ve doğal olarak cömertsin! Anlıyorum. Peki,
işte kendine içki ısmarlayabileceğin bir şey." Ve Cleek uşağın ellerine yarım kron bıraktı.

İki adam mutfak kapısından geçip avluya çıktıklarında, çok mutlu Jarvis, gerçek bir hayranlıkla diğer hizmetçilere döndü.

"Amachoor dedektifi olsun ya da olmasın," diye ekledi yok olan beyefendiye, "üst kattaki tuhaflığına rağmen, ben buna tam bir Lunnon beyefendisi derim!"

BÖLÜM XXII

LANET KANITLAR

Dollops'u, zindanlara inen küçük kare avluda beklerken buldular ve az önce olan tüm o heyecan verici şeylerin heyecanıyla histeriye yakın bir durumdaydı.

Jarvis'in yaptığı şakanın ve nihai sonuçlarının hikayesini gelişigüzel bir şekilde anlattı, bu yeni
gelişmeye doğru ve Bay Narkom'dan gelen bir "James!" ve Cleek'ten gelen bir baş sallaması dışında, yoluna devam etti. "Ve vadilerin arasındaki o 'dehşetler ve barakalar boyunca bir mil kadar yürüdüğümüzde, Minnie ayağa kalktı ve bana, 'Gel ve bir içki iç, Zencefilli kurabiye!' dedi. Ve tabii ki, dedikleri gibi, ben de bir somun ekmektim (ama ekmeğin bununla ne ilgisi olduğunu asla anlayamadım). Böylece, 'dehşetler yuvasında, ahşap barakadan yapılmış küçük bir kulübede bir bara rastladık ve beni kolumdan tutup içeri çekti."

"Ve orada ne buldun, Dollops?" diye sordu Cleek, çocuğun şiirsel ifadesine bir gülümsemeyle.

"Sanki bir cenaze töreninden gelmiş gibi görünen, evlerinin ifadesinden, İskoçlarla dolu küçük bir bar," diye karşılık verdi vurgulayarak. "Bu İskoçlar zevklerini ne yazık ki alıyorlar, 'arf' değil! Gözünü bile kırpmayan bir tanesinde bile biraz daha neşe kalmış. ''Ello,
Minnie-gairl,' içeri girdiğimizde, 'şu yeni adam kim?' diyorlar - bir İngiliz'in anlayamayacağı aptalca dilleriyle konuşuyorlar. 'Dostum,' diyor Minnie, küstahça, 'biraz ziyarete geldi. Beyefendi Şato'da kalıyor.'

"'O küçük suç nerede işlendi?' diye soruyor kum kafalı, çatık kaşlı ve biraz daha kırmızı granit gibi bir teni olan bir adam. 'Evet,' diyor Minnie. 'O zaman ona biraz daha sıcak bir
içecek ver!'"

Dollops bir an durakladı ve Cleek başını geriye atıp boğuk bir kahkaha attı.

"Sen benim ölümüm olacaksın, evlat," diye neşeyle belirtti, "Cockney ve 'Scotch'un bir arada olmasıyla. Ama hikayenin sonunu duyalım. Sonra ne oldu?"

"Bana bir içki verdiler, Guv'nor, çok sert bir viskiydi ve nereden geldiğini sorduğumda ve Clarges Sokağı'na döndüğümüzde bir veya iki şişe saklayacağımı düşünerek yaptım, yeni gelen bir adam (ve biraz da gergindi) sırtıma vurarak, 'Hoo noo, evlat?' dedi. Vadinin dışında, küçük derelerin altında
ve çakılların arasında.'"

"Peki sen ne dedin, Dollops?"

"Ona iyi eski İngilizceyle gidip bunu denizcilere söylemesini ve
çantaları kaldırmasını söyledim ve o da bana küsüp bana laf attı ve dedi ki, dedi ki, 'Doğruyu söyleyip söylemediğimi sana göstereceğim.' Sonra birçoğu,
'Hoots' ve 'toots' ve 'nah' dedi, sanki hayvanat bahçesindeki maymunlarmış gibi,
ve hiç duymadığınız bir gevezelik başlattılar ve bunun sonu, yaşlı Barmy'nin kolumdan tutup beni kapıdan itmesi oldu. 'Lunnon'dan mı geldin, öyle mi?' dedi bana. 'Peki, o zaman, hiçbir şey söylemeden
ama mallarımızı elden çıkarmamız için bize bir el verebilirsin.' Ve bununla birlikte o, o uvver'lara rağmen Minnie'yi de beraberinde çekip çıkardı ve yola koyulduk, derin bir çakıl çukuruna girdik ve orada - o göz kırpan şey, efendim, hayat kadar büyüktü ve doğalın iki katıydı!"

"Sevgili dostum! - ne demek istiyor, Cleek?" diye atıldı Bay Narkom tam bu noktada.

"Sadece onun söylediği şey. Ve oradaydı, öyle mi, Dollops?"

"Öyleydi, efendim"; Dollops'un tonu gizemliydi; "ve dahası, o kara gözlü Dago herif vardı, beni kovalayan bakışı ve bıyıkları vardı, düzinelerce kişiden on beşini sevinçle farklı dillerle konuşuyordu ve hepsinin toplamından daha fazla gürültü
çıkarıyordu."

"Aman Tanrım! Kesinlikle bir şeyler buldun, Dollops ve iyi bir günlük iş çıkardın, kalbini kutsa," dedi Cleek hayranlıkla, kolunu bir yandan çocuğun, diğer yandan da Bay Narkom'un kolundan geçirerek.
"Bu akşam hepimiz çakıl ocağına gidiyoruz - en azından
senin ve benim için, Dollops. Biz yokken sen burada, Bay Narkom, Şato'da kalsan iyi olur. Ve gece yarısı büyük kapının altında buluşalım.
Ama görünmeyelim, Dollops, yoksa yağ intikamla
ateşte olacak. Başka bir şey?"

Dollops dünyadaki en sevdiği adama doğru eğildi ve
ağzını Cleek'in kulağına dayadı.

"Bir parmak, efendim - ve ben buna direnenlerin parçası derim," dedi
alçak bir sesle. "Uzaklaştığımda, Dicky-Dago'yla yan yana, cehennemin dibinde koşan birini görmeli miyim, ama o genç adam, Cyril dedikleri (iğrenç, ibne herif, bir de çocuk vermek için isim takmış!), ve ben, Minnie koluma yapışmış halde çalıların arasına geri atlıyorum ve onlar ayrılana kadar bekliyorum. Ve gencin sana "Bay Deland" dediğini duyuyorum, "zeki" diyor ve sonra başka bir şey duyuyorum, duymadığım ama Dicky-Dago'nun bir şeyler gevelemesine ve kendi kendine gevelemesine neden olan ve sanki Rus patentli bir ilaçmış gibi bir şeyler söyleyen, hepsi bu."

"Ve çok iyi bir 'hepsi' de, Dollops," diye bağırdı Cleek, çocuğun kolunu sıkarak. "Bu davada, en azından, kesinlikle
çözümleme payını yaptın. Bu konuda ne diyorsun, Bay Narkom?...
Bu geceki işin için senin büyüyen hesabına eklenecek güzel bir beş sterlinlik banknot olacak, sana söz veriyorum... Ve böylece Cyril de buna karışmış oldu-- _Cyril!_ O çocuk! Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor, ha? Ve o alçaklarla
birlikte... 'Yatma vakti için saat on,' dedi, çok
açıkça. Saat on! Ve hemen öncesinde kırsalda şüpheli karakterli bir İtalyanla birlikte dolaşan genç, sinsi
serseri! Her açıdan kötü görünüyor. Ve Leydi Paula'nın
eylemleri ve gizli toplantıları da hesaba katıldığında, dün geceki trajedideki _onların_ küçük payına oldukça
kara bir yüz veriyor. Şimdi, Dollops'un ona dediği gibi, bu Dago'nun hanımın sevgilisi mi yoksa
ne?... Aman Tanrım! Bay Narkom, sizin fikriniz nedir?"

Müfettiş bir an bekledi ve boğazını temizledi ve konuştuğunda sesi vurgulu ve biraz sıkılmıştı.

"Benim düşünceme göre, bu konuda iki soru yok," dedi sessizce,
karanlıkta birlikte ilerlerken. "Kaptan Macdonald'ın bunu
yaptığını--pencerenin dışındaki ayak izleri yüzünden--ve dün gece aynı saatte neden burada olduğunu
söyleyemediği veya söylemek istemediği için. Ve koruduğu kişi
açıkça Leydi Paula'ydı. O da buna dahildi,
ama gerçek cinayette olsun veya olmasın, söylemeye hazır değilim. Ve Ross
Duggan da. Sanırım bütün bunlar bir oyun; öyle değil mi,
Cleek?"

"Bunu tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Cleek belirsiz bir ses tonuyla. "Bazen bir yöne, bazen de başka bir yöne işaret ediyor. Ve Leydi Paula konusunda seninle aynı fikirde olmaya meyilliyim. Söylediğinden çok daha fazlasını biliyor ve kurnazdır - tüm uyuşturucu kullananlar gibi kurnazca. Ve sebep orada, Maud Duggan'ın bana Sir Andrew'un dul eşi ve oğlu için bölüştürdüğü paydan yola çıkarak. Bunu kolayca iki katına çıkaracaktır. Ama böyle bir şey için _öldürmek_ inanılmaz görünüyor - bundan daha az sebepten dolayı daha kötü suçlar biliyorum. Ama Ross Duggan'ınki en büyük sebep, tam da olayın gerçekleştiği zamanı düşünürsek - adı silinmeden önce, hatırlamalısınız Bay Narkom, ve elektrik konusunda usta ve evde havalı tabancası olan tek kişi olduğu için ... eh, dolaylı kanıtlar ona karşı oldukça karanlık görünüyor, öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle." Bay Narkom'un sesi biraz özür diler gibiydi. "Şey,
Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum, Cleek. Ve sen
kanıtları bir araya getirip asla unutmadığın için tam bir dilencisin! Ve bu davada o kadar çok
kanıt var ki, bir adam korkunç bir şekilde
işe karışıyor ve hafızası ona oyun oynuyor. Ve sonra Dollops'un bugün çok fazla gördüğü o
İtalyan adam--o nerede devreye giriyor?"

"Tam vagonun ortasına," diye karşılık verdi Cleek
gizemli bir şekilde, "ve bu konuda hiçbir hata yapma dostum.
Dollops'un adını kullanmak gerekirse, Dicky-Dago bu küçük miras oyununda ve bir diğerinde de baş aktörlerden biri. Bir dolardan bir dukaya kadar her şeyi biliyor ve Tweed Coat da onunla birlikte."

"Tweed Coat kim yahu?"

"Dollops'un birkaç dakika önce çok yerinde bir şekilde tanımladığı beyefendi," diye karşılık verdi Cleek sessizce. "Belki de bu sabah Ross Duggan'ın ceketini fark etmediniz, Bay Narkom? Hayır mı? Evet, Harris tüvit denilen çok hoş kokulu bir kumaştan yapılmıştı; ve Dollops bu akşam bana gördüğü ceketi tarif ettiğinde, onu hemen tanıdım."

"O zaman Tweed Ceket Ross Duggan, Cleek?"

Bay Narkom'un sesi biraz tizdi. Cleek'in gözleri onunkilerle tam olarak buluştu
ve kaşları kalktı.

"Başka kim?" dedi.

BÖLÜM XXIII

ŞAŞIRTICI BİR SONUÇ

Ve böylece Dollops ve Cleek, ikisi de koyu renk takım elbise giymişti
(Cleek'in Üç Balıkçı'dan ve kendi tuvalet çantasından temin ettiği) ve şapkalarını yüzlerine kadar indirmiş ve üst dudaklarını beklenmedik keşiflere karşı bir koruma olarak sahte bıyıklarla süslemiş olarak, açık ay ışığında Dollops'un bahsettiği o "çakıl ocağına" doğru yola koyuldular ve yumuşak adımlarla tepeden aşağı Dollops'un onları yönlendirdiği küçük "kulübeye" doğru yürüdüler
ve ona hızlıca bir bakış attıktan sonra gecenin karanlığına doğru ilerlediler; aşağı, aşağı, aşağı vadiye doğru -- orada yatan ve ay ışınlarında
ortaya çıkan ve yarının güneşi karşısında pozlanmış bir kamera filmindeki resim gibi
kaybolacak olan şeye doğru.

Ama bu gece--bu gece, tüm panoramasını görebiliyorlardı, yere yakın uzanıyordu, yamaçtaki devasa bir çalılığın arkasına gizlenmişti, mideleri onun yüzüne yaslıydı, gözleri aradıkları şey hakkında onlara çok şey anlatan o aynı noktaya dikilmişti. Belki bir düzine adam orada çalışıyordu--belki daha fazla--paltoları çıkarılmış, gömlek kolları sıvanmıştı--iri, kaslı ve güçlü adamlardı, yamacın graniti kadar sert bir yapıya sahiptiler ve onları doğuran Highlands'ın keskin rüzgarları ve daha keskin havasıyla sertleşmişlerdi.

"Devler!" diye fısıldadı Dollops, dudakları Cleek'in kulağına yakın bir şekilde, hayranlık uyandırıcı bir şekilde.

"_Hırsızlar!_" diye cevapladı Cleek, hızlı bir nefes alarak. "Aman Tanrım!
Çok fazlalar, Dollops! Ve eğer bizi burada, saklanmış bir şekilde yakalarlarsa,
şansımız tamamen sıfır olurdu. Arkadaşın Balmy nerede, ha?"

"Vay canına, orada - o büyük alevin altında, efendim - mavi gömlek ve kırmızı boyunluk takıyor. Muhtemelen daha da çirkin görünüyor, değil mi?"

"Hımm. Pek değil. Hiçbir ses yok, evlat! Bu tarafa doğru gelen birkaç tane var.
Varlar içinde mi? Aman Tanrım! Şu çirkin eşyalardan birine bakmak istiyorum. Eğer bu tür hilelerden bir şey biliyorsam, bunun sahte bir tabanı olduğuna yemin ederim... Merhaba!--Tweed Coat var!"

"Tweed Coat", bu şekilde adlandırılan, bir taş atımı mesafeden geçti, kolu başka bir adamın koluna kenetlenmiş, başı öne eğikti. Ama Cleek yüzündeki
ay ışığını görmüştü ve sonunda adamını tanımıştı. Ross Duggan bu sabah o ceketi giymişti, ya da ona o kadar benziyordu ki, şahin gözlü bir dedektif olmasına rağmen, aralarındaki farkı söyleyemezdi. Ay ışığı gece elbisesi gömleğinin beyaz göğsüne vurarak, onu bir fildişi şeridi gibi parlattı ve arkadaşının ona söylediği bir şey üzerine, onu sıkıca yakaladı ve ceketin yakasını boğazına doğru kıvırdı.

Önce, üzerinde açıkça "R. D." yazan mendil ve şimdi de bu! Ama böyle bir adamın, kendisini doğuran ülkenin tüm yasalarına ve yönetmeliklerine aykırı olan bu tür bir şeye, yasadışı bir şeye karışmış olması, Cleek'in ağzını buruşturdu. Mendil, ceket; ve şimdi de adam. O küçük zincir tamamlanmıştı ve her halka
birbirine kaynaklanmıştı. En azından gizemin bir kısmı sonunda açıklığa kavuşmuştu.

Çift, karanlıkta yattıkları yerde yanlarından öyle yakın geçtiler ki, Cleek'in parmakları uzanıp diğerinin pantolon paçasına
takılıp onu düşürebilirdi. Ama tutuklamalar için henüz zaman
olmamıştı. Yarın öğleden sonraya kadar bu şeyin şüphelenilmeden kalmasına izin vermek daha iyi olurdu,
ve sonra, Adli Tabibin Soruşturması yaklaştığında, hepsini bir kez daha kütüphanede bir araya toplayıp
son kararı vermek.

Burada olayın sadece bir kısmı vardı, tamamı değil ve eğer adamlarından birini tanıyorsa, henüz diğerinden emin değildi. Gece
mümkünse o belirsizliği netliğe kavuşturmalı.

Karanlık çifti uzun süre görüş alanından gizledi ve ayak sesleri sessizliğe gömüldüğünde, Cleek Dollops'un omzuna dokundu ve karnının üzerinde kıvranarak bir sonraki çalılığa doğru ve açık alana doğru, Kızılderililerin yaptığı gibi düz bir şekilde uzanarak, iki çalı kümesi arasındaki mesafeyi geçene ve operasyon alanına yaklaşık on iki fit daha yakına gizlenene kadar devam etti.

"Dago arkadaşından bir şey görüyor musun?" diye fısıldadı Cleek, bir süre sessizce bu canlı endüstri kovanını izledikten sonra, şafak gecenin örtüsünü deldiğinde, sanki kendi hayal ettikleri bir serapmış gibi
görüntü ve görüş alanından kaybolacaktı.

Dollops'un sesi neredeyse bir nefesin üzerindeydi.

"Evet efendim. Tam orada sağda. Büyük siyah bıyığı olan adam. Koyu renk takım elbiseli incecik Johnny. Siyah kadife gibi
gözlük takmış gördüğüm kadarıyla. Gerçek kürkçü--pis köpek! Onu bulun,
efendim?"

"Henüz değil. Ah! Evet, anladım! Hımm. Bir _İtalyan_ tamam. Ama bir İtalyan bu
tuhaf yerlerde ne yapıyor? Ve bu
yok olan iklimin onların gibi insanlar için ne gibi bir çekiciliği olabilir?
Önce Şatonun Hanımı--ve şimdi de bu. Eğer... Aman Tanrım!
aralarında bir bağlantı olabilir. Bana göstermek için Kaptan
Macdonald'ın el yazısının herhangi bir izini buldun mu, Dollops?"

"Evet efendim. Damatından bir mektup aldım. Konuşurken çaldım.
Bana gösterdi ve cebimde. Orada bir yanlışlık mı var Vali?"

"O kadar yanlış ki, beyefendinin bunu düzeltmek için biraz açıklama yapması gerekecek, oğlum," diye fısıldadı Cleek.
"O mektubu görmek istiyorum - çok istiyorum. Ama eve dönene kadar beklemesi gerekecek. Ve hemen döneceğiz. Bu geceki çalışmanın sonucundan memnunum, bu yönde, en azından, Dollops. İyi iş çıkardın - benzer
koşullarda yapabileceğimden daha iyi ve senden kesinlikle memnunum!"

"Lor, efendim!" Dollops'un sesi neşeli bir duyguyla boğuluyordu. "Eğer
gidip bana daha fazla kova fırlatırsan, göğsüm o büyük karı
gururunu genişletecek, çünkü bizi bir hile yaparken görecekler - kesinlikle görecekler! Ama
o lydy'deki o ayaklı sisi telafi ettiğim için mutluyum... Tanrım!
Bak, Guv'nor - bak! 'Bu şimdi mi geliyor? Bir kadın - beni pembeye boya,
eğer değilse! Ve bir de, onun kesiklerinden bir lydy. Şimdi, 'oo in 'avin's
name _she_?"

İşaret parmağı Cleek'in gözlerini anında çizgiye getirdi,
ve Cleek'in yüzü ay ışığında aniden soldu. Dollops'un gözleri, ay ışığında soluk görünen yüzünün kasvetli maskesinde durdu. Sonra, Cleek'in bir işaretiyle, başını çimlere gömdü
ve efendisinin çoktan yaptığı gibi hareketsiz yattı.

Ve arkalarından bir yerden gelen yumuşak ayak seslerinden, Cleek ve arkadaşı kadının büyük çalı kümesinin altında saklandıkları
noktaya ulaştığını anladılar. Sonra bir el
aşağı uzandı ve Cleek'in omzuna hafifçe dokundu ve bir kadının sesi
karamsar bir tonlamayla konuştu; ve bunu duyduğunda vücudundaki her sinir, durumun gerginliği için
tel gibi gerildi.

"Ross," dedi kadının sesi şefkatle, "Ross canım, kalk--kalk! Bu gece seni buraya kadar takip ettim, çünkü seninle--konuşmak istiyordum-- seninle
konuşmak zorundaydım, sana bir şey söylemek için! Yapmak zorundaydım. Ama senin yaptığın gibi, şu anda bile Kale'deki o şahin gözlü adamla şartlı tahliyeyi ihlal etmek aptallıktı. Ama çok şey var--Ross, çok şey! Yukarı bak ve benimle konuş ve arkadaşın kim olursa olsun, birlikte bir şeyler konuşana kadar gitmesini söyle. Yukarı bak, yukarı bak--_yap_!"

BÖLÜM XXIV

TAVŞAN VE AV KÖPEKLERİ

Cleek'in irkildiğini söylemek, meseleyi
tamamen hafife almaktı. Gerçekten de çok güzel bir durum vardı! Harekete geçmesi ve Dollops'un başının hala yarı eğik olduğu, bir kolunu kadının gözlerinden saklamak için yukarı kaldırdığı ve sadık kalbine hizmet ettiği bu efendinin gerçekten bir mucize yaratıcısı olduğu gerçeğini nakşetmesi için tam üç saniye sürdü. Cleek'in eli karanlıkta parladı ve bıyığını dudağından aldı ve kadın hala yumuşak sesiyle ona yalvarmaya devam ederken Dollops, yukarı kaldırılmış kolun arasından baktığında, sevdiği adamın yüz hatlarının aniden sanki kauçuktan yapılmış gibi kıvrandığını gördü, elini yukarı kaldırdığını ve ceketinin yakasını boynuna doladığını gördü ve sonra bir nefes alarak yanında Ross Duggan'ın bu karanlık gecede o beyefendiyle karıştırılabilecek kadar güzel bir temsilcisinin yattığını fark etti. Ve bu şaşırtıcı kişinin dudaklarından, Ross Duggan'ın sesi, meraklı, kesik İskoç aksanıyla ve adamın çok belirgin olan boğazını temizleme alışkanlığıyla, ve Cleek'in hızlı gözlemiyle eğitilmiş olan Dollops'un, beyefendiyi fark etmeden gördüğü ve dinlediği birkaç seferde bunu fark ettiği duyuldu. Cleek'in ayağa kalktığını, omuzlarını yukarı kaldırdığını ve şapkasını indirdiğini, ince koyu renkli şalının içinden hafif satenimsi bir malzemenin parıltısının bir ateş çizgisi gibi göründüğü hanıma baktığını gördü. "Sevgili kızım," dedi Ross Duggan'ın sesi hafifçe sinirlenerek, "bu saatte buraya gelmekle ne kadar da aptalsın - eğer bunu söylediğim için beni mazur görürsen!
Otur, Tanrı aşkına, eğer burada olman gerekiyorsa ve aşağıdaki adamların seni görmesine izin verme. Ben - kendi başıma bazı gözlemler yapıyorum, ama
her an biri buraya gelebilir - ve sonuçlarından sorumlu
olmam. Bir eşek arısı yuvasına düştün, Catherine ve bunu ancak umutsuzca bir eylem planı olan bir kadın yapar. Orada neler yapıldığını
bilmiyor musun?"

Karanlık başını salladı ve anında karanlıkta onun yanındaki küçük bir saten ve koyu renkli kadife yığınına düştü.

"Hayır," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Ne yaptığını ve arkadaşının kim olduğunu merak ediyordum. Onu gönder, Ross. Seninle yalnız konuşmalıyım!"

"Tamam." Ses tonu malikanenin yeni efendisinin ses tonuyla o kadar aynıydı ki Dollops bunu duyduğunda neredeyse yerinden sıçradı. O,
kendi kulaklarının verdiği kanıtlara inanmakta zorluk çekerdi, eğer
bunun daha önce o eski Apaçi günlerinde, The Twisted Arm Hanı'nda, meşhur Margot ve mürettebatı onları yeryüzüne
çağırdığında ve tek çıkış yolu bu olduğunda yapıldığını görmemiş olsaydı: "Hadi oradan, Parsons.
Şimdi görülecek başka bir şey yok. Önümüzdeki hafta bir ara benimle buluşabilirsin--eğer her şey yolunda giderse ve ben çoktan uzun bir ipin ucunda sallanmıyorsam! Ve birlikte başka bir sohbet daha ederiz. Ama
şimdi kendini ortadan kaldırsan iyi olur. Eğer şartlı tahliyeyi ihlal ettiğimizi
öğrenirlerse çok büyük bir zil sesi çıkar ve seni bu
canavarca şeye sürüklemek istemiyorum. Hoşça kal. Ve _dinle--dinle_: dikkatli ol--yap!"

Dollops hemen başını salladı ve kıvranarak ve sürünerek bu şaşırtıcı ikiliden ayrıldı ve sonunda çıplak bataklıktan kurtulup iyi bir koşuyla yola koyuldu,
şimdi neye bulaştıklarını merak ediyordu.

Bu arada eski Ross ve hanım arkadaşı, biraz gülünç bir durumda, çalılığın arkasında oturuyorlardı ve fısıltıyla konuşuyorlardı.

"Bana ne söylemek istiyorsun?" dedi "Ross," kısık sesinde bir miktar keskinlik vardı. "Bu riski göze alman - bu delilik,
Catherine - delilik!"

"Senin uğruna yapabileceğim hiçbir şey delilik değil," diye karşılık verdi tutkuyla, kahverengi toprağa yaslanmış elini onun elinin üzerine koydu ve ona doğru eğildi. "Bilmiyor musun Ross, sırrımı henüz tahmin etmedin mi? Kesinlikle görmüş olmalısın? Sana
gözlerimle anlatmaya çalıştım, defalarca ve Cynthia'ya baktığında gözlerindeki o tuhaf bakışı
yakaladığımda. Kalbimin sevinçle
dolduğunu hissettim, ona değer vermemiş olman. Ve bu beni cesur yaptı. Ah, canım--canım! Beni dinle ve senden istediklerimi yap. Eğer babanı _öldürdüysen_, Ross, Kale'deki o adam seni bunun için
saldırtır. Biliyorum--burada--burada hissediyorum! Onun o delici gözleri
aldatmacanın perdesinin ötesini, kalbinin derinliklerini görebilir. Eğer bu korkunç şeyi yaptıysan, bana söyle, ve hemen kaçabilmen için
tüm düzenlemeleri yaptım. Şeritte bekleyen bir arabam var. Sadece iki saat önce istasyonun yanındaki garajı aradım--ve
bir zorluk da yaşadım, tahmin edebileceğiniz gibi, bütün ev polislerle doluyken ve her hareketimiz izleniyorken. Ama çaresizdim--çaresiz!
Senin _bu_ için tutuklandığını göremezdim! Ve böylece, henüz
zaman varken... Ah, görmüyor musun? Sana teklif ettiğim şey özgürlüğün! Ve
birlikte yola koyulabilir ve yeni bir ülkede hayatlarımızı yeniden kurabiliriz.
Ross, Ross, duymuyor musun, görmüyor musun? O adam Kale'de komutadayken
her dakika değerli. Aptal gibi görünüyor--ama o konuda
zeki bir aptal. Ona güvenmiyorum. Ben zayıf bir kadın değilim, Ross, bir katilden
korkacak kadar--pshaw! bu ne? Eğer bir adamın bunu yapma ihtiyacı varsa ve cesareti varsa, buna _hayran_ bile olabilirim! Ve seni seviyorum! Şimdi konuşma, Ross--sadece gel ve birlikte kaçalım. Bu vahşi ülkede çok geçmeden kaybolabiliriz - kıyıdan aşağı kayabilir ve ilk vapurla - herhangi bir yere - gidebiliriz! Üzerimde para var - buraya bak. Bolca! Bu sabah Hilda'yı bankadan hepsini çekmesi için gönderdim. (Telefonunun rahatlığı için Tanrı'ya şükür!) O benim için her şeyi yapardı - o kız - çünkü onu Cynthia'nın inci kolyesini çalarken yakaladım ve eğer geri vermezse tüm bu iğrenç hikayeyi aileye anlatacağını söyleyerek tehdit ettim. Ve ihtiyacım olduğunda bana yardım edeceğine yemin etti. Hadi gel, Ross - hemen gel - hemen gel! ama gel--gel!"

Fısıldayarak söylediği sözler sonunda sessizliğe gömüldü ve Cleek,
bu kadar başarılı bir şekilde ortaya koyduğu tüm cüretkar komplo karşısında bir an nefesini tutarak, bir erkeğin gözünde kendini böyle ucuzlaştırabilen her kadına karşı hissetmesi gereken
aşağılama hissini
hissetmesine rağmen, hayran olmaktan kendini alamadı. Ama burada gerçekten de güzel bir balık kazanı vardı!
Ona ne söylemeliydi? Ne yapmalıydı? Düşünmesi zaman aldı, bu yüzden sadece
elini tutup sıktı ve itirafını daha da derin şeylere
sürükleyecek şekilde
kullanan bir canavar gibi hissetti.

Parmaklarının baskısıyla elini uzattı ve
boynuna doladı.

"Gelecek misin?" diye fısıldadı kulağına yakın bir yerden.

Omuzlarını silkti. Sorunla yüzleşilmeli ve şimdi yüzleşilmeli.

"Bu tehlikeli bölgeden çıkalım, biraz daha rahat ve daha az korkuyla konuşabilelim "Hayatımızın," diye hemen cevap verdi, sahilin güvenli olup olmadığını görmek için gözlerini
çevresine gezdirerek. "Çabuk! Koyu renk
örtüyü başının üzerine çek ve siper al. Şuradaki çalılık! Arkasına geç ve aşağı in, ben de seni takip edeceğim. Oradan, sonunda ana yola
çıkabileceğimiz bir çalılık zinciri var. Çabuk! Adamlar buraya geliyor, bazıları. Ve eğer yakalanırsak...!"

Yüzü korkusuzdu. Önerisi üzerine hemen harekete geçti,
koyu kadife pelerinini üstüne toplayıp yüzünün ve başının üzerine çekti ve sonra aniden açık alanda hızlı bir gölge gibi hızla ilerledi, ta ki bulutlu gökyüzünü delen bir ay ışığı huzmesi, acele eden figürünün üzerine düşene ve onu neredeyse gündüzmüş gibi net bir şekilde kazıyana kadar.

Cleek nefesini tuttu ve yarı çömelmiş, yarı koşmuş bir şekilde onun peşinden
gitti. Tanrım! Ya adamlar görmüş olsaydı! Omzunun üzerinden hızla geriye baktı ve sonra hızını iki katına çıkardı. Çünkü, aniden, bir şimşek hızıyla, o vadideki her alev sönmüştü -zip!- böyle. Her ses sessizliğe gömülmüştü ve gece, çok iyi bildiği gibi, onları
takip eden, tepeye doğru koşan ayak seslerinden oluşan iğrenç bir şeydi - gecenin sırrını
görmüş olan ve yarın bunu şüphesiz bir dünyaya
verebilecek olan o gözlemciler. _Bu_ mürettebat onları yakalarsa, hayatları pek de değerli olmayacaktı, bu kesindi.

Nefes nefese, onun yanına ulaştı, dirseğini yakaladı ve parmaklarının arasında sıkıştırarak onu öne doğru itti, her bir yeteneği tetikte, her bir siniri titriyordu. Nefes nefese nefesi, bitkin bir koşucunun nefesi gibiydi; o yüksek topuklu ayakkabılarla fazla dayanamazdı, biliyordu; gitmek
çok zordu. Artık sadece bir zaman meselesiydi. Aceleci adımlar
giderek yaklaşıyor gibiydi.

Yüzünü onun yüzüne doğru eğdi.

"Motorlu araç mı? Nerede?" dedi hızlı, soluk soluğa bir sesle.

Kekeleyerek bir cevap vermeyi başardı, sendeleyen ayakları
pürüzlü zemine düştü, fundalık kümelerine takıldı,
sert taşlara çarparak
yaralandı.

"Şu şeritte--ötede--orada! Ben aptallık ettim--beni bırak ve
kendin git!" diye soluk soluğa söyledi, umutsuzlukla çınlayan
birbirinden kopuk cümlelerle.

"Asla! Henüz oraya varacağız. Eteklerini topla... Tanrım! Bittin!" Ona konuşan kendi sesiydi ve aniden
bu sıkıntılı durumun aciliyetinde oynadığı rolü
unutmuştu. Kadının aniden soluk soluğa kaldığını, şaşkın bakışlarını yüzüne doğru
gönderdiğini ve sonra ona doğru sallandığını duydu ve onun aptallığını fark etti - çok
geçti. O şeyin şoku onu tedirgin etmişti. Karanlıkta yüzünü net bir şekilde göremiyordu ama ses farklıydı. Tek bir aptalca anlık hatayla
tüm yapıyı kulaklarının etrafına getirmişti.
Sonra aniden ona doğru bayıldı.

"Aptal!" diye mırıldandı. "Kör aptal!" ve hemen durarak,
yol görüş alanına girdiğinde onu kollarına aldı ve
onu omzuna attı, fazladan yükü en iyi atletik
biçiminde alıp koştu.

XXV. BÖLÜM

SİYAH MASKE TABANLI ADAM

Motora tam zamanında ulaştılar, çünkü arkalarındaki karanlık çoktan "İşte oradalar! Önlerini kes!--işte oradalar!" haykırışlarıyla yırtılmıştı. geceyi onların gürültüsüyle iğrenç hale getiriyordu
ve ayakların kaçışması her dakika daha da yoğunlaşıyor gibiydi.

Cleek bilinçsiz yükünü arabaya fırlattı, ardından atladı ve
şoförün omzuna vurdu.

"Lambalarınızı söndürün ve Aygon Kalesi'ne gidin - olabildiğince çabuk!"
heyecanlı bir şekilde keskin bir kesik kesik söyledi. "Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi! Burada bir sorun var ve eğer o adamlar bu gece bize yetişirse
hanımın güvenliği için hesap vermeyeceğim."

"Evet efendim."

Sonra bir vızıltı ve bir vızıltıyla araba yola çıktı, şeritten aşağı fırladı
ve köşeleri iki tekerlek üzerinde aldı, böylece Cleek'in vücudunda neredeyse hiç nefes kalmamıştı ve hızla uzaklaşırken onları saran hava akımı, yanındaki koltukta yatan Catherine Dowd'un bilinçsiz bedenini canlandırmaya başladı.

Karanlık ve arabanın sarsıntısı nedeniyle belirsiz bir şekilde verilen bir damla brendi onu daha da canlandırdı ve bir anda gözlerini açtı ve gözlerinin onun yüzünde durmasına izin verdi. Karanlıkta iki lamba gibi parlıyorlardı. Ve yüzü çok
korkmuştu.

"Aman Tanrım! Ross değil!" diye patladı belirsizce, heyecanla ellerini göğsünün üzerinde birleştirdi. "O zaman sen kimsin?"

"Kim bilir?" diye cevapladı bir miktar centilmenlikle. "Başta senin
hataydı, unutma, benim değil. Muhtaç bir arkadaş,
belki de seni çok
aptalca bir eylemin sonuçlarından kurtarabilmiş. O adamların ne yaptığını biliyor musun?"

Başını aptalca iki yana salladı.

"O zaman yarın, güvenmemeyi öğrendiğin bir adamın dudaklarından öğreneceksin, çünkü o zaten senin için
bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtladı. Öyle, değil mi? Bay Deland, Şato'da.
Duyduğuma göre, şartlı tahliyeyi ihlal ettin ve bunu yapmak----"

"Söylemeyecek misin?--ah, kesinlikle söylemeyeceksin!" diye alçak,
sinirli bir sesle söyledi. "Ross Duggan'ı nasıl taklit edebildiğini aklım almıyor.
Ama güvenimi çaldın ve geri vermeni istiyorum: bu geceyi yaşayan hiçbir insana
hiçbir şey söyleme. Bana bunu vaat ediyor musun?"

Bir an durakladı ve kaşlarını çatarak ona baktı. Sonra
yüzü netleşti.

"Pekala, o zaman. Bu bir pazarlık. Ama sanırım bu gece Ross Duggan'ı çılgınca kovalarken gerçek bir
tehlikeye ne kadar yaklaştığının farkında değilsin. Beni o sanmana ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum. Sadece onu Şato'dan aşağı doğru takip etmiştim,
ve sonra o vadinin eteklerindeki küçük derenin kenarında onu gözden kaybettim. Ve sonra gördüm--seni. Ve bir şekilde, karanlıktaki eğitimsiz gözlerime, sen ona benziyordun--belki de onu bulmak için o kadar endişeliydim ki kendimi bilinçsizce senin o olduğunu düşünmeye zorladım--ama ne olursa olsun, derin bir hata yaptım ve--şimdi kötülük intikamla yapıldı. Şimdi ne yapacağım? Ne _yapacağım_?

"Aygon Kalesi'ne geri dön, sevgili genç hanım, onu terk ettiğin yoldan ve her şeyi seninkinden daha Yüce Ellere bırak," diye geri döndü Cleek, karanlıkta hızla geçerken, motor onun alçak perdeden sesine mırıldanan bir eşlikle uğulduyordu. "Bir suçluyu asla adaletten kaçmaya teşvik etme, çünkü hayatta kaldığı sürece adalet onu bulacaktır--ve acılarının cezasını daha da ağır ödetecektir! Adalet medeni bir ülkede sağlanmalıdır, sevgili genç hanım; vergilerimizi bunun için ödüyoruz--adaleti uygun ve önyargısız bir şekilde dağıtacak olan aynı yargıçları desteklemek için."

"Ama Ross--sence suçlu mu?"

"Kim bilir? Sadece zaman gösterecek. Ve masumiyeti, eylemlerinin sonucundan
kaçmaya zorlanmadığı takdirde daha iyi kanıtlanacaktır. Ben de senden bir iyilik istemeliyim. Aksine, bir söz almalıyım. Lütfen
Ross Duggan'ı yarından sonraya kadar rahat bırak."

"Ya sonra?"

"Eğer bir şey biliyorsam, senin yardımın onun için
güçsüz olacak--ve belki de buna ihtiyacı olmayacak," diye sessizce cevapladı. "İşte
Kale. Şimdi, esnafın kullandığına inandığım o küçük kapıdan içeri gir ve
olabildiğince çabuk eve geri dön. "Emirlerinizi şoföre vereceğim."

Kadın dengesiz bir şekilde dışarı çıktı ve sonra ona bakarak ayağa kalktı, gözleri
soluk, ciddi yüzünün çerçevesinde karanlık bir şekilde parlıyordu.

"Ve sen bana kim olduğunu söylemeyeceksin? Sende bir şeyler -bir şekilde- tanıdık geliyor ama çıkaramıyorum. Bana yardım etmeyecek misin?"

Başını salladı.

"Bu geceki işlerin Unutulmuş Şeyler'in Arafına gömülmesine izin vermek daha iyi, sevgili hanımefendi," dedi, elini bir an için onun omzuna koydu. "Ve eğer maceranı kimin paylaşacağını bilmiyorsan, kesinlikle böylesi daha iyidir. İyi geceler ve hoşça kal. Sözünü tutacak mısın?"

Kadın koyu kaşlarının altından ona aniden anlaşılmaz bir bakış attı.
Sonra başını kaldırdı.

"Elbette. Yaptığın şey için teşekkür ederim."

"Önemli değil. İyi geceler."

"İyi geceler."

Bir gölge gibi geniş yola doğru kaçıyordu, ayakları neredeyse hiç ses çıkarmıyordu; sonra, tam görüş alanından kaybolurken bile, Cleek hızla arabanın ön koltuğunda oturan, gözlükleri gözlerini görüş alanından
gizleyen şoföre döndü ve omzuna vurdu.

"Aferin, Dollops, aferin!" diye mırıldandı yumuşak bir kahkahayla. "Gözlerim Cockney suratına değdiği anda sen olduğunu
zannettim, yorulmak bilmez küçük bir yumağın! Nasıl yaptın? Elbette ne demek istediğimi anladın? Çok iyisin, söylemeliyim!"

Dollops sırıttı ve gözlüklerini cebine koydu.

"Evet," diye karşılık verdi, güçlü bir baş sallamayla. "Sinyali yakaladım ya da doğru.
'_Dinle_,' dedin, değil mi, Guv'nor? Ben de dinliyorum ve sonra
tek başıma küçük bir plan yapıyorum. 'Guv'-nor çağırmaya hazır,'
dedim kendime, 've' bana biraz 've' dedirteceğim. Ve böylece
kalkıp yola koyuldum ve orada, bu küçük kokain makinesinde
bekleyen o tırpanı buldum."

"O zaman oradaydı, öyle mi?"

"Hayat kadar büyük ve iki katı doğal. 'Hadi, o zaman,' dedim bana, 'onun sağ tarafına geç ve eğer sağ tarafa geçemiyorsan, yanlış tarafa geç, yeter ki onu koltuğundan kaldır.'
Ama bir İskoç'a bir çift er bob bir miras kadar büyüktür, efendim, ve ben kısa süre sonra onu hanımından bir mesajla
sıkıca yerleştiririm. 'Biraz dolaş ve şehre bir telgraf çek,' dedim, _Günün ilerleyen saatlerinde gelip beni bekle_ ve Genel Postane Başkomutanı'na, Lunnon'a hitap et.' Ve bana baktı ve sanki plumduff gibi gevezeliği yuttu. Onu şımartabilirdim, efendim - kesinlikle yapabilirim! Ve ona bir içki
alması için bahşiş verdim ve daha konuşmamı bitirmeden, o gitti!"

"İyi çocuk! iyi çocuk!" Cleek'in kahkahası alçak perdeden olsa da neşeliydi. Telgraf mesajının Londra adresi onun mizah anlayışını fazlasıyla gıdıkladı.
"Peki sonra ne yaptın?"

"Beni içeride tutmak için yolda biraz ilerledim ve sonra, seni 'sana bağırırken duyduğumda ve tehlikede olduğunu anladığımda, efendim--neden, debriyaja bastım ve sana doğru olabildiğince uzağa fırladım."

"Oho! Ve sen hanımın ayarladığından daha yakındın, o zaman?"

Dollops cevap vermeden önce derin bir nefes aldı; ve sesi ciddiydi.

"Çeyrek mil kadarlık o küçük mesafe senin için yeterli olabilirdi--ve ben hiçbir risk almıyordum," diye cevapladı ağır ağır. "Ve eğer _size_ bir şey olursa, efendim--peki, ben nehri beklerim, gözünüzü kırpmadan önce. Dollops gökyüzünün diğer tarafında sizinle birlikte kalmayacak, efendim, ve _orada_ hiç hata yapmamalısınız.
Nereye giderseniz, ben de oraya giderim--cennete veya cehenneme. Ve düşünüyorum ki
Ayngels'in _seni_ neden aldatacağını biliyorum."

"Eh, beni henüz almıyorlar, canım oğlum, bu yüzden kızıl kafanı bunun için endişelendirme!" diye karşılık verdi Cleek, önünde duran bu Cockneydom'un bu kadar sadık bir taraftarı için ufak bir duygu yutkunmasıyla.
"Ama senin gibi arkadaşlar ve Bayan Lorne gibi kadınlar bir erkeği doğru, güçlü ve sadık tutar ve onun doğru yol yerine yanlış yola sapmasına izin vermez. Hadi, şimdi, yapılacak daha çok iş var. Bay Narkom bekliyor olacak ve ona gece yarısı büyük kapının altında söyledim. "Araba yoluna
kay ve ben Rhea'nın
kapısından dolaşıp kıyının nasıl olduğunu görürken sen onu görebiliyor musun?"

Dollops hemen ortadan kayboldu ve sadece bir iki dakika sonra,
Müfettiş eşliğinde geri döndü, biraz
gözleri dönmüş ve korkmuş görünüyordu, ta ki Cleek'i büyük kapının gölgesinde durana kadar ve ona doğru gidip kolunu omuzlarına dolayana kadar.

"Beni kırk kere korkuttun ve yine kendimden geçirdin," diye bağırdı,
hafif bir rahatlama iç çekişiyle, "çünkü bir şey
olduğuna karar vermiştim ve buraya, randevuna uyup uymadığını görmek için geliyordum ve uymasaydın--evdeki her adam seni
bulana kadar bütün gece arardı, Cleek."

"Ve şimdi bulduğuna göre, mızmız herif, görüyorsun ki ben hala
bir parçayım ve, Dollops'un dediği gibi, hayat kadar büyük ve iki katı doğal,"
Cleek gülümseyerek karşılık verdi. "Aman Tanrım, ama şu anda pek ay yok,
öyle değil mi? Ve tırmanmak karanlık bir iş olacak----"

"Ama bu çılgın şeyi yapmayı mı düşünüyorsun, Cleek?"

"Elbette, dostum. Ve bu gece yaptığım en çılgınca şey değil--uzun bir tebeşirle. Daha sonra, daha fazla zaman ve duyulma olasılığı daha az olduğunda sana her şeyi anlatırım. Hadi, o zaman, siz ikiniz, yavaşça yürüyün. Orada birileri varsa, bir ordunun yaklaştığını düşünmelerine izin vermek
istemeyiz. Müfettiş Petrie'ye ihtiyacımız olursa diye mi söyledin?
Acil yardım gerekirse Rhea'nın zilini çalacağımı mı?"

"Elbette. Ve o bir geçiş ücreti bir adam, ve _iki_ geçiş ücreti,
üç; ve üç geçiş ücreti, evi koruma ve kimsenin dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin vermeme görevinden ayırabildikleri kadar."

"Ve bu gece neredeyse her sakinin serbestçe dolaşmasına izin verdiler -- güvenilirliklerini kanıtlamak için!" diye atıldı Cleek, kısa bir kahkaha atarak. "Dünyanın bu bölgesinde çok iyi disiplinciler var, söylemeliyim -- ama tabii ki ülke zor,
ve Londra'daki bir adama karşılık burada yaklaşık elli adam istiyorsun. Ayrılmadan önce Müfettişle bir konuşacağım -- izninizle, Bay Narkom."

"Elbette."

"Şimdi anlaşacağız, Dollops. Sen kapının altında dur ve
Şato'ya doğru _gözetlemeye_ devam et; Bay Narkom, siz burada durun ve
yolun sonunu koruyun ve yaklaşan birini
görürseniz her zamanki gibi gece kuşu ötüşü sinyalini verin. Lastik kum ayakkabılarımı giyip tutunacağım ve
bir anda ayağa kalkacağım."

Ve eylemi söze uydurarak, yaptığı şey pratikte buydu--ancak karanlıkta oraya tırmanmak kesinlikle anlık olmaktan daha fazlaydı. Çünkü hiç ışık ve çok az ay olmadan Cleek'in tahmin ettiğinden daha zor bir görevdi ve etrafını saran dar taş ve demir raflarda kaymamak için dikkatli yürümek zorundaydı.

Yukarı, yukarı, yukarı gitti, gecenin yüzünde sürünen karanlık bir sinek gibi ve aşağıda onu izleyenler için, onun tehlikeli ilerleyişini görünce yürekleri ağızlarında (bazen zifiri karanlıktan takip edemiyorlardı ve güvende olup olmadığını bilmiyorlardı), o anlar gerçekten saatler gibi geliyordu.

Ancak Cleek macera dolu bir yaşam boyunca bundan daha dar köşelerde ve daha zor yerlerde bulunmuştu ve adamın duruşu ve eminliği şaşırtıcıydı. Yukarı ve boyunca taş korkuluktan
gitti, yüzünü taş duvara doğru kaydırarak, biraz geriye yaslanıp
biraz yukarı bakabilene kadar, gece yarısı göğüne karşı duran Rhea'ya bakabildi,
bir lacivert gölün içindeki
korkunç bir siyah mürekkep lekesi gibi. Altında bronz
çan sallanıyordu. Elektrikli
el fenerini
çıkarmak için hazırlık yaparak, dikkatlice tek dizinin üzerine çöktü ve bunu yaparken, diğer ayak seslerinin _diğer_ taraftan gizlice gelip, bir kedinin yumuşak adımlarıyla ona doğru geldiğini duydu.

Anında durdu--sanki mermerden yapılmış gibi hareketsizce,
ve kayan, yumuşak, sürünen,
kedi benzeri ayak sesleri istikrarlı bir şekilde gelirken korkuluğa yaslandı. Gece yarısı göğüne karşı, bir kadınınki kadar ince, siyah bir şeklin, korkuluğun yüzünde panter benzeri bir kesinlikle hareket ettiğinin farkına vardı. Aslında diğer kişinin zorlu nefeslerini duyabiliyordu ve Şey istikrarlı bir şekilde yaklaşırken yanağına çarptığını hissetti.

Cleek daha az tehlikeli bir durumda olsaydı, adamın ruhu
açıkça gülerek rahatlardı. Çünkü durum
neredeyse komik görünüyordu. Ama şimdi mizah zamanı değildi. O
hareket edip kendini belli ettiği anda, yaratık -kimse ve ne olursa olsun- üzerine atlayacak ve ikisini de aşağıdaki taşların üzerine, Müfettişin izleyen gözlerinin tam görüş alanında kesin ölüme
götürecekti. Ama olduğu yerde kalırsa ne yapmalıydı? Her durumda tespit kesindi. Gerçekten gelmesine sadece birkaç an
kaldı. Ve o anda, neye
hazırlıklı
olmak gerekiyordu? Yaratık, Rhea'nın üzerinde durduğu engebeli taş korkuluk boyunca bir kedi gibi gizlice yolunu seçerek istikrarlı bir şekilde ilerledi, ta ki ondan birkaç santim uzakta, yüzü ötede, gergin bir eliyle Cleek'in de tutunduğu taşa tutunarak durana kadar. Sonra yavaşça döndü, bir dizinin üzerine çöktü, büyük bronz çanın sallandığı çubuğa doğru uzun elini uzattı, sanki ince siyah bir ayakla bir ayak dayanağı bulmak ister gibi yaptı ve--Cleek'in eli diğer elin üzerinden fırladı ve Cleek'in sesi kulağına fısıldadı:

"Kahretsin! Burada ne yapıyorsun?"

[Resim: _Alçak perdeden bir öfke ünlemiyle, adam ona yaklaştı
ve çılgın bir şey gibi dövüştü_]

Anında her şey kargaşaya dönüştü! Çünkü adam--erkekti--hızla döndü, beyaz yüzünün alt yarısını Cleek'in izleyen gözlerine gösterdi ve sonra alçak perdeden bir öfke ünlemiyle ona yaklaştı
ve çılgın bir şey gibi dövüştü, öfkeyle tükürdü ve diğerini yakalamak için serbest eliyle tırmaladı ve tırmaladı.

Cleek tehlikeyle karşılaştığı anda onu fark etti ve bunun nihayetinde ne anlama geldiğini biliyordu. Ama yapılması gereken bir şey vardı. Ve bunu yaparken bir ayağını korkuluktan yükselen ve Rhea'nın bronz tahtının temelini oluşturan bir demir çubuğa dolamıştı ve böylece kendini o an için sabitlemişti. Ama bu kavrayan, tırmalayan, ısıran Şey'den kendini kurtarmak gerçekten zor bir işti ve onunla başarılı bir şekilde savaşmak için tüm direnme güçlerini kullanması gerekiyordu.

"Durdurun şunu--kahretsin seni!--durdurun şunu!" diye öfkeyle, en azından Bay Narkom'un kulaklarına ulaşan ve gece kuşunun ötüşünü o karanlık gecenin sessizliğinin üzerinden ürkütücü bir şekilde dışarı gönderen bir fısıltıyla söyledi.
Gerekirse Cleek'e yardıma geleceğini söylemek için. Ve Cleek de öttü. Bunu tek başına yapamazdı--onun için çok fazlaydı. Güreştikleri alan sadece bir buçuk ayak genişliğindeydi ve her an biri veya ikisi kesin ölüme doğru karanlığa doğru düşebilirdi.

Adamın öfke dolu yüzüne baktı, özelliklerini ayırt etmeye çalıştı, ancak üst yarısı siyah bir maskeyle kaplıydı,
gözleri ateş yarıkları gibi parlıyordu ve onun gücü en azından insanüstü görünüyordu. Artık sadece birkaç an meselesiydi - bir şeyler yapılması gerekiyordu - adam aniden ondan uzaklaştı, tekrar bir kolunu uzattı ve - bir kedi kadar kıvrak bir şekilde - büyük bronz çanın tehlikeli derecede dar çıkıntısına kendini aşağı doğru salladı. İşte Cleek'in şansı. Bir anda eli adamın bacağına doğru fırladı ve onu bir mengeneye taktı, diğer eliyle de bir iki dakika önce kendisini kurtaran
dövme demir çubuğu sıkıca tutarak kendini sabitledi.

Yaratık, intikamını bir dizi İtalyan küfürüyle tükürdü,
ve Cleek ona en ufak bir ilgi göstermeden, sadece ayak bileğine daha sıkı tutundu ve yardım için dua etti. Bu gerginliğin birkaç dakikası daha devam ederse, mücadele kaybedilecekti. Kol kasları son derece gergindi, tüm vücudu işkence sehpasındaydı. Gece kuşunun çağrısını tekrar tekrar gönderdi ve altından gelen aceleci bir haykırışla ödüllendirildi, "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Daha önce kendisine hizmet etmiş ve onu birçok kez kurtarmış olan o küçük Cockney'linin kısık boğazından ve sonra fısıldanan kelimeler, "Geliyorum, Guv'nor - hemen orada!" rahatlatıcı tınılarıyla geldi ve
kendini ısıran,
kavrayan öfkeli Şey'i tutmak için son zerresine kadar çabaladı, Cleek'in kavrayışındaki o talihsiz bacak hariç, Rhea'nın çanının dar çıkıntısında.

.... Anlar saatler gibi geldi ve Cleek, gergin bir bilek ve ona acı veren çıkık bir parmakla neredeyse bırakmıştı ki, karanlık şeklin kendisine yaklaştığını gördü ve kurtarıcısının geldiğini anladı.

"Tam zamanında, evlat," diye soludu, Dollops lehine tutuşunu serbest bırakırken. "Tanrı dilencinin kim olduğunu biliyor, ama o
vahşi bir kedi gibi. Elim tamamen bitti. Onu tut ve eğer yapabilirsen,
onu tekrar bu çıkıntıya geri getir. İkimiz de onun için çok fazla olacağız, yemin ederim! O zaman tutunup yardım için büyük çanı çalmamız gerekecek. Bu
tek yol. Ama önce klapeyi açmalıyız. İşte--meşaleniz!
Aman Tanrım! _işte_ o herifin yaptığı bu, öyle mi?
Kendisi için açıyor!... Diyorum ki, Dago dostum, biraz sessiz ol, olur mu?--yoksa
bir dakika içinde kendini öbür dünyada bulacaksın.
Bu bir masa üstü değil, biliyorsun. Ve seninle sonsuzluk arasında yaklaşık iki santim var. Ve eğer _sen_ gitmeye hazırsan, ben hazır değilim!"

Böyle hitap edilen yaratık, hala İtalyanca mırıldanarak belirsiz bir şekilde kendini yukarı çekti ve Dollops'un tutuşu ayak bileğinden dizine,
dizinden uyluğuna ve sonra da -bir şimşek gibi- kola ve omuza doğru kayarken, uygun bir jiu-jitsu tutuşuyla, üzerlerine doğru döndü, bir elinin sıkılmış parmaklarında beyaz bir şey belirdi ve dişlerini gıcırdattı, sanki onları diri diri yiyecekmiş gibi.

"Lanet olsun size! - Lanet olsun size! Burada ne yapıyorsunuz, cehennem domuzları!" diye tükürdü, alçak, şiddetli bir sesle. "Arkadaşlarım her an burada olacak - ve sonra
oyununuz bitecek!"

"Ama seninki bir iki saniye geçmeden önce değil," diye karşılık verdi Cleek, alçak bir sesle. "Al! - Elindeki şeyi bana ver. Dün gece zili bu kadar
başarılı bir şekilde susturan şeyin ne olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum. Ve ben alırken hareketsiz durmazsan, buradaki oğlum seni
aşağıya, perişanlığa fırlatacak. Hadi, o zaman--vazgeç... Onu yakaladın mı, Dollops?... Merhaba! Bay Narkom! Kapının
sağ tarafındaki o ipi tutmanı ve tüm gücünle çekmeni istiyorum. Bu şeyi insan kılığında ele geçirmek için yardıma ihtiyacımız var ve hemen almalıyız!"

Ve böylece o sessiz gecenin sessizliği, Rhea'nın büyük bronz çanı dil çıkarırken derin gırtlaktan gelen bir çınlamayla aniden bozuldu. Bir kez, iki kez, üç kez, ta ki üstündekiler neredeyse
sağır olana kadar ve altındakiler ve ötesindekiler, önceden ayarlanmış o
işaretle, arandıklarını ve hemen arandıklarını anladılar.

Anında gece, bağıran sesler ve koşan adımlarla korkunç bir hal aldı. Kapıcı, elinde fenerle kulübesinden aceleyle çıktı ve onlara doğru ilerledi; polisler arazinin her köşesinden belirdi; bu arada, elinde çanı susturan çıtırdayan kağıt benzeri şeyle ve diğeriyle adamı tutmak için Dollops'a verebildiği desteği vererek, seslendi
gereksinimlerini heyecanın keskin staccato'sunda dile getirdiler.

"Bir ağ, çocuklar - çabuk! ya da bir palto - her neyse! Sadece meşalelerinizi
tükürün ve sıkıca gerilmiş halde tutun, size
bir şey atacağız ki, çok fazla tutulması gerekecek, çünkü bir yılan balığı kadar kaygan," diye sertçe söyledi. "Şimdi, o zaman - hazır mısınız? Bay Narkom, ışıkların
yeterince güçlü olduğundan emin olun; 'ateş kaçırmasını' ve
biz onunla işimiz bitene kadar boynunun kırılmasını istemiyorum. Hazır mısınız, Dollops? Bir--iki--üç----"

Adam, onu tutan o üç tutuklayıcı elden kurtulmak için
kıvranırken bir tırmalama, bir kavga ve öfkeli bir yırtılma sesi geldi.
Sonra aniden ürkmüş bir soluk, mırıldanan bir küfür ve--uçan
kara bir şekil karanlıkta hızla o küçük ışık çemberine doğru geldi, orada polis memurlarının yukarı dönük, beklenti dolu yüzleri Rembrandt benzeri ışık ve gölgede belirdi ve--şekil, uzatılmış paltonun kıvrımlarına bir _şap_ sesiyle indi ve bir anda içine
boğuldu, kalın kıvrımlar başının üzerinden geçerken
tepkiler, pençeler ve öfkeyle tırmalamalar yaptı.

Sonunda on adam onu ​​oradan çıkardı ve ayağa kaldırdı, tıpkı Dollops gibi, tehlikeli yükseklikten aşağı kayarak ve kayarak,
yüreği ağzında, efendisinin o yaralı elle güvenliği için onun
, yumuşak zemine _gürültülü bir şekilde_ indi ve Cleek'e, o tehlikeli yolculuk boyunca ona yardım eden
elini uzattı, ta ki o da sonunda güvenliğe kavuşana kadar.

"Aman Tanrım, Guv'nor!" diye bağırdı, mendilini çıkarıp sıkıca ve profesyonelce parmağın üzerinden geçirip gergin bileğe kadar bağlarken. "Sen tam yerindesin, değil mi? Bu
bir anlatıcı gıcırtıydı, sanmıyorum!... Bu daha iyi, değil mi?
Acıyı hafifletmek için o bandajı takmadan seni bırakmazdım, eğer o göz kırpan katili kaybedersek! Hadi
adamı bir görelim, efendim."

Cleek'in sağlam eli çocuğun omzuna doğru savruldu.

"Teşekkür ederim," dedi sadece. "Merhaba! İşte Bay Narkom. Evet, onu
hücreye götürmeden önce, o herife bir bakalım, beyler.
Onun o maskesinin altında nasıl göründüğünü merak ediyorum. Sadece
yüz hatlarını anlamak için, bilirsiniz."

Konuşarak, polis memurlarının yanına gitti ve meşalesini
yakarak, spot ışığını adamın asık suratına tuttu.

Ve bunu yaptığı sırada Dollops hayretle bir çığlık attı
ve ona baktı - ağzı açık, gözleri kocaman.

"Aman Tanrım! Ve pembe sossidges!" diye haykırdı, şaşkınlıkla Cleek'in etrafında dönerek, "eğer bu baş döndürücü sınır değilse! Ah, o eski
Pis Dick the Dago'nun ta kendisi!"

"Ve bu," dedi Cleek, hâlâ tuttuğu buruşuk parşömen parçasına bakarken ve Bay Narkom'un ciddi
yüzüne gülümserken, "kayıp vasiyetname bu, yoksa ben bir Hollandalıyım! Bir gecelik eğlence için epeyce heyecan, söylemeliyim! Kim bir taşla iki kuş vurmaktan
bahsediyor? Beyler, sizinle birlikte hapishaneye geliyorum. Akşamın biraz geç saatleri, ya da daha gerçekçi olmak gerekirse sabahın erken saatleri, ama tutuklunuzla birçok şeyi
açıklığa kavuşturacak bir konuşma yapacağım. Bay Narkom, size yatağa geri dönüp dinlenmenizi tavsiye etmeliyim. Yarının
zor bir gün olması muhtemel."

Sonra, gülümseyerek ama hâlâ biraz solgun bir şekilde, Cleek, büyük kapıdan yavaşça geçip, sonunda bilmecenin uygun şekilde açıklanmasına doğru giden küçük süvari alayının arkasındaki Dollops'la uyum sağladı.

XXVI. BÖLÜM

SON GÖRÜNÜYOR

Cleek, yakaladıkları adamla "hapishanede" bir saat geçirdi ve
alaycı bir şekilde onunla uygun bir yürekten konuşma yaptı,
yüreğinde, mümkünse kendi derisini kurtarmak için bir dosta saldırmaya razı olan bir yaratık keşfettiklerinde tüm temiz insanların orada bulacağı o küçümseyici duyguyla ayrıldı.

Dollops'un yanında, başı aşağı, tüm yetenekleri karşı karşıya olduğu bilmecenin uygun şekilde çözülmesine odaklanmış bir şekilde Üç Balıkçı Hanı'na doğru ilerledi. Eğer iki artı iki dört ediyorsa,
sonunda cevabı oldukça iyi açıklamıştı. Boşlukları biraz hayal gücüyle doldurmak gerekiyordu, ama--eksik vasiyetin yattığı cebi okşadı, Sir Andrews'un masasında bulduğu aşk mektupları paketinin hemen yanında duruyordu. Kağıtların sıklıkla insan etinin ve kanının başarısız olduğu şeyleri kanıtlaması komikti. İpuçları--ikisi de.
Güçlü ipuçları. Ve tanıdığı bir veya iki kişiyi şaşırtması muhtemel.
Örneğin Leydi Paula--ve Ross Duggan.

"Dollops," dedi sessizce, anahtarıyla küçük hana girerken, şafak gökyüzüne pembe parmaklarıyla vururken ve gecenin karanlık perdelerini yırtarken, "bu bizim için
zor bir gün olacak. Önümdeki görevden hoşlanmıyorum ve
yine de... Konuyu bulandırmanın bir faydası yok. Adalet yerini bulmalı ve eğer bu bazı
insanlara çok fena zarar verecekse, bu benim suçum değil, değil mi?" 

"Öyle değil, efendim," diye karşılık verdi Dollops kesin bir şekilde. "Ama sen
odana gel ve oradakiyle ilgilenmeme izin ver ve. 'Çok iğrenç,
değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm. Biraz soğuk su biraz yardımcı olur, ve ben de ilk yardım
ve ilk kış Lunnon'da dersler aldığımdan beri
biraz becerikliyim. Hemen hallederiz. Ama yine de
_benim_ pençem olmasını 'keşke' diyemem. Bayan Lorne duyduğunda çok endişelenecek.

"O zaman yapılacak en iyi şey ona söylememek, küçük Endişe Kutusu,"
diye karşılık verdi Cleek gülerek. "Soldaki olması şans, böylece yazı
etkilenmeyecek. Bir veya iki hafta içinde düzelir. Keşke bu eski Şato-kaledeki tüm
kalp kırıklıklarını ve mutsuzlukları bu kadar
etkili bir şekilde kısa sürede iyileştirebilseydim... Çok teşekkür ederim. Bu
iyi olur, sanırım. Ve çok daha kolay. Şimdi yatağa git, oğlum,
ve kaçırdığın o güzellik uykusunu telafi etmeye çalış. Yarın, daha doğrusu bugün, hepimizi oldukça
meşgul edecek, sanırım. Sabah benimle Kale'ye gelmeni istiyorum, biliyorsun--ve saat ondan geç kalmamalıyım."

* * * * *

Ve böylece sabahleyin oldukça solgun görünen Cleek,
bir elinde kabaca yapılmış bir askıyla ve Dollops'un yakın ittifakıyla ve Bay Narkom'un arkadan gelmesiyle Aygon Kalesi'nin büyük kapısına doğru ilerledi, zili soğukkanlılıkla çaldı ve kapıcıya
hoş bir şekilde başını salladı, sanki geçen gecede olağandışı hiçbir şey olmamış gibi onu içeri aldı. Arkadaşlarıyla birlikte kapıdan geçerken ve onların arkasından
çınladıklarını duyduğunda, elini kapıcının koluna koydu ve alçak bir sesle konuştu.

"Biz ayrıldıktan sonra hiçbir şey duymadın mı, Burns? Sanırım bu sabah kimseyi görmedin?"

"Hiç kimse, efendim. Herkes uykuyu kaçırmış gibi görünüyor ve
benim kulübemdeki telefonda bana tek bir kelime bile gelmedi."

"İyi! Mükemmel! Peki, ağzını sıkı sıkı kapalı tut ve
sorguya çekilirsen hiçbir şey bilme. Kalenin efendisine bile.
_Hiç kimseye_. Dün gece bildiğin hiçbir terslik olmadı. Beni takip et?"

"Kesinlikle, sair."

"Pekala, o zaman. Gel, Bay Narkom, şimdi Kale'ye doğru yol alalım. Güzel bir yer, değil mi?
Tesselatlı kulenin etrafındaki
korkulukta harika bir taş işçiliği var. Daha önce hiç bu kadar net fark etmemiştim. Belki de güzel bir gün."

Konuşarak, gözleri kocaman açılmış bir Dollops ve kahvaltısını bitireli çok olmamış, her zamanki gibi on dakika süren gazete okumasını kaçırmış soluk soluğa bir Müdürle birlikte araba yolundan yukarı doğru ilerledi.

Jarvis onlara kapıyı açtı, Cleek'in şapkasını uzattığında başını eğdi ve Dollops'a efendisinin arkasından dostça bir göz kırptı, Dollops onları küçük antreye götürüp metresini çağırmaya gitti.

Onlar beklerken, Cleek, binicilik çizmeleri ve pantolon giymiş, yakışıklı bir adam figürüne sahip Tavish'in yarı açık kapıdan geçtiğini gördü. Cleek içeri baktığında ona başını salladı.

"Günaydın. Diyorum ki--bir dakika gel, olmaz mı? "Mükemmel
bir haberim var!"

Sonra, Tavish başını sallayıp gülümseyerek küçük odaya girdiğinde,
muazzam yapısıyla her köşesini dolduruyormuş gibi
görünüyordu ve Cleek'in elini sıkıca sıktığında, o beyefendi biraz öne eğildi ve kulağına bir şeyler fısıldadı.

Bay Narkom, Tavish'in konuşmak için ağzını açtığında şaşkınlığı belirten gözlerindeki parıltıyı ve çenesindeki gevşemeyi gördü. Ama Cleek susturmak için elini kaldırdı.

"Şşş! Şu şeyin henüz kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum, bilirsin, sevgili dostum.
Sadece belki içeri girip kötü adamların son
toplantısını görmek istersin diye düşündüm. Geri çekil, bilirsin. Bunda bir zarar yok. Ve bende izini sürdüğüm en şaşırtıcı kanıt var. Diğer şeylerin yanı sıra çalınmış bir irade. _Ona_ istediğin kadar akıllıca
götür. Yüzünü gördüğünde izlemeye değer olmalı."

"Tanrım!--evet." Tavish bir elini diğerinin açık avucuna vurdu ve
güzel yüzü asıldı. "Kadın ilk mektuptan sonuncuya kadar bir şeytan. Ve eğer gelecekteki karıma--Johanna McCall--yaptıklarını bilseydin, bir adamın kanını
kaynatırdı. _Onun_ boynundaki ilmiği
sıkacağıma söz verebilirim, hem de kendi
ellerimle. Dünya _onun_ türünden çoktan kurtuldu."

"Buna tamamen katılıyorum. Ve--merhaba! İşte Bayan Duggan. O zaman
saat on buçukta. Fark edilmeden içeri
girmen için ayarlamalar yapacağım. Birinci sınıf bir Londra melodramı kadar sansasyonel olacak. Ve--tek kelime bile yok, dostum?"

"Hiçbiri."

"Çok teşekkürler. O zaman sana güveniyorum. Ve hatta
bir el uzatmanı isteyebiliriz. Ne bu, Bayan Duggan? Ne için bir el uzatmak? Ah, sadece
ülkenin bu kısmında serbestçe dolaşan ve her yerde epeyce gürültü koparan
biraz vahşi bir kısrağı yakalamak için. Bay Tavish'in at eti konusundaki gücü ve bilgisi gerçek bir yardım olmalı,
eh, dostum?"

Burada kaybolan Tavish'e genişçe göz kırptı ve Bay Narkom'u selamladıktan ve Cleek onu tanıtırken Dollops'a küçük, hüzünlü bir
tebessüm ettikten sonra Maud Duggan için bir sandalye getirdi.

"Ve dün keşfettiğiniz ipuçlarından herhangi birini takip ettiniz mi, Bay Deland, tüm umutlarımın ve korkularımın tamamen ıssızlığına?" diye sordu yorgunca, ellerini kucağında gevşekçe tutarak, tam bir umutsuz kadınlık resmi olarak.

Başını eğdi.

"Korkarım ki ettim. Birkaç tane. Ve yine de--bilmiyorum. Her neyse, hepinizin bu sabah tekrar kütüphaneye gelmenizi istiyorum--ve son kez. Bugünden sonra daha fazla endişeye ve rahatsızlığa maruz kalmamalısın, sevgili genç hanım. Ama _senden_ yapmanı istediğim şey
tüm yakın ev halkını benim için bir araya toplaman ve
onlara tamamen yeni bir ipucu keşfettiğimi söylemen - ve tamamen yeni bir kişiden - sizin veya benim bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman eve hiç girmemiş biri. Yani görüyorsunuz, bu o kadar da
kötü bir haber değil, değil mi?"

Bu sözler üzerine başı boynunun ince sütununa doğru kalktı ve
birdenbire parlayan gözlerle yüzüne baktı.

"Yani ne Ross'un ne de--Kaptan Macdonald'ın o korkunç suçtan suçlu olmadığını kanıtlayabileceğini mi söylüyorsun?" diye
tıslayan bir sesle, ellerini duygu içinde birleştirerek ve
derin bir nefes alarak söyledi. "Ah, Bay Deland, eğer sadece _bunu_ bulduysanız----"

"Bu kadar çabuk değil, lütfen," diye biraz sert bir şekilde cevap verdi. "Korkarım
size henüz hiçbir gerçeği veremiyorum. Sadece şunu bilmenizi istiyorum ki--en azından bir yönde--umutlanmak için bir sebebiniz olabilir. Tabii ki,
eğer çıkarımlarım doğruysa. Her şey buna bağlı. Bir polis bile
hata yapabilir--öyle değil mi Bay Narkom?--ve kendini
yanlış bir kokuyla
uzaklaştırılmış halde bulabilir. Bu, peşinde olduğu tilkinin
kurnazlığına çok bağlıdır. Ve bu durumda, bir hayvan dişi olduğunda,
kadının sezgisel yeteneklerinin ve doğal aldatma yeteneklerinin dezavantajına sahip olursunuz. 'Türünün dişisi'--Kipling'in ne dediğini biliyorsunuz, tabii? Kulağa kaba geliyor, değil mi? Ama yine de şaşırtıcı derecede doğru--kendiniz, eminim, her zaman hariç."

Küçük sally'ye, soluk elini daha soluk alnından geçirmekten ve koyu renk saç tutamını yerine oturtmaktan başka bir cevap vermedi,
ve bu, Cleek'in kalbine doğrudan giden o küçük, yalnızlık hareketiyle.

"O zaman bana söyleyecek başka bir şeyiniz yok, Bay Deland? Benim için umutlarımı
kuracak hiçbir şey yok, sadece davaya yeni bir unsur girdi----"

"Eski bir unsurla birlikte--evet," diye yanıtladı Cleek yumuşak bir şekilde, onun zavallı
görünüşü için kalbine bir
hançer saplayarak. "Sadece bu. Daha fazlası değil.
Hepiniz önümde olana kadar hiçbir şey söyleyemem ve sonra--peki,
belki de sizin için gizemi çözebilirim ve
her neyse, _o_ yöndeki acılarınıza
son verebilirim. Geçerken, kütüphane kapısının dışında görevli polis memurundan bir an bana gelmesini rica edebilir misiniz? Bay Narkom ve ben ona bir veya iki şey hakkında soru sormak istiyoruz. Odanın _içinde_ bir tane daha var, bu yüzden
o yokken içeri girip ipuçlarını
tahrif eden
birisinin olma ihtimali yok. Çok teşekkür ederim."

Bayıldı, solgun yüzlü, tamamen bitkin ve omuzlarının sarkması Cleek'in kalbine bir acıma hançeri daha sapladı, Bay Narkom--kendisinin sık sık söylediği gibi, bir tavuk kadar yumuşak kalpliydi--burnunu yüksek sesle sümkürdü ve mendili gizlice gözlerinin üzerinden geçirdi ve üzgün yüzünü meşhur müttefikine çevirdi.

"Zavallı kız, Cl--Deland, zavallı, zavallı, mutsuz kız!
Bu kadar perişan bir kadını görmek yüreğimi dağlıyor. Ve güzel bir kadın da! O, tüm bu sefil olayı
kesinlikle hissediyor. Ve eğer bana o harika teorilerinden bazılarını açıklasan ve onlara ne söyleyeceğin konusunda bana biraz ipucu verseydin, ona biraz yardımcı olabilirdim, biliyorsun. İnsan sempatisi rahatlatıcı bir şeydir----"

"Ama polisten geldiğinde her zaman o kadar rahatlatıcı olmuyor, çünkü polis muhtemelen onun
kalbini kurutacaktır," diye karşılık verdi Cleek çarpık bir gülümsemeyle. "Hayır,
hayır, dostum. Nazik düşüncen için şefkatli kalbini kutsa, ama bu durumda temkinli davranmak bana kalmış. Ve suçlu tarafa atılan en ufak bir şüpheci bakış, birinin bilgisini ifade etmek için en ufak bir göz kapağı veya kaş hareketi - ve kedi çuvaldan çıkar ve tüm
sıkıntılarımız boşa gider. Bugün 'possum'u oynayacağım ve saklanacağım.
Ve sen de beni önceden affet ve buna katlan. Hiç şüphem yok ki senin teorilerin benimkilerle örtüşüyor ama---- İşte P. C. Mackay.
Günaydın, Polis Memuru. Bay Narkom ve ben sadece seninle birkaç kelime konuşmak istedik, dün gece benim için yaptığın düzenlemelerle ilgili olarak. Talimatlarımı takip ettin mi?"

P. C. Mackay, zayıf, ince yapılı, hafif köklü bir adamdı ve Cleek tarafından kendisine verilen iş için seçilmişti, başını salladı ve
elini selamlamaya götürdü.

"Bunu yaptım, efendim."

"İyi. İsim belirtilmedi, Polis Memuru... ama orada bazı ipuçları buldunuz, sanırım?"

"Evet efendim. _Bu._" Odanın bir yanından diğerine baktı, sanki
keşif durumunda ipucu nasıl üreteceğinden emin değilmiş gibi. Ama kapı kapalıydı ve sadece dördü küçük yerin sınırları içindeydi.

Sonra elini göğüs cebine soktu ve birazcık kırmızı kaplı esnek elektrik teli çıkardı.

Cleek'in yüzü biraz düştü.

"Hepsi bu mu?"

"Evet efendim--genç bir kadının fotoğrafı hariç. Tuvalet masasının üzerindeki oymalı bir tahta kutunun içinde saklıydı. Belki siz de
kullanabilirsiniz diye yanımda getirdim. İşte burada."

Konuşurken, cebinden bir parça mukavva çıkarıp Cleek'e uzattı, Cleek gözlerini ona doğru eğdi, üzerinde kalın harflerle yazılmış ve üç kez altı çizilmiş bir şeye
bir an baktı, bir an resme baktı ve sonra hemen
cep defterini açıp içine koydu.

"Çok iyi, Polis Memuru. Bay Narkom, P. C. Mackay'in terfisini ayarlarsanız bana kişisel bir iyilik yapmış olursunuz. Dün gece iyi bir iş çıkardı ve
unutulmamalı. Gidebilirsiniz, Polis Memuru."

"Teşekkür ederim, efendim."

Adam zekice selam verdi, "terfi" sözcüğüne kızarmış İskoç suratıyla sırıttı ve kütüphane kapısının dışındaki pozisyonuna geri döndü, başı bulutlarda ve kalbi Maggie'sine bu harika bilgiyi aktarabileceği ve onun mavi gözlerinin parladığını görebileceği zamanı özlüyordu. Bu arada Cleek, kapıyı bir kez daha kapattı, cebine daldı ve trajedinin yaşanmasından önceki ilk gün, Maud Duggan ona evi gezdirirken kütüphaneden aldığı küçük kırmızı elektrik telini çıkardı. Tembelce parmakladı ve sonra Bay Narkom'a açık avucunda yayılmış iki parçayı gösterdi.

"Korkarım ki pek bir şey yok. Herkesin kullandığı sıradan bir tel ve herhangi bir tuhaflık gösterecek hiçbir şey yok," dedi, yarı kendi kendine yarı da Müdüre konuşarak. "İkisi de keskin bir
bıçakla kesmiş, belli ki. Şimdi, eğer eşit şekilde çiftleşirlerse - ve aman Tanrım! _çiftleşirler_!" Onları bir araya getirdi ve iki yıpranmış ucu birbirine geçirdi, ta ki kenarlar mükemmel bir şekilde eşit bir çizgide buluşana kadar. "Bu
komik bir şey! Kahrolası komik bir şey! Ama birbirlerine aitler, tıpkı ikiz ruhlar kadar. Bunlar aynı parçaymış. Aman Tanrım! ve
saygın genç kadının fotoğrafıyla--şüphesiz bunu kanıtlıyor!"

"Neyi kanıtlıyor, sevgili dostum?"

Bay Narkom'un sesi biraz asabiydi. O sabahki tüm olay
sinirlerini bozmuştu. İlk olarak, parçalanmış bir geceden sonra çok erken kalkmak zorunda kalmıştı ve ikinci olarak, Cleek ona yemeğini sindirmesi için zaman vermemişti ve sonra Cleek'in ne başını ne de kuyruğunu çıkaramadığı
karmakarışık sözleri onu daha da sinirlendirmeye
yardımcı olmuştu.

Cleek, Müfettişin koluna elini koydu ve en
sevimli sesiyle konuştu.

"Bana karşı sabırlı ol, sevgili dostum, daha önce yaptığın gibi ve yine yapmak zorunda kalacağın gibi," dedi yumuşak bir sesle. "Sana güvenmediğimden değil--daha önce sana hayatımı emanet etmedim mi, ve seni hiç eksik
bulmadım mı?--ama şu anda teorilerim biraz
karmaşık ve onları çözmeme yardımcı olacak tek şey kendi
fikrimi tutmak."

"Biliyorum, biliyorum, dostum," diye karşılık verdi Müdür, en yakın arkadaşı olan adamın bu özrü karşısındaki
kinini her zamanki içtenliğiyle bir kenara
atarak. "Ben yavaş düşünen yaşlı bir dilenciyim ve bir şekilde senin
şimşek çizimlerin sabrımı alt ediyor. Ama her seferinde düğümü
çözmen için seni destekliyorum. O zaman sona geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle sanıyorum. Eşit ölçüyü sağlamak için biraz cesur tahminde bulunarak. Bunun her zaman pazarlıkta hesaba katılması gerekir, biliyorsunuz. Ama eğer Sir Andrew'u o soğukkanlı ve şeytanca zekice şekilde
öldüren kişiyi veya kişileri bulamadıysam, o zaman adım Arthur
Deland değil. Ve dedektif köpeklerinin yöntemleri hakkında eski çizmem kadar bilgim var!"

Böyle dedikten sonra, tekrar fotoğrafı incelemeye koyuldu ve bir elinin avucundaki iki esnek tel parçasını yukarı aşağı fırlattı ve
bir deli gibi kendi kendine mırıldandı, Dollops ve Bay Narkom ise sessizce merak edip bakmaktan başka bir şey yapamadılar.

BÖLÜM XXVII

KÜTÜPHANEDE NELER OLDU

Saat tam on birdi ve evdeki çeşitli saatler
Kale'nin her köşesinden saatin kaç olduğunu bildiriyordu ki
Cleek, Dollops ve Bay Narkom'u takip ederek kütüphaneye doğru yola koyuldu
ve orada o talihsiz ailenin tüm üyelerinin toplandığını gördü--ve emriyle
bir gece orada kalmak zorunda kalan diğerlerinin de--ve nazik bir "günaydın" ve sert bir şekilde eğilerek onların arasına girdi ve etrafına baktı.

Solgun, beyaz yüzlü bir gruptular. Leydi Paula'nın siyah gözleri menekşe rengiyle
çerçevelenmişti, Maud Duggan'ın yüzü sabah ışığında sıkışmış ve yaşlı görünüyordu, sanki gece ona hiç uyku görmemiş gibiydi (ki bu doğruydu), Johanna McCall'ın küçük sivri yüzü fildişi kadar soluktu ve
gözleri ağır kapaklı görünüyordu, sanki durgun nöbetlerde çok fazla ağlamıştı (ki bu da doğruydu), Cynthia Debenham ve
Catherine Dowd ise sert yüzler ve öfkeli gözlerle oturmuş, sanki bir sonraki söyleyebileceği veya yapabileceği şeyden
ölümcül bir şekilde korkuyormuş gibi onu izliyorlardı. Ross Duggan'ın yüzü
yaşlı bir adamınki kadar çizgiliydi; Yüzbaşı Macdonald burun deliklerinin ve gözlerinin parıltısıyla
sinirin dili kadar
sıcak olduğunu ve bu kadar uzun süre kalmasına rağmen düzelmediğini gösterdi; ve küçük Cyril--bir iki dakika geç kalmış bir şekilde, Tavish'in en arkada olduğu sırada--aklını kaçırmış bir çocuğun bakışına sahipti.

Ve çok korkmuştu da. Titreyen elleri bunu gösteriyordu; titreyen dudakları
daha da fazla gösteriyordu. Cleek, çocuğun sabit yüzüne
baktığında gözlerini kıstı ve ona hoş geldin demek için bile olsa
bir gülümseme bile vermekte zorlandı. Anne oğul gibidir--o çocuk. Onları ne kadar kurnaz
yapsanız da. Ve güvenilmez de. Efendi Cyril'i artık daha çok tanıdığı için, ilk karşılaşmada olduğu gibi, artık ondan pek hoşlanmıyordu.

Hepsi oturduklarında, P. C. Kapıyı gözetleyen Mackay ve dışarıda bir başka polis memuru, Cleek onlara döndü ve adamın
yüzünde o tuhaf, tek taraflı gülümsemenin dolaşmasına izin verdi.

"Pekala, dostlarım," dedi yumuşak, alçak sesle, "sizi tekrar gördüğümde size bir şey
söz verdim ve bu sözü yerine getirmek için buradayım. Sir Andrew'un ölümünün bilmecesi artık bir bilmece değil. Eğer
kısa bir süre sabrederseniz size birkaç şeyi
açıklayacağım,
ve sonra----"

"Kocamı kimin öldürdüğünü biliyor musunuz? Biliyor musunuz?--biliyor musunuz?" diye meledi
Leydi Paula, bembeyaz yüzü ve göğsüne kenetlenmiş elleriyle ayağa kalkmaya çalışarak. "Onun cinayetinin sırrını buldunuz mu, Bay Deland?"

"Evet--ve katilinin kim olduğunu da biliyorum, Leydi Paula," diye karşılık verdi Cleek sertçe. "Oturun, Bay Duggan, yalvarıyorum. Kapı korunuyor,
gördüğünüz gibi--hem dışarıda hem içeride--ve belki de
dikkatli olmayı ihmal edip anahtarı kapıya soksam iyi olur--öyle." Konuşarak
hızlı adımlarla odayı geçti, kapıyı kilitledi ve anahtarı
cebine attı. "Önlem tedaviden daha iyidir, biliyorsun. Evet, Leydi
Paula, Sir Andrew'u kimin öldürdüğünü ve bunun nasıl yapıldığını biliyorum. En iyi ihtimalle alçakça bir eylem - bir aile haksızlığına karşılık insanlığa karşı iğrenç bir suç. Eski bir kan davası sorusu - o kadar yakın bir tarih ki, sadece on yedi yıl öncesine ait. O kadar uzun
süreli evlisin, değil mi? Şaşırdın, görüyorum. Eh, itiraf ediyorum, ben de öyleydim. Ve bir kadının zamansız hırsı, bir şantajcı ve yeşil gözlü tanrı kıskançlığı gibi diğer tatsız bileşenleri karıştırdığında, gerçekten çok tatsız bir çorba karışımı buluyorsun."

Kendi tarzında konuştu, bilmeceyi meşhur olduğu o ağır ağır
çözümledi; ama onu çevreleyen aşırı yüklü zihinlere ve kalplere, bir fareyle oynayan ve onun sonuçsuz kaçış çabalarından zevk alan bir kedi gibi görünüyordu.

"Ama katil - kim? - kim?" Maud Duggan aniden tiz bir sesle, o sessiz odada bir an sessizlik olurken söyledi. "Bize bunu söyleyin, Bay Deland, yalvarıyorum----"

"Zamanı gelince, Bayan Duggan. Öncelikle, yollar ve araçlar. Bakın!--şu dönen çarkı görün. Suçlu tarafınız o masum kılıkta orada duruyor. O çarkı yönlendiren el, benim burada durduğum kadar kesin olarak Sir Andrew'u öldürdü. Ve nasıl? Bir havalı tabanca. Ve bu yerde havalı tabancaya sahip olan kim var ki Bay Ross Duggan'dan başka?"

"Bu bir yalan--kahrolası bir yalan! Ve bunun için sizi de mahkemeye çıkaracağım!" Ross
Duggan ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızı, elleri düğümlü, gözleri
kendisinin bu açık imasıyla parlıyordu. "Kahretsin, her kimsen!--bu
bir
yalan! Babamı ben öldürmedim! Kutsal kitabın üzerine yemin ederim!
Onu ben öldürmedim!"

Cleek tutuklayıcı bir elini kaldırdı.

"Ve sorabilir miyim, bunu kim yaptın, ateşli genç dostum?" diye karşılık verdi
yumuşak bir şekilde. "Hikayemi kendi tarzımda anlatmam için bana biraz zaman verirseniz, çok minnettar kalırım. Bir hava tabancasının sahibi olduğunuzu itiraf ediyorsunuz. Bunun kanıtı var. Gerisi zamanı gelince gelecek. Ama işte ölüm aleti - bu basit küçük eğirme
tekerleği, elektrikle bağlı olduğu ve tabancanın şeytani bir ustalıkla
o tekerleğin içine gizlendiği halde, babanızın ölümüne neden oldu. Ve aranızdan, sorabilir miyim, bu şeyi böyle bir şeye donatacak kadar mükemmel bir elektrik bilgisine
sahip olan kimdir?"

Tekrar sessizlik oldu; bu arada her biri diğerine baktı ve aynı isim bilinçsizce her dudağa yansıdı... Ross Duggan. Yüksek sesle söylenmemişti ama Cleek etrafına bakınırken bunu okuyabiliyordu. Sonra
Leydi Paula konuştu.

"O zaman - Ross muydu? Tıpkı benim bildiğim gibi, bilgisiz ve masum bir ihtiyarın o sadakatsiz ve zalim oğlu muydu?" heyecanla çığlık attı,
ayağa fırladı ve Ross'a dönüp onu omzundan yakaladı
sanki onu parçalayacakmış gibi. "Ah, _sacremento_!
Biliyordum! Biliyordum! Sen ne kötü, zalim bir yaratıksın!
Nankör--canavar----"

Cleek onu kolundan sertçe yakaladı ve sanki kağıttan yapılmış gibi
çevirdi. Yüzü asıktı.

"Bir dakika," diye bağırdı keskin bir staccato ile. "Bu kadın
başına bela olacak. O zaman, an daha fazla ertelenemez.
Komiser--tutuklunuzu getirin."

Tiz bir ıslık çaldı, odanın karşısına geçti, anahtarı kilide
taktı ve bir anda ortalık karıştı.

Çünkü aniden odanın bir yerinden bastırılmış bir çığlık duyuldu--aceleci bir
nefes ve bir kadının sesi tiz bir şekilde, "Ah, artık buna
dayanamıyorum--dayanamıyorum! Dayanamıyorum!" dedi. Sonra kapı açıldı ve iki polis içeri girdi, aralarında eğilmiş bir adam figürü vardı, sıkıca kelepçelenmişti ve tıraşsız çenesinde koyu bir sakal vardı. Başka bir çığlık geldi; bir çocuğun tiz sesi heyecanla yükseldi, "Antoni Amca!" ardından bir adamın ayak sesleri duyuldu. Cleek tüm bu karmaşanın ortasında hızlıca bir adım attı, birinin koluna takıldı ve bir mengene gibi tutarak, sert bir sesle, "Yakala onu, Dollops! Dilenciyi açık kapıdan dışarı kaymadan önce yakala ve bize 'geç' de - o canavar herif!" dedi. Sonra, bir anda, kaçmaya çalışan adamı tekrar yakalamak için mücadele etti, kıvrandı ve iki büklüm oldu; bir
küfür
müretti ve uçan bir ayak dışarı çıktı ve narin bir
masanın ayağına takıldı, masanın bir
çarpma sesiyle devrilmesine yol açtı; bir kilidin içindeki bir anahtarın gıcırtısı ve--son gelmişti!

P. C. Mackay bir başka tutukluya bilezikleri takarken kolundan bir parça tozu silen Cleek döndü ve
odaya kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle baktı.

"Arkadaşlar," dedi yumuşak bir şekilde, "sizin adamınız--sizin katiliniz.
İstenebilecek
kadar suçüstü yakalandı--ve bir bebek kadar masumca!"

Ve James Tavish'in kelepçeli, dövüşen figürünü işaret etti!

XXVIII. BÖLÜM

ŞARKI SÖYLEYEN TEKERLEĞİN SIRRI

Bu şaşırtıcı duyuruyu takip eden sahne, tarif edilmekten ziyade
hayal edilebilir. Çünkü adam onlara dik dik bakarken,
ağzı kalbinin tuttuğu küfürleri mırıldanırken, başka bir yerden yeni bir dikkat dağıtıcı şey geldi. Çünkü Catherine Dowd sertçe, "Çabuk!
Çabuk! Burada biraz kokulu tuz ve brendi!" diye bağırmıştı ve partideki kadınlar bir şeyi çıkarmaya çalışırken, erkekler diğerini daha başarılı bir şekilde
çıkarırken, Johanna McCall'ın bu yardımın nesnesi olduğu görüldü, çünkü yarı uzanmış, yarı yayılmış bir şekilde yerde, ağzı açık,
yüzü seğiren, gözleri çoktan donuklaşmış ve soluk dudaklarının etrafında beyaz köpükler oluşmuştu.

Cleek eğildi ve yaralanmamış kolunda başını kaldırdı; ve
aşağıya, yukarı doğru atılmış korkunç yüzüne baktı.

"Tanrım!" "Ve şimdi diğeri--kendini itiraf eden!
Kimin aklına gelirdi ki?--kim, gerçekten? Ve hangi sebeple, merak ediyorum?"

"Onun için--Ross için--sevdiğim adam için," soluk dudaklar kelimeleri
kırık bir şekilde çerçeveledi, kızın gücü yavaş yavaş azalırken. "Onu
miras
almayacaktı --Ross'u miras
almayacaktı, onu
dışarı

çıkaracaktı --- ... Sonra hafifçe iç çekti, gözlerini aniden açtı ve tekrar kapattı ve sonra Cleek'in kollarında öne doğru yığıldı - ölü.

Cleek bir yastığa tutundu, onu sarkık başın altına itti, kendi
kolunu onun altından kaydırdı ve yavaşça ayağa kalktı. Yüzü
solgundu, dudakları
sertti.

"Bayanlar ve baylar," dedi sessizce, hareketsiz, acınacak derecede küçük ve çocuksu, yerde bir araya toplanmış figüre elini işaret ederek, "diğeri - katil. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş küçük yaratık! Böyle bir
aptallıktan yalnızca Sevgi sorumlu tutulabilir. Umutsuz bir tutku, kırılan bir kalp, aniden çıldırtıcı bir karar ve kızgın bir anda yapılmış ve uygulanmış bir karar ve - üzerinde kırmızı bir ölüm lekesiyle Yaratıcısı'yla buluşmaya giden başka bir ruh. Trajik, değil mi?... Leydi Paula, oturun. Anlatılacak
çok daha fazla şey var ve bu da meseleleri biraz hızlandırdı. Tavish, dostum, böyle surat asıp mücadele etmesen daha iyi edersin. Yasa seni suçluyor ve _Yasa sana ödetecek_--tüm
suçları başkasına yükleme çabalarına rağmen. Sanırım dostlarım, eğer
oturma odasına geçsek, bilmecenin geri kalanı daha kolay ve daha iyi anlatılabilir. Burada ve şimdi pek uygun değil." 

"Haklısın, Bay Deland, kesinlikle haklısın," diye atıldı Ross bu noktada, ayağa fırlayıp nişanlısını kolundan yakaladı. 
"Hepiniz gelin. Bu odadan çıkıp bir sonrakine.
Karmaşanın
sonunu duymak istiyorum, Bay Deland ve beni
_nasıl_ suçladığınızı tam olarak bulmak istiyorum."

Cleek aniden hafifçe gülümseyerek baktı.

"Deland değil, dostum, sadece Cleek--Scotland Yard'dan Cleek, hizmetinizde," diye yumuşak bir şekilde cevapladı, bu ifadeyi karşılayan şaşkın yüzlere gülümseyerek. "Görüyorsun ya, Tavish, sana karşı
daha büyük bir şansın vardı. Lütfen diğer tutuklunu da alalım,
Komiser. Değerli Antoni Matei, gün bitmeden bize bir şeyler
söyleyecek. Bundan eminim. Ve ona gevşek dili için
iyi bir fiyat
söz verdim. Tavish, asla yalancı bir yoldaşa güvenme. Bu, seni
başarıp sonra da seni yarı yolda bırakan arkadaş. Bir dahaki sefere böyle numaralar yaparken başka bir renkte kuş seçin--sadece, korkarım ki yeni yöntemlere başlamak için biraz geç--_şimdi_."

Konuşarak, o trajik odadan çıktı, diğerlerinin onu takip etmesi için neredeyse teatral bir hareketle elini salladı ve
hepsi oturma odasında etrafında toplandığında,
inanılmaz hikayesine devam etti.

* * * * *

"Hikayenin tamamını baştan sona duymak ister misin? Şey, korkarım ki
uzun
süreli anlatılacak," dedi, Maud Duggan soruyu sorduğunda, iki iri yarı polis memurunun arasında kelepçeli duran ve bildiklerini anlatmak için sırasını bekleyen İtalyan'ın çökmüş figürüne biraz endişeyle baktı. "Öncelikle, hesaplamalarımda biraz yanıldığımı itiraf etmeliyim. _Başlamak için._
Duruma bağlı kanıtlar her zaman suçluluğu kanıtlamaz, Bayan Duggan,
ancak genel olarak genel anlamda iyi bir göstergedir. Ve kardeşinizin
ona karşı birçok kanıtı vardı. O kırmızı esnek
elektrik teli, bilirsin, o ilk gün bana etrafı gezdirdiğin kütüphanede bulduğum. Onun ona ait olduğunu düşündüğümü itiraf ediyorum, özellikle
genç Cyril burada Sir Ross'un (sana uygun unvanını vermeliyim, biliyorsun!) odayı geçici olarak nasıl kabloladığını,
sadece James Tavish'e nasıl yapılabileceğini göstermek için anlattığı mükemmel hikayeyi anlattığında. Ama öyle olmadı, görüyorsun.
O parça Tavish'in kendi yatak odasında bulundu. Sonra, zindanlara
indiğimde, başka bir şey keşfettim."

Eli cebine daldı ve buruşuk, hafifçe kanlı bir
mendil çıkardı ve ona uzattı. "Bunu
tanımlayabilir misin?"

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Elbette. Senin, Ross, değil mi? Bak, işte baş harflerin. Ve
yine de onu aşağıda buldun--başka bir şeyle, Bay--Cleek?"

"Elbette buldum, sevgili genç hanım. Bir soda sifonu, bir bardak
ve çok iyi çiğ viski kokan bir şişeyle. _Benim_
zevkime göre oldukça sert, ama yine de--şimdilik bunu geçelim.
Bununla ilgili daha sonra söyleyecek bir şeyim olacak, belki ilginizi çeker, Bay Narkom.
Onu orada buldum--ve dediğin gibi, başka bir şey daha buldum. Ve baş harfleri gördüğümde doğal olarak kardeşini düşündüm--bu da insan doğasının hatalar yapmaya meyilli olduğunu, hatta kendini belirli konularda oldukça uzman
olduğunu
kanıtlıyor. Aslında, Bayan McCall o mendili ödünç almıştı - yıkamayı denetliyor, dedin bana Bayan Duggan - James Tavish parmağını kestiğinde ve
asla geri vermemişti, belli ki. Bunu keşfettiğimde, bu onun yönüne dair ilk işaretti. Diğerleri de oldukça hızlı bir şekilde onu takip ettiler... Sonra havalı tabanca, bilirsin. Sen de bana kardeşinin bir tane olduğunu söyledin--ve sonradan söylediğine pişman oldun, tıpkı akrabalarını olası bir suçlamadan korumak isteyen her sevgi dolu ve aptal kadın gibi, kendi şüpheleri karşısında bile. Bu ona karşı İki Numaraydı. Üçüncü Numara, buradaki genç hanımdan geldi -Bayan Dowd--bana zavallı babanızı bıçaklamak için kullanılan stilettoyu getirdi ve
tüm vicdan azabına rağmen, bildiği kadarıyla,
Sir Ross'un son olarak okuduğu Zehirler kitabının kenarlarını kesmek için kullandığını itiraf etti. Edebiyat zevkinize pek hayran değilim, Sir Ross, ama bunun benimle pek alakası yok. Tanrıya şükür, bir adam kendi arkadaşlarını ve kendi kütüphanesini seçebilir, ancak Hayatın kendisi
onun için hemen hemen her şeyi seçer. Ama itiraf etmeliyim ki,
dönen tekerlek beni tahmin etmeye yöneltti, Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi. Bu keşfi Bay Narkom'a borçluyum. Ve bunu oldukça
dikkat çekici bir şekilde yaptı. Tekerleğe yaslandı ve hafif bir şok yaşadı. Bundan sonra, her şey A. B. C. kadar kolaydı. Sadece kabloları pencere pervazına kadar takip ettik, orada sarmaşıkların arasında saklı bir anahtar keşfettik, açtık ve işte oldu! Ben de neredeyse şeytani düzenek tarafından vuruluyordum, sadece altıncı hissim bana zamanında oradan çekilmemi söyledi. Ama nişan inanılmaz derecede isabetliydi. İkinci mermi, birincinin yarım inç altına düştü. Yıllardır elektriği çalışma alanı haline getirmiş bir adamın, itiraf ettiği cehaletine rağmen, mükemmel bir yaratıcılık harikası. Kusursuz bir şekilde işlendi. Arızalı ışıklar da onun fikriydi ve gerçekten de idare etmesi oldukça basitti. Davul dinamosu, eski hikayeye göre, 'tekerleğin şarkı söylemesinin' çok iyi bir taklidini yapıyordu. Ve sizinkinden daha az aydınlanmış bir hane halkı, Sir Ross, bunun üzerine her türlü yorumu yapabilirdi - tabii ki doğru olanı hariç... İşte, dostlarım, şeytani şey böyle yapıldı."

Bir an sessizlik oldu, sessiz bir şaşkınlıkla doluydu; sonra o küçük topluluğun her birinden hayret nidaları yükseldi
ve Ross Duggan konuşmak üzereydi ki Leydi Paula aceleyle araya girdi.

"Ya kardeşim? - zavallı talihsiz kardeşim?" diye bağırdı sıkıntılı bir sesle. "Suçta hiçbir payı yoktu, yemin ederim, Bay Cleek. Sizin
sihriniz bile bunu kanıtlayamaz."

"Aslında suçta değil, Leydi Paula, ama - başka şeylerde," diye biraz sert bir şekilde cevapladı, tutuklunun kızarmış yüzüne tekrar baktı. "Çünkü bir şantajcı olarak onun bir tür sanatçı olduğunu düşünüyorum. Bu gerçeği zaten biliyorsun - sanırım senin pahasına. Ve sana vasiyeti çalmayı önerenin o olduğunu söylemekte haksız değilim ve----"

"Ona yalvarmamasını rica ettim, Bay Cleek! Yalvardım. Yalvardım. Yaptım-- yemin ederim. Ve vasiyeti
asla çalmadım, bunu vaat edebilirim!" diye dalgın dalgın lafa girdi,
ellerini birbirine vurarak. "Antoni önerdi--evet--yok etmeyi istiyordu, böylece dul olarak mirasın bana düşen payı, bana paylaştırılmış olandan daha fazla olacaktı ve tabii ki o da bundan bir pay alacaktı. Ama ona yalvarmadım--bu doğru, değil mi, Antoni?
Bunun cevabını verebilir misin? Sana yalvardım ve sen söz verdin! Ve o, bu saçma fikri kabul etmezsem ifşa etmekle bile beni tehdit etti! Ben de itaat ettim, sadece yok edilmeyeceğine dair söz vererek. Ama kimin aldığını bilmiyorum."

"Ama sanırım tahmin edebilirim," diye cevapladı Cleek sakin bir şekilde, Cyril'in aniden kızaran yüzüne
hızlı bir bakış atarak. "Oğlunuz, Leydi Paula, damarlarında amcasının kanından çok var. Ve şüphesiz ki
_güçlü_ tavsiyeler üzerine hareket etti ve işi oldukça başarılı bir şekilde yürüttü.
Belki de tam da kendi babasının vasiyetini çalmaya karar verdiğinde bize söyler -- vicdansız bir akrabanın kışkırtmasıyla."

Anlatırken ufak bir duraklama oldu, bu arada Ross Duggan'ın dudaklarından şaşkın bir ünlem
çıktı, o küçük meclisteki her göz
talihsiz çocuğa dikilmişti. Sessizce hıçkırmaya başladı, gözlerini
burada ve orada olası bir sempati için gezdiriyordu.

"Evet, aldım efendim -- Amca Antoni bana söylediğinde," diye hıçkırıklar arasında
patladı. "Olaylar olduktan hemen sonraydı. Annemin çığlığını duydum ve
sonra odama koştu ve bana olan--korkunç şeyden bahsetti! Yaklaşık yarım saat sonra Amca Antoni yatak odamın penceresinden açılan
balkonda belirdi ve bana vasiyeti onun için çalmam gerektiğini söyledi. Dehşete düşmüştüm --ah, öyleydim!--ama beni
bir tabancayla---- tehdit etti"

"Bu bir yalan!" diye haykırdı tutuklu, sadakatsiz yeğenine
küstahça bakarak.

"Öyle değil--öyle değil! Bana onu almamı söyledin--sadece nasıl alacağımı. Masanın
üstünde yatıyordu; ve ben çoraplı ayaklarımla aşağı kaydım ve Ross'un odadan
çıktığını görene kadar koridorda bekledim
herkes yatağa geri döndükten sonra ve--ve _siz_ dışarı çıkmıştınız,
Bay Cleek, ve bekleme odasında Maud ile konuşuyordunuz. Bu yüzden odaya
süründüm--ah, korkunçtu, Babam orada yatıyordu--öyle
--onu kaptım ve dehşet içinde yatak odama geri kaçtım. Antoni Amca
hala balkonda bekliyordu ve onu aldığında
tekrar
korkuluktan aşağı tırmandı ve--ve--bildiğim tek şey bu. Ah, keşke--keşke
bununla
hiçbir ilgim olmasaydı!"

Cleek başını salladı.

"Eminim öyledir," dedi sessizce. "Yani bu gerçekten senin hatan değildi,
Cyril. Oldukça baskı altında hareket ettin. Bunu kabul ediyorum. Ama
iş bittikten sonra başka birine
güvenmiş olsaydın daha iyi olabilirdi. En azından gizemi daha erken çözmeye yardımcı olurdu. Ama şimdi buna engel olamaz. Hikayeye devam edelim. Bu arada, işte kayıp vasiyet, Leydi Paula. Rhea'nın çanının tokmağını sustururken buldum--çok yaratıcı bir saklanma yeri--ve
bulduğumda aynı
zamanda senin--şey--değerli kardeşini keşfettim. Onu
bu şekilde ele geçirdim. Sonrasında bana birkaç ipucu verdi, hafif bir ceza vaadinde bulundu ve
sonunda gerçek katile ulaşmama yardımcı oldu. Bu yüzden bunu onun lehine kullanacağız, en azından. Sir Ross, aile avukatınızın eline geçene kadar o belgeyi saklamanızı tercih ederim. Şimdilik daha fazla kaybolma numarası istemiyoruz, değil mi?"

"Kesinlikle hayır. Aman Tanrım! Tüm bunları nasıl
öğrendiğiniz inanılmaz, kesinlikle olağanüstü!" diye ekledi o beyefendi derin bir vurguyla. "Lütfen
size söylediğim affedilemez şeyler için özürlerimi kabul edin, Bay Cleek. Ama bir adam kendi babasını öldürmekle neredeyse
suçlandığında----"

"Biraz öfke beklemelisiniz. Sorun değil, dostum. Daha fazla
uğraşmayın. Sadece, kokuyu gerçek adamdan başkasına
atmak zorundaydım--yoksa onu kaybederdik. Anlıyorsun
elbette?"

"Elbette. Sadece cinayeti doğru kaynağına nasıl indirdiğini ve
James Tavish'in neden böyle bir şey yapması gerektiğini anlat."

"Öyle yapacağım ve mümkün olan en kısa şekilde. Ama hikayemi
kendi özel tarzımla anlatmama izin vermelisin," diye cevapladı Cleek, hafif bir gülümseme ve bu çok aceleci ve cömert kalpli genç adama karşı sıcak bir hisle. "Anlayabilmen için
daha çözülmesi gereken çok şey var ve korkarım ki bunların bir kısmı
özellikle iyi duyulmayacak. Ama buna yardımcı olamam. Erkekler,
Sir Ross, ayartma söz konusu olduğunda kırılgan şeylerdir. Ve söz konusu olan güzel bir
kadın olduğunda... sorun değil, Leydi Paula; her şey _siz_ kocanızın hayatına girmeden çok önce oldu, bu yüzden _sizin_ affedeceğiniz
bir şey yok--ama dediğim gibi, güzel bir kadın bir kapıdan girdiğinde, bir erkeğin takdiri çoğu zaman diğerinden uçup gider.

"Dün, diğer şeylerin yanı sıra, babanızın anahtarlarını aldıktan sonra, vasiyetnameyi ararken,
bir deste eski aşk mektubu buldum, köyden satın alındığını ve yerel bir posta damgası taşıdığını ve 'Jeannette' adıyla imzalandığını tespit ettiğim
kağıtlara yazılmıştı. Bunların davaya tam olarak nasıl dahil olduğunu bilmediğimi itiraf ediyorum, ancak bir şey bana bunların büyük bir faktör olduğunu söyledi. Sezgilerim -polisin altıncı hissi- buna ne derseniz deyin. Konuyu araştırdım ve sonra adamım Dollops'la (bu arada, Bay Narkom, bu davada yüksek övgüyü hak ediyor) biraz araştırma yaptıktan sonra bunların aslında James Tavish'in kız kardeşi Jeannette tarafından yazıldığını keşfettim ve açıkçası, bunun için beni affedeceğinizi umuyorum - babanızın bu kızla evlilik vaadiyle birkaç yıldır gizli bir ilişki sürdürdüğünü ve aslında onu çok talihsiz bir belaya soktuğunu."

"Ama onunla hiç evlenmedi -benimle evlendi -ben onun yasal karısıyım, yemin ederim!" diye haykırdı Leydi Paula, tiz ve dehşet dolu bir sesle. "Bu kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordum - evliliğimizdeki her şey yolundaydı----"

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok, Leydi Paula," diye karşılık verdi Cleek
ciddi bir şekilde. "Sadece 'evlilik _sözü_ altında' dedim. İşte insan
maalesef bu kadar sadakatsizdir. Kadını sadece
yalnız başına dertle baş başa bıraktı--elbette ona ve mutsuz birlikteliklerinin olası sonucuna baktıktan sonra--ve sadık bir kadın olduğu için bu onun kalbini kırdı
ve hem kendisi hem de çocuğu bu ihmalin bir sonucu olarak öldü.
Yaşama isteği
yok olduğunda, insanı bu dünyaya bağlayan çok az şey kalır
böyle zamanlarda dostlarım, ve böylece o ve istenmeyen küçük çocuğu
daha mutlu bir aleme geçtiler. Bunların çoğunu aynı mektuplardan öğrendim; çoğunu olayların doğal akışında çıkardım.
Son ipucu James Tavish'in kendi odasında keşfedildi, bu fotoğrafta onun ve çocuğunun ölüm tarihi yazılıydı ve yüzünde tek bir kelime vardı, tuvalet masasının üzerindeki bir kutunun içinde bulundu."

Resimli mukavva parçasını sırayla her birine uzattı,
yüzlerine bakarak bunun üzerlerindeki etkisini tek tek gördü. Ross ve Maud Duggan'ın gözlerinde sessiz bir şaşkınlık, donuk bir keder belirdi. Sanki
aniden idollerinin kilden ayakları olduğunu keşfetmiş gibiydiler. Çünkü
resimde görülen yüzün ön tarafına kalın siyah bir karalamayla tek bir kelime yazılmıştı,
ve kelime "_İntikam Alındı!_" idi.

BÖLÜM XXIX

"ANLATILMIŞ BİR HİKÂYE GİBİ"

"Aman Tanrım!" Konuşan Ross Duggan'dı. "Sadece bunu düşünmek! Sadece
düşünmek! _Benim_ babam----"

"Onun öldüğünü unutma, Ross ve senin ona
itiraz etmen tamamen imkansız ve ölüler
kendileri için konuşamazlar!" diye haykırdı Maud Duggan, sıkıntılı bir sesle. "Hiçbir şey söylemeyin
lütfen, pişman olacaksınız! Bay Cleek, bu benim ve kardeşim için
bir şok niteliğinde bir şey oldu ve--ve hikayenizin bu kısmının
içine sinmesi biraz zaman alacak. İnsanın kendi babasının...

"Ve yine de daha kötüsünü yapan çok kişi var--çok daha kötüsünü yapan," diye atıldı Cleek,
duraklayıp ona acı dolu gözlerle bakarken elini kaldırarak. "Gençlik affetmeyi öğrenmeli, Bayan Duggan. Bu hem sizin hem de kardeşinizin öğrenmesi gereken bir ders ve unutmayın,
öğrenirken, bu olayın on yedi yıldan fazla bir süre önce, babanız şimdiki karısıyla evlenmeden önce gerçekleştiğini. Ölü külleri
bir araya getirmek kötü bir oyundur ve kârsızdır. James Tavish'in suçunun sebebinin orada yattığını asla söylemezdim,
ve on yedi uzun yıl boyunca bunun için çalıştı. Adamın tarifsiz
sabrı! Korkunç intikam duygusu! Çünkü o zamanın sonunda kız kardeşine haksızlık eden adama olan
acıması, olayın gerçekleştiği zamandan bile
daha büyüktü. Babanızın
hizmetinde ne kadar zamandır çalışıyor?"

"On iki yıl."

"Ve sanırım ondan önce de yerel olarak iyi tanınıyordu?"

"Aile kesinlikle yerel bir aileydi, Bay Cleek ve aslında,
orijinal Köylü Kızı'nın annesinin tarafından torunları olduklarına dair hikayeyi duydum."

"Oho! Eh, öyle olabilir de olmayabilir de. Kan davaları sadece
güney iklimlerinde gerçekleşmez, Bayan Duggan. Bu mesleğe başladığımdan beri bu dersi
kendi pahasına birçok kez öğrendim. Ve İskoç mizacı
asabi ve affedici değildir. Kin, birkaç yüzyıl sürse bile kindir--ve kim bilir belki de bu inanç babanıza olan nefretine renk katmıştır? Her neyse, doğru olsun ya da olmasın, James Tavish Sir Andrew'u kız kardeşine ihanet ettiği için öldürdü--ve intikamını tam olgunluğa
erdirmesi on yedi yıl sürdü. Aman Tanrım! Ne karakter! İnsanın kanını donduruyor!... Polis memurları, sanırım tutuklunuzu şimdi en yakın nezarethaneye götürebilirsiniz. Şimdilik onunla işimiz bitti, teşekkürler."

Böyle diyerek elini kapıya doğru salladı, açtı ve küçük alay dağılana kadar bekledi; bu arada, o anlaşmazlık evinin odasındakiler ölü insanlar gibi sessizce oturuyor,
on yedi yıl önceki olayları ve masum bir kadına ihanet eden ölü bir adamı düşünüyorlardı. En iyi ihtimalle tatsız bir düşünceydi. Cleek odaya geri döndüğünde, kapıyı kapatıp tekrar aralarına oturduğunda sevindiler. Onun hoş sesi, beyinlerinin itici
dokunuşlarını dağıttı.

"Ve şimdi," dedi, "hikayemize devam edelim. Neredeyse bitti,
ama her birinizin ayrılmadan önce
açıklığa kavuşturulmasını isteyeceğini bildiğim noktalar var. Ne oldu, Leydi Paula? İlk başta kardeşinizden nasıl şüphelendim? Ah, bu sizi sıkmayacağım uzun bir hikayeyi içeriyor, çünkü eminim bu üzücü olaydan
yeterince bıktınız. Sadece şu: Dün, Büyük Özgür Yol'dan yukarı doğru giderken tesadüfen sizin yatak odanıza
girmiştim"--bir an durakladı, o kızarırken ve anlamlı bir
gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, anlattığımdan daha fazlasını biliyorum, ha? Şey,
yerde buruşturulmuş ve 'A. M.' imzalı bir not buldum. Antoni
Matei, artık onun olduğunu biliyoruz. Bir zamanlar Kaptan Macdonald'dan şüphelenmiştim--sadece
çünkü kütüphanenin penceresinin dışındaki ayak izleri onun avcılık botlarından
yapılmıştı--sonradan adamım tarafından, çamurla kaplı ve Tavish'in kulübesinin yakınındaki bazı çalıların arasında gizlenmiş halde keşfedildi. Bu beni, Bayan
Duggan, beyefendinin botlarının boyutunun tam da o noktasına getiriyor. Hatırlıyor musun? O olayı daha fazla aklınıza getirmeyeceğim.
Sadece--biraz yanılmışsınız, hepsi bu. Ama bunu geçelim. Her
kadın kendi kalbinin emirlerine göre hareket eder ve eğer bu emirler
birazcık bile yanılmışsa--evet, ben bunu böyle öğrendim, Leydi Paula.
Yüzbaşı Macdonald'ın el yazısını gördükten sonra o notu
yazmadığını
bildim. Dün gece oğlum Dollops ve benim tarafımdan yapılan daha fazla araştırma, bunu kimin _yazdığını_
aydınlattı. Kardeşiniz, dün gece köy hapishanesinde konuşmamızı yaptıktan sonra,
kendisiyle ilişkisini size açıkladı. Bundan sonra, her şey A B C kadar kolaydı.

"Affedersiniz, Bayan Duggan? Ve Kaptan Macdonald tam olarak nereye girdi! Neden, bir adamla karşılaştığınızda, suçun işlendiği Kale'nin belirli bir bölümünden -ve hemen sonrasında- telaşla kaçarken - o adamdan biraz şüphelenmeye meyilli oluyorsunuz. Bu
tamamen doğal. Yine de, Tanrıya şükür, şüphelerim kısa sürede yatıştı,
yiğit Kaptanınızın gerçekten de araziye girdiğini keşfettikten sonra--sizin Rhea'nın zili çalmasın diye kapıyı açık bırakmanızla--sizinle gizlice buluşmak için, çünkü eve girmesi yasaktı.
Aşk her zaman bir yol bulur, biliyorsunuz. Sadece, o zamanlar sizinle buluşmak için diğer gecelerden o geceyi seçmesi talihsiz bir durumdu. Öyleyse, suçu biliyordunuz, Kaptan? Ya da nişanlınızın bulunduğu evden bu kadar sert bir şekilde kaçmanıza neden olan şey neydi?"

"Sadece bir kadının çığlığını duyduğum, Şato'nun her yerindeki ışıkların yandığını gördüğüm ve Maud ile görüşmemin keşfedilmesini istemediğim için -sonrasında bizi ayırmak için daha kesin bir yol bulunmasın diye," diye karşılık verdi Kaptan, biraz hararetle. "Ve itiraf etmeliyim ki, beni bir katil sanıp şüphe altında tuttuğunuzda biraz şaşırdım ve -ve öfkelendim."

"Bunun için, daha iyi huylu bir adamın yaptığı gibi, kolayca özür dileyebilirsiniz," diye içinden söylendi Cleek. "Yine de, bir erkeğin doğasına engel olamayız ve erkekler arasında oldukça olası bir adam gibi görünüyor. _Ve_ onu
seviyor. Ve onun nasıl davrandığı benim işim değil - suçlu taraf olmadığı sürece." Sonra yüksek sesle, "Anlıyorum. Pekala, Bayan
Duggan sana avcılık botlarının buraya nasıl geldiğini ve diğerleriyle birlikte senin de şüphelenilmene nasıl yol açtığını açıklayacak. Ona daha sonra sor - ha, Bayan Duggan? Ve eğer bir tavsiyede bulunmama izin verilirse, kadınsı
duyguları için onu daha da çok sev.

"Sanırım hepsi bu kadar. Sadece, Sir
Ross ve Cyril ile yalnız bir iki kelime etmek istiyorum, eğer bana bir iyilik yaparsanız? Sonra da gitmeliyim. Bay Narkom ve benim bu mahallede ilgilenmemiz gereken çok acil ve onları doğru yerlerine götürmek için çok dikkatli bir şekilde ele alınması gereken başka işlerimiz var... Çok
teşekkür ederim."

Kadınlar ayağa kalktığında, hemen ayağa kalktı, ardından Yüzbaşı
Macdonald geldi ve sessizce odadan çıktı. Sadece Sir Ross, Cyril ve Bay Narkom kalmıştı. Kapı arkalarından kapanırken Ross Duggan konuştu.

"Ne söylemek istiyorsunuz, Bay Cleek?" dedi sessizce. "Cyril'e karşı daha yumuşak davranırsanız sevinirim. O kötü bir çocuk değil, biliyorsunuz. Sadece birazcık yanlış yönlendirilmiş ve gelecekte onu daha dikkatli bir şekilde gözlemlemeyi görevim haline getireceğim. Çocuğun macera kitapları ve kendi hayal gücünden başka hiçbir arkadaşı olmadı."

"Ve bu iki şey onu çok kötü bir karmaşaya sürükledi," diye karşılık verdi Cleek sessizce, yanına gidip elini Cyril'in omzuna koydu. "Okul ve yatılı okul, _onun_, arkadaşımın ve kendi yaşındaki diğerleriyle sağlıklı ve iyi bir arkadaşlık için en iyi yerdir. Onu bu şekilde davranmaya iten şey, sadece o okumanın şeytanıydı. Dün gece geç saatlerde amcasıyla birlikte, aşağıdaki yamaçta çok
kötü niyetli bir iş yaparken buldum."

"_Ne?_"

"Yavaşça, yavaşça, arkadaşım. Unutma, Cyril'e diğer çocuklarla aynı şanslar verilmedi. Ve onun beyni aktif.
Söz konusu iş, kaçak viski damıtma tesisleriydi--aslında, Bay Narkom, buraya ilk geldiğim şey tam da buydu. James Tavish,
Antoni Matei ve Cyril'in hepsinin bu işte parmağı vardı. Ve damıtma tesisinin kendisi, eğer kendi zindanınıza inerseniz,
Köylü Kız'ın geceleri uğrak yeri olması gereken yere, Sir Ross, göreceksiniz."

"Tarçın! Cleek!"

"Evet--ve, James adına! Bay Narkom. Ve bu da gerçek gerçek. Bunu ilk
ben keşfettim. Dollops ve benim tarafımızdan biraz
bakılması, şu anda sizin hizmetinizde olan hassas bir hizmetçi aracılığıyla, Sir Ross, konuyu gün yüzüne çıkardı. O, benim Cockney oğlumun 'zencefil' havasına
aşık oldu. Ve o fırsatı değerlendirdi. Ve o zaman--dün gece kadar geç bir saatte--şüphelerim sonunda James Tavish'in babanızın katili olduğuna
yöneldi. Çünkü onu, Dago ile birlikte,
günün erken saatlerinde koridorda bir kancaya asılı olduğunu fark ettiğim
tüvit ceketini giymiş olarak gördüm ve hatta dün öğleden sonra o koyu renk takım elbiseyi giymeden önce seni sabah giyerken görmüştüm - ve eğer _ben_ olmasaydım, aynı tüvit ceket seni şu anda evinde olan hanımlardan birinden gelen
oldukça talihsiz kadınsı ifşalara götürebilirdi. Ama bunu geçelim... Bay Narkom, gitmeliyiz.
Toplanması gereken bir çete var ve ne yazık ki, aptal bir kadın aracılığıyla, buradaki varlığımızın bir belirtisi duyuldu ve bu hoş olaya katılanların geri kalanını, bizim için çok temiz bir çift topuklu ayakkabıdan başka bir şey göstermelerine fırsat kalmadan takip etmemiz tüm zamanımızı alacak. İz bırakıyor olmalıyız. Beyefendi
Ross, yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle ve o çocuğun iyi bir İngiliz okuluna gitme hakkı için savaş. Bu ifşaatlar yapıldığından beri evin artık bölüneceğinden şüphem yok. Üvey anne olarak bir kadınla yaşamaya devam etmek pek mümkün değil, ki bu kadın böyle şeyleri düşünmüş olsa bile, bunu kendi oğlunun yararına yapmıştır.
Ama--onun için savaş. Ve eğer yapabiliyorsan onu--talihsiz etkiden
uzaklaştır. Yoksa İmparatorluk için iyi bir küçük vatandaşı kaybedeceksin. Şu anda amcanın varlığı konusunda şüphe yok--elinde o viski damıtma işi var ve bu iki adamı bir araya getiren şey, şüphesiz. Ama bu çocuğu her şeyden kurtar. _Ahlaki_ bakış açısının fiziksel bakış açısı kadar iyi bakılacağı bir devlet okuluna git ve--onu hemen oraya götür.

"Elveda, Cyril--el sıkışalım, olur mu? Ve arada sırada bana bir satır yazabilirsin, nasıl gittiğini bildirmek için. Benim de senin yaşında bir oğlum olurdu, şüphesiz, eğer--eğer hayatımın erken dönemlerinde kendimi
aptal durumuna düşürmeseydim ve şimdi bunu telafi etmem gerek. Ama bu beni
gençlere karşı biraz yumuşak yapıyor. Elveda, Sir Ross ve iyi şanslar. Bu talihsiz
mirastan bir süreliğine uzaklaş, ta ki her şey yoluna girene kadar. Görüşün netleşip geri döndüğünde işlerin farklı bir
yönü olduğunu göreceksin. Bay Narkom, gel. En azından Adli Tabibi kendi işinde yendik ve bu her zaman bir polisin
şapkasında bir tüydür, ha, eski dostum?"

Ve, böyle konuşarak, o anlaşmazlık evinden çıktı, ancak, daha sonra, birçok kez, yeni sahibinin dostu ve sırdaşı olarak, öğle vaktinin berrak güneş ışığına ve önünde uzanan yollara doğru ziyaret edecekti.

SON

Popüler Telif Hakkı Romanları

UYGUN FİYATLARLA

Satıcınıza

A. L. Burt Company'nin Popüler Telif Hakkı Kurgu Eserlerinin Tam Listesini Sorun

* * * * *

=Jimmie Dale'in Maceraları, Frank L. Packard'ın Maceraları.
=Sherlock Holmes'un Maceraları.= A. Conan Doyle'un Maceraları.
=Benzerlikler ve Diğer Hikayeler.= Mary Roberts Rinehart'ın Hikayeleri.
=Evden Sonra, Mary Roberts Rinehart'ın Hikayeleri.
=Rüzgarlara Karşı.= Kate Jordan'ın Hikayeleri.
=Ailsa Paige.= Robert W. Chambers'ın Hikayeleri. =Ayrıca Koştu.= Bayan Baillie Reynolds'dan.
=Amatör Beyefendi, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Anderson Crow, Dedektif.= George Barr McCutcheon'dan.
=Anna, the Adventuress.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Anne's House of Dreams.= L. M. Montgomery'den.
=Anybody But Anne.= Carolyn Wells'den.
=Are All Men Alike, and The Lost Titian.= Arthur Stringer'dan.
=Around Old Chester.= Margaret Deland'dan.
=Ashton-Kirk, Kriminolog.= John T. Mclntyre'dan.
=Ashton-Kirk, Araştırmacı.= John T. Mclntyre'dan.
=Ashton-Kirk, Gizli Ajan.= John T. Mclntyre'dan. =Ashton-Kirk, Özel Dedektif.= John T. Mclntyre'dan.
=Athalie.= Robert W. Chambers'dan.
=Tiberius'un Merhametinde.= Augusta Evans Wilson'dan.
=Auction Block, The.= Rex Beach'ten.
=Kentucky'li Teyze Jane.= Eliza C. Hall'dan.
=Helena Richie'nin Uyanışı.= Margaret Deland'dan.

=Bab: Bir Sub-Deb.= Mary Roberts Rinehart'tan.
=Bambi.= Marjorie Benton Cooke'dan.
=Barbarlar.= Robert W. Chambers'dan.
=Bar 20.= Garence E. Mulford'dan. =Bar 20 Gün.= Clarence E. Mulford'dan.
=Barrier, The.= Rex Beach'ten.
=Bars of Iron, The.= Ethel M. Dell'den.
=Beasts of Tarzan, The.= Edgar Rice Burroughs'dan.
=Beckoning Roads.= Jeanne Judson'dan.
=Belonging.= Olive Wadsley'den.
=Beloved Traitor, The.= Frank L. Packard'dan.
=Beloved Vagabond, The.= Wm. J. Locke'dan.
=Beltane the Smith.= Jeffery Farnol'dan.
=Betrayal, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Beulah.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans'tan.
=Beyond the Frontier.= Randall Parrish'ten.
=Big Timber.= Bertrand W. Sinclair'den. =Black Bartlemy's Treasure.= Jeffery Farnol'dan.
=Black Is White.= George Barr McCutcheon'dan.
=Blacksheep! Blacksheep!= Meredith Nicholson'dan.
=Blind Man's Eyes, The.= Wm. Mac Harg ve Edwin Balmer'dan.
=Boardwalk, The.= Margaret Widdemer'dan.
=Bob Hampton of Placer.= Randall Parrish'ten.
=Bob, Son of Battle.= Alfred Olivant'tan.
=Box With Broken Seals, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Boy With Wings, The.= Berta Ruck'tan.
=Brandon of the Engineers.= Harold Bindloss'tan.
=Bridge of Kisses, The.= Berta Ruck'tan.
=Broad Highway, The.= Jeffery Farnol'dan.
=Broadway Bab.= Johnston McCulley'den. =Brown Study, The.= Grace S. Richmond'dan.
=Bruce of the Circle A.= Harold Titus'tan.
=Buccaneer Farmer, The.= Harold Bindloss'tan.
=Buck Peters, Ranchman.= Clarence E. Mulford'dan.
=Builders, The.= Ellen Glasgow'dan.
=Business of Life, The.= Robert W. Chambers'dan.

=Cab of the Sleeping Horse, The.= John Reed Scott'tan.
=Cabbage and Kings.= O. Henry'den.
=Cabin Fever.= B. M. Bower'dan.
=Calling of Dan Matthews, The.= Harold Bell Wright'tan.
=Cape Cod Stories.= Joseph C Lincoln'dan.
=Cap'n Abe, Storekeeper.= James A. Cooper'dan.
=Cap'n Dan's Daughter.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Cap'n Erl.= Joseph C. Lincoln'dan. =Cap'n Jonah's Fortune.= James A. Cooper tarafından.
=Cap'n Warren's Wards.= Joseph C. Lincoln tarafından.
=Chinese Label, The.= J. Frank Davis tarafından.
=Christine of the Young Heart.= Louise Breintenbach Clancy tarafından.
=Cinderella Jane.= Marjorie B. Cooke tarafından.
=Cinema Murder.= The. E. Phillips Oppenheim tarafından.
=City of Masks, The.= George Barr McCutcheon tarafından.
=Cleek of Scotland Yard.= T. W. Hanshew tarafından.
=Cleek, The Man of Forty Faces.= Thomas W. Hanshew tarafından.
=Cleek's Government Cases.= Thomas W. Hanshew tarafından.
=Clipped Wings.= Rupert Hughes tarafından.
=Clutch of Circumstance, The.= Marjorie Benton Cooke tarafından. =Macera Sahili, The.= Harold Bindloss'tan.
=Geri Dönüş, The.= Carolyn Wells'ten.
=Cassidy'nin Gelişi, The.= Clarence E. Mulford'dan.
=Yasanın Gelişi, The.= Charles A. Seltzer'den.
=Tehlike Yoldaşları.= Randall Parrish'ten.
=Kenan'ın Fethi, The.= Booth Tarkington'dan.
=Komplocular, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Kaçakçılık.= Randall Parrish'ten.
=Zevk Kulübesi, The.= Will N. Harben'den.
=Soruşturma Mahkemesi, A.= Grace S. Richmond'dan.
=Kriket, The.= Marjorie Benton Cooke'tan.
=Kızıl Gardenya, The, ve Diğer Macera Hikayeleri.= Rex Beach'ten.
=Kızıl Gelgit, The.= Robert W. Chambers'tan. =Cross Currents.= "Pollyanna" Yazarı Tarafından.
=Cross Pull, The.= Hal. G. Evarts Tarafından.
=Cry in the Wilderness, A.= Mary E. Waller Tarafından.
=Cry of Youth, A.= Cynthia Lombardi Tarafından.
=Cup of Fury, The.= Rupert Hughes Tarafından.
=Curious Quest, The.= E. Phillips Oppenheim Tarafından.

=Danger and Other Stories.= A. Conan Doyle Tarafından.
=Dark Hollow, The.= Anna Katharine Green Tarafından.
=Dark Star, The.= Robert W. Chambers Tarafından.
=Daughter Pays, The.= Mrs. Baillie Reynolds Tarafından.
=Day of Days, The.= Louis Joseph Vance Tarafından.
=Depot Master, The.= Joseph C. Lincoln Tarafından.
=Destroying Angel, The.= Louis Joseph Vance Tarafından. =Şeytanın Kendi, The.= Randall Parrish'ten.
=Şeytanın Pençesi, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Rahatsız Edici Cazibe, The.= Berta Ruck'tan.
=Korku Kapısı, The.= Arthur Stringer'dan.
=Uyuşturucu.= Sax Rohmer'dan.
=Çifte Hain, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Çöpler.= Henry C. Rowland'dan.

=Boş Cepler.= Rupert Hughes'dan.
=Erskine Dale Öncüsü.= John Fox, Jr.'dan.
=Herkesin Ülkesi.= C. N. & A. M. Williamson.
=Obadiah'ı Kurtarmak.= Joseph C. Lincoln'den.
=Körlerin Gözleri, The.= Arthur Somers Roche'dan.
=Dünyanın Gözleri, The.= Harold Bell Wright'tan.

=Fairfax ve Gururu.= Marie Van Vorst'tan.
=Felix O'Day.= F. Hopkinson Smith'ten.
=54-40 ya da Dövüş.= Emerson Hough'dan.
=Savaşma Şansı, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Savaşçı Aptal, The.= Dane Coolidge'den.
=Savaşçı Çoban Kızı, The.= Caroline Lockhart'tan.
=Finansçı, The.= Theodore Dreiser'dan.
=Kadını Bul.= Arthur Somers Roche'dan.
=İlk Sir Percy, The.= Barones Orczy'den. =Flame, The.= Olive Wadsley'den.
=Daha İyi Günlerde, Daha Kötü Günlerde.= W. B. Maxwell'den.
=Yasak Yol, The.= Honore Willsie'den.
=Feragat, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Kırkıncı Kapı, The.= Mary Hastings Bradley'den.
=Dört Milyon, The.= O. Henry'den.
=Şimdiki Zamandan Sonra.= Frank L. Packard'dan.
=Kürk Getirenleri, The.= Hulbert Footner'dan.
=Jimmie Dale'in Diğer Maceraları.= Frank L. Packard'dan.

=Adamını Yakala.= Ethel ve James Dorrance'dan.
=Aynadaki Kız, The.= Elizabeth Jordan'dan.
=O. K. Vadisi'nin Kızı, The.= Robert Watson'dan.
=Blue Ridge'in Kızı, A.= Payne Erskine'den.
=Keller'dan Kız, The.= Harold Bindloss'dan. =Kız Philippa, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Konukevindeki Kızlar, The.= Berta Ruck'tan.
=Zafer Sıradağları Aşar.= Ethel ve James Dorrance'dan.
=Eldivenli El, The.= Burton E. Stevenson'dan.
=Tanrı'nın Ülkesi ve Kadın.= James Oliver Curwood'dan.
=Tanrı'nın İyi Adamı.= Marie Corelli'den.
=Biraz Gidiyorum.= Rex Beach'ten.
=Altın Kız, The.= James B. Hendryx'ten.
=Altın Akrep, The.= Sax Rohmer'dan.
=Altın Terlik, The.= Anna Katharine Green'den.
=Altın Kadın, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=İyi Referanslar.= E. J. Rath'tan.
=Muhteşem Kız, The.= Nalbro Bartley'den.
=Gri Melekler, The.= Nalbro Bartley'den. =Harika Taklit, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Daha Büyük Aşk İnsanda Yoktur.= Frank L. Packard'dan.
=Bast'ın Yeşil Gözleri, The.= Sax Rohmer'dan,
=Greyfriars Bobby.= Eleanor Atkinson'dan.
=Silah Markası, The.= James B. Hendryx'ten.

=Fu-Manchu'nun Eli, The.= Sax Rohmer'dan.
=Mutlu Ev.= Barones Von Hutten'dan.
=Liman Yolu, The.= Sara Ware Bassett'tan.
=Yıkım= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Çölün Kalbi, The.= Honore Willsie'den.
=Tepelerin Kalbi, The.= John Fox, Jr.'dan.
=Gün Batımının Kalbi.= Rex Beach'ten.
=Gök Gürültüsü Dağı'nın Kalbi, The.= Edfrid A. Bingham'dan. =Unaga'nın Kalbi, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Gizli Çocuklar, The.= Robert W. Chambers'dan.
=Gizli Patikalar.= William Patterson White'dan.
=Highflyers, The.= Clarence B. Kelland'dan.
=Hillman, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Sığınak Tepeleri, The.= Will N. Harben'dan.
=Son Eğrisi.= A. Conan Doyle'dan.
=Resmi Nişanlısı.= Berta Ruck'tan.
=Büyük Karların Onuru.= James Oliver Curwood'dan.
=Hopalong Cassidy.= Clarence E. Mulford'dan.
=Kuzeyden Gelen Tazı, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Fısıldayan Çamlar Evi, The.= Anna Katharine Green'den. =Hugh Wynne, Özgür Quaker.= S. Weir Mitchell, M.D. tarafından
=Mizahvari.= Fannie Hurst tarafından.

=Ben Fethettim.= Harold Titus tarafından.
=Şanlı Prens, The.= E. Phillips Oppenheim tarafından.
=Başka Bir Kızın Ayakkabılarında.= Berta Ruck tarafından.
=Juliet'in Kayıtsızlığı, The.= Grace S. Richmond tarafından.
=Inez.= (Ill. Ed.) Augusta J. Evans tarafından.
=Infelice.= Augusta Evans Wilson tarafından.
=Sadece Baş Harfler.= Anna Katharine Green tarafından.
=İçsel Yasa, The.= Will N. Harben tarafından.
=Masum.= Marie Corelli tarafından.
=Kırmızı ve Soğukta.= Samuel Merwin tarafından.
=Sinsi Dr. Fu-Manchu, The.= Sax Rohmer tarafından,
=Düşünceli Vahşi Doğada.= Ridgwell Cullum tarafından. =Intriguers, The.= William Le Queux'dan.
=Iron Furrow, The.= George C. Shedd'den.
=Iron Trail, The.= Rex Beach'ten.
=Iron Woman, The.= Margaret Deland'dan.
=Ishmael.= (Ill.) Mrs. Southworth'dan.
=Island of Surprise.= Cyrus Townsend Brady'den.
=I Spy.= Natalie Sumner Lincoln'dan.
=It Pays To Smile.= Nina Wilcox Putnam'dan.
=I've Marjorie ile Evlendim.= Margaret Widdemer'dan.

=Jean of the Lazy A. = B. M. Bower'dan,
=Bataklıkların Jeanne'ı.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Jennie Gerhardt.= Theodore Dreiser'dan.
=Johnny Nelson.= Clarence E. Mulford'dan.
=Yargı Evi, The.= Gilbert Parker'dan.

=Kapının Bekçisi, The.= Ethel M. Dell'den.
=Sınırın Keith'i.= Randall Parrish'ten.
=Kent Knowles: Quahaug.= Joseph C. Lincoln'dan.
=Körler Krallığı, The.= E. Phillips Oppenheim'dan.
=Kral Ladin.= Holman Day'den.
=Karoların Valesi, The.= Ethel M. Dell'den.

=La Chance Maden Gizemi, The.= S. Carleton'dan.
=Lady Doc, The.= Caroline Lockhart'tan. =Land-Girl's Love Story, A.= Berta Ruck'tan.
=Land of Strong Men, The.= A. M. Chisholm'dan.
=Last Straw, The.= Harold Titus'tan.
=Last Trail, The.= Zane Grey'den.
=Laughing Bill Hyde.= Rex Beach'ten.
=Laughing Girl, The.= Robert W. Chambers'tan.
=Law Breakers, The.= Ridgwell Cullum'dan.
=Law of the Gun, The.= Ridgwell Cullum'dan.

The Riddle of the Spinning Wheel'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Mary E. Hanshew ve Thomas W. Hanshew

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDDLE OF THE SPINNING WHEEL ***

***** This file should be named 33279.txt or 33279.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/7/33279/

Produced by Annie McGuire

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
