*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Pilot of the Lakes (Göllerin Boy Pilotu)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: July 28, 2010 [EBook #33282]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Pilot of the Lakes, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Pilot of the Lakes
       Nat Morton's Perils

Author: Frank V. Webster

Release Date: July 28, 2010 [EBook #33282]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PILOT OF THE LAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: Göller Pilotunun Kapağı Frank V.
Webster]




[İllüstrasyon: "Sam suya düştü."-sayfa 110.]




Göllerin Boy Pilotu

Veya

Nat Morton'un tehlikeleri


Frank V. Webster tarafından

"Sadece Bir Çiftlik Boyu" nun yazarı "Bob the Castaway", "Tom the
Telefon çocuğu, "Lakeville'nin genç itfaiyecileri" vb.

Resimli

NEW YORK
Cupples & Leon Company
Yayıncılar




Erkekler İçin Kitaplar

Frank V. Webster tarafından

12mo. Resimli. Kumaşa bağlı.

  Sadece bir çiftlik çocuğu veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi
  Tom the telefon çocuğu veya bir mesajın gizemi
  Çiftlikten Çocuk veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri
  Genç Hazine Avcısı veya Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi
  Kordaway'i veya kartalın enkazı bob
  Lakeville'nin genç itfaiyecileri veya Herbert Dare'in koparması
  Newsboy ortakları veya Dick Box kimdi?
  Göllerin Çocuk Pilotu veya Nat Morton'un tehlikeleri
  İki erkek altın madencisi veya dağlarda kayboldu
  Kaçak Jack, ya da bir sirk ile yolda

_Cupples & Leon Co., Publishers, New York_




Telif hakkı, 1909, tarafından
Cupples & Leon Company

Göllerin Boy Pilotu

ABD'de basılmıştır.




İçerik

  Bölüm sayfası
  Nat bir tekne kurtarıyor 1
  II Yardım için Ağlama 12
  III Nat'ın Cesur Rescue 18
  İv İş Alma 26
  V Nat of Stroice 35
  VI Beklenmedik bir keşif 42
  VII NAT bir kaza var 51
  VIII Pilot Evde 59
  IX Dar Bir Kaçış 67
  X Sam Shaw 74 görünüyor
  Xi Kaptan Marshall kızgın 81
  Xii soruşturma 88
  Xiii bir değişiklik yapmak 95
  Xiv bir darbe ve bir kurtarma 103
  XV Nat bazı haberler duyar 113
  Xvi çok geç 120
  Xvii Bir Yakalama Planlama 127
  Xviii nat'ın cesur pilotu 135
  Xix suçlama 146
  Xx tekrar 152 kapalı
  Xxi nat 159'a müdahale eder
  Xxii Bumstead 166'dan sonra
  Xxiii Bumstead kaçar 173
  Bir çarpışmada xxiv 182
  XXV Bumstead'in Tutuklanması-Conclusion 192



İllüstrasyonlar listesi

"Sam suya düştü."                      önsöz
"Tutmanın zemine düştü" 58
"Fırtına gemiyi sardı" 142
"O zaman vur!" Ağladı Mate 180




Göllerin Boy Pilotu




Bölüm I

Nat bir tekne kurtarır


"Bir kayık var!" duran bir grup adamdan birini haykırdı
Chicago'nun su cephesinde büyük bir iskelenin kenarında.

"Evet, vapur bunu kesinlikle parçalayacak," diye ekledi. "O
Bunun için doğru yola çıktı! İnsanların onları bağlamayı öğrenmeyeceği bir merak
Tekneler güvende. Kimin bu? "

"Bilmiyorum. Yine de iyi bir tekne.
çıra."

"Bu doğru."

Rıhtımına yaklaşan büyük yük vapurunun pilotu
Michigan Gölü'ndeki bir yolculuktan sonra, şimdi sürüklenen tekneyi gördü,
Ve şüphesiz birinin içinde olduğunu düşünerek, düdük telini çekti
keskin bir şekilde. Vapurun sireninden boğuk bir patlama geldi.
su. Sinyal alarmdan biriydi. Sesiyle, bir çocuğun kenarında bir kutuda oturan
Çıplak ayaklarını geri sallayan iskele, yukarı baktı. O bir
Yaklaşık on beş yaşında, kahverengi gözleri ve hoş bir yüzü.
Temiz olmasına rağmen, kıyafetleri-ne kadar azdı-çok yamaladı.

"Bir şey mesele," dedi delikanlı. "Yolunda bir şey
vapur, sanırım, "çünkü göl cephesinde çok sürekli
normal bir su sıçanı olduğunu ve her düdük sinyalinin ne olduğunu biliyordu
anlamına gelen.

Çocuk vapurun bulunduğu yere bakarken kayık gördü,
Neredeyse büyük geminin yolunda, yük gemisinin pilotu için
bir çarpışmadan kaçınmak için tekerleğini değiştirmişti, ancak rotasını değiştirmesine rağmen
Beklediği kadar iyi bir iniş yapamayacağı anlamına geliyordu.

"Neden, bu kayık parçalanacak!" çocuk haykırdı
kalabalığın genel görüşünü tekrarlamak. "Vapur kalkamaz
Bulkhead'e parçalara öğütmeden. Orada! O geri dönüyor! "

Konuşurken dar su genişliğine geldi.
Motor odasından çanlar-belirtilen, uygulanan kulağa
delikanlı, mühendisin yük vapurunu destekleme sinyali.

"Bu teknenin kurtarılmaya değer," diye mırıldandı çocuk kutudan atladı
ve iskelenin sonuna yaklaştı. "Ben de yapacağım.
Belki bir ödül alırım. "

İşe yaramaz düşünmede zaman kaybetmedi, ama paltosunu atarak
bir hareket ve pantolonlarından diğeri tarafından kendini elden çıkararak,
İskelenin telinde bir an için kendisi
iç çamaşırları.

"İşte! Ne yapacaksın?" özel bir subay bağırdı
İskelede ayrıntılı. "Kimse burada intihar etmesine izin vermedi!"

"Kim intihar edecek?" çocuğu istedi. "Ben peşinden gidiyorum
o kayık. "

"Vapur seni aşağı çekecek!"

"Fazla değil! Ters sinyali duymadın mı?"

Memur vardı, ama tekneler ve onların
Nat Morton gibi sinyaller, atlamak üzere olan delikanlı adı olan
göle.

Aslında, yaklaşma hızı gevşeten büyük vapur
Pier, şimdi yavaş yavaş uzaklaşıyordu. Ancak rüzgarın eylemi,
ve pervanenin oluşturduğu dalgalar, kayık göndermek için çalıştırıldı
Büyük gemiye daha yakın.

Bir sıçrama ile Nat Morton göle daldı, suyu parçalayarak
temiz. Birkaç saniye sonra yüzeye çıktığında
Tekneye çok daha yakın, çünkü o kadar su altında sallandı
daha kolay olduğu ve daha hızlı gidebileceği için olabilirdi. Birkaç numara
Yüzme veya dalış hattı Nat Morton tarafından bilinmiyordu.

"Bu cesur bir delikanlı," diye gözlemledi bir adamı diğerine.

"Gerçekten öyle," diye cevap verdi. "Kim o?"

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama onu göl boyunca görüyorum ve
Bir vapur her geldiğinde nehir cephesi.
Tekneler ve rıhtımlar bilmeye değmez. Neredeyse söyleyebileceğini söylüyorlar
normal vapurlardan herhangi biri, düdükleri ile,
bir sisde görüldü. "

"Şey, o iyi bir dalgıç, her neyse. Sanırım o tekneyi kurtaracak, hepsi
Sağ. Bu gergin bir şey. Bir ödül almalı. "

"Öyleyse vardı, ama sanırım yapacak. Muhtemelen bir denizci onu bağladı
Karaya çıkarken tekne ve düğüm kaydı. Asla vermeyecek
çocuk her şey. "

"Bak! Şimdi neredeyse onun içindedir."

"Yani öyle. Diyelim, ama o hızlı bir yüzücü. Hiç kimse görmedim
onu yenebilir. "

"Ben de. Orada! O teknede ve onu kürek çekiyor
yol."

"Bu doğru ve vapurdaki kalabalık onu tezahürat ediyor. Sanırım
Bu pilot tırnakları çiğneyecek kadar deli. Onu on dakika sürecek
Bu kayıktan yola çıkması nedeniyle şimdi rock yapmak daha uzun. "

"Birçok pilot tam içeri girerdi ve onların
tekneyi parçaladı ya da değil, "dedi üçüncü bir adam
konuşma.

"Yani yaparlardı, ama John Weatherby bu tür değil. O
Göldeki en iyi ve en dikkatli pilotlar, ama yaşlanıyor.
Belki de onu bu kadar dikkatli yapan şey budur. "

"Belki; ama şimdi vapur içeri giriyor. Çocuğun teknesi var
Yol. Takımımı almalıyım. Bu gezi büyük bir yük bekliyorum. "

"Ben de öyleyim," diye ekledi Teamsters ve yük olan diğer iki adam
işleyiciler. Kargo boşluğuna hazırlanmak için ayrıldılar,
yakında buharlaştırıcının yerleştirilmesini takip edecekti, şimdi
Sürüklenen teknenin neden olduğu gecikmeden sonra tekrar ilerliyor.

Bu arada Nat Morton küçük zanaata tırmanmıştı ve
Koltukların altında bir çift kürek bulmak, onu bir
sürüklendiği şamandıra. Çok az dikkat etmişti
Bu şekilde gösteren yük gemisinin mürettebatının tezahüratları
Yaptıklarının takdir edilmesi. Nat, sahibini bulmak için endişeliydi
Tekne, çünkü olası bir ödül vardı.

Şamandıra ulaştığında, eğimli olanı acele eden genç bir adam gördü
bölmenin tepesine giden gangplank. Gençlik görünüyordu
heyecanlı.

"İşte! Teknemde ne yapıyorsun?" Ağladı. "Ondan çık
uzak! Bazılarınızın dock-rats'ın gitseydim çalmaya çalışacağını sanıyordum
bir saat kadar yalnız. "

"Ah, yaptın, ha?" Nat'a şamandıra çıkarken sordu. "Kuyu,
Yanılıyorsun. Bir dahaki sefere bir düğümü nasıl bağlayacağınızı öğrenmek istiyorsun
Teknenizden ayrıldığınızda kaymayacak, eğer istemiyorsan
Bir vapur tarafından ahşap çıra. "

"Bir düğüm bağla! Tekneyi parçalayın! Neden-neden-sen ıslaksın!" diye bağırdı
diğer.

"Merak etmemeliyim," diye gözlemledi çocuğu sakin bir şekilde. "Chicago Nehri değil
Yılın bu zamanında tam olarak kuru. "

Tekneyi bağlamayı bitirdi, düzenli bir denizcinin düğümü yaptı ve sonra
Gangplank'ı başlattı. Açıkçası bundan ödül beklemeyebilir
Adam.

"Bir dakika bekle," dedi teknenin sahibi.

"Acelemiz," diye yanıtladı Nat, "Giysilerimi almak istiyorum.
İskelede ve birisi onlarla birlikte yürümek için bir fikir alabilir.
Çok fazla değer vermedikleri için değil, ama sahip olduğum hepsi. Tahmin etmek
beni affetmelisin. "

"Kıyafetlerin için mi gidiyorsunuz? Tam olarak anlamıyorum."

"Rıhtımdan atladı ve tekneni aldı, bu da tam içeri girdi
o vapurun seyri, "diye açıkladı '
konuşmayı dinledi ve Nat'ın ne yaptığını kim gördü. "Plucky
Şey de öyleydi. Eğer onun için olmasaydı
şimdi tekne. "

"Öyle mi? Anlamadım.
bot."

"Tekneni çal?

"Hayır. Babam küçük bir buharlı yatın sahibi ve alıyorum
onunla gezin. Bu ilk kez Chicago'daydım. Yat
orada, diğer bazı gemilerin ötesinde bağlı ve bu tekneyi aldım ve
Bir süre önce manzaraları görmek için karaya geldi. Geri döndüğümde bunu gördüm
Teknemdeki çocuk. "

"Humph!" 'Longshoreman'ı dönerken mırıldandı. "İstediğiniz
Halatları bağlama konusunda birkaç ders alın. O çocuk iyi bir hizmet mi yaptın. "

"Gördüğünü görüyorum ve benim yaptığım gibi konuştuğum için üzgünüm. Ona bir
ödül."

Bu zamana kadar Nat atladığı iskeleye çıktı. Buldu
kıyafetleri ve onları ıslak iç çamaşırlarının üzerine koydu. Gün oldu
Sıcak ve ikincisinin yakında kuruyacağını biliyordu.

Ayrıca, o ve diğer bayanlar gibi, yarıya kadar ıslak olmaya alışıktı
Tanıdığının sık sık sallandığını ve yüzdüğü sık sık
Gölde. Yani kurtarılan kayık sahibi baktığında
Çocuk için onu göremedi. Ama telafi etmeye karar verdi
Kasıtsız kabalık ve böylece Nat'ın peşinden gitti.

Giriş hakkında bir dizi başkası olan çocuğu buldu.
yük ofisi.

"Seninle birkaç dakika konuşabilir miyim?" diye sordu genç adama.

"Sanırım beni affetmelisin," diye yanıtladı Nat. "Meşgulüm."

"Ne yapıyor?"

"Bir iş bekliyorum. Biraz ışık tutmaya yardım edebilirim
Navlun ve paraya ihtiyacım var. "

"Ne kadar alacaksın?"

"Ah, eğer şanslıysam bir dolar kazanabilirim."

"Teknemi kurtardığın için sana bundan daha fazlasını vereceğim. Açıklamak istiyorum
Bu kadar çabuk konuştuğumda ne yaptığını anlamadım. "

"Ah, sorun değil," dedi Nat iyi huylu bir şekilde. "Ama eğer gidiyorsan
Bana bir dolar vermek için sanırım burada bırakmayı göze alabilirim "ve o adım attı
Çizgiden, boşluk hemen kapanıyor, çünkü birçok kişi vardı
Bir vapur geldiğinde rıhtım hakkında yapılacak garip işler arayışında.

"İşte beş dolar," diye devam etti genç adam bir banka faturası üretti.

"Beş dolar!" diye bağırdı Nat. "Söyle bayım, hepsine değmez
Bu-tekneyi kurtarmak. "

"Evet, öyle. Bu zanaat babama oldukça pahalıya mal oldu ve
Parçalanmış olsaydı beni suçladı. Sana çok mecburum. Üzgünüm
Onu çaldığını sanıyordum, ama görünüyordu ---- "

"Unut," diye tavsiye etti Nat'a bir gülümsemeyle. "Sorun değil. Kaydeteceğim
Bu fiyata düzenli olarak tekneler. "

"Rıhtımların etrafında mı çalışıyorsun-----"

"Benim adım Nat Morton," dedi delikanlı.

"Ve benimki John Scanlon," diye ekledi diğeri ve nasıl olduğunu açıkladı
teknesini şamandırada terk etmeye gelmişti. "Yapacağımı bilmiyorum
Babamın yatının yakında ayrılacağı için kurtaracak daha fazla tekne var
Superior Gölü için. Onun üzerinde bir yerden daha iyi olmaz mısın?
normal iş? "

"Normal işim? Hiç yok. Yapabileceğim her şeyi yapıyorum ve
Bazen yeterince az. "

"Nerede yaşıyorsun?"

"Oraya geri döndü," diye yanıtladı Nat, elinin kiraya doğru bir dalgası ile
Chicago Bölgesi.

"Baban ne yapıyor?"

"Hiç yok. O-öldü." Ve Nat'ın sesi biraz kırıldı, çünkü
Kaybı nispeten yeni bir kayıp olmuştu.

"Üzgünüm-affetin yalvarıyorum-bilmiyordum ----"

"Ah, sorun değil," dedi Nat, cesurca duygularını altında tutarak
kontrol. "Babam iki yıldan biraz fazla bir süre öldü. O ve ben yaşadık
Oldukça iyi-bundan önce. Annem ben bebekken öldü. Baba
Kereste mavnasında istihdam edilir. İyi bir işi vardı ve zorunda değildim
Hayatta iken çalış. Ama bir fırtınada denize kaybolduktan sonra
Bir gece, bu tüm güzel zamanlarımı sona erdirdi. Kendim için koşuyorum
o zamandan beri. "

"Hayat sigortası ya da bunun gibi bir şey yok muydu?"

"Bildiğimden değil. Hatırladığını hatırlıyorum, devam etmeden hemen önce-
Son gezi-bana iyi çıkıp çıkmadığını söyledi.
Bankada, ama hiç bir şey duymadım. Vücudunu buldular
Ama kıyafetlerde ya da herhangi bir banka kitabı yoktu. "

"Bu çok kötü. Nasıl geçiniyorsun?"

"Ah, oldukça iyi çıkıyorum. Bir Bay William Miller ve onunla yaşıyorum
eş. Fakirler, ama benim için iyiler. O bir 'longshoreman ve
Rıhtımların etrafında çalışıyor. Ben de yapacağım herhangi bir iş olduğunda
vardı ve ben de geçimini başardım, ancak çok fazla olmasa da
bir."

"Hayır, sanmıyorum. Belki babamla konuşursam sana verebilir
teknesinde bir pozisyon. "

"Sana çok mecburum," diye yanıtladı Nat. "Tekneleri ve suyu seviyorum.
Pilot olmak istiyorum. "

"Korkarım baba sana bu işi veremedi," diye yanıtladı genç Bay
Scanlon. "İyi bir pilotumuz var."

"Ve değirmencileri terk etmek istemiyorum," diye ekledi çocuğu. "Onlar
Bana iyi ve onları geri ödemek istiyorum. Ama bu biri değil mi
Seni mi arıyorsunuz? "

Teknenin bağlı olduğu şamandıra üzerinde bir figüre işaret etti.

"Evet. Bu babamın buhar yatının arkadaşı. Muhtemelen baba gönderildi
O benim için. Eh, güle güle demem gerekecek. Umarım görüşürüz
Tekrar."

"Umarım, özellikle de kurtarılmasını istediğiniz daha fazla tekneniz varsa.
Korkarım beş dolar çok fazla. "

"Biraz değil. Al ve hoş geldiniz."

"Bir hafta içinde kazanabileceğimden daha fazlası," diye dikkatlice Nat'a gitti
Faturayı katladı ve cebine yerleştirdi. "Bence bence
Şimdi burada bir iş için deneyeceğim. Çok fazla ellere ihtiyaçları varmış gibi görünüyor,
Çünkü tekne geç kaldı. "

Teklif vermek John Scanlon Good-by Nat, yük ofisine geri döndü,
önünde şimdi sadece küçük bir taht olan
istihdam.




Bölüm II

Yardım Çığlığı


Teknesi olan genç adamla konuşmak için harcadığı zaman sayesinde
kurtarıldı, Nat boşaltmaya yardımcı olmak için çalışma şansını kaybetti
vapur. Yine de bekleyen kamyonlara biraz yük taşımaya yardımcı oldu
ve drays ve bunun için elli sent aldı. Ama beşi olduğu için
Dolar, yük acentesi tarafından ona ödenen küçük miktarın umursamadı.

"Her zamanki gibi erken değildin," diye belirtti bu yetkilisi
Nat gözlemlendi. "Genellikle bundan daha fazlasını yapıyorsun."

"Biliyorum, ama bana daha iyi ödeyen bir işim vardı" ve kahramanımız
Tekne olayı hakkında.

"Yarın daha sonra başka bir vapur olacak," diye devam etti ajan.
"Erken olsan iyi olur."

"Yapacağım, teşekkürler."

Sonra, iskelede çalışmak için başka bir fırsat olmadığı için
Gün, Nat ev aradığı yer için başladı. Fakirdi
Tenement, Chicago'nun en sıkışık bölgelerinden birinde.

Ama eğer kir ve squalor olsaydı, Bayan Miller onu yaptı
Dairesini temiz tutmak için en iyisi. Yani buna kadar olan yol
Oldukça kirli merdivenler, odalar temiz ve konforlu.

"Şey, Nat, evin erken, değil mi?" diye sordu kadın, kiminle
Kocası, yetim delikanlı ile arkadaş olmuştu.

"Evet, Bayan Miller."

"Sanırım iş bulamadın mı?"

"Ah, evet, biraz aldım."

"O zaman sorun nedir? İyi hissetmiyor musun?"

Bir yerden bu kadar erken gelen kimseyi anlayamadı
İş için, iş için, yoksullara, hayatın kendisi anlamına gelir.

"Ah, çok iyi yaptım, tatile çıkacağımı düşündüm" ve Nat ile ilgili
günün olayı.

Çocuğun su sevmesi onun içinde doğmuş gibiydi. Yakında
Annesi öldükten sonra babası onu bir
Bir iç şehirde aile. Çocuk çamur gibi görünüyordu ve eski bir
Kadın, babasının olduğu gibi suya yakın olmak isteyebileceğini önerdi.
Tüm hayatı boyunca onu teknelerde tutan bir çağrı izledi. O da
Bu teoriye pek inanmadım, Bay Morton nihayet kabul etti
Oğlunu Chicago'da tahtaya yerleştirin. Nat bir kerede aldı ve bir
Güçlü, sağlıklı delikanlı.

Yaşlandıkça babası onu onunla kısa yolculuklara aldı, bu yüzden Nat
Bir denizci bilmeyi öğrendikçe, büyük gölleri bilmek ve sevmek için büyüdü ve
Okyanusu seviyorum.

Yakında Nat gemiler ve nasıl yelken açıldıkları hakkında sorular sormaya başladı.
Babası iyi bir eğitmendi ve okuldaki şartları arasında Nat
Navigasyon hakkında amatör bir şekilde çok şey öğrendim.

En iyisi, Pilot House'da durmayı sevdiği en iyisi
Kabul etti çünkü birçok navigatör Bay Morton'u biliyordu ve sevdi. Orada
Oğlan, bir tekneyi yönlendirmenin gizemlerinden bir şeyler öğrendi.
Pusula ve kıyıdaki ışıklar tarafından. Gezinme terimlerini öğrendi ve,
Bir veya iki kez,
Kendi küçük ellerinde büyük tekerlek.

Bu şekilde Nat, tekneler hakkında iyi bir pratik bilgi edindi. Sonra geldi
Babasının ölüm haberi aldığı üzücü gün.
O zamana kadar karşılaştırmalı konforda yaşıyordu, şimdi
kendini çok fakir buldu.

Ancak John Scanlon'a söylediği gibi, babası bir şey söylemişti
büyük teslimattan sonra finansal konuların daha iyi olduğu hakkında
Ölümüyle tanıştığı kereste mavnasında olan yük, çocuk
anlayamayacak kadar gençti.

Tek bildiği, hoş yatılı yerlerinden ayrılmak zorunda kalmasıydı ve
merhamet eden fakir bir aileyle-değirmencilerle-yaşamaya git
Evsiz delikanlı.

Bay Miller, Bay Morton'un biraz ayrılmadığını görmek için çaba göstermişti
Çok az para, ama soruşturması hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Yaklaşık iki yıldır Nat, değirmencilerle yaşadı, ne tuhaf yapıyor
bulabildiği işler. Suyu sevmesi onu göle yakın tuttu,
ve hiç bir zaman pilot olmak için tutkusunu bırakmamıştı
Gün, o zaman çok uzak görünüyordu.

Nat'ın her şansı, bağlayan vapurlara gitti
nehir iskeleleri. Bu şekilde birçok kaptan ve memur tanıdı.
Bazıları ona karşı nazikti ve ona gemilerinin koşmasına izin verdi
rıhtım. Diğerleri somurtkan ve çocuğu emretti. Bu şekilde göl cephesi hakkında oldukça tanıdık bir figür oldu,
ve orada işi olanlar tarafından az çok biliniyordu.

Bay Miller eve geldiğinde Nat'ın macerası gecesi
Dost'u kurtarmak için yaptıkları için tebrik etti
Kayan.

"Ve bunun için iyi para aldım," diye ekledi Nat hikayesini bitirdi ve
Beş dolarlık faturayı gösterdi. "Orada Bayan Miller, iyi olacak
Akşam yemeği Pazar. "

"Ama paranı alamıyorum Nat," diye itiraz etti kadına.

"Tabii ki yapacaksın," diye ısrar etti. "Bunun için. Sana borçluyum
Her neyse arka tahta. Geçen hafta neredeyse hiç iş almadım. "

"Umarım iş gelecek hafta daha iyi olur," dedi Bay Miller. "Yapmadım
Bu son birkaç gün kendimi çok kazan. "

Ertesi gün iskelede yapacak çok az şey vardı ve ertesi gün
Gölün üzerinde oldukça şiddetli bir fırtına süpürüldü. Tekneler geç alıyordu
rıhtımlara ve uzun boylu ve yük işleyicileri emek vermek zorunda kaldı
geceye çok uzak.

"Akşam yemeğine eve gidebileceğime inanmıyorum Nat," dedi Bay
Miller rıhtımda birbirlerinin yanında çalışırken delikanlısına
öğleden sonra geç. "Yukarı çıkıp söylemek için zaman ayırır mısın
eş?"

"Tabii. Neredeyse hafif şeyleri çıkarmayı bitirdim. İçeri gireceğim
Yaklaşık yarım saat. Sana öğle yemeği geri getireyim mi? "

"Evet, bu iyi bir fikir olurdu ve sonra durmam gerekmeyecek ve ben
daha fazla kazanabilir. "

Nat ayrılmak üzereyken, yük acentesi ona çağırdı:

"Nereye gidiyorsun Nat?"

"Bay Miller için biraz akşam yemeği almak için."

"Tamam. Geri döndüğünde beni gör. Senin için bir işim var ve
Eğer yaparsan sana çeyrek vereceğim. "

"Elbette yapacağım. Nedir?"

"Bir şehir merkezine bir mesaj ve bazı makaleler göndermek istiyorum.
Bekledikleri bazı yükler hakkında ve ofis açık kalıyor
bunun nedeniyle geç. Şimdi acele et ve geri dön ve ben de
Mesaj senin için hazır. "

Nat kısa süre sonra Bay Miller için öğle yemeği ile iskeleye geri döndü. O zaman,
yük acentesinin kendisi için hazırladığı not ve kağıtlar
Uptown'dan başladı.

İşten geri dönerken, yavaşça yürüdü
su ön. İskeleyi arayacağına ve yapabileceğini görmeye karar verdi
Bay Miller'e yardım edin, böylece hayırseverinin daha erken geçmesi.

Nat, bulunduğu yerden biraz uzakta bir iskeleye ulaştı
gün boyunca istihdam edilir. Terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak bir
Büyük gemi bir tarafına bağlandı, diğer tarafta iki mavna.

"O büyük vapur üzerinde pilot olmak istiyorum," diye düşündü Nat
Elektrikli bir ışığın parıltısında zanaat düşündü. "Bu
iyi bir iş ol. Belki bir gün onun gibi olacağım. "

Aniden gecenin durgunluğu olduğunda yürümek üzereydi
bir ağlama ile kırıldı. Bu bir bağırdı ve yakından geliyor gibiydi
Büyük yük mavnaları.

"Yardım! Yardım!" Sesi ağladı. "Boğuluyorum! Suyun içindeyim ve ben
Dışarı çıkamıyorum! Yardım! yardım!"




Bölüm III

Nat'ın Cesur Kurtarma


"Birisi mavnalardan birinden denize düşmüş olmalı," diye düşündü
Nat, çünkü şimdi ağlamanın yandan geldiğini kolayca belirleyebilirdi
İki büyük yük taşıyıcısının bağlandığı rıhtımdan. "Neden değil
Biri ona yardım ediyor mu? "

Ama bu şekilde merak etmesine rağmen, ne yapacağından tereddüt etmedi. O
İskelede koştu ve bir mavnaya giden bir gangplank görmek, o
Sprinted. Çığlıklar devam etti.

"Geliyorum!" Çocuk bağırdı. "Sana yardım edeceğim! Neredesin?"

"İki mavna arasında! Dışarı çıkamıyorum!" Bir adamın sesi ağladı.
"Acele et! Yardım!"

Ses bir gurgle ile sona erdi.

"Su altına düştü!" diye bağırdı Nat. "Adam denize!" O
yüksek sesle ağladı, rıhtımda veya gemilerde bir tane düşünerek
Onu duyabilir ve imtiyazlı olanı kurtarmaya yardımcı olmaya gelebilir. Ancak
Cevap gelmedi. İskele terk edilmiş gibiydi.

Nat, ilk mavnanın güvertesine ulaştı ve karşısında koştu
Daha da uzak. Arasındaki siyah alana bakmaya çalıştı
İki yük teknesi, ama hiçbir şey göremedi. "Neredesin?" Tekrar aradı.

"İşte! Tam burada!" cevaptı. "İkisi arasında düştüm
mavnalar. Bir ip tuttum, ama bir an önce benden kaydı ve
Altına gittim. Geldiğimde tekrar tutmayı başardım, ama ben
Daha uzun süre dayanamaz. Acele et ve bana yardım et! "

"Yapacağım!" diye bağırdı Nat. "Bir ip bulur bulmaz aşağı iniyorum
yapışmak için. Orada yüzecek yer yok. "

"Hayır; bu doğru. Zor hareket edemem. Ama fazla tutamam
daha uzun. "

"Vazgeçme!" diye bağırdı Nat. "Tam orada olacağım. Queer yok
Burada bazı mürettebat, "diye mırıldandı.

Onun hakkında hızla baktı. Yüksek bir fener yakan bir fener vardı
En son türden mavnalardan birinin bıktalığı,
Büyük pervaneleri çevirmek için büyük motorlarla. Bu işti ama
Nat'ın fener ipini kılıftan ve alttan gevşetmesi için bir an
Güverte ışığı. Sonra ipi en hızlı yöntem olarak keserek
yığıntan ayırmaktan, onunla uzaya acele etti
İki mavna arasında. Işığı düşürdü ve parıltısı ile bir
Yaşlı adam, yanından sarkan bir ipe yapışan
Mavna çocuktaydı.

"Bu iyi; bir ışık göster!" diye bağırdı adam. "Şimdi ne olduğunu görebilirsin
yapmak. Ama lütfen acele et. Kollarım neredeyse soketlerden çekiliyor. "

"Kilemi taşıyacak bir ip almam gerekecek," diye yanıtladı Nat. "Tutmak
bir an daha. "

Fener kablosunu raya tutturdu, böylece ışık asılır
İki gemi arasındaki boşlukta. Sonra uzun bir ip aldı
Bir gemide yeterince basit bir madde. Bir ucunu bir dikişe sabitlemek,
Nat diğer ucu mavnaların arasına attı. Sonra kabloyu vermek
Bir yank, güvenli olduğunu görmek için, el ele aşağı indi.

"Seni şimdi kısa sürede buradan çıkaracağım," dedi
Yarı kapsamlı bir adam. "Kendini iple yukarı çekebilir misin?"

"Korkarım değil. Çok zayıfım."

Bu Nat'ın dikkate almadığı bir sorundu. Bir an düşündü. O
parlak bir delikanlı ve rıhtımla ilgili hayatı onu yapmıştı
acil durumlarda becerikli.

"Bende var!" diye bağırdı. "Sadece birkaç saniye daha bekle."

Kendini desteklemek için kablo hakkında bacaklarını ikiye katlamak, Nat bir eliyle
Kaydırmayacak bir düğüm kullanarak ipte bir döngü yaptı. Böylece
ayakları için bir destek vardı.

Döngüde dururken, ip için hemen altında bir tane daha yaptı
yeterince uzundu.

"Orada!" Adama ağladı. "Kollarını buna çalış ve sonra
başınız ve omuzlarınız. Kol çukurlarınızın altına koy ve
Seni çekene kadar seni destekleyecek. "

"İyi fikir," diye mırıldandı adamı zayıf bir şekilde. Bir eliyle kavradı
Nat'ın ona düştüğü döngü. Açıkçası kablolara alışmıştı
Bunu nasıl ele alacağını biliyordu ve birkaç saniye içinde başını aldı
ve kolları döngüden. Bu onu destekledi, böylece
beline kadar su.

"Seni bir dakika içinde daha dışarı çıkaracağım," diye ilan etti Nat
ip, bir kez daha güverteye kadar olana kadar el ele
mavna. Sonra ipin üzerine çekerek adamı yukarı çekmeye çalıştı, ama o
görevini gücü için çok büyük buldum.

"Yardım almam gerekecek," dedi.

"Hayır, hayır! Beni bırakma!" adama yalvardı. "Sadece bana başka bir ip,
Ve kendimi yukarı çekebilirim. "

Nat planı anladı. Hızlı bir şekilde diğer tarafına koşmak
Mavna, uzun bir kablo buldu. Bu, yaparken tutturuldu
Birincisi ve uzunluğunun iki gemi arasında sarkmasına izin verdi
Adam ona ulaşabileceğini.

"Şimdi çek!" Adam denir.

Yabancının omuzları hakkında ipin üzerinde çekilme, ikincisi
İkinci ipi çekerek kurtarma çalışmalarında kendine yardım etti,
Kurtarılan biri yakında Nat'ın yanındaki mavna güvertesinde idi. O öyleydi
Rayın üzerindeyken bir yığında battığı zayıf.

"Yaralandın mı? Sana bir şey alabilir miyim? Buna ait misin
mavna? "Diye sordu çocuk.

"Hayır-hayır, delikanlıım," dedi adam yavaşça. "Birkaç kişiden iyi olacağım
dakikalar. Yorgunum, hepsi bu. Benim adım weatherby ---- "

"Ne, John Weatherby, _jessie Drew_ 'Pilotu?" diye sordu Nat, kim
İsimleriyle bir dizi pilot biliyordu.

"Ben buyum, delikanlı. Bir pilotun yapması gereken queer düşünebilirsin
Denize düş, ama size nasıl olduğunu söyleyeceğim. Ancak ilk önce
Benim için yaptığın şey için tüm kalbimle teşekkür ederim. Ama senin için ben
boğulurdu. "

"Ah, sanırım değil."

"Evet, yapardım. Yaşlandığım için daha uzun süre tutamazdım
Ve ben olduğum kadar güçlü değilim. "

"Biri yardımına gelirdi."

"Bunu bilmiyorum. Her iki mavnada kimse yok.
Bunu bilmiyordum, ya da buraya gece gelmemeliydim. O
Oradaki gemi komisyon dışına çıktı ve kimse yok
ona gemiye. İskelede bir bekçi var ama beni duymadı
Yardım çağrısı. Hayatımı kurtardın ve unutmayacağım. "

"Yapabildiğime sevindim," diye yanıtladı Nat.

"Adın ne?" Diye sordu pilot. Daha iyi hissediyor gibiydi.

"Ben Nat Morton."

"Nat Morton! Seni duydum. Neden,
Geçen gün getirdiğim geminin yolundan kayık,
değil misin? "

"Sanırım öyleyim."

"Şey, bunun için sana teşekkür etmek için seninle tanışmak istedim. O zaman benden önce
Bunu yapma şansı edin, bana başka bir iyilik yapıyorsun. Seni duydum
Bir arkadaşım-bir pilot. Her zaman rıhtımla ilgili olduğunuzu söyledi. "

"Evet, burada zamanımın bir kısmını burada geçiriyorum. Ara sıra işler alıyorum ve
Gemileri seviyorum. "

"Ben de öyle, delikanlı. Göller harika su kütleleri."

"Ama eve gitsen daha iyi değil mi?" önerilen Nat. "Islaksın ve
Sıcak bir gece olmasına rağmen üşütebilirsiniz. Yağmur yağacak, "o
Ekledi, bir yıldırım parlaması geldi.

"Evet, bana yardım edeceksen eve gideceğim."

"Memnuniyetle yapacağım. Nerede yaşıyorsun?"

"İşim için kullanışlı olduğu için buraya yaklaşıyorum. _Jessie Drew_
yarın sonra gün sonra yelken açmaktır. Geceye buraya geldim
Bu tahıl mavnalarından birinin kaptanı olan arkadaşım,
orada ikincisi. O ve mürettebatının yanı sıra bilmiyordum
Üzerinde olduğumuz bu mavnadaki herkes karaya çıkmıştı. Geçmeye başladım
Bir mavnadan diğerine ve ben aralarında düştüm. Ben aradım
Ve aradı, ama sanki yardım asla gelmeyecek gibi görünüyordu. "

"Geçtiğime sevindim," diye yanıtladı Nat. "Şimdi hissediyorsan
Mümkün, karaya çıkacağız. "

"Evet, şu anda hepim. Yatılı yerime gidip biraz kuruyacağım
şeyler. Buralarda mı çalışıyorsun? "

"Bay Miller'a yardım ediyorum-yaşadığım adam-ne zaman yapabilseydim. O
geceye çalışmak, geciken bir gemiyi boşaltmaya yardımcı olmak
fırtına."

"Evet, oldukça zorlaşıyor. Aralarında çok fazla fark etmedim
Bu mavnalar, ama şimdi oldukça soğuk hissediyorum. Yani iskelede çalışıyorsun
ha? "

"Ne zaman bir şey yapabilseydim. Ama
vapur. "

"Yapardın, ha? Ne tür?"

"Şey, pilot olmak istiyorum, ama sanırım yolumda çalışmam gerekecek
yukarı. Neredeyse her şeyden başlamaya istekli olurum, eğer bir
gemi."

"Yapardın, ha?" Pilot dedi ve sonra yoğun bir şekilde görünüyordu
düşünmek.

İkisi gangplank'tan yürüdü ve iskeleden çıktı, kimseyle tanışmadı,
Rüzgar ve ara sıra yağmur çizgisi için,
dışarıda ve bekçi muhtemelen bazı korunaklarda oturuyordu
yer.

"Burası benim yatılı yerim," dedi Bay Weatherby, onlar
Göl cephesinden çıkan bir sokakta küçük bir eve geldi. "BEN
Şimdi düzgün bir şekilde teşekkür edemem, ama keşke gelip beni görseydin
Yarın, çalışmadığınızda, "diye ekledi.

"Aramaktan ve nasıl olduğunuzu öğrenmekten memnuniyet duyarım."

"Ah, iyi olacağım. Şimdi geldiğinden emin ol, ben-biraz iyiyim
Sizin için haberler. "Ve bununla eski pilot eve girdi,
Kaldırımda çok merak uyandıran bir gençlik bırakıyor.




Bölüm IV

İş bulmak


"Şimdi, neden dünyada bana ne istediğini söylemedi, bunun yerine
beni tahmin etmeye devam etmek mi? "diye düşündü Nat,
Bay Miller'ın çalıştığı yer. "Ne olabileceğini merak ediyorum?
Bana teşekkür etmek istedim, şimdi de şimdi yapabilirdi
Yarın.

"Belki bana bir ödül vermek istiyor," diye devam etti çocuk. "BEN
Alacağıma inanma. Bir tekneyi kurtarmak için para kabul etmek
Yeterince iyi, ama hayat kurtarmak için değil. Ayrıca, eğer yapmasaydım
başka biri olurdu. HAYIR; Bana para teklif ederse, olacağım inanmıyorum
al. Yine de yeni kıyafetlere ihtiyacım var "ve o da baktı
Giydiği oldukça düzensiz giysiler.

"Seni bir süredir bekliyordum," dedi Bay Miller, Nat geldiğinde
geri. "O işte uzun süre gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum."

"Ben de değildim."

"Seni ne tuttu?"

"Şey, bir adamı kurtarmak zorunda kaldım."

"Bir adamı kurtarın mı? Şaka mı yapıyorsun?"

"Biraz değil. Pilot Bay Weatherby'yi aradan çektim
iki mavna. "Ve Nat macerasını ilişkilendirmeye devam etti.

"Şey, işler kesinlikle yolunuza çıkıyor," dedi Bay Miller.
"Belki sana büyük bir ödül verecek."

"Bana iyi bir iş çıkarmayı tercih ederim," diye döndü Nat. "Belki yapabilirdi
Bana bir teknede bir yer bul. İstediğim şey bu. İyi kazanabilirim
O zaman para. "

"Bizden uzaklaştığını görmek istemiyorum, Nat. Eşim ve ben var
Size oldukça bağlı olun. "

"Gitmek istemiyorum, Bay Miller, çünkü çok mutlu oldum
evin. Bu yüzden bunu düşünmeyeceğim. "

"Yine de, bu dünyada başarılı olduğunu görmek istiyorum," diye devam etti
Nat ile arkadaş olan adam. "Eğer bir yer alma şansın varsa
Tekne, al. Arada bir gelip bizi görebilirsiniz,
geziler arasında. "

"Her zaman evimi evinde düşüneceğim."

"Umarım yapacaksın, Nat."

"Yine de, hiçbir şey olmayabilir," diye gitti çocuğa. "Gemiyi aldın mı
hepsi boşaltılmamış mı? "

"Evet, bekletmeler boşaltıldı ve yüke yardım etmek için bir işim var
o. Sanırım aşağı inersen yapacak bir şeyler alabilirsin. "

"O zaman yapacağım."

"Ama Bay Weatherby'yi arayacağını mı sanıyordum?"

"Ben, ama çalışmadığım zaman gelmemi söyledi.
bütün gün evde ol. "

"Bu iyi olacak, o zaman. Şimdi eve acele edelim. Bence
Yakında daha fazla yağmur yağacak ve karım muhtemelen endişelenecek
Ben."

Bütün gün ve gecenin bir kısmı olan fırtına, fırtına,
kötüleşmenin belirtileri gösterdi. Rüzgar daha şiddetliydi ve ne zaman
Bay Miller ve Nat neredeyse evdeydi, sellerde yağmur yağmaya başladı.

Yağmur ertesi gün devam etti, ancak Bay Miller
Ve Nat çalıştı kapalı biriydi, fırtınaya aldırmadılar. -Den
Öğlen-Time Oğlan, Bay'ın yatılı evine gitme şansı buldu
Weatherby.

"Şey, işte hayat kurtarıcı geliyor!" eski pilotu selamladı. "Nasılsın
Gündüz hissediyor musun? "

"Çok iyi efendim. Nasılsın?"

"Olabildiğim kadar iyi değil. Bunu çekerek topal ve sertim
Halat, ama bence yarına yelken açabileceğim. Ben söyledin inanıyorum
Dün gece bir gemide bir iş istiyorsun, "Pilot devam etti.

"Evet efendim," diye yanıtladı Nat, kalbi umutla yükseldi.

"Hum! Peki, ne tür bir işi seversin-pilot veya kaptan?"

"Sanırım biraz aşağı inmeyi tercih ederim," diye yanıtladı Nat
Gülümseyin, çünkü Bay Weatherby'nin şaka yaptığını gördü.

"Belki de bu en iyisi olurdu. Olduğu gibi, bir şansım var
Pilot olduğum vapur üzerinde genç bir delikanlı bir pozisyon alın. Sen
Bakın, istikrarlı bir iş pilotum var. Gemim, _jessie Drew_
Göllerin her yerinde geziler ve bir parçası olan Kaptan Wilson Marshall
Sahibi, tüm limanlara ve çeşitli yollara aşina değil
Benim gibi. Bu yüzden bana sürekli katılıyor. Aslında o ve ben eski arkadaşız,
yanı sıra uzak ilişkili; Bu yüzden biraz farklı bir pozisyonum var
çoğu pilottan daha. "

"Ve bana bir teknede iş bulabilir misin-tekneniz mi?" diye sordu Nat hevesle.

"Sanırım yapabilirim. Yapabileceğime eminim diyebilirim. Kaptan bana sordu
Dün kargoya yardım etmek için parlak bir gençliğe bakmak için,
Takipçiye yardımcı olun ve bir tür kabin asistanı olun. İçinde kimsem yoktu
O zaman zihin, ama dün gece toplantımızdan sonra,
bana hizmet ve bir iş istediğini söylediğini duydum, bir keresinde düşündüm
Burası. Kaptanı bu sabah gördüm ve pratikte
Sizi meşgul etti-bu, rıhtım istiyorsanız ve memnuniyet duyuyorsa
Seni gördüğünde. Bildiğim son öğe iyi olacak. Ve şimdi
Yeri isteyip istemediğinizi söylemen için. "

"İstiyorum? Tabii ki istiyorum! Sana ne kadar mecbur olduğumu söyleyemem
Bunun için sana! BEN----"

"Şimdi-şimdi-bu konuda heyecanlanmayın," diye uyardı Bay Weatherby. "Eğer
Bir pilot olacaksın, serin tutmayı öğrenmelisiniz. Söyleyeyim
Kaptan Marshall yeri mi alacaksın? "

"Evet ve memnun ol."

"O kadar hızlı değil. Neden bana ücretlerin ne olduğunu ve nasıl olduğunu sormuyorsun
Uzun çalışman gerekecek mi? "

"Bu öyle. Bunu düşünmedim. Ama ne kadar zamanım var
çalışmak. Şimdi çalışmak zorunda olduğumdan çok daha uzun olamaz ve alıyorum
bunun için çok az. "

"O zaman sanırım ödenen saatlerden ve ücretlerden memnun kalacaksın
_jessie Drew_. Ne zaman gelebilirsin? "

"Her zaman. Düzenli olarak rıhtımda işe alınmadım."

"O zaman belki şimdi dursan iyi olur, eve git ve hazırlanın. Yapacağız
yarın erken yelken. Sık sık kıyafet değişikliği getirin
Bir fırtınada veya göl sert olduğunda ıslanacaksınız. "

"Korkarım bunu yapamam," dedi Nat yavaş yavaş, bir değişiklik geldikçe
yüzü.

"Neden?"

"Şey-yani-yani-görüyorsun, başka kıyafetlerim yok. Bunlar
sahip olduğum tek şey. Bay ve Bayan Miller çok fakir. Kocası değil
Çok kazanın ve ben de yapmıyorum. İkimizin de yiyecek almaya başladığımız her şeyi gerektirir
ve kirayı ödeyin. Kıyafetler için kalmam yok. İyi değiller
Tekneye gitmek için yeterli. Korkarım işi alamıyorum. "

"Kıyafetlerin daha iyi olabileceğini inkar etmenin bir faydası yok," diye itiraf etti
Bay Weatherby Cravely. "Giysiler hakkında hiçbir şey umurumda değil
Adam ya da erkek temiz oldukları sürece giyiyor ve seninki bu.
Yine de, Kaptan Marshall üzerinde daha iyi bir izlenim bırakacağını düşünüyorum
Daha yeni bir takım elbise olsaydı. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Burada,
Bu parayı alıp git ve kendinize iyi bir takım elbise al
iç çamaşırı ve ihtiyacın olan başka ne olursa olsun. "

"Paranı alamıyorum-kazanmadım," diye itiraz etti Nat
oldukça bağımsız.

"Saçmalık, evlat. O zaman, ne zaman geri ödenecek kredi olarak al
Hisset. Dosta iyi bir dönüş yapamazsam üzücü
Beni bu gemilerin arasından çekti. Sen beni rahatsız edeceksin
Alma. Ayrıca, bu işe sahip olmanı istiyorum. Sana ihtiyacım olabilir
Hayatımı tekrar kurtar ve sana açık olmak için hoşlanmamalıyım
Yüzbaşı Marshall böyle kıyafetlerde tavsiye ettiğim çocuğu görmek için,
Yine de, dediğim gibi, şahsen onlar hakkında bir rap umursamıyorum. "

"Tamam," diye yanıtladı Nat sessizce. "Eğer bu şekilde koyarsan ödünç alacağım
Bu para. "

"Konuşmanın yolu bu. Şimdi gidip ihtiyacın olanı satın alsan iyi olur ve
O zaman bu akşam bana geri dön, "dedi Bay Weatherby, Nat'ı teslim ederek
bazı banka. "Sonra seni gemiye götürüp tanıtacağım
Kaptan Marshall'a. Muhtemelen bütün gece gemide kalacaksın, bu yüzden sen
Arkadaşlarınıza iyi niyetli olsam iyi olur. "

"Gemi nereye gidiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Muhtemelen birkaç göl limanını arayacağız
Boşaltın veya kargo al. Şimdi gidip buraya geri dönsen iyi olur
saat yedi. "

Nat, Bay Miller'a iyi haberi söylemek için iskeleye geri döndü. Onun
Arkadaşıyla sevindi, ancak çocuğun ayrıldığını gördüğü için üzgündü.
Nat kiraya ulaştığında ve Bayan Miller'a söylediğinde, bayan bir
Çok az, çünkü çocuğu neredeyse bir oğul olarak sevmek için büyüdü. O gitti
Onunla alışveriş yaptı ve birkaç saat içinde Nat gemiye adım atmaya hazırdı
_Jessie Drew_ ve uzun bir yolculuk al.

Nazik arkadaşlarından ayrılmak kolay değildi, ama tarafından teselli edildi
Yakında onları tekrar göreceği düşüncesi.

Tayin edilen saatte Bay Weatherby'nin yatılı evi ve
Biraz sonra ikisi büyük göl vapuruna gidiyordu.

"Ah, Bay Weatherby!" Nat ve pilot adım atarken bir adamı bağırdı
Güverte, "Erken gidiyorsun, anlıyorum."

"Evet; sola gitmek istemedim. Bay Bumstead, bir
Arkadaşım sana. Bana harika bir hizmet yaptı. Bu Nat Morton.
Nat, bu ilk eş olan Bay Bumstead. "

Nat eşle el sıkıştı. Bu yetkili çok nazik değildi
görünümlü kişi. Kızıl saçları vardı ve o sırada bile gibi görünüyordu
Gülümsedi, ki bu sık değildi.

"Seninle bir yolculuk yapacak mı?" diye sordu pilotun eşine.

"Evet. Takipçinin ofisinde yardım edecek.
iş."

"Sen yaptın!" diye bağırdı eş.

"Evet. Ne var? Oldukça şaşırmış görünüyorsun, Bay Bumstead. Ben
Hayatımı kurtardığı için Nat için yer için önerildi. "

"Kaptan Marshall ona yer verdi mi?" diye sordu eşe somurtkan
ton.

"Evet. Neden?"

"Çünkü yeğenimi yer için tavsiye etmiştim ve o
Eğer müdahale etmemiş olsaydınız da var. Kaptanı göreceğim
daha sonra hakkında. Adil değil, bir kara süb'ü gemiye iyi bir iş veriyor
Bu gemi. Onu karaya koymasını sağlayacağım. Yeğenime sahip olabileceğini söyledim
iş ve o alacak! "

Bununla birlikte, eşin kendisine mırıldandı.

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Weatherby düşük bir sesle. "Yapmadım
Yer için herhangi biri olduğunu bilin. Nat, korkarım o sorun yaratacak
senin için. Muhafızların üzerinde olmalısın, ama elimden geleni yapacağım
Sen."

"Sanırım kendime bakabilirim," diye yanıtladı çocuk. "Yaşamadım
Tüm hayatım boyunca rıhtımın etrafında hiçbir şey için. "

Ama Nat onun için saklanan tehlikeleri bilmiyordu, ne de
Vindictive eşin ne uzunlukları yeniden canlandırılacaktı.




Bölüm V

Belada nat


Yüzbaşı Marshall nazik bir adam olduğunu kanıtladı, ancak
görüntüler. Pilot, Nat'ı kendisine tanıttı ve
_Jessie Drew_ Gravely, delikanlı ile el sıkıştı.

"Seni duydum," dedi Nat onun olduğunu düşünmeye başladı
Önemli bir insan olmak. "Günü ne yaptığını gördüm
o sürüklenen kayık, o zamanlar, ben de yapmadım
Sen olduğunu bil. Bay Weatherby bana onun için ne yaptığını söyledi ve ben
Acil bir durumda sizi çabukluğunuz ve zekânınız için tebrik etmelidir. O
bir gemide ihtiyacımız olan şey.

"Takip size ne yapacağınızı söyleyecek. Bir şeyi hatırlamalısınız
Bir gemide, özellikle göldeyken; Yapılacak Şey
aynı anda emirlere uymak ve daha sonra onların nedenini sormaktır. BEN
Bunu yapmanı bekleyin. Eğer yaparsan başım belaya girmeyeceksin. Yapacağım
Size dostça bir göz atın ve inanıyorum ki
Pilot yapacağını düşünüyor. Şimdi takipçiye rapor edebilirsiniz,
bir takipçisinden daha fazla bir süper otomobil. Senin için bolca bulacak
yapmak. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Nat, görevlerinin ne olacağını merak ederek. O
Hemen üstün olacak adamı nerede bulacağını biliyordu
Kaptanın kabinine giderken Bay Weatherby Nat'a dikkat çekmişti
takipçinin ofisinin olduğu yer.

"Ah, evet; sen yeni çocuğun," dedi izci, adı George
Dunn. "Peki, ofisime gel ve sana ne olduğunu göstereceğim
Yolculuk sırasında yapmanız gerekecek. "

Nat'ın gemiler ve terimler hakkında bir şeyler bildiği şanslıydı
Onlarda kullandınız, yoksa ne yazık ki Bay ne yazık ki kafası karışmış olurdu
Dunn ona söyledi. Olduğu gibi, anlamadığını duydu. O
görevlerinin bir kısmının yükün listelerini yapmak olduğunu buldu,
Faturalarda gönderileri girin, çeşitli kitaplara koyun, kontrol edin
tezahür ve yolla faturalar ve arayışçının navlunu olarak doğrulamasına yardımcı olun
alındı ​​veya erteledi.

Neyse ki Nat, babası ölmeden önce adil bir eğitim almıştı ve
İyi bir el yazabilir ve mükemmel okuyabilir. Çok doğru değildi
Figürlerde, ama parlak ve öğrenmesi hızlıydı.

"Sanırım bu gece için yapacak," dedi Bay Dunn dokuz geldiğinde
saat. "Gemiye gelmeden önce işlerin çoğunu kontrol ettim,
Ya da yapacak daha çok şey olurdu. Ancak seni tutmayı başaracağız
sabah meşgul. "

"Acaba pilot olmayı öğrenme şansı mı alacağım?" dedi Nat,
Çünkü takipçi o kadar dostu görünüyordu ki onunla konuşmak için cesaret etti
o evcil hayvan hırsı.

"Merak etmemeliyim. Yüklendikten sonra çok meşgul değiliz ve
genellikle limanlar arasında yelken yaparken uzun mesafeli bir
her seferinde günlerce yapmak. Navigasyonu öğrenmek istiyorsanız ve Bay
Weatherby sana öğretecek, neden yapamayacağını anlamıyorum. "

"Umarım yapabilirim."

"Hadi ve sana nereye ranza edeceğini göstereceğim," diye devam etti Bay Dunn. "Sen
Sabah altı çanta canlı olarak ortaya çıkmak istiyorum. "

"Bu saat yedi," diye gözlemledi Nat.

"Doğru sen benim doyurucu. Görüyorum ki
gemi. Bu iyi. Oh, sanırım iyi geçineceksin. "

Altı vuruş olduğunda hiç uyumadığı gibi görünüyordu
Bir zil üzerinde, denizcilerin zamanı çaldığı şekilde verildi, kısa,
Çift darbeler, onu uyandırdı. Aceleyle giyindi, kahvaltısını yaptı
mürettebatın diğerleri ve ardından takipçiye yardım etmek için elinden geleni yaptı,
Son dakikaya gelen bazı kutuları kim kontrol etmek zorunda kaldı
Gemi yelken açmadan önce.

Biraz sonra, emirlerin karışıklığı gibi görünen şeyin ortasında, _jessie
Drew_ nehirden uzaklaştı ve Nat ilk yolculuğunu alıyordu
Michigan Gölü'nde bir gemide bir el olarak-uzun zamandır istediği bir pozisyon
doldurmak için, ama şimdiye kadar en çılgın hayallerinin ötesinde görünüyordu.

"Beğendiniz mi?" diye sordu Bay Weatherby, biraz sonra,
Çocuğu pilot evine geçti.

"İyi."

"Bundan memnunum. Kesinlikle işe katılın ve geçineceksin.
Seni aklımda tutacağım ve bir şansım olduğunda seni içine alacağım
pilot ev ve size yönlendirme yönteminde size talimat vermeye başlayın.
gemi."

"Eğer istersen sana çok zorlayacağım."

"Neden, bu hiçbir şey, benim için yaptıklarından sonra," diye yanıtladı Bay
Weatherby, Nat'da nazik bir gülümsemeyle.

Büyük gemilere yelken açmak, Nat için bir yenilik değildi, ancak
Geç yıllarda, babasının ölümünden bu yana,
Güverte, yük gemisi çıkarken çeşitli manzaraları izlerken
Michigan Gölü'nde. Serbest olup olmadığını görmek için takipçinin ofisine gitti
yapılması gereken her şey. Geçici olarak unutmuştu
Mate'in onu taburcu etme tehdidi.

Nat yere yaklaşırken, anlaşmazlık içinde sesler duydu ve
Girdi, ilk arkadaşını gördüğüne şaşırdı, Bay Bumstead,
Takip masasında dururken, yumruğunu havada sallayarak.

"Sana bu kutuların gemiye gelmediğini söylüyorum!" diye bağırdı eş.

"Ve ben dediklerini söylüyorum," diye yanıtladı takipçiyi sıkıca. "Onlar benim
Bu sabah alınan liste ve-ER-onun adı ne-
Yeni çocuk-nat-Nat Morton onları kontrol etti. Kendiniz görebilirsiniz. "

"Ah, onları kontrol etti, değil mi?" diye sordu eş, değiştirilmiş tonlarda.
"Şimdi sorunun nerede olduğunu görmeye başladım. Ona soracağız ----?"

"İşte şimdi," diye ara verdi Bay Dunn, Nat girerken. "Kontrol ettin mi
Bu kutuları yukarı mı? "Diye sordu ve kargo listesinin bir kısmını verdi.
Nat.

"Evet, efendim. Bu sabah gemiye gelen son şeylerdi."

"Sana söyledim!" diye bağırdı Bay Dunn, arkadaşına döndü.

"Bir dakika," diye devam etti o memur. "Onları kontrol ettiğini söylüyor,
Ama yaptığına inanmıyorum. Eğer yapsaydı, neredeler? Sahip olamazlar
Denize düştü ve onları yemedim, eminim. "

"Bu kutuları bana çağırırken kontrol ettim, Bay Bumstead,"
Nat yanıtladı. "İleri kargo tutuşunun yanında durdun ve kutular
orada istiflenmişti. Onları benim üzerime koymaya dikkat ettim
liste."

"Evet! Çok dikkatli, sanırım!" diye bağırdı eşi öfkeyle. "Var
Gemiye gelmeden on kutu daha aşağı. Bu yapmak için güzel bir karmaşa
BT! Ama kaptan gemiye bir Greenhorn almanın nasıl olacağını biliyordum!
Neden bir kargoyu nasıl kontrol edeceğini bilen birini almadı? "

"Bir yükü nasıl kontrol edeceğimi biliyorum," diye yanıtladı Nat sessizce.

"Yapmıyorsun diyorum! On kutu eksik ve bulmalısın
Onlar, bu konuda hepsi bu! "

"Listemdeki her şey gemiye geldi," diye ısrar etti Nat.

"Şey, o on kutu yapmadı ve biliyorum. Bir hata yaptın,
Yaptığınız şey bu, yoksa kutuların denize düşmesine izin veriyorsunuz ve
Kabul etmekten korkuyorsun. "

"Kontrol ederken hiçbir kutu denize düşmedi, Bay Bumstead."

"Peki, o kayıp on o zaman nerede?"

"Bilmiyorum."

"Tabii ki yapmıyorsun. Ve başka kimse yapmaz. Bir hata yaptın, bu
Hepsi ve kötü olacak. Beni çok çalışmaya sokuyor. Hasta
Kafayı telafi etmek için tüm listelerimi kontrol etmeliyim. "

"Garde yapmadım."

"Yaptığını söylüyorum ve seni Kaptan Marshall'a bildireceğim. Ben
Bir Greenhorn ile çalışmayacağım, kontrol etmek için yeterince bilmeyen
basit bir liste. Seni rapor edeceğim, bunu yapacağım ve göreceğiz
Bu gemide ne kadar rıhtım olacaksın! "

Öfkeyle kendine mırıldanarak, eşin kaptanın için başladı
Kabin, zavallı Nat olsa da,
almıştı, takipçinin ofisinde kederli bir şekilde durdu.




Bölüm VI

Beklenmedik bir keşif


"Senden endişelenmesine izin verme," dedi Bay Dunn tespit ederek. "O bir somurtkan
adam, ve her zaman bölümüme müdahale ediyor. "

"Ama kaptan beni taburcu edebilir," diye yanıtladı Nat. "Yine de eminim
Bu kutular gemiye geldi. Onları dikkatlice saydım ve inanmıyorum
Yoldan on olurdum. "

"Tabii ki hayır. Muhtemelen eş onları başka bir yerde ve
Her şeyi unuttu. Gelecekler. "

"Umarım, çünkü ilk gün bir hata yapmak istemiyorum."

O anda Nat'ın konuştuğu yere bir güverte geldi
Purser.

"Kaptan seni görmek istiyor," dedi çocuğa.

"Şimdi heyecanlanma," diye tavsiye etti Bay Dunn. "Burada, kontrolümüzü al
Sizinle listeleyin ve kaptana tam olarak nasıl olduğunu söyleyin. Eğer öyleyse
Elbette kutular böyle söyle-ve ona bağlı kaldı. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Nat ve oldukça huzursuz bir duygu ile gitti
Kaptanın kabininin bulunduğu yere kıç.

Yüzbaşı Marshall iken oldukça heyecanlı görünen eşi orada buldu
sakin olmaktan uzaktı. Açıkçası arasında yüksek kelimeler vardı
erkekler.

"Bu nedir Nat?" diye sordu kaptan. "Dostum on kısa olduğunu söylüyor
kutular. Onları gemiye gelmek gibi listenizde var, ama onlar
bulunacak. Bunun sorun yaratacağını, yanlış bir şey yapacağını biliyorsun
kargo ile. "

"Eminim hiçbir şey yanlış değildir," diye yanıtladı Nat. "Listemin üzerinden geçtim
Dikkatli bir şekilde, kutuların gemide olduğundan eminim. "

"Ve ben değiller diyorum," diye ısrar etti dostum. "Sanırım böyleydim
sadece olan yeşil bir delikanlıdan daha fazlasını bilecek kadar uzun iş
burada bir gün. "

"Dikkatli olmak istiyorsun Nat," diye devam etti Kaptan Marshall. "Bende
Her zaman Bay Bumstead'e bağlıydı.
karganın istifini. "

"Eminim bu kutular gemide, efendim," diye sıkıca devam etti. "Sen
Bir bakmama izin verecek, sanırım onları bulabilirim. "

"Ne! İstiflendikten sonra tüm kargolardan geçin!" diye bağırdı
Kızgın dostum. "Sanırım çok değil! Buna izin vermeyeceğim!"

Kabinin kapısı açıldı ve orada pilota girdi, Bay
Weatherby. Mate ve Nat'ı görmeye başladı.

"Ah, afedersiniz," dedi. "Burada hiç kimse olduğunu bilmiyordum
Kaptan Marshall. "

"Sorun değil, hemen içeri gir," diye yanıtladı komutan. "Bir
Nat ve Bay Bumstead arasında çok az zorluk ve ben
düzeltin. "

O gerçekleşenleri anlattı ve kayıp kutuları anlattı.

"Ve işte sen," diye bitirdi. "Oldukça bir karışım gibi görünüyor ve
Üzgünüm, çünkü yükümü ve kayıtlarını korumayı seviyorum
dümdüz."

"Hum," diye mırıldandı pilotu. "Bay Bumstead, kutuların burada olmadığını söylüyor,
Ve Nat gemiye geldiklerini söylüyor, ha? Eh, en kolay düşünmeliyim
Yol, burada olup olmadıklarını görmek ve görmek olurdu. "

"Ben de bunu önerdim," diye bağırdı Nat.

"Evet! Sanırım on aramak için tüm kargoyu rahatsız edeceğim
Küçük kutular! "Diye bağırdı dostum." Çok fazla olmayacağım! Haklıım ve ben
Bilin! "

"Hayır, bence Nat haklı," dedi Bay Weatherby sessizce.

"Bana bir hata yaptığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Bumstead.

"Yapıp yapmadığını bilmiyorum. Ama Nat'ın planının
Konuya karar verebilecek sadece bir tane. Kutular gemiye gelirse
Son şey, yükün geri kalanı arasında çok aşağı olamazlar.
Bakılması uzun sürmeyecek. Ne diyorsun kaptan? "

Yüzbaşı Marshall bir tür quandary içindeydi. Eş onun şefiydi
Memur ve Bay Bumstead'in sahip olduğu için onun yanında olmak istedi
Gemideki bazı hisse ve ayrıca Bay Bumstead'i rahatlattığı için
aksi takdirde,
Kaptanın payı. Öte yandan Bay Marshall istemedi
pilotu rahatsız edin. Onun bir akrabası olmanın yanı sıra, Bay
Weatherby, şirkette sahip olan hissedarlardan biriydi.
vapur _jessie drew_ ve kaptanın bunun bir çalışanı olduğu için
Şirket, memurlarından birine karşı çıkmak istemedi.

"Sanırım bunun tek yolu bu," dedi kaptan nihayet,
Çok iyi bir lütuf olmasa da. "Sadece tüm kargo olmamalı
Bu kutuları aramak üzgün. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Nat. "Sanırım nerede olduklarını biliyorum
Stowed. "

"Ee! Yaptığını düşünüyorsun, ama yakında çok yanıldığını göreceksin!"
dedi eşin küçümseyerek.

"Sana bir el vereceğim," dedi pilot. "Bay Simmon, yardımcım,
Pilot-ev, "diye sordu bir bakış açısına cevap olarak devam etti
Kaptan Marshall. "Gemi şimdi düz bir yolda ve biz
Bir iki saat tutun. Şimdi, Nat, hadi ve göreceğiz
Bu bulmacayı çözemiyorum. "

Nat'ın haklı olduğunu göstermek uzun sürmedi ve eş
yanlış. On kutu, bulundukları sonra bulundu
yanlışlıkla, eşin bulamadığını açıkladı
onlara.

"Şimdi ne söyleyeceksin?" Bay Bumstead'in pilotuna sordu
Arama başarıyla sona erdi.

"Ne söylemeliyim? Hiçbir şey, bunun dışında bir şey yaptığını düşünüyorum
Bu çocuğu buraya getirdiğinde ve yeğenimi yerden uzak tuttuğunda,
ki çok ihtiyacı var. Ama henüz onunla geleceğim bile geleceğim
burada.
Nat'ı istihdam etmek, hiçbir etkisi yoktu.

"Sanırım Nat'ın yeğeniniz kadar çalışmak için bir yere ihtiyacı vardı,"
Bay Weatherby, _protege_ geri döndüğünde
Purser Cabin. "Babası öldü ve mutlu olmalısın
Eski bir göl denizcisinin yetim oğlu, hayatını kazanma şansı var,
onun için zorlaştırmak yerine. "

"Babası göl denizcisi miydi?" diye sordu eşe çabucak.

"Evet. Nat'ın babası, kereste çalışan James Morton'du
mavna."

"James Morton! Kereste mavnasında!" diye bağırdı eşi, solgunlaştı.
"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Ama ne var? Bay Morton'u tanıyor muydunuz?"

"Jim Morton," diye mırıldandı eş. "İsmi tanımış olabilirdim. Yani
Oğlu bu gemide! Bir şey yapmalıyım ya da ---- "

"Ne dedin?" diye sordu pilot, yakalamamış
Mate'in sözleri.

"Hiçbir şey-ben-öyle-eskiden babasını tanıyordum-ama-ama
başka bir adam ol. "

Mate bir şey için açıkça çok heyecanlıydı.

"Şimdi buraya bak!" diye bağırdı Bay Weatherby sertçe. "Nat suçlanmıyor
buraya geldiğiniz için. Ona yer aldım ve ben de ona bakacağım.
Hilelerinizden herhangi birini denerseniz, oyunda kendim el alacağım.
Şimdi size kursunu verdim ve üzerinde durmanızı istiyorum. Eğer sen
Benden kaçın, bunun için üzgün olacaksın. "

Mate bir kenara döndü, kendine mırıldandı, ama pilot bunu düşündü
çünkü kutular hakkında bir hata yapmıştı. "Ona bak, Nat," dedi Bay Weatherby, biraz sonra,
Pilot, aramanın sonucunu kaptana bildirmişti.
Eksik kutular. "Sana karşı biraz kin var gibi görünüyor ve yapacak
Eğer yapabilirse bir yaralanma. "

"İnanıyorum," diye yanıtladı Nat, "neden olduğunu göremiyorum.
Asla onu yaralayamadı ve o benim hatam değildi.
yeğeni için istedim. "

"Hayır, elbette hayır. Ama hava gözünüzü açık tut."

"Yapacağım."

Yüzbaşı Marshall, Nat'ın
sağda. Gerçek şu ki, eşin üzülmesinden korkuyordu
Kendisi yaptığı hata ve Kaptan Marshall en azdı
Bay Bumstead'den biraz korkuyor, çünkü komutan eşin farkında olduğunu biliyordu
geminin yönetimi ile ilgili belirli eksikliklerin ve
Baş memurunun onları açıklayabileceğinden korkuyordu.

"Listelerinize dikkat etmek istiyorsunuz," dedi komutan Nat'a.
"Bu sefer haklıydın, ama bir dahaki sefere yanlış olabilirsin."

Nat'ın hata yapmadığını bulma zevki biraz
Kaptanın aldığı havalı yolla nemlendirildi, ama Bay
Weatherby ona aldırmamasını söyledi, işini ve onun kadar iyi yapmasını söyledi
yapabilirdi ve iyi geçinecekti.

Bundan sonra iki veya üç gün boyunca yolculuk sessizce ilerledi. Üzerinde
Üçüncü gün Gemi, yükün bir kısmının burada küçük bir şehirde durdu
taburcu edildi. Nat ve takipçisi kontrol etmekle meşguldü ve
Kargo listelerini doğrulamak ve _Jessie Drew_ ne zaman hazır olduğunda
devam edin, Nat eşe kargoların ne olduğuna dair bir liste aldı
taburcu edildi.

"Elbette bu doğru mu?" diye sordu Bay Bumstead Surlly.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Nat, hissettiğinden daha hoş.

"Çok emin olma genç adam. Seni henüz bir hatayla yakalayacağım ve
Yaptığımda-iyice bak-hepsi bu. "

Listeyi masasına fırlattı ve öyle olduğu gibi bazı kağıtlar kaydı
ofisinin tabanına. Onları almak için eğildi ve bir şey
cebinden düştü.

Bazı erkekler tarafından kullanılan düz bir deri kitaptı
paralarını veya gazetelerini taşıyın. Nat, eş olarak boş baktı
cebine geri yükledi. Sonra çocuk bir şeyi gördü
Kalbini çabucak attı.

Cüzdanın dışındaki altın harflerle basılmış bir isim,
Ve adı ölü babası James Morton'du!

"O cüzdan! Nereden aldın?" Hevesle sordu eşten.

"Cephane? Hangi cüzdan?"

"Şimdi cebinden düşen."

"Bu? Neden, bu benim. Bir süre iyi geçirdim."

"Ama üzerinde babamın adı var! Gördüm. Tıpkı biri gibi
Taşımak için kullanılır. Her zaman yanında vardı. Bakayım. Belki de
İçinde bazı makaleleri var! "

Nat heyecanlıydı. Sanki cüzdanı alıyormuş gibi eline uzandı.

"Hayal etmelisin," diye haykırdı dostum ve Nat onun
eller titredi. "Bu benim cüzdanım. Üzerinde adı yok."

"Ama gördüm," diye ısrar etti Nat.

"Sana olmadığını söylüyorum! Her zaman benimle tartışacak mısın? Şimdi
Buradan çık, işimi yapmak istiyorum "ve dostum oldukça itici nat
odanın dışında ve kapıyı kilitledi.

"Eminim bu babamın cüzdanıydı," diye mırıldandı çocuğu,
güverte boyunca yavaşça yürüdü. "Eş nasıl elde etti? Merak ediyorum
Babamı biliyor muydun? Bu konuda queer bir şey var. Bay söylemeliyim
Weatherby. "

Nat, bu konuda son derece queer bir şey olduğunu düşünürdü,
Eğer eşin ne yaptığını görebilseydi. Bay için
Bumstead cüzdanı cebinden almıştı ve bıçağı ile
adını heceleyen altın harfleri dikkatlice kazıyordu
James Morton-Nat'ın babası.




Bölüm VII

Nat bir kaza geçiriyor


Nat, ile bağlantılı bazı koşulları hatırlamaya çalıştı
babasının ölümü, bu ona nedenin neden olduğu için bir ipucu verecektir
Mate'in Bay Morton'un cüzdanı vardı. Ama sorun Nat'ın yapabileceğiydi
Çok az hatırla. Üzücü haber onu sersemletmişti, böylece
Uzun zamandır bir tür rüya. Vücut birkaç gün sonra iyileşmişti, ancak hiçbir şey yoktu
Giysilerin ceplerinde, Nat'ın bildiği kadarıyla, bunu belirtmek için
Bay Morton, para ya da onu temsil eden herhangi bir şey bırakmıştı. Henüz
Nat, babasının dikkatli ve kurtaran bir adam olduğunu biliyordu,
iş için yetenekler.

"Onun cüzdanı olduğundan emin olmasaydım, olabileceğini söyleyebilirim
James Morton adı ile bu tür cüzdanların bolca ol, "
düşündüm Nat. "İsim nadiren değil, ama yanılamam
Bunun zavallı babanın cüzdanı olduğunu düşünerek. Dostu nasıl elde etti
Gizem, babamdan almadıkça. Ya da belki baba verdi
O, yine de bunu yapacağına inanmıyorum, çünkü bir keresinde bana
Cüzdan anneden bir hediyeydi ve biliyorum ki
onunla. Bay Weatherby'ye danışmalıyım. "

Nat, pilotla bu konuda konuşma şansı bulamadı.
ertesi gün. Bay Weatherby, kahramanımızın duyduğunda mezar görünüyordu
hikaye.

"Yanılmadığına emin misin?" diye sordu.

"Olumlu," Nat'ın cevabıydı. "O cüzdanı çok iyi biliyordum."

"O zaman bazı sorular yapacağım. Diyelim ki benimle geliyorsun."

Nat ve Pilot, eşini ofisinde buldular, bazılarına bakarak
kağıtlar.

"Nat, babasına ait bir şeyin olduğunu düşünüyor," dedi Bay
Weatherby, hoş.

"Yapıyor, ha?" eşi yakaladı. "Şey, o yanılıyor, hepsi bu benim
Söylemeliyim. Şimdi keşke buradan çıksaydın. Meşgulüm."

"Ama bazı sorular sormak için herhangi bir zarar vermeyecek," diye gitti pilot.
"Bana cüzdanı göstermenin sakıncası var mı?"

"İşte!" dedi Bay Bumstead aniden cüzdanı çekerek
Cebinden soru. "Babasının adı olduğunu söyledi mi? Peki,
Kendiniz görebilirsiniz, "ve hızla döndü
Konuda hiçbir mektup olmadığını göstermek için cüzdan defteri
BT. Sonra, Bay Weatherby'ye bakma şansı vermeden
Yakından, cebine geri itti.

"Memnun musun?" istedi. Nat tereddüt etti.

"Ben-sanırım öyle," diye cevapladı pilot. "Bunda isim yok. Nat
yanılmış olmalı. "

"Ona rüya gördüğünü söyledim," diye cevapladı eşe bir Leer ile. "Şimdi
Beni bir daha rahatsız etme. "

"O cüzdandaki adı gördüğünüzden emin misin?" diye sordu Bay
Ana güverte dışarıdayken Nat Weatherby.

"Olumlu."

"Belki başka bir cüzdandı."

"Hayır, aynı şey. Söyleyebilirim çünkü birinde karanlık bir nokta var
Köşe, bir zamanlar yağ aldığı yerde, baba bana söyledi. "

"Ama adı üzerinde değil," diye belirtti pilot. "Yeterince iyim vardı
Bunu belirlemek için ona bak. "

"Bunu hesaba katamıyorum," diye devam etti Nat, her zamankinden daha şaşkın. Biliyordu
adı görmüştü, ancak şimdi, başka bir manzaraya sahip olduğunda
Cüzdan, kaybolmuştu. Ve hiç şaşmamalı, çünkü eş onu yapmıştı
iyi çalıştı ve kazındığı deri çok düzeltmişti
Harflerin dışında, onu ifşa etmek için yakın bir incelemeye ihtiyacı vardı.
Bu yakın muayene Bay Bumstead, ne Nat ne de belirlenmedi
Pilot yapmalı.

Nat hakkında hiçbir şey söylememiş olsa da, Bay Weatherby biraz
eşle ilgili şüpheler. Uzun bir süre güvensizdi
Dostum, ama bu, gemide meydana gelen bazı şeylerden kaynaklanıyordu
_Jessie Drew_. Şimdi başka bir şey vardı. Bay Weatherby
Bay Morton'un ile bağlantılı olaylarla ilgili olarak Nat'ı yakından sorguladı
ölüm. Her şeyi öğrendiğinde, birkaç dakika kaldı
derin düşünce. Sonra dedi ki:

"Şey, Nat, daha fazla düşünme. Çok olasısın
cüzdan hakkında yanılıyordu. Bu cüzdan biçimi değil
Nadiren ve elbette aynı adı taşıyan çok sayıda erkek var
Babam vardı. Neden eşin bir cüzdanı olmalı, başka biriyle
Kendinden daha çok isim, açıklayamam. Ama meselelerin yalan söylemesine izin vereceğiz
bir süre sessizce. Daha fazla bir şey görürseniz veya duyarsanız
Sıradan, bana haber ver. "

"Yapacağım," diye söz verdi Nat; Ve sonra biraz iş yapmak zorunda kaldı
Kaptan Ofisi.

"Sanırım izlemeye devam edeceksin, Bay Bumstead, "pilotu mırıldandı
Tekerleği almak için geri döndü. "Yollarını sevmiyorum ve gidiyorum
gözümü sana tutmak için. "

Nat ve Bay Weatherby'nin ziyaretinden sonra eşin
biraz endişeli bir ruh hali.

"Keşke o çocuğun asla gemiye gelmeseydi," diye düşündü. "Biliyor olabilirdim
sorun çıkarırdı. Daha dikkatli olmalıyım. Sadece bir olsaydım
Yeğenimin birkaç saat daha erken bir yere sahip olurdu ve ben olmazdım
endişelenmelisiniz. Boş ver. Onu henüz buraya getirebilirim, ama ben
Önce Nat'ı yoldan çekmelisiniz. O çok şüpheli ve bu
Sneaking Pilot ona yardım ediyor. Yine de dava hiçbir şey bilmiyorlar,
Ne cüzdanı nasıl aldım ve kavga etmeden vazgeçmeyeceğim. BEN
Yine de o cüzdanı gizlemeli. Şanslı ismi aldım ya da olurdum
güzel bir turşu içinde. Eğer onun Jim Morton'un oğlu olduğunu bilseydim
aynı teknede olmak yerine neredeyse benim yerimden vazgeçtim
o. Ama şimdi çok geç. "

Cüzdanı kasasına gizli bir çekmeceye yerleştirdi ve sonra devam etti
ama dikkatinin dikkati dağılmış gibi görünüyordu ve
Birkaç kez kendini kabin penceresinden dışarı bakarken buldu
Hiçbir şey.

Nat, pilotun tavsiyesini takip etmeye çalıştı ve daha fazla düşünmeyin
beklenmedik bir şekilde keşfettiği babasının hatırası, ama
Zor bir işti.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca çok meşguldü. Kaptan Marshall bulundu
Onun için bolca görev ve komutan için iş kurma işleri
ve iki arkadaş, takipçinin yapması için ne yapabileceğine katılıyor ve
Pilot için ara sıra hizmetler sunan Lad kendini buldu
sürekli işgal etti.

Gemiler hakkında daha önce hiç bildiğinden daha fazla şey öğreniyordu ve
veya iki kez Bay Weatherby onu pilot evine aldı ve verdi
Büyük direksiyonun titiz çağrısında ön talimatlar
gemiler.

Yük gemisi birkaç limanda durmuş, bazılarında kargo almıştı,
ve başkalarına deşarj etmek. Bütün bunlar Nat için iş yaptı, ama sevdi
çünkü, daha önce hiç aldığından daha fazlasını kazanıyordu.

"Nat," dedi Bay Dunn, bir gün, "Keşke içine girseydin
İleri tutun ve son limanda aldığımız balyaları kontrol edin.
Onları bir sonraki durakta teslim etmeliyiz ve emin olmak istiyorum
Üzerine nakliye izleri listemdeki işaretlere karşılık geliyor. Yapmak zorundaydım
Onları acele et. "

"Pekala," diye cevapladı çocuk. "İşte manifest fişleri
Yazdı Bay Dunn, "ve takipçiye biraz boşluklar verdi, doldurdu
Rakamlarla.

"Bu iyi. Çok iyi gidiyorsun, Nat ona devam et ve alacaksın
Yakında daha iyi iş. "

Bir fener nat almak, bazılarını incelemek için ileri bekletmeye başladı
Takipçilerin talimatlarına uygun olarak mal balyaları. .
Balyalar ağırdı, ama böyle bir şekilde istiflenmişlerdi
nakliye izlerinin görünür olduğunu.

Nat, takipçinin ofisinden ayrılırken,
İçine açılan pencere uzaklaştı. Adam eşdi Bay
Bumstead ve Nat'ın güvertenin altında kaybolduğunu görünce mırıldandı:

"Sanırım bu sadece istediğim şans. Bunun nasıl
Whipper-Snapper günden sonra işini sevecek. "

Nat balyaları kontrol ederken, sadece bir veya iki küçük bulurken
Purserin ona verdiği listedeki hatalar, ileriye dönük bir ses duydu
Karanlıkta.

"Kim orada?" Diye sordu, çünkü herhangi birinin kurallarına aykırı oldu
Kaptan, dostum veya
Purser.

Hiçbir cevap iade edilmedi ve Nat gürültünün olduğunu düşünmeye başlamıştı
Sıçanlar tarafından yapılmış, çünkü gemide çok büyük olanlar vardı. O zaman o
Bir kemirgen tarafından yapılamayacağını bildiği bir ses duydum. Bu
Bazılarının yoğun bir nefes alması.

"Burada biri var mı?" diye sordu Nat. "Bunu takipçiye rapor edeceğim
Cevap vermiyorsun, "diye tehdit etti.

Hala ona cevap gelmedi.

"Belki de burada sürünen denizcilerden biridir.
uyu, "Nat diye düşündü." Belki hiçbir şey söylemesem iyi olur, çünkü
cezalandırılacak. "

Dinledi, ama ses, her neyse, tekrar gelmedi. .
Tutun sessizdi, yükün hafifçe değiştirilmesi için tasarruf edin,
Gemi dalgaların eylemi altında geri döndü.

"Orada, hepsi bir balya dışında," dedi Nat, yarı yüksek sesle "
Yanlış döndü, bu yüzden işaretleri göremiyorum. Boş ver, bu en iyi ve
Küçük olduğu için kolayca değiştirebilirim. "

Bir kargo katmanına tırmandı, önce fenerini yere koydu
Güvenli bir yerde, sonra balyayı hareket ettirmeye devam etti.

Büyük paket dışa doğru yuvarlanıyor gibi göründüğünde neredeyse hiç dokunmamıştı
ona doğru. Kendini geriye düştüğünü hissetti ve boşuna attı
Biraz desteği kavramak için eller. Balya daha uzak ve daha uzakta devrildi
Dışa doğru, Nat'a çarpana kadar ve onu ayaklarından vurdu.

İki katman arasında küçük bir koridorda bekletmenin tabanına düştü
ve balya onun tepesindeydi.

[İllüstrasyon: "Tutmanın zemine düştü"]

Bir cam kaza duydu ve fenerin devrildiğini biliyordu
bitti ve kırıldı. Sonra her şey karanlıktı ve garip bir
kulaklarında çalıyor. Nat yalnız bilinçsizce devrilmişti
Büyük bekletme, ama bundan daha kötüsü, küçük bir ateş dili,
Maruz kalan Fener Wick, yanıcı şeylerin balyalarında oynuyordu.





Bölüm VIII

Pilot House'da


Bay Dunn, Nat'ı bekletmeye gönderdikten yaklaşık yarım saat sonra
Purser çocuğu neyin tuttuğunu merak etmeye başladı. Görevinin olmaması gerektiğini biliyordu
onu on dakikadan fazla aldı, çünkü Nat neyse
Yapmak zorunda kaldı.

"Umarım bir çocuğun eskiden olduğu gibi yapmayacaktı" dedi
Kendi başına takip eden, "Oraya git ve uyu. Sanırım alacağım
Bakmak. Belki o balyaları bulamıyor, ancak sade olmalarına rağmen
görünüş."

Nat'ın gittiği Hatchway'e doğru başladığında, tanıştı
Gelenek olduğu gibi kaptan Marshall
Gemi, her şeyin yolunda olduğunu görmek için. Asla güvenmedi
tamamen memurlarına.

Takipçiyi görünce Bay Marshall ani bir durağa geldi ve başladı
havayı şüpheyle koklamak için.

"Duman kokuyorsun, Bay Dunn?" diye sordu.

Takip birkaç derin nefes aldı.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı "ve bu kapaktan geliyor gibi görünüyor.
Bazı balyaları kontrol etmek için Nat'a bir süre önce oraya gönderildi. "

"Umarım orada sigara içmez" dedi
hızlıca. "Eğer öyleyse, onu anında taburcu edeceğim."

"Nat sigara içmiyor," diye yanıtladı Bay Dunn. "Ama neden kalıyor queer
Orada çok uzun. Bir bakacağım. "

"Seninle gideceğim," diye karar verdi kaptan.

Hatchway'e inmeye başlamamışlardı.
duman kokusunun tutuştan geldiğini ve
Güçlü büyüyor.

"Ateş! Kargoda bir ateş var!" diye bağırdı Kaptan Marshall.
"Alarm ver, Bay Dunn, aşağıya giderken ve
soruşturma. Eğer o çocuktan kaynaklanıyorsa ---- "

Bitirmedi, ama Bay Dunn iken beklemeye acele etti
mürettebatı yangın mahallelerine çağıran alarm çaldı.

Bu sırada Nat, yaklaşık on boyunca balya altında bilinçsiz yatıyordu
dakikalar. Neyse ki olmayan fenerden alev
patladı, üstünde olan balyanın yanında yemek yiyordu
o. Neyse ki balyadaki şeyler yavaş yanıyordu ve yandı
Bir aleve girmeden önce uzun bir süre, gerçeğine rağmen
Fener buna karşıydı. Önemli ölçüde duman neden oldu,
Ancak, çoğu ileriye taşındı. Yine de yeterince geldi
Kaptan ve takipçiyi alarmlamak için kapak.

Beklemede çok karanlık olurdu, ama şimdi bir
Balyadan küçük ateş patlamıştı. Bu kaptanın parıltısıyla
Marshall ne olduğunu gördü. Bir balya yerinden devrilmişti ve
Fener'i parçaladı. Ama henüz Nat'ın
balya altında secde.

Bu arada duman kalınlaşıyordu ve Nat'ın içine giriyordu
burun delikleri. Bilinçsiz durumunda hafifçe nefes alıyordu, ama
Duman, nefesini almayı zorlaştırdı ve doğa,
Otomatik olarak, koşullar altında en iyi şey yaptı. Nat
Havalandı ve çok şiddetli bir şekilde öksürdü, hava almak için bilinçsiz bir çabayla,
duyularının geri döndüğünü.

Sadece hafifçe hareket edebilir, olduğu gibi sabitlenebilir, ama koklayabilirdi
duman ve ateşin titremesini görebiliyordu.

"Yardım! Yardım!" Ağladı. "Bekle ateş et! Yardım et! Yardım et!"

Kaptan Marshall'ın nereden olduğu ilk bilgi buydu
çocuğun. Onu korkuttu.

"Neredesin Nat?" Ağladı.

"Bu balya altında! Tutuldum ve yangın yaklaşıyor
Ben!"

Kaptan Marshall daha fazla soru sormak için durmadı. O fırladı
Balya'nın yanında ve tüm gücünü uygulayarak, çünkü o bir
Güçlü adam, Nat'ın sürünebilmesi için yeterince kaldırdı.
Çocuk sadece kafasına bir darbe ile sersemlemişti.

Ancak, bu süre zarfında Bay Dunn boşta değildi. İlkiyle
Yangın alarmının çalınması, mürettebatın her üyesi ona
atanan istasyon ve motor odasında, mühendisler
Güçlü pompaları çalıştırırken, diğer erkekler
Hortum, takipçinin yönlendirdiği gibi onları tutmaya doğru çalıştırır.

Yani, alarmı çalma zamanından bir dakikadan az bir sürede, orada
geminin alt kısmına yönlendirilen bir su akışı
yangının olduğu yer.

"Buradan gel!" çocuğa yardım ederken kaptanı Nat'a ağladı
Yukarı, ve balya'nın yerine oturmasına izin ver. "Bu güzelleşiyor
ılık. Acaba suyun sorunu ne? "

Bir dereden daha fazla konuşulmamıştı.
ikisini de ıslatıyor. Ayrıca yangını da sırılsıklam ve birkaç dakika içinde,
Blaze'nin son izi dışarı çıktı.

"İyi iş, erkekler!" temin etti Kaptan Marshall, emin olduğu zaman
Kendisi daha fazla tehlike yoktu. "İyi yaptın. Seninle gurur duyuyorum."

Takipçisi tarafından sorumlu tutulan Nat, bulunduğu zaman
yangın yayılması tehlikesi yoktu, bununla incelendi
resmi. Onunla ilgili hiçbir şey bulunamadı, ağrılı bir yerin ötesinde
Balya'nın ona vurduğu başı.

"Dünyada nasıl oldu?" diye sordu Bay Dunn, mürettebat başlarken
Hortumu sarmak ve çeşitli görevlerine geri dönmek. Nat anlattı
Gürültüyü duymak ve balya düşmesi hakkında.

"Sence düştü mü yoksa biri itti mi?" diye sordu takipçiye.

"Bilmiyorum. Sanki biri onu itmiş gibiydi, ama kim yapabilirdi
olmak? Beni incitmeye çalışırken herhangi biri ne nesnesi olurdu? "

"Bilmiyorum, eminim. Bunu Kaptan Marshall'a bildirmelisin,"
dedi takipçi. "Her şeyi bilmek isteyecek."

Bununla birlikte, kaptanın kabinine gitmeye gerek yoktu, çünkü
Nat'ı bulmaya geldi, yangının neden olduğu heyecan vardı
azaldı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," dedi. "Her parça. Sigara içiyor muydun
Orası?"

"Hayır efendim," diye cevapladı Nat öfkeyle.

O olan her şeyi ilişkilendirdi ve kaptanın her üyesi vardı
Mürettebatın, beklemede olup olmadıklarına dair sorgulanan
o zaman. Hepsi reddetti.

"Belki de balya seviyesinin istiflenmemesiydi," diye önerdi
Bay Bumstead, Nat'a tuhaf bir bakışla, kahramanımız olarak
Purser ve pilot, Kaptan Marshall'ın kabinindeydi ve
oluşum.

"Bu mümkün," diye itiraf etti Bay Dunn. "Ama gürültüyü ne yaptı?"

"Muhtemelen fareler," diye yanıtladı dostum. "İçinde bazı whoppers var
Bu tutun. "

"O balyayı devirecek kadar büyük olduklarını söyleyebilir misin?" sorulan
Pilot aniden.

"Hayır-değil-benim yaptığım gibi bilmiyorum," diye cevapladı dostum. "Tabii ki değil.
Büyük olasılıkla geminin zorlanması bunu yaptı. "

"Şey, daha kötü olmadığı için şanslıydı," diye konuştu kaptan. "Bu ise
Fener patlamıştı ve yanan yağ dağılmıştı.
Buna farklı bir son olurdu. Nat muhtemelen
Ölü ol ve gemi bir enkaz. Bundan sonra hiçbir fener olmayacak
beklemeye taşındı. Uzun süren elektrikli ışıklar
teller, böylece alınabilirler, "diye söz veren eşe ekledi.
Bittiğini görün.

"Hum," diye belirtti Bay Weatherby, O ve Nat'a doğru yürürken
pilot ev. "Geminin gevşediğine inanmamı sağlayamazsın
O balya böylece düştü. Bumstead, yükünü böyle bir
dikkatsiz moda. Çok iyi bir denizci. "

"O zaman ne düşünüyorsun?" diye sordu Nat.

"Sanırım bazıları o balyayı aşağı itti."

"Sence kişi beni incitmek istiyor mu?"

"Bunu söyleyemem. Kaza ile, bir
Denizci beklemede uyuyor. Kesinlikle hiçbir sıçan yapmadı "ve pilot
gülümsedi. Ama Nat'a itiraf ettiğinden daha endişeliydi.

"Dışarı çıktığıma sevindim."

"Sanırım navigasyonda ders almak gibisin?"

"Ah, her zaman buna hazırım," diye cevap verdi. "Ben şu anda ben.
Kafam ağrıyı durdurdu. "

"O zaman benimle pilot eve gelin ve birkaç tane daha açıklayacağım
sana bir şeyler. Bence bu tür için doğal bir yeteneğin var
hayat ve onu takdir eden erkeklere göstermeyi seviyorum, farklı
Öğrenilecek şeyler var. Çünkü birçoğu var ve
Seni uzun zaman alacak. "

Nat'ın pilot olmayı öğrenme konusunda yanlış kavramları yoktu. Biliyordu
yetenekli olması için birkaç yıl alacaktı, ama
iyi bir yer çalışması veya daha yüksek dalları alın ve böylece
Bay Weatherby'nin söylediği her şeyi dikkatlice dinledi.

Pusulayı nasıl okuyacağını ve uygun sinyallerin nasıl verileceğini öğrendi
Mühendis için.

Birkaç gün boyunca yirmi dörtten birkaç saat geçirdi.
Bay Weatherby ile pilot ev. Bir anlayış aldı
Gölün grafikleri, diğer gemiler tarafından kullanılan çeşitli sinyallerin
Onların kursu belirtin ve anlamını bilmeyi öğrendi
kıyı sinyal ışıklarının ve deniz fenerinin yeri
Tehlikeli kayaları ve sürüleri işaretledi.

"Çok iyi gidiyorsunuz," dedi Bay Weatherby bir gün ona. "Fazla
Beklediğimden daha iyi. Bir süre elini denemenize izin vereceğim
biraz direksiyon. "

"Ah, bu iyi olacak!" diye bağırdı Nat, ama ne olduğunu çok az biliyordu
bundan kaynaklanacak.




Bölüm IX

Dar Bir Kaçış


Uzun süren planından başlamakla çok ilgilenmesine rağmen
Pilot olmaktan, Nat olduğu gerçeğini gözden kaçırmadı
Mate'in bir rolü olduğu babasıyla ilgili bir gizem. O
Bay Bumstead'in Bay Morton'un cüzdanına sahip olduğu inancından vazgeçmemişti.
eşin inkarlarına rağmen. Ama Nat hiçbir şekilde yapabileceğini görmedi
Meselenin altına alın.

"Sanırım şans bir şeyler koyana kadar beklemem gerekecek
yol, "dedi kendi kendine." Aynı zamanda
Ona karşı izle. İnanıyorum ki, ya da bir kısmı cronies itti
Bana o balya. Sanırım beni öldürürse
Sadece kısmen yerine bana düz düştü, ama sanki
Beni bu gemiden uzaklaştırmak istedim. Ama gitmeyeceğim! Kalacağım ve
Ne olduğunu gör. "

Yük gemisi bu gezi oldukça uzun bir yolculuk vardı. Aradıktan sonra
Michigan Gölü'ndeki son liman,
Mackinaw Huron Gölü'ne girdi. Orada, Bay Weatherby Nat'a söyledi, olmaz
Bir pilotun olduğu gibi birçok ada olduğu gibi kolay navigasyon olun
Gece gündüz izlemek zorunda kaldı. Bazıları ışıklarla belirtilmedi ve
Sadece göl bilgisi, Steersman'ın bir
Onlardan, karanlıktan sonra veya bir sis sırasında gönderin.

"Sence bunu yapabileceğim mi?" diye sordu çocuk.

"Bir süre, ama hemen denememeliyim," diye yanıtladı pilot
bir gülümsemeyle.

Nat'a verdiği sözü hatırlayan bir gün, pilot aradı
Çocuk, tekerleğin bulunduğu küçük eve girdi ve şöyle dedi:

"Şimdi Nat, sana ne anlama geldiğini takdir etme şansı vereceğim
Büyük bir gemiyi yönlendirmek için. Sana ne yapacağını söyleyeceğim ve bence sen
yapabilir. Önümüzde açık bir kursumuz var, göl sakin ve ben
Sanırım tekerleği tamamlayabilirsiniz. Pusulayı biliyorsun
Bu yüzden sana söylememe gerek yok. Şimdi yerinizi buradan al ve kavrayın
Tekerleğin konuşmacıları hafif ama sıkıca. Ayaklarınızla iyi durun
ayrı ve kendini destekleyin, çünkü bazen büyük bir dalga gelecek
Bu dümeni kaydırabilir ve sizi dengenizden atabilir. "

_Jessie Drew_ 'nin pilot evi, en çok pilot evler gibiydi
diğer vapurlar. Ön, esas olarak pencerelerdi ve merkez alanı
dümeni kaydırmaya hizmet eden büyük bir tekerleğe alındı
yan yana. Yeterli sağlamak için tekerlek çok büyüktü
Kaldıraç, bu kısmı bir tür çukurda düşerken
Steersman, başını bir seviyeye getiren bir platformda durdu
En iyi konuşmacılarla. Bazı göl vapurlarında buhar vardı
direksiyon dişlisi ve elbette çok daha küçük bir tekerlek kullanıldı
sadece bir buhar motoruna gaz kelebeği olarak hizmet etti, bu da tüm zor
iş.

Nat şansından çok memnundu. Parlayan gözlerle kavradı
ve tekerleğin kısa bir mesafede hafifçe döndü.

"Bu yapacak," diye konuştu Bay Weatherby. "Yeterince değişti."

Nat, direksiyona döndüğünde, geminin onu değiştirdiğini fark etti
Biraz kurs, çok kolay cevap verdi. Bu bir
Harika bir şey, sadece bir delikanlı, hafif bir şekilde yapabileceğini düşündü
Ellerinin hareketi, güçlü bir geminin istediği gibi hareket etmesine neden olur.

"Düşündüğümden daha kolay," diye açıkladı arkadaşına
pilot.

"Şimdi öyle düşünüyorsun," diye yanıtladı Bay Weatherby, "ama
Bir tekneyi fırtınada idare etmek için. Sonra dalgalar dümeni öyle vuruyor
tekerlek etrafında dönüyor ve neredeyse sizi ayaklarınızdan kaldırıyor. Daha
Bir keresinde benden uzaklaştı, ancak kötü bir fırtına olduğunda,
Onu takıp sabit tutmama yardım edecek bir tane var. Severim
Steam Direksiyon Teçhizatı en iyi, çünkü çok kolay, ancak çıkması muhtemel
kritik bir anda siparişin ve eli donatmadan önce
Dişli, tekne kayalara gitti. "

"Umarım kayalara harap olmazız," dedi Nat,
aldığı talimatlar, tekerleği tutmak için hafifçe değiştirdi
Gemi uygun kursu.

"Eh, birkaç saat içinde tehlikeli bir pasaja yaklaşacağız,"
Pilotu yanıtladı. "İçinde birkaç kaya var ama bence
Onlardan uzaklaşabileceğim. Her zaman var ama bu sefer yapacağız
Hava karardıktan sonra oraya gel ve gitmem gerektiğinde gün ışığını en çok seviyorum
oradan. "

"Şimdi tekerleği almak ister misin?" diye sordu, Bay
Weatherby endişeyle ilerliyordu.

"Hayır, biraz daha uzun süre saklayabilirsiniz. Sadece bir
Burada hakkında şamandıra. İşte orada. Bu rotaya geldiğinde sen
Kırmızı ve siyah şamandırayı o noktaya uygun hale getirmek istiyorum ve sonra
Sancak iki noktaya git, yani. "

Bay Weatherby konuşurken Nat'ın direksiyona koymasına yardım etti. Büyük
yük gemisi yavaşça dönmeye başladı ve yakında bir noktaya geçiyordu
Gölün içine uzanan kara.

Nat, pilot evinde bir saatten fazla kaldı ve o zamanlar,
Birçok değerli nokta öğrendi. Arkadaşının önerisinde
Onları bir not kitabında not etti, bu yüzden tekrar onların üzerinden geçebilir
Boş zamanlar ve onları aklında sıkıca düzeltin.

Öğleden sonra giyilirken ve alacakaranlık yaklaşırken bir sis yerleşmeye başladı
gölün üzerinde. Takipçinin işiyle uğraşan Nat
Ofis, pilota mesaj alma fırsatım oldu ve onu buldu
Önündeki büyük pencerelerden endişeyle bakan arkadaş
Pilot-ev, asistan Andrew Simmon büyük olanı ele alıyor
teker.

"Beğenmiyorum Andy; biraz sevmiyorum," Bay Weatherby
Söylüyor. "Kötü, kalın bir gece olacak ve tıpkı olduğumuz gibi
o riskli pasajdan başlayarak. Kaptana sormak için neredeyse bir fikrim var
Sabaha kadar uzanmak. Burada iyi bir tutma alanı var. "

"Ah, sanırım yapabiliriz," diye yanıtladı Andrew güvenle. "Yaptık
Daha önce, bir sis içinde. "

"Evet, biliyorum ki, ama her zaman dehşet hissim var. Bir şekilde,
Şimdi, bu konuda alışılmadık derecede gergin hissediyorum. "

"Sinirini kaybetmiyorsun, değil mi?" Genç yardımcı sordu
Şef.

"Hayır-ama-hoş, hoşuma gitti, hepsi bu."

"Kaptandan demirlemesini ister miyim?"

"Hayır, devam etmek için endişeli. Deneyeceğiz Andy, ama ikimiz de kalacağız
Pilot evde tehlikeli noktayı aşana kadar,
kayaların yapıştığı yer. "

"Ama orada bir deniz feneri var, Bay Weatherby."

"Biliyorum, ama bu sis kalınlaşmaya devam ederse, ışık
Bize çok az iyi yapacak. "

Nat konuşmayı endişeyle dinledi. Bu bir parçasıydı
ona gelmemiş olan pilotluk sorumlulukları. Bundan fazla
Bir kaptanda, bir geminin güvenliği bir pilota dayanır,
şarj. Ve bir kişinin hafifçe olabileceğini hissetmek küçük bir mesele değil
Elinin kayması, yıkımına cesur bir zanaat gönderin veya rehber
onu güvenliğe.

Gece geldiğinde sis kalınlaştı. Bay Weatherby ve onun yardımcısı
Pilot evden ayrılmadı, ama yemeklerini onlara gönderdi.
Yüzbaşı Marshall onlarla sık sık istişare ediyordu ve hız
geminin neredeyse yarısında kesildi.
Tehlike noktası.

Bay Dunn'dan Nat, güvenli olmayan pasajda olduklarını öğrendi, çünkü
Takip, birçok kez bu rotanın üstesinden gelmişti.

"Şimdi noktaya yakın olmalıyız," dedi Bay Dunn, o ve Nat gibi
Rayda durdu, sis içinden bakmaya çalıştı. "Göreceğiz
Yakında deniz feneri. Evet, işte, "ve bir ışığın nereye işaret etti
Loş, beyaz nem perdesinin ortasında,
yük gemisi.

Yayda konuşlanmış, pozisyonu arayabilirlerdi
ışığın. Kurs değiştirildi, büyük tekne yavaşça döndü.

Aniden gözetlemeden korkmuş bir çığlık vardı.

"Kayalar! İleride kayalar!" diye bağırdı. "Port! Port dümenini yoksa olacağız
Bir dakikada daha sonra! "

Büyük dümen onu sallamak için kaydırıldığında gemi titredi.
Motor odasında, pilotun verdiği gibi bir gong kazası oldu
Durup tersine çevirme sinyalleri.

Gemi zamanında döner mi? Başlığı kontrol edilebilir mi? Vardı
Gözetleme uyarısını yeterince hızlı bir şekilde ağladı mı?

Bu sorular _jessie Drew_ 'daki her endişeli kalbindeydi.
Gemiden bir ürperti gibi görünüyordu. Nat ilerledi ve tutuldu
Onun nefesi, sanki acele eden ağırlığı hafifletecekmiş gibi
Tehlikeli kayalar.

Ama beceri ve hızlı eylem anlattı. Yavaşça yük gemisi birine süpürüldü
yan ve gevşek hızda olduğu gibi, tehlike noktasını geçti, Nat
ve Bay Dunn, rayın yakınındaki pozisyonlarından, bir
Kayalarda bisküvi, gemiyi ayıran alan o kadar dardı
onlardan.




Bölüm X

Sam Shaw ortaya çıkıyor


Siparişler aceleyle verilmeden önce gemi durmamıştı
Çapayı bırakmak için. Dar kaçış Kaptan Marshall'a karar vermişti
devam etmenin güvenli olmayacağını ve iyi bir tutma olduğu için
Kayalardan uzak olmayan toprak, sis olana kadar uzanmaya karar verdi
kaldırıldı.

Pilot evden Kaptan, Bay Weatherby ve Andy Simmon geldi.
Pilot çok heyecanlıydı.

"Bunlar sahte ışıklardı, aksi takdirde bir şey
Makine, "diye bağırdı."
Beş saniye. Bir sonraki ışık, noktanın ötesinde, her bir yanıp söner
On beş saniye. Bu ışık on beş saniyede bir parladı, çünkü
Andy ve ben ikimiz de saymaya devam ettik. "

"Bu doğru," dedi asistan.

"Ve ben bununla hesapladım," diye gitti pilota gitti, "
Mesele, çünkü ışıktan başka bir şey göremedim ve gitmek zorunda kaldım
bununla. Doğru yoldaydım, eğer o ışık ötesindeki bir
nokta, ama doğal olarak yanlış olan mesele buysa
ışık."

"Ve bu nokta ışığı buydu," dedi kaptan ciddiyetle.

"Öyleydi, Bay Marshall ve sadece gözetleme için şimdi
kayalar. "

"Sahip olduğumuz dar kaçış için seni suçlayamam," diye devam etti
Komutan. "Hala----"

"Tabii ki beni suçlayamazsın!" sanki pilotu bağırdı
böyle bir şüphenin ona dayanması gerektiğini kışkırttı. "Direksiyon yapıyordum
Doğru, ışıklara göre. Onlarda bir sorun var.
Işıklar yanlıştı. Kasıtlı olarak değiştirilmiş olup olmadıkları veya
Makinenin hatalı olup olmadığı, olması gereken bir şeydir
öğrendi. Sabaha kadar devam etmek güvenli değil. "

"Ve bu beni birkaç saat geciktirecek," diye homurdandı Bay Marshall.

"Buna yardım edemem. Pilotluk yapmanın sorumluluğunu alamayacağım
Işıklara güvenemediğimde bu kalın sisli tekne. "

"Hayır, elbette hayır," diye cevap verdi. "Burada kalmamız gerekecek
Hepsi bu. Sis-boynuz düzenli olarak geliyor mu, Bay Bumstead, "
Kaptan eşe ekledi; Ve tüm gece boyunca, on saniyede
Aralıklar, teknenin büyük siren sisi-dobesi melankolisini patlattı
büyük patlama. Nat, onun üzerindeki bu gürültü ile çok uyumak imkansız buldu.
kafa, ama sabaha doğru sis biraz kalktı ve içine girdi
Doze, düdük durdu.

Bay Weatherby sabahları karaya çıktı.
sahte ışıklar. Makinenin bu noktada olduğunu öğrendi
Deniz feneri dengelenmişti, böylece yanlış sinyal gösterildi. BT
en kısa sürede tamir edilmişti ve şimdi iyi oldu. Ama
Sis gitmişti ve gün ışığıydı, gemi güvenli bir şekilde ilerleyebilir
deniz fenerlerine bağlı olmadan. Nat erken kalktı ve iyiydi
Neredeyse yıkıma neden olan nokta ve kayaların görünümü
_jessie drew_.

Üç gün sonra, Cheboygan'da biraz yer almak için durduktan sonra
Navlun, büyük gemi Huron Gölü'ndeydi. Bu Nat'ın olduğundan daha uzağıydı
Daha önce hiç bulundu ve yeni bir görünümle çok ilgilendi
su kütlesi, ancak ilk başta çok farklı görünmüyordu
Michigan Gölü.

Yüksek lisans, sadece ılımlı bir hız kazanarak ileride buharda kaldılar.
Hızlı bir tekne değil ve ertesi günün akşamı karşılaştılar
Thunder Bay ve Alpena'ya yerleştirildi.

"Senin ve benim için çok fazla iş," dedi Bay Dunn Nat'a
gece.

"Bu nasıl?"

"Şey, yükün büyük bir bölümünü kırmalı ve almalıyız
Neredeyse tekrar. Listeleri kontrol etmek ve yapmakla meşgul olacağız
yol faturaları. Bir hata yapmamaya dikkat etmek istiyorsun, o dostum
gözünü sana alacak. Senden hoşlanmadığını görmek kolay. "

"Ve onu sevmiyorum," diye karşılık verdi Nat.

"Seni suçlamıyorum. Yine de, etrafta olduğunda elinden gelenin en iyisini yap. Seni tanıyorum
Yine de her zaman yapın. Pekala, erken yatacağım, çünkü olacağımız gibi
Ellerimiz sabah dolu. "

Nat ayrıca saat dokuz civarında ranzasını aradı ve öyle görünüyordu
Altı çan vurduğunda neredeyse hiç uykuda kalmadı ve kalkmak zorunda kaldı.

O gün gerçekten meşguldü ve Nat öğle geldiğinde memnundu ve
Akşam yemeği için durabilir. Doyurucu bir yemek yedi ve dinleniyordu
Güverte, 'uzun bodrumlar ve yük işleyicileri devam etmez
emekçileri saat birine kadar, gangplank'ın geldiğini görünce
çocuk kendi yaşı hakkında. Delikanlı kızıl saçlı ve daha tatsız bir
Yüz, gözlere cesur, sert bir bakışla.

"Hey, evlat!" Gençlik, Nat'ın görüşünü yakalamaya bağırdı, "Söyle bana
Bay Bumstead'in takıldığı yer. Onu çabucak görmek istiyorum. Anlamak?"

"Seni yeterince iyi anlıyorum," diye cevapladı Nat,
sorunun verildiği hoş olmayan bir yol. "Yeterince yüksek sesle konuşuyorsun.
Ne demek istediğini biliyorum. Bay Bumstead akşam yemeğinde ve inanmıyorum
Rahatsız etmek istiyor. "

"Ah, sorun değil. Beni görecek. Beni bekliyor. Şimdi bana göster
O nerede, yoksa seni rapor edeceğim. "

"Yapacaksın, ha?" diye sordu Nat. "Şey, gösterme alışkanlığı içinde değilim
Gemi hakkında yabancılar. Emirlere aykırı. Aşağıya gidemezsin
Kaptan, dostum veya ikinci eşten izin alana kadar. "

"Yapamam, ha? Sanırım kim olduğumu bilmiyorsun," diye yanıtladı kızıl saçlı
Çirkin bir Leer ile genç.

"Hayır, ve umrumda değil," diye karşılık verdi Nat, rıhtımla ilgili hayatı vardı
onu oldukça korkusuzlaştırdı. "Pekala, seni önemseyeceğim-göreceksin! Şimdi bana gösterecek misin
Bay Bumstead'i nerede bulabilirim? Eğer yapmazsan sorun çıkaracağım
Sen."

"Buraya bak!" diye bağırdı Nat, yabancıya doğru ilerledi. "Konuşma
Benim için böyle. Senden korkmuyorum, kim olursan. Göstermeyeceğim
Kurallara aykırı olduğu gibi Bay Bumstead'in kabinine. Gidemezsin
Aşağıda, güverteden sorumlu ikinci eş olmadıkça
Şimdi yapabileceğini söylüyor. O orada ve istersen ona sorabilirsin
ile. Şimdi, bana daha fazla bir şey söyleme ya da yüzünü yumruklayacağım! "

Nat Milksop değildi. Sık sık rıhtımdaki bayanlarla savaşmıştı
Bundan daha az provokasyon ve şimdilik olduğunu unuttu
bir gemide.

"Satır nedir?" diye sordu ikinci eşin sesi duyan
Yüksek sesler, sorunun ne olduğunu görmek için yaklaştı.

"Ah, işte Bay Bumstead'i görmek isteyen yeni bir adam," diye yanıtladı
Nat.

"Grub saatine kadar yapamaz," dedi ikinci eş kısa süre içinde.
"İşiniz nedir, genç adam? Söyle ya da karaya çıkın."

"Bay Bumstead'i görmek istiyorum," diye yanıtladı kızıl saçlı delikanlı daha alçakgönüllülükle
Henüz konuştuğundan, ikinci eşin durak bir adamdı.

"Ne için?"

"Şey, beni bekliyor."

"Sen kimsin?"

"Ben onun yeğeni Sam Shaw ve yolculuğun geri kalanını yapacağım
onunla. Beni davet etti ve ben bir yolcu olacağım. "

"Ah, yani onun yeğeni sen, ha?" diye sordu ikinci eş.

"Ben buyum ve ona o adamın bana nasıl davrandığını söylediğimde
Onun için ısınacak, "övündü Sam Shaw." Şimdi bana gösterecek misin
Bay Bumstead'in kabini nerede? "Diye sordu Nat.

"Hayır," diye yanıtladı kahramanımız. "Komiserlerden birine sorabilirsin. Sahip olacağım
Seninle yapılacak bir şey yok, "Sam'in amcasını söyleme tehdidi için
Nat'ın sahip olduğu tüm ruh.

"Şimdi amcan var," dedi ikinci eş Bay Bumstead ortaya çıktı
arkadaş.

"Merhaba, Joe Amca!" Sam olarak adlandırılır; Ve onunla tanışmak için ileriye doğru ilerlerken
Akrabalı Nat aşağıya indi. Cesur sözlerine rağmen o bir
Sam Shaw'un onu pozisyonunda desteklemesi için gelmediği için biraz endişeli
yük gemisinde.




Bölüm XI

Kaptan Marshall kızgın


Haberler bir gemide hızla dolaşıyor ve uzun süre duyulmadı
Mürettebatın yeğeninin bitirmek için gemiye geldiği bazı mürettebattan
amcasıyla yolculuk. Sam Shaw küçük bir
Mate'in yakınında ve _jessie Drew_ yoluna devam ettiğinde
O öğleden sonra kızıl saçlı gençlik bir üstünlükle durdu
Hava, Nat ve diğerlerini işyerinde izliyor.

"Yapmanız gereken tek şey bu mu?" Sam'in takipçisi Bay Dunn'a sordu
Gençlerin rayda boşta durduğunu gördü, her biri
Meşgul.

"Tabii," diye yanıtladı Sam, bir sigara çekip aydınlattı. "Ben bir
Yolcu, ben. Bu yolculuğu sağlığım için yapıyorum. Belki sonra
Sana asistan olacağım. "

"Biliyorsam değil," diye mırıldandı Bay Dunn. "Nat'ı seviyorum ve umarım yapabilirim
onu sakla. İyi iş çıkarıyor. "

Geçti, çünkü bir
Yeni kargo, Nat da meşgul olmuştur.

"Bu sadece bana yakışıyor," dedi Sam Shaw kendi üzerine eğilirken
Ray ve gölün mavi sularına baktı. "Amca sevindim
Joe ona katılmam için gönderdi. Mektubunda olabileceğini söyledi
Sonuçta, takipçinin ofisinde bir yer bulma şansı. BEN
Nat Morton'un dışarıda olduğu anlamına gelmesi gerektiğini düşündü, ama değil.
Ancak, Joe Amca'ya bırakacağım. Genellikle onu almayı başarır
kendi yolu. Sanırım o adamı benden önce birkaç mandal aşağı alacağım
Onunla geçin. "

Sam, amcasından Chicago'daki evinde bir mektup almıştı,
Dostum, ona Alpena'da _jessie Drew_ ile tanışmasını söyledi. Sam yapmıştı
Böylece, gördüğümüz gibi ve şimdi gemide kuruldu. Ama o
amcasının planları konusunda biraz şaşkındı.

Bay Bumstead, onun için bir yer sağlamak hakkında daha fazla şey söylememişti.
delikanlıların para kazanabileceği yeğeni ve Sam'in istediği buydu
her şeyden çok. Çok fazla olmadığı bir açılış istedi
iş ve Nat'ın konumunun faturayı doldurduğunu düşündü. O yaptı
Kahramanımızın ne kadar zorlandığını bilmiyorum.

"Takipçinin ofisine girene kadar bekle," diye mırıldandı.
Sigarası. "Yakında bilmeniz gereken her şeyi öğreneceğim ve sonra
Amcamın kaptanı görmesini ve beni takip ettirmesini sağla. Sevmiyorum
Bay Dunn. İşini aldığımda işleri kolaylaştıracağım ve bir çiftim
işleri yapmak için asistanlar. Belki Nat'ın ikinci asistan olmasına izin veririm "
Devam etti. "Yine de onu etrafta durmayacak mıyım!"

Bu düşünceler Sam Shaw için çok hoştu. Kalbinde o bir demekti
gençlik ve o tembel ve verimsizdi, amcasının olduğu hatalar,
Ne yazık ki, kör. Bay Bumstead, Sam'in çok iyi bir çocuk olduğunu düşündü.

Güverte hakkındaki gezilerinden birinde, görevlerine katılan Nat
Sam'e yakın geçmek için. Kırmızı saçlı delikanlı bir sigara içti gördü,
ve bu konuda sigara içmenin geminin kurallarına aykırı olduğunu bilmek
Sam'in bulunduğu yer, dedi:

"Kaptan seni görmeden bunu denize atsan iyi olur."

"Aşağıda atın?" diye sordu Sam'e somurtkan tonlarda.

"Bu sigara. Burada sigara içmek kurallarına aykırı."

"Ne umurumda?" Sam. "Amcam eş."

"Kaptan Marshall seni görürse bu fark yaratmaz."

"Ondan korkmuyorum. Amcam geminin bir kısmına sahip. O olabilir
Eğer isteseydi kaptan. İstediğim yerde sigara içeceğim. Bir tane olmak
Kendin? "
Takip etme ve nat için Nat'a sahip olma fikri, Sam hissetti
Kahramanımıza karşı biraz daha hoşgörülü bir ruh halinde.

"Hayır, teşekkürler, sigara içmiyorum."

"Hasta olmaktan korkuyorum, ben."

"Hayır, bu değil."

"Kaptan seni görecek ve seni cezalandıracak mı?"

"Şey, bu bunun bir parçası. Rıhtımlarla ilgili olduğumda sigara içiyordum,
Ama benimle aynı fikirde olmadığını gördüm, bu yüzden vazgeçtim. Seviyorum
Sigara, ama inanıyorum ki kişinin sağlığı için kötü. Ayrıca, eğer ben
Duman mı, burada yapmazdım. Kurallara aykırı, size söylüyorum,
Ve dursan iyi olur. "

"Şey, gitmiyorum ve gidip Kaptan Marshall'a söyleyebilirsin
istediğiniz."

"Böyle şeyler yapmıyorum," diye cevapladı Nat sessizce, ama hissetti
Sam'i küçümseyen tonu için yumruklamak gibi. "Ama sana tavsiyede bulunuyorum
Kendi iyiliğin. "

Döndü ve paltosunu yaptığı gibi, dış cebi ile
Uygun bir şekilde açık, Sam'in eline yakındı. Sonra bir cesur ve
Ortalama şema kızıl saçlı gençliğin zihnine girdi.

"Sorun yaşarsam, onun için de sorun çıkaracağım," diye düşündü,
Ve hızlı bir hareketle Nat'ın cebine düştü.
Sigara kutusu. "Bana gıcırdatırsa söyleyecek bir şeyim olur
Ona, "diye devam etti.

Bunu öfkeli bir sesle ürküttüğünden neredeyse hiç yapmamıştı
Dikkatli:

"O sigarayı denize atın! Bu güvertede sigara içmeye nasıl cüret ediyorsun?
Kurallara aykırı olduğunu bilmiyor musun? Bir kerede aşağıya inin ve ben
Davanıza katılın! "

Sam suçlu bir şekilde başladı ve Kaptan Marshall'a göz atmaya döndü.
O ve gençliğin hala arasında tuttuğu ışıklı sigarada
Parmakları. Sadece birkaç adım atan Nat, aynı şekilde döndü.
Komutanın yüzüne bir bakış ona Kaptan Marshall'ın çok olduğunu söyledi
gerçekten kızgın.

"Sana dursan iyi olur," diye fısıldadı Nat.

"Aw, kuru!" nezakâr bir imbikti. "Sanırım dikkat edebilirim
kendim."

"Buraya bak," Kaptan'a gitti, Sam'e doğru ilerledi, "
Burada sigara içmek kurallarına aykırı mıydı? Sigaraları sevmiyorum
Geminin herhangi bir kısmı, en azından bu güvertede. Amcan değil mi
Sana bundan bahsetsin mi? "

"Hayır-hayır efendim," diye yanıtladı Sam, bravadosuna rağmen ürküyor
Komutanın kızgın tarzıyla.

"Ve kimse size bunun yasak olduğunu söylemedi mi?
ona söyle? "diye sordu Nat'a döndü."
Bu kuralı bilin. "

"Biliyordum efendim," diye yanıtladı Nat saygıyla, "ve ben ----" dedim.

"Bana söylemedi!" Sam'i hızla patlattı. "Hiçbir şey söylemedi
bu konuda. Aslında, Kaptan Marshall, benden burada sigara içmemi istedi. O
Bana sigara verdi! "

"Ne!" diye bağırdı Nat, ölçünün ötesinde şaşırdı. "Asla ----"

"Evet, yaptın!" Sam'e hızla devam etti. "Bana bir sigara verdin
Cebinde vardı kutu, ben-sigara içmenin doğru olduğunu düşündüm
Bana verdiğinde. "

"Bu doğru mu?" Kaptan'ı sertçe istedi.

"Hayır efendim!" diye bağırdı Nat. "Hiç sigaram yok ve ben olsaydım
ona hiç vermezdi. Bir yıldan fazla bir süredir sigara içmedim. "

"Şimdi cebinde bir kutu olduğunu söylüyor," diye devam etti kaptan
Marshall, beklemedeki yangın hakkındaki şüphelerini hatırlıyor.

"Kargaşa söylüyor," diye yanıtladı Nat sessizce. "Taşımıyorum
Benimle sigara. Yapabilirsiniz----"

"O zaman bu nedir?" Komutan aniden sordu, doğru adım atarken
Nat ve elini delikanlı cebine daldırarak kutuyu çıkardı
sigara. Kaptan şüpheli görünümlü bir çıkıntı görmüştü ve
bir geminin komutanı olarak haklarını düşündüğü şey üzerinde hareket etmişti
mürettebatından birini ararken.

"Neden-neden ----" Nat kekeledi. "Bilmiyordum ----"

"Bu, sigaramın çıktığı kutu," dedi Sam, doğru bir şekilde
yeterli.

"Benim değil!" diye bağırdı Nat.

"O zaman cebinde ne yapıyor?" diye sordu Kaptan Marshall.

"Sam oraya koymadıkça bilmiyorum," dedi Nat.

"Bu olası bir hikaye! Sana inanmıyorum."

"Asla oraya koymadım," diye açıkladı Sam. Bir gerçek demek demek
onun için hiçbir şey yok.

"O zaman beni yaralamak isteyen başka biri yaptı," dedi Nat. "BEN
Asla sigara kullanmayın-bir yılı aşkın bir süredir yok. "

"Bu bakılacak," dedi kaptan. "Senden biri çocuklar
Bir gerçeği söylemek ve ben kim olduğunu bulmayı öneriyorum. Yaptığım zaman
harekete geçin. Bu arada bu sigaraları kanıt olarak tutacağım. Yapmamak
İkinizi de bu gemide tekrar sigara içmeme izin verin. Gelince
Sen, "diye ekledi, Nat'a dönerek," Yeterince uzun süre boştun. Binmek
işinle. "




XII. Bölüm

Soruşturma


Nat, olayların garip dönüşünden ne yapacağını pek bilmiyordu. Vardı
O kadar aniden oldu ki kendini hazırlamak için zamanı yoktu. O öyleydi
Pozitif Sam sigarayı cebine bırakmıştı, ama kanıtlamak için
Başka bir meseleydi. Eşin onun tarafını alacağını biliyordu
Yeğen, Nat'ın onun için ayağa kalkacak kimse yoktu.

"Bay Weatherby yapmadıkça," dedi kendi kendine. "Sanırım söyleyeceğim
onun hakkında. "

"Bana bırakıyorsun," dedi Pilot, Nat hikayesini ilişkilendirdiğinde.
"Sanırım Sam Shaw'un suçlu olduğunu kolayca kanıtlayabiliriz. Endişelenme.
Senin yanında olacağım. "

Nat bundan sonra daha iyi hissetti ve daha hafif bir şekilde görevlerini sürdürdü
kalp. Yine de, aldığında endişeli olmaya yardım edemedi
Ona Kaptan Marshall'ın kabinine rapor vermesini söyleyen bir mesaj.

"Herhangi bir tanığa ihtiyacın olursa beni çağırıyor," dedi takipçi, çocuk
Kıç gitti. "Sam'in ona katılmadan önce sigara içtiğini gördüm ve tanıklık edeceğim
bu konuda. "

"Teşekkür ederim," dedi Nat. "Sana ihtiyacım olabilir. Ortalama bir numara oynamaya çalıştı
Bana. "

Kabinde Nat, Bay Bumstead ve Sam Shaw'u topladı.
Çok sert görünen geminin komutanı büyük bir sandalyeye oturdu
masanın arkasında.

"Bay Weatherby'nin nerede olduğunu merak ediyorum?" düşündüm Nat. "Durduğunu söyledi
Ben. Umarım gelir. "

"Burada olmanın nedenlerini belirtmeye gerek yok,"
Kaptan. "Bu sigaranın dibine girmeye kararlıyım
iş ve buna bir son ver. Yeğeniniz duman mı? "Diye sordu
eşe dönüyor.

"Ben-sanırım eskiden, ama bana vazgeçtiğini söyledi, sanırım
O var. Sen değil mi Sam? "

"Evet, Joe Amca; ama Nat bana bir süre önce teklif ettiğinde, aldım
Ne yaptığımı düşünmeden önce. Sana söz verdiğimi unuttum
Artık sigara içmezdi. "

"Ona asla sigara vermedim!" patladı Nat.

"Bu yapacak!" diye bağırdı kaptan. "Şansın olacak
Daha sonra."

Nat'ın cebinden aldığı kutuyu ön tarafa masaya yerleştirdi
onun.

"Daha önce hiç bu kutuyu gördün mü?" Diye sordu eşten. "Sen mi
yeğeninizi hiç gördün mü? "

"Hayır efendim."

"Bu, sigara kutunuz mu?" Kaptan Sam'e sordu.

"Hayır, efendim; Nat'a aittir", ki bu kadar gerçekti, gittiği sürece,
Sam zihinsel olarak Nat'ı bir hediye haline getirdiği için.

"Öyleyse senin mi?" Nat'a dönüyor.

"Hayır, efendim, değil!"

"Burada gerçeği kim söylüyor?" diye sordu şaşkın kaptan.

"Ben!" Sam'i hızla ilan etti.

"Sen değilsin!" diye bağırdı Nat. "O kutuya hiç sahip olmadım."

"Cebinde buldum," diye açıkladı komutan.

"Çünkü oraya koydu."

"Zaten o hikayede stok almadığımı söyledim. Hangi nesne
Bunu yaparken olur muydu? "

"Bilmiyorum ama yaptı."

"Eminim yeğenim böyle bir şey yapmazdı," dedi dostum. "Biliyorum
Nat Smokes, çünkü onu aldığımızda rıhtım hakkında sigara içtiğini gördüm
oraya bağlanma vesilesi. "

"Eskiden," diye itiraf etti kahramanımızı, ama vazgeçtim. Eğer arayacaksan
Bay Dunn, "Nat'a umutsuzca devam etti", sanırım biraz verebilirdi
kanıt."

"Ne tür?" diye sordu kaptan alaycı bir şekilde. "Biraz hazırladın mı
o?"

"Hayır efendim, ama Sam'in onu oradan geçmeden önce sigara içtiğini söyledi.
güverte ve onu kurallara aykırı olduğu konusunda uyardı. "

"Hum! Şey, sanırım onun için göndermem gerekecek"
yaptı.

Bay Dunn, Sam'in Nat'ın vesilesiyle nasıl olduğunu nasıl gördüğünü söyledi.
Güverte'nin yeğeninin olduğu o kısmına gidin.

"Bundan emin misin?" diye sordu eşe sertçe, kaptandan önce
Marshall'ın Bay Dunn'ı sorgulama şansı vardı. "Olduğunu hatırla
Bir çocuğun karakterini söylediklerinizle karartmak. "

Şimdi, maalesef Nat için, Bay Dunn'ın
çok "kısa" bir bellek olarak adlandırıldı. Önemli bir şekilde hatırlayabilirdi
Bir not almadıkça, gerçekleştikten sadece kısa bir süre sonra.
Bu durumda yapmadığını. Mate, avantajını gördü,
Purser tereddüt etti ve devam etti.

"Nat'ı güvertenin gördüğünüz o kısmına gönderdin değil mi?
Sam sigara mı içiyor? "Diye sordu." Bu değil mi? "

Bay Dunn hatırlamaya çalıştı. Hatalı hafızası ona geri döndü, o
Tereddüt etti ve kekeledi, kafası karıştı ve sonuç o
Nat tanıştıktan sonra Sam sigara içmiş olabileceğini itiraf etmek zorundaydı
o. Sonuç, Nat'ın iyi olmaktan daha fazla zarar vermesine neden oldu.

"Pekala, umarım tanıktan memnunsın," diye belirtti
Kaptan kuru. "Bir şey olduğunu kanıtladığını görmüyorum, oysa
Sigara kutusu size karşı çok zarar verici bir kanıt. "

Nat, Bay Dunn'ı sorguladı ve tam olarak ne olduğunu hatırlamasını istedi.
gerçekleşti, ama takipçisi, asistanına yardım etmek istediği kadar,
kasvetli bir şekilde başarısız oldu.

"Sam'e sigarayı verdiğine inandığımı söylemek zorunda kaldım," diye devam etti
Kaptan Marshall, "ve pişman olduğum kadar, çünkü bence sen
Çalışkan delikanlı, seni taburcu etmem gerekecek. Çok kırdın
Geminin katı kuralı, biri olması durumunda,
Yangın, tüm sigortanızı kaybetmek. Geçmek için çok çirkin. "

"O zaman benim yerine ona inanıyorsun?" diye sordu Nat hafifçe.

"Yaptığımı söylemeliyim."

"Ama o sigaraya hiç sahip olmadım."

"Kanıt size karşı. Sam'in koymasında hangi nesneye sahip olurdu?
onları cebinize mi? Bu cevaplayamayacağın bir soru
tatmin edici bir şekilde. "

"Beni yaralamak istediğine inanıyorum çünkü burası var
Amca onun için istedi. "

"Saçmalık! Yeğenim için daha iyi bir yerim var," dedi
mat. "Sağlığı için bu yolculuk,
sona erdi. "

"Sağlığı için seyahat etmeye gelince, ona sigara içmesini tavsiye etmem
daha fazla sigara, "kaptanı kuru olarak belirtti," kim verirse verir
Onlara. "

"Yapmayacağım," diye vaat etti Sam hevesle, kendini tebrik ederek
planının başarısı.

"Hayır, görmediğini göreceğim," diye ekledi amcası.

Zavallı Nat ne yapacağını veya söyleyeceğini bilmiyordu. Bay Dunn kaçmıştı
kabin. Purter olanlar için üzgündü ve en önemlisi
Nat'a yardım edemediğinden pişman oldu, çünkü yapamamasına rağmen
Mahkumiyet taşıyacak şekilde tanıklık edin, kendi başına emindi
ne olduğunu zihni.

"Bay Weatherby neden gelmiyor?" düşündüm Nat.

"Takipçinin ofisindeki görevlerinizden kurtulacaksınız," diye devam etti
Kaptan Marshall. "Bay Bumstead, benim için bir iyilik olarak izin verecek misiniz?
Yeğeniniz Bay Dunn'a yolculuğun geri kalanında yardım etmek mi? "

"Evet, efendim. Sanırım bunu yapmaktan memnun olacak. Yapmaz mısın Sam?"

"Kesinlikle," cevaptı ve kızıl saçlı gençlik
hissettiği memnuniyeti gizleyin.

"O zaman kendinizi taburcu olarak görebilirsiniz," dedi komutan
Nat. "Seni bir sonraki limana karaya koyacağım."

"Bu da ne?" bir ses bağırdı ve kabin içindeki kişiler
Bkz. Bay Weatherby kapıda duruyor. "Nat deşarj oldu! Bu nedir
her şey hakkında? Buraya daha erken gelmeye çalıştım ama biraz telafi etmek zorunda kaldım
kayıtlar ve hesapladığımdan daha uzun sürdüler. Soruşturma mı
Her şey kaptan mı? "

"Öyle ve Nat'a karşı karar vermem gerektiğini söylediğim için üzgünüm. İnanıyorum
Sigara vardı ve Sam'e o bölümünde sigara içmesi için biraz verdi
yasak oldukları yere gemi. Kendini içtiğini bilmiyorum
Ama bir başkasını indüklemek için de yapmış olabilir. "

Pilot, "Nat'ın nazik bir şey yaptığına inanmıyorum" dedi.

Komutan, "Üzgünüm sana katılamıyorum," diye cevapladı komutan. "Bende
Onu görevlerinden rahatlattı ve Sam'i geçici olarak yerine koydu. O
Gemiyi bir sonraki limanda bırakır. "

"Yapıyor, ha?" dedi Bay Weatherby. "O zaman tek söylemem gereken
Eğer giderse ben de gidiyorum! "




Bölüm XIII

Değişiklik yapmak


Pilot'un yapılan böyle şaşırtıcı bir duyuru başarısız olamazdı
Kabinde olanları şaşırtın. Nat, arkadaşının demek isteyip istemediğini merak etti,
Ve Kaptan Marshall'a gelince, pilotun farkında olmadığına inanıyordu.
soruşturmada ne oldu.

"Pilot olmadan gemiyi terk edeceğinizi mi söylüyorsun?" sordu
Komutan.

"Hayır; en azından, işe alabileceğiniz bir sonraki limana gelene kadar değil
bir. Aslında, seyahatin bu kısmını aştıktan sonra ihtiyacınız olmayacak
Birincisi, göl için iyi grafikli ve elimden geldiğince yönlendirebilirsiniz.
Ama tekrar ediyorum, eğer Nat giderse, ben de gidiyorum. "

"Ama geminin en katı kurallarından birini kırdı," diye karşılık verdi
Pilotunu kaybetme fikrini hiç sevmeyen kaptan.

"Sana katılamıyorum. Bu davadan bir şeyler biliyorum ve inanıyorum
Nat suçlamadan masum. "

"Yeğenimin suçlu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu eş.

"Bir fikri ifade etmeyi önemsediğimi bilmiyorum,"
cevap. "Ondan bildiğim kadarıyla yeğenini düşünüyorum söylemeliyim
suçlu olabilir. Sigara içtiğini biliyorum. "

"Eskiden," diye kesintiye uğradı Sam, ama durdum. "

"Ellerin bu iddiayı desteklemiyor," dedi pilot sessizce
Sam'in parmaklarındaki sözlü sarı lekelere dikkat çekti. "Ben
Henüz oldukça istikrarlı bir şekilde sigara içtiğini düşünmeye meyilli. "

Kızıl saçlı gençliğin bunu yapacak bir cevabı yoktu.

"Yeğenimi suçlamaya cesaret ediyor musun?" Bay Bumstead'i istedi.

"Hiç kimseyi suçlamayı umursamadığımı söyledim," diye yanıtladı Bay Weatherby. "BEN
Sadece Nat Masum'a inandığımı söyledi ve eğer taburcu edilirse ayrılırım
Ayrıca."

"Bence benden haksız bir avantaj alıyorsun," dedi kaptan
Marshall. "Hizmetlerin bir süredir ihtiyacım olduğunu biliyorsun."

"Eh, onları nasıl koruyacağınızı biliyorsun."

"Nasıl?"

"Nat'ı haksız yere taburcu etmeden."

"Haksız davrandığımı sanmıyorum."

"Evet."

Kaptan açıkça rahatsız oldu. İyi geçinemeyeceğini biliyordu
Pilot olmadan, ancak Nat's'a teslim etmek zorunda kalmadı
masumiyet iddiası. Kaptan Marshall adaletini yapmak, o olmasına rağmen
Hızlı huylu, Nat'ın hataya gerçekten inanıyordu, esas olarak
Bay Dunn'ın soruşturmada uygun ifadeleri verememesi.
Yani çok iyi bir mizah olmadan emirlerini değiştirmek zorunda kaldı.

"Çok iyi," dedi oldukça ekşi bir şekilde. "Nat'ı taburcu etmeyeceğim, ama ben
Ona suçlu inanın. "

"Bu yapmayacak," diye ısrar etti Bay Weatherby. "Ona suçlu olduğuna inanıyorsan
Onu taburcu etmelisin. "

"Ama eğer yaparsam, gidip pilot olmadan olacağım."

"Bu doğru, ama başka bir alternatif daha var."

"Nedir?"

"En azından Nat'ın suçlu olmadığı bir şans olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bence şüphenin yararına verilmeli. "

"Çok iyi. Bunu itiraf edeceğim," diye yanıtladı kaptan sert bir şekilde, çünkü
Dikte olmaktan hoşlanmıyor.

"O zaman hepsi olduğuna inanıyorum," diye devam etti Bay Weatherby. "Sanırım Nat
Takip ofisine geri dönebilir mi? "

Kaptan başını salladı. Son derece kötü bir mizah içindeydi. Bunu hissetti
Geminin kaptanı olarak pozisyonu tehlikede idi. O katlanmıştı
Bir parçası olan eşin düşmanlığı ve Bay
Gemiye sahip olan şirketin üyesi olan Weatherby,
Ona karşı çok dostça duygular. Yine de başka hiçbir şey yoktu
Komutan yapabilirdi.

"Henüz seninle kare alacağım," diye mırıldandı Sam onu ​​geçerken
Kaptanın kabininden çıkış yolu. "Ben de senin yerini alacağım
harika bir süre. "

"Belki yapacaksın-onunla geçtiğimde," diye yanıtladı Nat, oldukça memnun
işlerin ortaya çıkma şekliyle, ancak tamamen yapabilmesini dilemek
kendini haklı çıkar. "Ama sana bir şey söylüyorum, Sam Shaw, eğer denersen
Benim içindeki hilelerinden daha fazlası sana şimdiye kadarki en kötü yalamayı vereceğim
vardı. "

Çocuklar şimdi kabinin dışındaydı ve güvertede.

"Yapacaksın, ha?"

"Evet, yapacağım ve unutma! O sigaraları benim
Cep ve biliyorsun. "

"Ah, yaptım, ha? O zaman neden kanıtlamadın?" Sam'i küçümsedi.

"Bir gün yapacağım ve yaptığım zaman-iyi bak-hepsi bu," ve nat
geri döndü ve işine geri döndü.

Olay kapalı görünse de, en iyi his yoktu
Kaptan Marshall ve pilot arasında. Eş'e gelince, öyleydi
Bay Weatherby'ye onunla konuşmayacağına kızgın.

_Jessie Drew_ yolculuğuna devam etti. Duraklar birkaçda yapıldı
Kargoların taburcu edildiği veya alındığı Saginaw Körfezi'ndeki limanlar.
Sam kendini Nat'ın yolundan uzak tuttu, ama bu zor değildi
Nat, hızlı bir şekilde kavradığı için yapacak çok şey buldu.
Purser ona gittikçe daha fazla iş çevirdi.

Nat bundan memnundu, çünkü elinden geleni öğrenmek istedi ve
hızla ilerliyordu. Bay Dunn, ona olan yeteneğine iltifat etti.
iş ve hak kazanabilmesinin uzun sürmeyeceğini söyledi
Yardımcı Purser Pozisyonu.

"O zaman sanırım benim yerimin peşinde olacaksın," dedi.

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Nat bir gülümsemeyle. "Bana çok naziksin."

"Keşke bu soruşturmada senin için daha fazlasını yapabilseydim.
Kötü hafızam çok hatalı. Her şeyi not etmeliyim
Bir dakika olur, yoksa unuturdum. Kitaplara güvenmeye çok alışıyorum
ve onlarsız kaybolduğum bu pozisyonda muhtıra. "

"Endişelenme," dedi Nat. "Sorun değil. Bir zaman olacağım
Sam'in üzerimde ne kadar kötü oynadığını kanıtla, sonra tatmin olacağım. "

Bay Weatherby, Nat'a yapabileceği her şeyi öğretme sözünü unutmadı
Pilotluk hakkında ve birçok günde delikanlı farklı olanı öğrenmek için harcadı
Puanlar ve Göl Çalışması, Çeşitli Head'leri, Deniz Fenerleri,
Navigatörlerin bağımlı olması gereken şamandıralar ve diğer işaretler.

"İyi geliyorsun Nat," dedi eski pilot bir gün. "Yapmayacak
Bir yardımcı pilota hak kazanabilmeniz için çok uzun olun ve sonra
tam teşekküllü olacağınız sadece birkaç yıldır olacak
bir."

"O zaman geldiğinde memnun olacağım. Ödemek için biraz para kazanmak istiyorum
Bay ve Bayan Miller'ı benim için yaptıkları için geri döndü. "

"Evet, sana karşı çok naziktiler ve bir aileden daha fazlasını hissettiler
Bunun daha fazla parası vardı. Arkadaşlarını asla unutma Nat. Bu arada,
o cüzdan hakkında daha fazla bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu?
dostum vardı? "

"Hayır; onu yakından izledim, ama görmedim.
Muhtemelen yanıldım. "

"Sanırım değil, ama sizin olsa bile, dürüstçe gelmiş olabilir.
Babası. Denizciler genellikle birbirlerine hediyeler yapar veya babanız olabilir
Bay Bumstead'e sattı. "

"Bunu yapacağına inanmıyorum. Çok fazla düşündü. Ama eğer
Mate dürüstçe geldi, neden bu kadar tuhaf davrandığını anlamıyorum. Yapamam
Bu konuda bir gizem olduğunu düşünmeye yardımcı olun. Aslında babanın ölümü
o kadar ani ki, bununla ilgili çok az şey biliniyordu. "

"Aklımda bir plan var, en kısa sürede faaliyete geçeceğim
Mümkün olduğunca, "dedi pilot." Bazı bilgilerle sonuçlanabilir. "

"Nedir?"

"Babanın bulunduğu kereste mavnasında olan bir adam tanıyorum. Ben
Ona yazacağım ve bana tüm koşulları anlatmasını sağla
ebeveyninizin ölümü ile bağlantılı. "

"Keşke yapsaydın. Tüm gerçekleri bilmek zihnimi rahatlatır."

"Ben de öyle düşündüm. Birkaç gün içinde yazacağım, ama şimdi var
Seninle konuşmak istediğim başka bir konu. "

Pilotun tarzı ciddiydi ve Nat arkadaşının ne olduğunu merak etti
Söylemek üzere. Bay Weatherby, pilot evin kapısına gitti ve
dışarı baktı.

"Sadece Sam Shaw'un ya da amcasının hakkında olmadığını görmek istedim"
dedi. "Burada geç saatlerde takılıyorlar ve
Onlardan şüpheleniyorum. "

Kapıyı kapattı ve Nat'ın direksiyonda durduğu yere geldi
söz konusu:

"Benimle büyük bir yolcu vapuruna nasıl gelmek istersiniz?"

"Gidiyor musun?" diye sordu Nat şaşkınlıkla.

"Şey, şansım var. Geçen gün büyük bir mektuptan bir mektup aldım
Firma, başka bir pilot istiyor. Beni çok iyi bir teklif haline getirdiler ve
Ben almaya meyilliyim. Sana isteyip istemediğini soracağımı sanıyordum
Gitmek."

"Pilot olmayı öğrenme şansım olur mu?"

"Evet, burada olduğundan daha iyi bir şans."

"O zaman birinci sınıfa gitmek istiyorum. Sana çok mecburum. Yap
Teklifi kabul edeceğinizi mi düşünüyorsun? "

"Yapacağım inanıyorum. Kaptan Marshall'a gideceğimizi söyleyeceğim
Onu Detroit'te bırak. Orada kolayca başka bir pilot alabilir ve biz
Koşulların daha hoş olduğu bir gemiye geçin. İstediğine sevindim
benimle gelmek. "

"Senin için olmasaydı ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eh, hala borcunda olduğumu hissediyorum," diye yanıtladı Bay Weatherby. "BEN
düşünmek----"

Aniden durdu ve kapıya gitti. Bir an dinledi, sonra
çabucak açtı. Sam Shaw güverteden acele ediyordu.

"Dinlediğine inanıyorum, genç Rascal!" Pilotu haykırdı.

"Sence bir şey duydu mu?"

"Sahip olmalı. Pencereler açıktı."

"Ne yapacaksın?"

"Şey, çok önemli değil. Kaptan Marshall'ı bir keresinde bilgilendireceğim
Niyetlerim ve bu yüzden arkadaşının yeğeninin düşündüğü herhangi bir numarayı boz
Bizim üzerinde oynayabilir. "




Bölüm XIV

Bir darbe ve kurtarma


Kaptan Marshall'ın şaşırmış olması, biraz zaman hafifçe ifade etmek
Daha sonra Bay Weatherby, komutana ayrılacağını bildirdi
Büyük bir yolcu vapurunda pilot olmak.

"Eğer daha fazla para meselesiyse, bence bunu bu konuda alabilirsin
vapur, "dedi Bay Marshall.

"Hayır, tamamen değil. Navlun koşuları uymak için çok uzun
Ben. Yıllar içinde anlaşıyorum ve biraz zaman geçirmeyi seviyorum
sahil. Bu pozisyonu bir yolcu gemisine alarak sahip olacağım
Geziler arasında önemli zaman. O zaman, yine koşullar
Onlara sahip olmak istediğim gibi burada geç burada hoş. Nat ve ben gideceğiz
Detroit'e ulaşır ulaşmaz. "

"Nat! Seninle mi gidiyor?"

"Evet. Olanlardan sonra bundan memnun olacağını düşünmeliyim."

"Olduğumu bilmiyorum," diye yanıtladı kaptan. "İlk başta inandım
O sigaraya sahip olmaktan suçlu, ama o zamandan beri ben
Mürettebattan biri tarafından Sam Shaw'ın gizlice sigara içtiği konusunda bilgilendirildi
Yasak yerlerde değil. Hayır, tamamen memnun olduğumu söyleyemem
Nat gidiyor. O iyi bir çocuk ve yavaş bir önemsiz olsa da
Sanırım onu ​​Sam'e tercih edeceğim. "

"O zaman Sam onun yerini alacak mı?"

"Nat ayrılırsa. Bay Bumstead'e vereceğime söz verdim.
yeğeni pozisyon. "

"Umarım tövbe etmezsin. Üzgünüm bu küçük sorun
Oldu, ama her seferinde Nat'a yapışacağım. "

"Keşke Sam'in Nat'ın hatalı olmadığından emin olsaydım,"
Kaptan. "İtiraf ediyorum Sam gibi değilim ama altındayım
amcasına karşı yükümlülükler. "

"Nat ve ben yakında seni terk edeceğiz," diye devam etti pilot. "İle ilgili
Tabii ki, gidip sana yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım ve Nat. "

Kaptan Marshall, Nat'ı kaybetmek için biraz üzgündü, ancak
Bütün, bir ölçüye göre, o çocuğun
yanlışlıkla kendini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Olurdu
Sam dışında başka bir tane almaktan daha iyi memnun oldu.
Yer, ama eşe bir söz verdiği için hiçbir şey yapamazdı.

Nat'a gelince, bir değişim ihtimalinden çok memnun oldu. O vardı
Her zaman bir yolcu vapurunda bir yer istedim, çünkü o olsa da
Daha yoğun kaldı, çalışma memnun bir karaktere sahipti. Ücretler de,
daha yüksekti ve ilerleme şansı daha yüksekti.

Birkaç gün geçti ve yük gemisi bir dizi durak yaptı
küçük önem.

"Şey, Nat," dedi Bay Weatherby, çocuk olduktan sonra
Neredeyse bütün gün pilot evinde geçirdi.
Seçtiği çağrının çizgileri, "Detroit'e yarın sabah olacağız,
Ve sonra _jessie Drew_ için veda edeceğiz. Sanırım olacaksın
Bundan memnun musun? "

"Kısmen, evet, Sam gelmeden çok güzeldi."

Pilot, "Ben de gideceğim için biraz üzgün olacağım." "Ben
Birkaç yıl boyunca ve bana ev sahipliği yapıyor gibi görünüyor. Ama ben
Bir değişikliğin en iyisi olacağını düşünüyorum. "

"Detroit'teki yolcu vapuru mu?"

"Hayır, ama birkaç gün içinde orada bekleniyor. Kıyıda uzanacağız
o gelene kadar. Sahiplerle iletişim halindeyim ve
Tekne seni ve beni o limandan alacak. Bir şansın olacak
Kıyıda birkaç gezi yapmak için. "

"Ah, çok yakında işten bıkmadım."

"Hayır, umut etmemeliyim. Ama katılacağım küçük bir işim var
Detroit. Seni etkilediğini söyleyebilirim. "

"Beni etkiliyor? Bu nasıl?"

"Sana olan bir adama yazacağımı söylediğimi hatırladın.
Babanla kereste mavna? "

"Evet."

"Şey, bunu yaptım ve ondan bir cevabım var."

"O kim? Ne diyor?"

"Adı George Clayton."

"Neden, babamın ondan bahsettiğini sık sık duydum."

"Evet; Eh, geçen gün ondan bir mektubum vardı.
Ben Chicago'dan. "

"Ne diyor? Sıradan bir şey hatırlıyor mu?
babamla ilgili mi? "

"Söyleyemediğim şey bu. Hiçbir şey söylemiyor, ancak
Benimle Detroit'te buluşacak. Yani bir şey biliyor olabilir ve yine olabilir
Olumsuz. Sanırım Bay Bumstead'den daha fazla bir şey öğrenmediniz mi? "

"Hayır. Sigara üzerindeki sorundan beri bana pek bir şey söylemedi."

"Ona daha fazla cüzdan hakkında sordun mu?"

"Onunla konuşmaya başladım, o
muhtemelen yanılamazdı, ama bunun hakkında konuşmayı reddetti ve
Cüzdanın onun olduğunu ve uzun zamandır olduğunu söyleyerek geri döndü. "

"İyi bir anlaşma, uzun süre dediği şeye bağlı," diye mırıldandı Bay
Weatherby kabine giderken.

"Bay Clayton'ın bana ne söyleyebileceğini merak ediyorum?" düşündüm Nat. "İnanmıyorum
Babanın ölümü hakkında şüpheli bir şey vardı, ya da
o zaman ortaya çıktı. Mavna kaptanı olduğunu söyledi
bir fırtına sırasında işteyken denize düştü ve
Vücudunu kurtarmakta zorlanıyor. Zavallı baba! Eğer şimdi sadece hayatta olsaydı
O ve ben bazı gemilerde olabiliriz ve ikisi de iyi bir yaşam kazanabiliriz. "

Nat, ölü ebeveyninin düşünceleri için biraz üzgündü, ama yaptı
Bu kasvetli tarafta uzun süre beklemiyor. Yapacak işi vardı ve iş
Kederlerimizi unutmamızı sağlayan dünyanın en iyi şeylerden biri.

_Jessie Drew_, bir sonraki başta Detroit'teki iskele bağlandı
Sabah. Bay Weatherby bagajını paketledi ve Nat
Öneri de aynı şeyi yapmıştı. Nat kaptan tarafından ödenmişti
Bir gece önce Marshall, ancak pilot parasını aldı
Her ay bir çek şekli.

"Umarım yeni yerinizde başarılı olursun," dedi Kaptan Marshall
Bade nat good-by.

"Teşekkür ederim. Bir gün bu sigara olduğunu kanıtlayabiliyorum
Benim değildi, "diye yanıtladı Nat.

"Eğer yaparsan, her zaman affonun yalvarmaya hazır olacağım"
Komutan'ın cevabı, biraz sert bir şekilde yapıldı.

"Peki, Nat, hepiniz hazır mısınız?" Pilotu dururken aradı
arkadaş başı.

"Her şey hazır," diye yanıtladı çocuk güverteye geliyor. Gangplank'ın yakınında,
gemiyi terk etmek için geçmek zorunda kaldı, Sam Shaw'u durdu. Yine de
Sam amcasına bu konuda çok az şey söylemişti, oldukça kıskançtı
Nat'ın hayattaki yükselişi. Yolcu vapurunda bir pilot için yardımcı olmak
Bir yük gemisinin takipçisinin asistanı olmaktan çok daha iyiydi.
Sam amcasına Bay Bumstead'in bir
Yolcu teknesinde rıhtım, ama ikincisi umursamadığını söyledi
Bu tür bir yer için. Gerçek şu ki, eşin yetkin değildi
Birinci sınıf bir subay olmadığı için böyle bir pozisyon al.

"Veda, Nat", Bay Dunn olarak adlandırılan delikanlı,
o. "Seni özleyeceğim."

"Ah, sanırım yaptığı gibi yapabilirim," diye konuştu Sam çabucak. "Yapmayacağım
Kargo listelerini kontrol etmek için herhangi bir hata yapın ve uyumayacağım
Beklediğinde ve bana bir balya düştü. "Amcası Sam'e
Bu iki koşul, kendi versiyonunu veriyor.

"Bu seni yapacak!" diye bağırdı Nat. "Çok taze olma!"

"Ve ben de sigara içmeyeceğim," diye devam etti Sam,
Nat'ın karakterini kararmak için elinden geleni yapmaya karar verdi.

Bu son alay hareketi Nat için çok fazlaydı. Valisini düşürerek fırladı
Sam için.

"Bunu geri alıyorsun!" istedi.

"Nazik bir şey yapmayacağım!" Sam'in imbikti.

"O zaman başını yumruklayacağım!"

"Cesaret yapmıyorsun! Senden korkmuyorum. Benden uzaklaş ya da ineceğim
Sen bir burnunda! "

İki çocuk birbirlerine bakıyordu. Nat tamamen kızgındı
onunla nadiren bir şey ve Sam,
onun önüne geçmeyi başaran delikanlı.

"Benden uzaklaşacak mısın?" Sam'i istedi.

"Hazır olana kadar değil."

"Gel, Nat, onunla hiçbir ilgisi yok," diye tavsiye etti Bay
Weatherby, çünkü bir kavga görmek istemedi.

Arkadaşının sesinin sesiyle Nat istemsizce başını çevirdi.
Sam bundan faydalandı ve kolunu bir darbe için geri çekti.
Yumruğu vurdu, ama Nat zaman içinde bir kenara döndü, böylece sadece
Omuza hafif bir darbe aldı. Ancak vurulmuştu ve
Biraz harekete geçmeden buna dayanan delikanlı değildi.

"Orada! Kavga etmek istiyorsan!" Ağladı ve solu dışarı fırladı,
Sam'in yüzü için doğrudan. Sam kaçmaya çalıştı, ama çok geç kaldı. .
Blow onu çeneye tam olarak yakaladı ve o kadar güçlü ki ki
Geri, destek için havayı boşuna kavradı.

Aradaki küçük alana sırtıyla duruyordu
Geminin rayı ve gangplank rayı. Nat'ın darbesi ona sarıldı
geriye doğru ve bir süre sonra Sam
Gemi ve rıhtım.

"Adam denize!" kavgaya tanık olan bir denizci söyledi ve
sonuç. "Adam denize!"

Demiryoluna koştu ve dar olana bir yaşam sürücüsü attı
uzay. Ancak Nat'ın yaptıklarının farkına varmasıyla iş başındaydı.

Ceketini ve yeleğini hızlı bir şekilde attı ve bıçağı ile
Ayakkabılarının dantellerini kesin, bir tride atın. Sonra koşmak
Rayda, sudaki bir girdap belirttiği yere baktı
Sam'in pozisyonu. Demiryolunun üzerinde Nat'ı atladı, çocuğu kurtarmak için
suya çarpmıştı.

Denizcinin Cry Yüzbaşı Marshall ve Mate koştu
güverte. Pilot tarafından ne olduğunu söylendi.

"Bunun için onu tutuklayacağım!" diye bağırdı eş. "Cinayet etmeye çalıştı
yeğenim. "

"Yeğeniniz önce ona çarptı," diye yanıtladı Bay Weatherby. "Evet, ve şimdi onu boğmaya çalışıyor!"

"Biraz değil. Sam'in bulunduğu yerde duracak bir işi yoktu.
Nat'a yalnız bırak ve onu çıkaracak. Beni daha kötü bir yerden kurtardı
Bundan. "

Üç adam demiryoluna koştu ve baktı. Hiç çocuk içinde değildi
görünüş.

"Sam boğuldu! Oh, Sam boğuldu!" Çaresizce eşi ağladı.

"Anlamsız!" Pilotu yanıtladı. "Yarım dakikada olmadı.
Orada! Nat onu aldı! "

Nat, düşmanı hakkında bir kolla yüzeyde yeniden ortaya çıkmıştı.

"Bana bir ip at!" Ağladı. "Bilinçsiz!
KAFA!"

"Onu tutabilir misin?" Diye sordu pilot.

"Evet. Rıhtım var."

İp aceleyle indirildi ve Nat,
Bilinçsiz Sam'in omuzları. Sonra güvertede olanlar onu çekti.

Birkaç saniye sonra, aynı ipin yardımıyla Nat,
güverte.

"O-iyi mi?" diye sordu endişeyle.

"Evet," diye cevapladı pilot. "Bu cesur bir kurtarma idi."

"Şey, daha az yapamadım, onu denize düşürdüğümü gördüm.
Korkarım onu ​​alamadım. O oldukça ağır. "

"Bu dramatik bir veda," dedi Bay Weatherby. "Sanırım
Kıyafetlerini değiştirene kadar şimdi gidemem. "

"İyi olup olmadığını bilene kadar gitmek istemiyorum. Üzgünüm
onu çok sert vurdu. "

"Bunu hak etti, çünkü senden haksız bir avantaj sağladı."

"Evet, öyle; ama bu şekilde sona ereceğini düşünmemiştim."

"Motor odasına git ve kıyafetlerinizi değiştirin," diye önerdi Bay
Weatherby. "Seni bekleyeceğim."




Bölüm XV

Nat bazı haberler duyar


Nat ıslak giysilerini çıkardı ve nemli iken bazılarını bağışladı
Kazalardan birinin üzerinde kurutuldu. Bu arada Sam vardı
yeniden canlandı. Çok fazla incinmedi, ama bir miktar yutmuştu
Su, onu oldukça hasta etti.

"Nat Morton'un saldırı ve pil için tutuklanmasını sağlayacağım," diye açıkladı
eş.

"Hayır-değil!" yeğenine yalvardı.

"Neden yapmıyor? Sana vurmadı mı?"

"Evet-ama-ama önce ona vurdum ve-ve Bay Weatherby beni gördü."

"Ah," dedi Bay Bumstead. "Eh, onunla bir şekilde bile alacağız."

"Yapacağım şey bu," diye ilan etti Sam, mümkün olduğunca fazla enerji ile
koşullar altında. "Gittiğine sevindim. Emin misin
Onun işi var mı? "

"Evet, ve daha fazla para alacaksın. Kaptan Marshall'ı kabul ettim
Bunu istemese de. Ama çok dikkatli olmalısın.
Sigara içmeye cesaret edemez misin? "

"Onları duman yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Ah, tütün için iyi bir burnum var," diye yanıtladı amcası. "Ben
sizi uyarın; Hepsi bu. Bu Nat Morton'u daha fazla sevmiyorum
Sen ve gittiğine sevindim. "

Dostum nedenini söylemedi, ama bunun bir
belirli bir cüzdan, ondan silinmiş bir isim ve bu cüzdan yapmadı
Nat'ı görmek istiyorum.

Nat ve Sam arasındaki kavga nedeniyle, öğlene kadar Bay değildi
Weatherby ve kahramanımız _jessie Drew_'den ayrılabildi. Onunla
Nat'ın kıyafetleri kurudu ve sonra Sam bakmadan, çünkü
ranzası, pilot ve arkadaş olduğu delikanlı
karaya çıktı.

"İmparatorluk oteline gideceğiz," diye konuştu Bay Weatherby. "Burası ben
Genellikle buradayken, orada bekleyeceğiz
_Mermaid_ rıhtım. "

"Devam ettiğimiz geminin adı bu mu?" diye sordu Nat.

"Bu o. O iyi bir vapur ve Kaptan Turton iyi bir adam. Ben
onun için çalışmayı sevecek ve ben de olacağına inanıyorum. "

"Belki beni istemiyor," diye düşündü Nat, çünkü
Bu beklenmedik durum.

"Ah, tüm bunları ayarladım. Ama merak ediyorum George Clayton
Burada?"

"Onunla nerede buluşmayı bekledin?"

"Otelde. Hemen önümüzde yer var" ve pilot işaret etti
caddede. "Evet ve George var, yayda bir gözetleme gibi
Sisli bir gecede. Orada, bizi işaret ediyor! "

Nat, otel basamaklarında duran şişman, neşeli görünümlü bir adam gördü,
Elini Bay Weatherby'ye sallayarak.

"Ahoy orada!" Bay Clayton olarak adlandırılan, selamlarken
Mesafe, "Nasıl gidiyor?"

"Çok adil. Peki ya sen?"

"Ah, oldukça iyi bir havam yaşadım ve kayalardan uzak durmayı başardım
ve Shoals. Ama bu Nat Morton, bana kimden bahsettiğin mi? "

"Bu Nat," diye yanıtladı pilot.

"Hum. Babasına benziyor," dedi Bay Clayton. "El sıkışın,
Genç adam, "ve uzun yıllar süren zahmetle pürüzlü olan büyük bir tane uzattı
Göl vapurlarında.

"Babamı tanıyor muydun?" diye sordu Nat, derin bir ilgi ile.

"Gerçekten de yaptım. O ve ben birçok seyahatte karmaşık arkadaşıydık.
Büyük bir dalga onu denize yıkadığında aynı mavna. Benim! Ama bu bir
Zor gece! "

"Belki düşündüm, George," dedi Bay Weatherby, "
Nat babasının işleri hakkında bir şey. Bir şey var gibi görünüyor
Bir yerde yanlış, ama ne olduğuna dair net bir pasaj alamıyorum. .
Sinyaller doğru görünmüyor ve bir sis içinde dolaşıyoruz.
Belki bizi doğru kursa koyabilirsin ve bir çeşit içine gireceğiz
bir liman. "

"Elimden geleni yapacağım, ancak işleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum," dedi
şişman denizci. "Ama içeri gel. Seninle konuşmak istiyorum."

Nat, babasını tanıyan biriyle tanışmak için biraz garip hissetti
yakından.

Ancak George Clayton, kişinin çok uzun süre üzülmesine izin verecek biri değildi. Ne zaman
Oteldeki odasındaydılar, limonata içiyorlardı, gündüz.
Sıcak, Nat'a babasının son yolculuğu hakkında bildiğini söyledi.

"Ve böylece pilot olmayı öğreniyorsun," dedi Nat'a yakın.
"Babanın seni bazı işlerde kuracağını düşündüm.
Aynısını takip edersen biraz kaza ile karşılaşacağından korkuyor muydu
Aranıyor. "

"Onu işte kuruyor mu? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Weatherby.

"Şey, tam olarak hangi işin olduğunu bilmiyorum ama Jim'i biliyorum-her zaman
Baban Jim'i aradı, "diye açıkladı Nat-" Jim'in konuştuğunu biliyorum
Kereste yükünün kârıyla ne yapacaktı-yani
onun payı. "

"Bay Morton'un mavnada kereste yükünde bir payı var mıydı?
Hangisi boğuldu? "Diye sordu pilot.

"Tabii ki. Bunu bilmiyor muydun? O zaman payını almadın
Öldü mü? "Diye sordu oğlan.

"Hiçbir şeyim yok. Baba bildiğim kadarıyla hiçbir şey bırakmadı."

"Neden, kesinlikle bir şeyler bıraktı," diye ısrar etti Bay Clayton. "Hepimiz aldık
Bizim payımız ve ben her zaman onun mirasçılarına gittiğini sanıyordum.
Sen tek sensin, anlıyorum. "

"Bu bir bulmaca olacak," dedi Bay Weatherby.
"Diyelim ki açıklıyorsun."

"Şey, kesinlikle beni şaşırtıyorsun," diye devam etti Bay Clayton. "Ve Nat
Babası öldükten sonra hiçbir şey alamadın mı? "

"Bir kuruş değil. Nasıl olabilir? Bay Morton herhangi bir kağıt bırakmadı."

"Şey, kesinlikle yaptı, çünkü onları gördüm.
ve aralarında kereste anlaşmasındaki payının bir sertifikası vardı. "

"Ne kereste anlaşıyor? Ne cüzdan?" diye sordu Nat heyecanla.

"Başlangıçta başlasam iyi olur," dedi Bay Clayton, "
Hepsi düzenli olarak-yani bildiğim kadarıyla. Ama önce biraz sahip olmalıyım
daha fazla limonata. "

Bardağını sürahiden doldurdu, iyi bir taslak içti
içecek ve başladı:

"Jim ve ben ve diğerleri bu kereste üzerinde bir sendika oluşturduk.
Hepimiz paramızı bir araya getirip yükü satın aldık. İyiydi
Kereste ve fiyat yüksekti ve biz dikkate değer. Jim
Beş hisse vardı ve her payı üç mahallede değdi
yüz dolar. İki hissem vardı. "

"O zaman babamın bu kereste anlaşmasında on beş yüz dolar vardı" dedi
Nat.

"Sahip olduğu, oğlum ve nereye gittiği bir gizem."

"Paranı bundan çıkardın mı?" Diye sordu pilot.

"Kesinlikle yaptım ve diğerleri de öyle. O fırtınadan sonra,
Babam denize kayboldu, kereste almakta zor bir işimiz vardı
Liman, ama yapmayı başardık ve iyi bir fiyata sattık. "

"Parayla ne yapıldı?" diye sordu Bay Weatherby.

"Sendika üyeleri arasında bölündü."

"Bay Morton'un payı ne olacak?"

"Bir kenara bırakıldı ve mavna ikinci arkadaşı
Chicago'daki adresine götür. Bay Morton'un öldüğünü aldı
vücut. "

"Hiç parayı almadım," dedi Nat.

"Bu queer," diye konuştu Bay Clayton.

"Bay Morton'un payını almayı kabul eden ikinci eşin kimdi?
Mirasçıları? "Diye sordu pilot.

"O Joseph Bumstead'di," diye şaşırtıcı bir cevaptı, ama bilmiyorum
Şimdi nerede. Kereste sattıktan sonra temizledi,
Paylaş, ve Bay Morton's ve onu o zamandan beri görmedim. "




Bölüm XVI

Sadece çok geç


Mr.
Clayton, ne Bay Weatherby ne de Nat, bir an için ne biliyordu?
söylemek için.

"Bumstead'in Bay Morton'un payına sahip olduğundan emin misiniz?" Diye sordu pilot.

"Tabii ki. Zavallı Jim's'de bulunan her şeyin sorumluluğunu üstlendi
cepler. Biraz para ve başka kağıtlar vardı. Bir, ben
hatırlayın, yaklaşık dört yüz dolar için bir senet oldu, çünkü
Jim Bumstead'e ödünç vermişti. Bir soru olduğunu hatırlıyorum
bunu almasına izin vermek hakkında, ama parayı ödeneceğini söyledi
Jim'in mirasçılarına ve tüm işine sahip olmasına izin veriyoruz. "

"Bu Bumstead ne tür görünümlü bir adamdı?" diye sordu Bay Weatherby,
O ve Nat cevap için endişeyle beklediler.

Bay Clayton, _jessie Drew_ 'nin eşini doğru bir şekilde tanımladı.

"Aynı adam," diye mırıldandı pilot. "Hata olamaz
bunun hakkında. "

"Neden, onu tanıyor musun?" diye sordu Bay Clayton.

"Onun yük vapurunun arkadaşı olduğuna inanmak için her nedenim var
Nat ve ben yeni ayrıldık, "Cevap buydu.

"O zaman ondan hemen sonra olalım ve o parayı bırakalım!"
diye bağırdı Bay Clayton. "Anladı. Muhtemelen keresteyi çevirdi
Karaya çıkar çıkmaz paraya paylaşır, çünkü kolayca yapabilirdi
O."

"O zaman notun nedeniyle parayla yaklaşık iki bin dolar var
---- "

"Nat'a ait!" Bay Clayton'ı kesintiye uğrattı "ve göreceğim
Çocuk alır. Hadi, hiç zaman kaybetme. Bumstead atlayabilir. BEN
Onunla aynı mürettebattayken adamı sevmedim ama asla
Hırsız olduğunu varsaydı. "

"Bu, Nat'ın neden işe gelmesini istemediğini açıklıyor" dedi.
Pilot. "Bay Morton'un oğlunun bir şeyler keşfedeceğinden korkuyordu."

"Ve ben de _did_," diye koy. "Onun babamın cüzdanı olduğunu gördüm."

"Öyle; şimdilik bunu unuttum," diye bağırdı Bay Weatherby.
"Bay Morton'un adı altınla olan cüzdanı hatırlıyor musunuz?
Mektuplar? "Diye sordu, Bay Clayton'a döndü.

"Gerçekten de öyle. Jim bunun çok fazla düşündü. Bumstead anladı mı?"

"Sahip olduğunu düşünmek için her nedenimiz var."

"O kapsamlı bir kötü adam," dedi Bay Clayton. "Şimdi izin verme
Artık geciktirin, yoksa atlayabilir. Bir polis alalım veya
dedektif ve onu kilitlemesini sağlayın. Ona karşı tanık olacağım. "

"Sanırım bu bizim en iyi planımız," diye onayladı pilot. "Şey, Nat, sen
Olduğunu düşündüğünüzden daha iyi. İki bin dolar düzgün
senin gibi bir delikanlı için toplam. "

"Henüz anlamadım."

"Hayır, ama anladığınızı göreceğiz," diye yanıtladı Bay Weatherby's
arkadaş. "Bu ahlaksız dostum hakkında yasa yapacağız. İstediğine şaşmamalı
yeğeni yeğeni var. "

"_Jessie Drew_'nin bağlandığı yere iner miyiz ve
Mater, bir memur almadan veya polis karakolunda durmadan önce gemidedir
İlk mi? "Diye sordu Bay Weatherby, Nat ve Bay Clayton'dan ayrılırken
otel.

"Önce bir polis ya da bir dedektif alalım," Bay Clayton'ın
cevap. "Bumstead gibi bir adamla şans alamayız. Düşünmek
Zavallı Jim'den beri bu paraya iki yıldan fazla bir süredir sahip olmak
Boğuldu ve Nat gerçekten kendi başına olan için acı çekiyor! "

"Ah, çok fazla acı çekmedim," diye kahramanımızın cevabıydı. "Başardım
İyi geçin ve Bay ve Bayan Miller benim için çok iyiydi. Sonra bir
Bay Weatherby'de iyi bir arkadaş. "

"İçinde olduğumdan daha iyi değil," diye cevapladı pilotu,
Ücretli kurtarmanın arkadaşı.

Polis karakolunda bir durak ve hikayenin bir kısmının bir resitali
Sorumlu Çavuş, bir dedektifin hizmetlerini kolayca temin etti.
Hiç şüphe duymamak için, memurun ve
Bay Clayton, yük vapurunun bulunduğu rıhtımın önüne geçmeli
bağlandı. Gemiye gidebilirlerdi ve eğer Bay Bumstead onları görürse
Pilotu görürse, endişelenmez ve kaçmazsa ve
Nat geri dönerek alarmı alabilir.

Buna göre, rıhtımın bir parçası olduklarında, Nat ve Bay
Weatherby bir yan sokakta yürüdü, diğerleri devam etti.

"Acaba bir kavga mı edip etmeyeceğini merak ediyorum?" Nat'ı yavaş yavaş hareket ettikleri için
Ve aşağı, bekliyor.

"Çok muhtemel. O umutsuz bir adam ve en ufak bir şüphe yok
Ama o balyayı sana itti. "

"Bence kendim," diye kabul etti Nat.

Bay Clayton ve dedektifin uzun zamandır
Gitti ve Nat sabırsızlaştı.

"Bir şey olmalıydı," dedi.

"Umarım öyle," diye yanıtladı pilot. "Umarım onu ​​alırlardı ve
Paran onunla. "

Pacing'lerini yukarı ve aşağı sürdürdüler. Yaklaşık on dakika sonra
Bay Clayton ve memurun kendilerine doğru geldiğini gördü.

"Onu anlamadılar!" diye bağırdı Nat.

"Belki parayı bıraktı."

"Umarım yaptı. Mahkemeye gitmeyi sevmemeliyim."

"Kuyu?" Diye sordu pilot, ikisi yaklaştıkça.

"Çok geç kaldık," diye yanıtladı Bay Clayton kederli bir şekilde.

"Çok mu geç?"

"Evet, gemi Buffalo için yelken açtı.
aynı bağlantı noktası için bağlı başka bir gemi,
yük gemisi, ama yapamadık. Sanırım Bumstead bizi bir
Zaman, ama onu takip edebilirsin. Gemisi Buffalo'ya bir
hafta."

"Ama Nat ve ben birkaç gün içinde yolcu vapuruna gitmeliyiz,"
dedi Bay Weatherby. "Bir ay boyunca Huron Gölü'nde kalmamız gerekecek veya
Daha fazla, seyir. Buffalo'ya gidemem ve inanmıyorum
Nat'ın yalnız gitmesi güvenli olurdu. "

"Keşke yapabilseydim," dedi Bay Clayton, "ama bir gezi için göndermeliyim
Duluth ve yarın diğer limanlara. Gitmek zorunda kalmasam bile
Mate'e karşı şikayet etme hakkı yoktu. Olurdu
Parası olduğu için Nat tarafından yapılması gerekir. "

"Bu doğru," dedi dedektif. "Mülkü olan kişi
Çalıntı şikayette bulunmak zorundadır. Ama Buffalo Polisi'ni bağlayabiliriz
Biriniz oraya ulaşana kadar adamı tutmak için. Tek sorun
Burada bir emir yemin etmelisin ve anladığım gibi, orada
sadece Bumstead'e karşı bir şüphe. "

"Pratik olarak Nat'ın parası olduğundan eminiz," diye yanıtladı pilot,
"Yine de, tutuklanmasına neden olmakta bazı zorluklar olabilir.
çok uzakta. Buffalo'ya sadece bir tane gönderebilseydik,
Dava ve ne yapacağımızı bilir, başarabiliriz. Dışında
Gitmem için soru ve Nat'ın meseleleri yönetebileceğine inanmıyorum.
Mate muhtemelen bazı ceza avukatı alacak ve
Tutuklanmış olsa bile serbest bırakıldı. Oldukça bir bulmaca. "

"Ne yapabileceğimizi anlamıyorum," diye ekledi dedektif. "Olsaydık
Yarım saat daha erken onu yakalayabilirdik. "

Nat, haklı olan parayı kurtarmayı umuyordu,
cesaretini kırmaya başladı. Rascally eşinin vardı
en iyisi.

Dördü sokakta dururken, ne yapmalı, bir ses selamladı
Nat, çağırıyor:

"Şey! Teknemi benim için kurtaran delikanlı değilse! Ben
Seni tekrar gördüğüme sevindim. Nasılsın?"

Nat yukarı baktı, ona doğru ilerlediğini görmek için. Daha genç
JOHN SCANLON, Oğlanın zanaatını soba olmaktan kurtarmıştı
Chicago'da, birkaç hafta önce rıhtım.




Bölüm XVII

Bir Yakalama Planlama


"Seninle tekrar tanıştığıma sevindim," dedi Nat, ellerini sıkarken
Genç Bay Scanlon. "Burada ne yapıyorsun?"

"Ah, küçük bir yolculuktayız, babam ve ben. Bu arada, yapmıyorum
Babamla tanıştığına inan. Baba, bu Nat Morton, kim olduğum
sana anlatıyor. Kığınımızı kurtardı. "

"Humph, bu dikkatsiz iş için seni tam olarak affetmedim,
John. Ama Nat ile tanıştığıma sevindim, "ve Bay Peter Scanlon el sıkıştı
delikanlı ile.

"Burada ne yapıyorsun Nat?" diye sordu John.

"Pilot olmayı öğreniyorum. "

"Burası bu çağrı öğrenmek için queer bir yer."

Sonra Nat, zanaat değişikliği yapmak üzere olduğunu açıkladı ve o
arkadaşlarını John ve ikincisinin ebeveynine tanıttı. O da
Ondan ödenen paradan ve yakalamak için meyvesiz çabalarını anlattı
mat.

John Scanlon, "Neden, bu oldukça romantik bir hikaye," diye yorumladı John Scanlon. "İle
Tüm bu zamanlarda paranızı düşünün ve bilmiyor! "

"Ve ben hala onsuz," dedi Nat, "ve muhtemelen bir süre olacak,
Bir şey olmadıkça. "

"Gazeteler için ne yapacak bir hikaye," diye devam etti John. "BEN
Bir zamanlar gazete muhabiri olmayı düşündü. Bu bir züppe olurdu
iplik."

"Orada tut, genç adam!" diye bağırdı dedektif.

"Sorun ne?" diye sordu John.

"Bu konuda gazeteleri devirmeye gitme. Bir
Bu adamı yakalamak için yeterince zor zaman ve onu istemiyoruz
onun peşinde olduğumuzu bilmek. Kağıtlarda bununla ilgili bir şey görürse,
Alarmı alacak ve onu inmeden önce Buffalo'dan ayrılacak. "

"Buffalo? Bufalo'ya mı gidiyor?" diye sordu John Scanlon heyecanla.

"Evet. Neden?" diye sordu Nat.

"Neden, buraya gidiyoruz! Babamın buhar yatı için
Buffalo yarın. Geziyi yeniye kadar yapacağız
York, St. Lawrence Nehri aracılığıyla ve
Buffalo. Belki bu serseri göreceğiz. "

"Söyle, eğer onu yakalayabilirsen!" diye bağırdı Nat hevesle.

"Bu planda birkaç yasal zorluk var," diye itiraz etti
dedektif.

"Belki bir çıkış yolu önerebilirim," diye koyun Bay Scanlon
Nat'ın yeni keşfedilen hikayesine ilgi duyarak dinlemek
mallar. "Ben bir avukatım ve eğer kurtaran delikanlısına yardım edebilirsem
Oğlunun Yıkımdan Teknesi, sadece bunu yapmaktan çok memnun olurum. "

"Bu çok şey olabilir," diye devam etti memur. Açıkladı
Yetkisiz bir kişi neden olmaya çalışırsa ortaya çıkacak karışım
Buffalo'daki eşin tutuklanması.

"Bence bu zorluk yaşayabiliriz," dedi avukat.
"Hikayenize göre, eş zimmete para yatmaktan suçlu
emanet edildiği bir başkasına ait. O zaman var
Farklı bir kafanın altına girecek senet notu. Nat yapabilir
Bu şehirde bir şikayet, eşi zimmete geçirme ile suçladı. A
Varant yemin edilebilir ve yargılanmaya usulüne uygun olarak yetkilendirilebilirim
Nat için durum. "

"Bu birinci sınıf cevap verecek," diye yorumladı dedektif.

"Sadece korkarım seni çok sorun yaratacaktır, Bay
Scanlon, "dedi Bay Weatherby.

"En azından bunu umursamıyorum. Acele etmiyorum. Aslında bir
Zevk gezisi ve New York'a geldiğimde önemli değil. Ben vardı
Buffalo'da durmayı planladı ve orada birkaç gün daha uzun süre harcamak
Hesapladım, hiçbir fark yaratmayacak. "

"Ama tekneniz yük vapurunun önünde Buffalo'ya gidecek mi?"
diye sordu Bay Clayton.

"Sanırım," diye yanıtladı John Scanlon, gülümseyerek. "Bu
En hızlı küçük yatlar. Bekleyen rıhtımda olabilmemizi isterim
Gemisi içeri girdiğinde bu serseri için. "

"Evet," diye kabul etti babası. "Onu orada bekleyeceğim
garanti. Ama zaman kaybetmemeliyiz. Polise gittiğimizi varsayalım
istasyon ve şikayeti hazırlıyor musunuz? "

Bu yakında bitti ve cebindeki uygun kağıtlarla Bay
Scanlon ve oğlu,
Rascally dostum. Avukat, Nat'ın sonucunu telgraf edeceğine söz verdi.
Çabalar, en kısa zamanda ve pilot Bay Scanlon'a bir liste verdi
Yeni gemisi olan _Mermaid_'in arayacağı bağlantı noktaları.

Pilot, "Bir şey olursa, bizi bilgilendirebilirsiniz." Dedi.

Avukat ve oğlu, diğerlerine iyi davrandılar, şimdi
Bir nesne, Scanlons seyahatlerine bir kerede başlamak istedi.

"İyi şanlar!" Nat'ı yeni arkadaşlarına çağırdı. "Umarım onu ​​alırsın."

"Ah, onu alacağız," diye yanıtladı John güvenle.

"Şey, Nat, sizin için umutlarınızda oldukça değişiklik oldu.
Birkaç saat önce denize atladı ve Sam Shaw'u kurtardı, "dedi Bay Bay Weatherby AS, kahramanımız ve Bay Clayton ile geri döndüler
otel.

"Evet, düşündüğümden daha fazla arkadaşım var gibi görünüyor."

"Ve bir ya da iki düşman. Bunu unutma. Bazılarından geçtin
Zaten tehlikeler var ve umarım sona ererler. "

Ama Nat Morton'un önünde daha fazla tehlike vardı-
Aslında, pilotun söylediği gibi, en azından
Nat'ı görmekten memnun olan acımasız bir düşman
onun yolu.

İki gün sonra _Mermaid_ Detroit'e geldi ve pilot ve nat
gemiye gitti. Bay Clayton daha önce göl gezisine yelken açmıştı
Üstün, bir süre gitmek için, ama ne zaman geleceğine söz verdi
Mate'in getirilmesi durumunda Bumstead'e karşı tanıklık etmek istedim
duruşma.

_Mermaid_, tüm
Göller Huron, Michigan ve Erie'deki ana limanlar. Taşındı
Yolcular esas olarak, ama aynı zamanda biraz yük aldı. Ancak Nat,
O departmanla hiçbir ilgisi yoktu. O atandı
Yüzbaşı Kabini, gerçekleştirilecek belirli ışık görevlerine sahip olacağı
Ancak Bay Weatherby tarafından genç _protege_
pilotlukta mümkün olandan daha fazla talimat almaktı
yük gemisinde.

Yani günün çoğu ve gecenin bir kısmı Nat'ı onunla buldu
Pilot evdeki arkadaş. _Mermaid_ Steam tarafından yönlendirildi ve bunun yerine
muazzam bir tekerleğin sadece küçük bir tekerleği vardı. Basit bir dönüş
Bir yandan, büyük vapurları istenen herhangi bir kursta gönderir.

"Bu değiştirmek istediğim başka bir neden," diye belirtti Bay Weatherby,
Nat'a buhar direksiyon dişlisinin nasıl çalıştırıldığını açıkladı. "O
Big Wheel, özellikle bir
fırtına. Şimdi daha kolay olacağız ve bu daha hoş olacak. "

Bu konuda hiç şüphe yoktu. _Mermaid_ yeni bir vapurdu ve
cömertçe döşenmişti. Ve arasında olmak çok daha güzeldi
Yolcular, karanlık, kirli bir bekletme, uzun süre kontrol etmekten daha fazla
Kargo listeleri. Nat, hayatının çok değiştiğini hissetmeye başladı
daha iyi. Yeni bir kıyafet takımına sahipti ve iyi bir görünüm yaptı.

Yaklaşık bir hafta boyunca _Mermaid_ Huron Gölü ve Gölü'nde gezinti
Michigan, yolcuları ve bir limanda biraz yük alıyor ve
onları diğerinde bırakmak. Nat seçtiği için hızla ilerliyordu
arıyor ve birkaç kez gemiyi yalnız başına yönlendirmişti
Pilot evinde hiç kimse değil, kendisi, çünkü Bay Weatherby
Güven almak için delikanlı.

Kaptan Turton hoş bir adamdı ve Nat'a kolayca rıza gösterdi
Daha fazla bilgi edinmek için mümkün olan tüm ayrıcalıklara sahip olmalı
hızlıca.

"Bir zamanlar kendim gençtim," dedi bir gülümsemeyle. "Benim
Gemilerin bilgisi elimden gelenin en iyisi ve eğer yarım şansım olsaydı
Şimdi olduğundan daha iyi bir navigatör olurdu. Aslında sahip olabilirdim
Huron Gölü'ndeki bu birçok ada arasında pilotu öğrendi ve bu
Seni işe almamı kurtarırdı, Weatherby. "

"Şey, eğer Nat devam ederse, yakında benim yerimi alabilecek" dedi.
bir gülümsemeyle pilot. "Neredeyse tüm işleri günümüzde yaptı. Alıyorum
Tembel, sanırım. Son birkaç gündür kendimi hissetmedim. "

"Belki sıtma alıyorsun," diye önerdi kaptan.

"Bir şey alıyorum. Sanırım büyük bir doz kinin alacağım
bu akşam."

"Geceye değil," diye konuştu kaptan.

"Neden?"

"Şey, havanın görünüşünü sevmiyorum.
Fırtına geliyor ve gelirse senin hakkındaki tüm fikirlerini isteyeceksin
çok üflemek için. "

"Oh, sanırım kulaklarım kinin ile çalsa bile, yönlendirebilirim,
Ve kafam vızıldıyor, "diye cevapladı Bay Weatherby." Bunu parçalamalıyım
Düzgün duygu. "

_Mermaid_ o akşam iyi bir şehirde durdu, hazırlık
bütün gece gezisi yapmak için. Tekne dokunurken Nat'ın gördüğü rıhtım
İskelenin sonu bir telgraf habercisi.

"Nat Morton adında kimse var mı?" Çocuk aradı, gemi
hızlı yapıldı.

"Bu benim," diye yanıtladı Nat.

"Senin için bir telgraf var. Üç saat bekliyordum ve
Zamanım için ödeme yapmalısın. "

"Bu iyi olacak," dedi Bay Weatherby,
Demiryolu, Nat'ın yanında. "Muhtemelen Bay Scanlon'dan," diye devam etti. "Ben
Neden ondan haber almadığımızı merak ediyorum. "

Messenger Boy'a ödedi ve Nat sarı zarfı açtı. .
Mesaj Bay Scanlon'dan geliyordu ve kısaydı. Dedi ki:

      "Freighter geldi. Bumstead ve yeğeni gemide değil.
      Gelmeden önce başka bir gemiye sevk ettiler
      Buffalo. Bana ne yapmam gerektiğini. "




Bölüm XVIII

Nat'ın cesur pilotu


"Şey, eğer bu zor şans değil!" diye bağırdı Nat.

"Sanırım Bumstead tam tersini düşünüyor," diye belirtti pilot.

"Planımızı duyup duymadığını merak ediyorum ve teknelerin değişmesini sağladı
BİZ KADAR MISINIZ? "

"Sanırım değil. Onun peşinde olduğumuzu bilemedi.
Mate ve Kaptan Marshall'ın bazı anlaşmazlıkları vardı. Arkadaşın yaptığını biliyorum
Aslında Bumstead'den oldukça korkan Bay Marshall gibi değil.
Muhtemelen bir kavgası vardı ve eş ilkine girdi
Gemiyle tanıştı. "

"O zaman onu tutuklayamayız."

"Ah, sanırım yapabiliriz. Biraz daha uzun sürecek, hepsi bu. O
yeterince bilmediği için göllerin etrafına yapıştığın için
Başka bir yerde bir iş bulmak için navigasyon. Haberler arasında oldukça iyi seyahat ediyor
Burada iş yapanlar ve daha erken yoluna gireceğiz
veya daha sonra. "

"Umarım öyle, çünkü o parayı istiyorum. Bilmediğimde,
Oldukça memnun kaldım, ama şimdi bu mirası duydum,
Sanki almalıyım gibi görünüyor. "

"Ve öyle yapacaksın. Ama Bay Scanlon'a telgraf etmeliyim. Yapmıyorum
Bizim için daha fazla yapmasını isteyebileceğimize inanıyorum. Muhtemelen istiyor
New York'a devam edin. Ayrıca, nereye bakacağını ona bildiremeyiz
Bumstead için. Sadece kablo yapacağım, ona teşekkür edeceğim ve ona bakacağımızı söyleyeceğim
Rascal'dan sonra şimdi. "

"Sanırım tek plan bu."

Bay Scanlon'a bir mesaj gönderildi ve o zamana kadar _Mermaid_
Devam etmeye hazır. Fırtınanın endikasyonları daha belirgin hale geldi,
Ama o gece kırılmadı.

Gün geçtikçe kaydı ve Nat sürekli olarak işte kaldı, hepsini öğreniyor
Pilotluk hakkında mümkün oldu. Ne kadar çabuk harikaydı
navigasyon sanatını edindi.

"Çocuk doğdu," diye açıkladı eski pilotu kaptana. "O
Bu konuda zaten çok fazla asistan kadar
on kez tekerlek. "

Bay Weatherby iyi olmaktan uzaktı ve Nat yapamayacağını fark etti
Daha önce olduğu kadar sürekli olarak direksiyonda tutun. Bir akşam ağır
Storm, eski pilotun vücudundaki her kemiğin ağrtığını söyledi.

"Sanırım bir hastalık büyüsü içindeyim, elbette," diye belirtti.

"Biraz ilaç alamaz mısın?" diye sordu Nat, sempatik bir şekilde.

"Evet."

Bay Weatherby, büyük bir kinin dozu aldı, o kadar büyük ki
Gece yarısından sonra pilot evde kalamıyor, ancak rota olarak
daha önce seyahat ettiği bir kursu aşıyordu, Nat
Kaptan Turton'un ara sıra yardımıyla büyük gemiyi yönlendiriyor.

"Peki, Nat, nasıl çıkardın?" Bay Weatherby ona bir sonraki sordu
Sabah.

"Oldukça iyi. İlk başta biraz korkmuştum ve korktum
bazı sinyalleri unutur ya da ışıkları yanlış okur ve kazık
Tekne bir ada veya barda, ama ben yapmadım. "

"Duyduğuma sevindim. Senin için biraz endişeliydim. Şimdi ne olursa olsun
Pilot evdeyken sinirinizi kaybetmeyin. Sadece söyle
Kendiniz başarılı olacak ve gemiyi getireceksin ve
yapacaksın. "

"Burada bir yük gemisinden daha fazla sorumluluk var."

"Gerçekten de var! Size emanet edilen tüm insan hayatlarını düşünün
bakım. Bu, kritik bir duruma girmeniz durumunda sinirinizi koruyacaktır
yer. Ama çok iyi yaptın ve seninle gurur duyuyorum. "

"Bu sabah nasıl hissediyorsun?"

"Oldukça iyi. Şimdi hilemi alabilirim. Dönüp alsan iyi olur
biraz uyku. Geceye tekrar bir yer almanız gerekebilir. "

Nat kahvaltıdan sonra ranzasına gitti, ama orada kalmadı
uzun. Kabin görevlilerinden biri düşerek yaralandı
Companionway ve Nat'ın içeri girip bu adamın işini yapmak zorunda kaldı. .
Sonuç, çocuğun neredeyse tüm gün meşgul olmasıydı, bazen bir
direksiyona dönün.

Bir keresinde, Bay Weatherby'yi birkaç dakika rahatlattığında,
Pilot biraz ilaç almak için aşağıya indi, hayırseverine dikkat çekti:

"Çok iyi görünmüyorsun."

"Ve kendimi çok iyi hissetmiyorum Nat. Ama ben dışarı çıkmaya çalışıyorum.
Önümüzde gölün zor bir kısmı var,
Bir sopayı sallayabileceğinden daha fazla ada ve gitmeyi sevmiyorum
orada. Ama bunu yapmalıyız. "

"Ama hasta olursan nasılsın?"

"Pilotlar ve diğer kişiler her zaman istedikleri gibi yapamazlar
ile. Sanırım iyi olacağım. Ama havayı sevmiyorum. .
Bu fırtına daha uzun süre durur, daha kötü olması muhtemeldir. Fakat,
Endişelenmenin bir faydası yok. Birkaç dakika içinde döneceğim. Onu sakla
olduğu gibi. "

Pilot evinde yalnız kalan Nat, pusulaya baktı,
Grafiklerde ve küçük buharı hareket ettirerek kurs
Direksiyon-hafifçe, geminin kolayca cevap verdiğini buldu
dümen.

Batıda, büyük bir arduvaz renkli bulutlar bankası vardı,
Hangi, şimdi ve o zaman, gök gürültüsü rumblings geldi.

"Sanırım fırtınanın buraya ulaşması çok uzun sürmeyecek," diye düşündü
Genç Pilot.

Çocuk fark etmeden hemen önce bir saat geçti. O öyleydi
Tekneyi yönlendirmek ve farklı noktaları hatırlamakla ilgilenmek
Pilot tarafından etkilenmişti, fark etmedi
Bay Weatherby'nin söylediğinden çok daha uzun gittiğini
uzak.

"İlacını almak için iyi bir zaman alıyor," diye mırıldandı Nat. "BEN
Umarım yine gece hasta olmayacaktır. Yapmak istemiyorum
gemiyi birçok ada arasında yönlendirin. "

Şimdi endişeyle Bay Weatherby'nin dönüşünü bekliyordu,
Fırtına daha hızlı yaklaşıyor gibiydi ve
Gelecek gece, şimdi
tüm gökyüzü.

Nat, gemiyi öngörülen kursta tutmak için tekerleği değiştirdi,
ve bazılarında bir tane olduğunda hızlı toplanan kasvetten ileriye bakıyordu
Pilot eve geldi. Yüzbaşı Turton'u görmek için baktı.
Yüz endişeli bir görünüm giydi.

"Korkarım sorun yaşayacağız," dedi.

"Nasıl öyle, Kaptan?"

"Bay Weatherby çok hasta. Sadece kabinindeydim ve onu buldum
yarı bilinçli bir durumda. Biraz ilaç almaya çalışmıştı, ama
Onu almadan önce ani bir hastalık ile ele geçirildi. BEN
Doktora aradı ve pilotun alamayacağını söyledi
Geceye geminin şarjı. Ne yapacağımızı bilmiyorum
Yönlendiremezseniz. Yapabileceğini düşünüyor musun? "

Nat tereddüt etti. Aynı kurs boyunca yük gemisini almıştı.
Bay Weatherby onunla pilot evdeydi, ama bu sakindi
hava ve gün ışığı.

Büyük yolcu vapurunu aynı kursa yönlendirebilir mi?
Karanlık ve fırtına geliyor mu? Yeterince mezar bir soruydu
Nat tereddüt etmekten daha yaşlı bir insan bile yapın.

"Bu bir delikanlı için oldukça büyük bir sözleşme," dedi kaptan. "Yardım edeceğim
Hepiniz yapabileceğim, ama kurallar sorumlu bir pilot olmamı gerektiriyor. BEN
Gemiyi yönlendirebileceğinizi hissetmedikçe, bunu yapamıyorum
Sana verebileceğim gibi yardım et. Aksi takdirde,
en yakın liman ve bunu yapmaktan hoşlanmıyorum, çünkü
Yolcu programı ve sahipleri buna itiraz ediyor. "

"Ben-sanırım yapabilirim-en azından deneyeceğim," dedi Nat, karar verdi
Pilot ona tavsiyede bulunduğu gibi "Sinirini Tut". "Elimden geleni yapacağım."

"Konuşmanın yolu bu, Nat! Sanırım iyi sonuçlandıracaksın. Şimdi
Bay Weatherby'ye bakmaya yardım etmek zorunda kalacağım. Kötü bir şekilde. "

"Sence o-ölecek mi?"

"Ah, hayır, bu kadar ciddi değil, ama oldukça hasta."

Kaptan geri döndükçe gök gürültüsü gürlemesi daha yüksek sesle büyüdü ve
Kara bulutlardan şimşek parıltıları geldi. Nat uzun bir nefes aldı ve kendini emin olduğu için hazırladığını hazırladı
gelen. O zaman, neredeyse sakin bir şekilde Bay Weatherby
Kendisi, emirlerini verdi. Gözetleme yayda konuşlanmıştı ve
Pilot evin bir direğinde ve bazılarının
Üstündeki mesafe Aglow olarak ayarlandı. Bu, ifşa etmekti.
Fırtına, _Mermaid_ yolundaki herhangi bir gemi veya diğer engeller.
Bu bitti, Nat zor görevine hazırlandı.

Daha koyulaştı, ama karanlığın yanında işaretin yanıp sönmesi geldi
Tehlikeli resifler ve adalardaki ışıklar. Nat onu seçebildi
Oldukça iyi konumlandırıldı ve daha az gergin hissetmeye başladı.

Aniden, öfkeli bir rüzgar patlaması ve bir parça yağmur, fırtına ile
gemiyi sardı. Gölde büyük dalgalar ortaya çıktı ve gemi
Saha ve fırlatmaya başladı. Aslında, büyük göllerden birinde bir fırtına
Neredeyse denizde olduğu kadar kötü, daha kötü olmasa da, uzun sürmez
nispeten sığ suyun çok fazla tedirgin olması için.

[İllüstrasyon: "Fırtına gemiyi sardı"]

Nat, tüm hıza ihtiyaç duyacağını bildiği için tam hız için sinyal verdi.
Gemiyi, her bir
An, büyüyordu.

Akşam yemeğini pilot evinde tuttu, çünkü gitmek için ayrılmayacaktı
bunun için kabin. Kaptan Turton akşamları rapor etmek için geldi
Bay Weatherby kolayca dinlenirken, hala oldukça hastaydı.

"Gece boyunca dışarı çıkabileceğini düşünüyor musun?" komutan
sordu.

"Ben gidiyorum," Nat'ın cesur cevabıydı, ancak çocuk çok yorgundu
uzun nöbeti önceki gece ve sırasında uyku eksikliği
gün. Ama Nat teslim olmayacaktı.

İlk patlamadan sonra fırtına sabit bir darbeye yerleşti.
Torrents of Rain ve ara sıra parlak bir şimşek ve
Gök gürültüsü yüksek sesle peals. Aracılığıyla gemiye bindi, onun tarafından çağırıldı
güçlü motorlar.

Gece giyildi. Yorgun, nat önündeki küçük tekerleğe yapıştı
O, geminin seyrini ara sıra seçerken, seçerken
grafikteki rota veya biraz çubuktan kaçınmak için hızlı bir değişim yaptı veya
ada. Kolları ve bacakları yorgundu. Gözleri sıcak ve akıllıydı
uyku ve dinlenme eksikliğinden. Ama onu dışarı attı. Kaptan Turton
Onu rahatlatmayı teklif etti, ancak çocuk vazgeçmek istemedi. Hatta vardı
Bunu yaptı, komutan gibi rahatlama kısa olurdu
teklif ediyordu, geminin küçük bir sızıntıya girdiğini söyledi ve
Pompaların ayarlandığını görmek için kaptanın varlığına ihtiyaç vardı
giden.

"Sana bağımlıyız Nat," dedi pilot evden ayrılırken.

"Ben dışarı çıkacağım," yine de çılgınca cevap geldi.

Sabah saat yaklaşık üçü rüzgar değişti. Göl oldu
Dalgalı, çapraz denizlerden ve fırtınanın ikinci bir bölümü görünüyordu
görünüşünü yapmak için. Nat, uyanık kalma çabalarına rağmen
başını sallayarak-aslında neredeyse bir kez uyurken-başlamıştı
Birden. Pencerelerden dışarı baktı.

Orada, Güçlü tarafından aydınlatılan geminin yolunda
Searchlight, bir köpük kütlesiydi. Aynı anda gözetleme
bağırdı:

"Önümüzdeki kırıcılar! Bir resif için yola çıktık!"

Hızlı bir hareketle, kalbi neredeyse atmayı bırakırken, Nat döndü
etrafındaki küçük tekerlek. Gemi titredi. Tereddüt gibi görünüyordu
Keskin kayalarda yıkıma acele edip etmeyeceğinizi tartışıyorsanız,
Sadece hain suyun altında gizlenmiş veya bir tarafa kaymak için.

Sonra, yavaş yavaş, o kadar yavaş ki Nat'ın kalbi neredeyse bitti
Kursunu yeterince hızlı bir şekilde değiştirmemeli, _Mermaid_ sallandı
etrafında, ve pruvası tehlikeli resiften uzaklaştı.

Nat'ın cesur pilotu gemiyi kurtarmıştı!

Küçük pilot evin içine kaptanı koştu. Duymuştu
Lookout'un ağlaması ve ne olduğunu tahmin etmişti.

"Neredeyse Dagget'ın Point Reef'teydik!" diye bağırdı. "Nasıl yaptık
kaçmak mı? "

"Zamanında gördüm," diye cevapladı Nat mütevazı bir şekilde.

"Tanrıya şükür!" Kaptanı ağladı, genç pilotu kavrarken
el. "Etrafımızda derin su var ve eğer vursaydık
korkunç bir yaşam kaybı anlamına geliyordu. "

O anda bir siren düdüğünden boğuk bir çığlık vardı ve,
Pilot-House, Nat ve Kaptan'ın pencerelerinden bakarken
gördüm, önlerinde beliriyor, ama biraz uzakta, başka bir
vapur. Nat bir uyarı sinyali patladı ve diğerinden cevaplandı
Hızlı bir şekilde bir kenara dönen ve sonra sisde kayboldu
yağmur.

"Ben de resif için de yola çıktıklarına inanıyorum" dedi.
Kaptan. "Onları zamanında uyardın. Eh, iyi bir kursumuz var
şimdi dışarı. Tekerleği alacağım ve sen uzanıyorsun. "

Ama Nat olmazdı. Pilot evinde kalmakta ısrar etti.
Sabah ve gün ışığı geldiğinde, diğer valilerin olmadığını gördü
Onlardan uzak, her iki gemi de aynı limana gidiyor. Diğeri
Gemi, _Mermaid_'den çok daha küçük tonajın _spray_ idi.

"Bizle tanıştıktan sonra geri dönmüş olmalı," diye düşündü Nat, "
Resif yakınında tanıştığımızda ters yönde ilerledim. "




Bölüm XIX

Suçlama


Yüzbaşı Turton, birkaç saat sürmeye karar verdi, çünkü
Fırtına, gemisi küçük bir hasar görmüştü, ki
onarıldı.

"Bay Weatherby nasıl?" diye sordu Nat, artık yok olmaz
Pilot evinde kalmasına ihtiyacı.

"Bu sabah çok daha iyi," diye yanıtladı komutan, "ama
Hala oldukça zayıf ve muhtemelen bütün gün ranzasında kalacak. O diyor
Seni görmek istiyor. "

"Hemen gideceğim."

"Kahvaltını alman daha iyi değil mi?"

"Hayır, bu bekleyebilir."

"Ama uzun zamandır görevdesin ve bu büyük bir zorlandı
Sen."

"Biliyorum Kaptan, ama gemiyi getirdiğim için çok mutluyum
güvenli bir şekilde, kahvaltı yapmadan gitmek ve uyumak isteyeceğim
henüz uzun süre. "

"Sen cesur bir delikanlısın ve daha çok olmayı öğreniyormuşsun gibi keşke
pilotlar. "

Nat, Bay Weatherby'yi oldukça hasta buldu, ancak buna rağmen pilot
_protege_'sini sergilediği sinirden tebrik etti
fırtına sırasında.

"Değerinini kanıtladın Nat," dedi Bay Weatherby, "ve gurur duyuyorum
öğrencimin. "

Nat, kahvaltıdan kısa bir süre sonra uyku için döndü. İçin çok az şey vardı
onarımlar yapılırken _mermaid_ mürettebatı yapmak ve
Henüz varış noktalarında olmayan yolcular
Gezinin devam etmesini beklerken kasaba.

Nat'ın fırtınadan bu kadar ustaca getirdiği gemi
Şaftın ilk görünüşüyle ​​sona ermişti, aynı şekilde bağlanmıştı
Resif yakınında tanıştıkları vapur olduğu gibi rıhtım. Bir
bir tarafta, biri diğer tarafta ve rıhtım arasındaki rıhtım
Gemiler, yük, nat ile yüklü vagonlar ve kamyonlar tarafından işgal edilmedi
bakabilir ve diğer vapur mürettebatını görebilir, _spray_,
Fırtına sırasında değişen kargoyu yoğun bir şekilde yeniden düzenler. O
bir yük gemisiydi, ama _jessie drew_'den daha küçüktü.

_Spray_ mürettebatında bir delikanlı görünüşü Nat'ın çekti
Dikkat, genç pilot öğleden sonra erken ortaya çıktığında. Delikanlı
Kızıl saçlı vardı ve figürü tanıdık geliyordu.

"Buradan iyi bir yol olduğunu düşünmemiş olsaydım, o adamı söylerdim
Sam Shaw'du, "Nat."

Eski düşmanı olup olmadığını belirlemek için izlemeye çalıştı, ama
Delikli ve fro'ya taşınmaya devam etti, kesin olmak imkansızdı.

"Bay Bumstead'i görseydim, onunla birlikte olan Sam olduğunu biliyordum," diye devam etti
Nat, rıhtıma en yakın rayda dururken. "Mümkün olabilir
O gemiye transfer ettiler. Acaba daha iyi konuşmadım mı
Bay Weatherby ve tavsiyesini mi soruyor? Hayır, o hasta ve ben istemiyorum
İşlerim hakkında onu rahatsız et. Sanırım sadece bir yürüyüşe çıkacağım
orada ve kendim için görün. Yüzbaşı Turton umursamıyor, çünkü yelken açamıyoruz
Bu akşam sonuna kadar. "

Nat gangplank'ı başlattı, ama yarısı aşağıdayken tanıştı
Ona soran üniformalı bir adam:

"Bu _mermaid_ mi?"

"Evet efendim. "

"Nat Morton adında genç bir adam arıyorum. Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?
Onu bulacağım mı? "

"Bu benim adım," diye yanıtladı kahramanımız. Belki de bunun bir
Polis Merkezi'nden memur, Bay ile ilgili bazı mesajlarla
Bumstead.

"O zaman sen sadece istediğim kişisin," diye devam etti adam. "Sahip olacaksın
benimle gelmek. "

"Seninle gel? Ne için? Bay Bumstead hakkında mı?"

"Evet," diye yanıtladı adam. "Nasıl tahmin ettin?"

"Eh, onunla ilgili bir mesaj bekliyordum."

"O zaman duyacağınız şey size haber olmayacak."

"Tutuklandı mı?"

"Tutuklandı mı? Hayır. Neden tutuklanmalı?"

"Neden, dediğini sanıyordum ----"

"Belki de sen ulaşana kadar daha fazla bir şey söylememem iyi olur
Merkez, "Adam devam etti.

"O zaman kesinlikle bu çılgınca eşle ilgili olmalı," diye düşündü Nat. "Bay
Weatherby ona sahip olmalarına sevinecek. "

İskelenin dışındaki adamı takip etti ve sudaki bir sokak boyunca
ön.

"Dün gece o tekneyi fırtına boyunca pilotluk yaptığını anlıyorum."
dedi adam.

"Eh, yaptım, ama sanırım her şeyden çok iyi şanslıydı
Bu yapmamı sağladı. Sana kim anlattı? "

"Ah, genel olarak biliniyor. Gemilerin ekipleri daha fazla konuşuyor veya
rıhtımdalar. "

Biraz daha sessizce yürüdüler ve sonra adam durdu
küçük bir binanın önünde.

"Bu polis merkezi gibi görünmüyor," diye düşündü Nat. "Merak ediyorum
Bir hata varsa. "

"Bu şekilde sağa gidin," dedi memur, çocuğun arkasına yakın tutarak.
"Liman ustası o odada."

"Liman Master?" tekrarlanan Nat. "Limanla ne yapmalıyım
usta? Onu görmek istemiyorum. "

"Hayır, ama seni görmek istiyor."

Bir an sonra Nat, büyük bir masada oturduğu bir odaya girildi
Stern görünümlü bir adam ve her iki tarafında her biri iki adamdı
önündeki birkaç kitap ve makale ile.

"Ah, bu genç pilot, ha?" Ortadaki adamı belirtti.
"Kaç yaşındasın-E-Nat Morton? Bunun senin adın olduğuna inanıyorum."

"Yakında on altı olacağım."

"Ve sen _Mermaid_ Geçmiş Dagget'ın Point Reef'i dün gece pilot ettiniz-
O fırtına? "

"Evet efendim."

"Sanırım bir lisansın var."

"Bir lisans? Hayır, efendim. Bay Weatherby altında okuyorum.
Dün gece aniden hasta ve tekneyi yönlendirmek zorunda kaldım. Kimse yoktu
başka."

"Üzgünüm, delikanlıım," dedi Harbor Master, "ama yapmam gerekecek
seni tutuklama altına al. "

"Tutuklama? Ne için?"

"Bir yolcu vapurunu lisanssız pilotluk yapmak için. Bir şikayet
Bu Kurul ile size karşı konuldu-kontrol kurulu
limanların ve pilotların suçlaması. "

"Bir şikayet? Kim yaptı?"

"Bumstead adıdır-
_Spray_, "diye yanıtladı Harbor Master, bazı belgelerden okuma
ondan önce. "Dün gece tekneni resiften tanıştığını söylüyor,
Sen sorumlusun, lisanssız ve neredeyse onu çalıştırdın
aşağı. Şikayeti yaklaşık bir saat önce yaptı. Teknesi koymak zorunda kaldı
Bazı onarımlar için buraya. Teknenin onun olduğu için hasar gördüğünü söylüyor
dostum. "

"Bu öyle değil-yani neredeyse onu koşturmanın bir kısmı!"
diye bağırdı Nat. "Onu bolca gördüm ve olmasaydı
Benim uyarı düdüğüm _spray_ resifin kendisine gidecekti! "

"Üzgünüm, delikanlıım ama şikayet düzenli olarak yapıldı ve ben
duruşma için sizi tutmanız gerekecek. Ancak, sahip olacağız
bir kere. Bu Bumstead'i çağırmak için gönderdim. Herhangi birini bilgilendirmek istiyor musun
Arkadaşlar?"

"Bay Weatherby hasta ve gelemiyor ama kaptan istiyorum
Turton gelecek. "

"Çok iyi, onun için göndereceğiz. Memur, Kaptan Turton'u buraya getir.
Bu arada, davanıza ulaşana kadar oturabilirsiniz, "Liman
Usta, Nat'ı büyük odanın bir tarafında bir sandalye almak için harekete geçirdi.




Bölüm XX

Tekrar kapalı


"Bu, işlere queer dönüşü," diye düşündü Nat,
Kaptan Turton'un gelişi. "Sahip olmamakla ilgili hiçbir şey düşünmedim
Lisans, tekneyi yönlendirdiğimde ve Bay Weatherby'ye inanmıyorum
ya da yaptı. Sanırım yanlış yaptım, ama kasıtsızdı ve ben
Koşullar altında başka ne yapabileceğimi görmüyorum.

"Ama şimdi Bumstead'de bir şansım olacak. Buradan çıkmaz
Onun tutuklanmasına neden olacağım. Yine de tutun, belki de çıkamayacağım
Burada. Acaba bir tekneyi olmayan bir tekneyi pilotluk yapmak için ne olduğunu merak ediyorum
lisans?"

Bu, queer olayının başka bir aşamasıydı. Tutulup tutulmadığını fark etti
Suçla, karşı suçlama yapma şansı olmazdı
Rascally dostum.

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Nat, endişeyle beklerken.
"Bumstead buraya gelirse, Kaptan Turton'a dışarı çıkıp bir
polis. O zaman yeni bir şikayette bulunabilirim, bumstead'i şarj edebilirim
Parayı bana ait tutmak ve tutuklanacak. Ben de bu
Yapmak."

Nat, Harbor Master'ın ofisinde otururken dinledi
elden çıkarılan birkaç vaka. Römorkörlerin ve diğerlerinin kaptanları
Tekneler limanın kurallarını ihlal etme suçlamasıyla tutuklandı; çok
Yanlış ışıklar sergilerken, diğer teknelerin seyrini geçerken
uygunsuz zaman, uyarı sinyalleri verememek, diğerleriyle çarpışarak
zanaat veya uygun raporları sunmuyor.

Bazı erkekler para cezasına çarptırıldı, diğerleri belirli bir uzunluk için askıya alındı
zaman ve bir ya da iki lisansları iptal edildi.

"Bana ne yapacağını merak ediyorum?" düşündüm Nat. "Görünüşe göre
Tıpkı benimki gibi herhangi bir dava. "

Kaptan Turton'un girişiyle düşünmesinde kesintiye uğradı.

"Duyduğum bu nedir?" Komutan'a merakla sordu,
genç pilotunu selamladı. "Sorun içinde misin Nat?"

"Öyle görünüyor," ve çocuk koşulları söyledi.

"Endişelenme," diye tavsiye etti Kaptan Turton neşeyle. "Senin yanında olacağım
Ve o eşin yerini terk ettiği anda tutuklayacağız. "

"Morton davası hazır mı?" sordu liman ustasına bakarak
Önündeki diğer tüm meseleleri attıktan sonra.

"Mate Bumstead henüz burada değil," diye yanıtladı bir memur
Mahkemenin suçlaması. "Genç Morton burada ve Kaptan Turtle ----"

"Pardon'a yalvarıyorum, benim adım Turton,"
_Mermaid_.

"Turton, demeliyim," diye düzeltti mahkeme memur.

"Suçlamayı yapan kişi nerede-Bumstead Mate?" sorulan
Liman ustası.

"Onun için Memur Jenkins'i gönderdim, efendim. Doğrudan burada olacak. Ah,
İşte Jenkins şimdi. "

"Şey, Jenkins," dedi Liman Ustası, "Dostu geri getirdin mi
Seninle? Bu dava yeterince uzun süre ertelendi. "

"Hayır, efendim, onu getirmedim."

"Neden?"

"Çünkü efendim, gemisi yeni yelken açtı ve onunla birlikte gitti."

"Mahkemeye saygısızlık için onu taahhüt edeceğim!" Liman ustasını haykırdı.
"Kağıtları hemen çıkar," diye ekledi katipine dönerek. "Yapacağım
Ancak şimdi bu davayı al ve mümkün olduğunca ilerleyin. Vermek
Bana yazılı suçlama. "

Bazı kağıtlara baktı ve ondan bir başıyla Nat ileri doğru yürüdü
ve büyük masanın önünde durdu. Sonra liman ustası okudu
Bumstead tarafından yapılan şikayet. Bir dizi yasal şartla ortaya çıktı
ve Nat Morton'un yönetmelikleri ihlal ederek sahip olduğu ifadeleri,
lisans olmadan bir gemiyi pilotluk etti. Görünüşe göre dostum
o sabah erkenden Nat'ın feat'i iki gemi
Rock yaptı ve sadece kınama için suçlamasını yapmak için zaman kaybetmemişti.

"Buna nasıl yalvarıyorsun?" Diye sordu liman ustası.

"Sanırım yaptım," diye yanıtladı Nat.

"Belki daha iyi açıklaman daha iyi," diye önerdi diğer adamlardan biri
Sunmak. "Davayı duyuncaya kadar sizi 'suçsuz' olarak işaretleyeceğiz."

Bunun üzerine Nat, aniden bağlantılı tüm koşulları anlattı
Bay Weatherby'nin hastalığı, fırtına, gemideki sızıntı ve
devam etmek için bir gereklilik. Kaptan Turton çağrıldı ve doğrulandı
Nat dedi.

"Hum," diye belirtti liman ustası. "Biraz var gibi görünüyor
Burada gerekçe. Bu konuda meslektaşlarıma danışacağım. Yapacağız
Kısaca kararımızı size bildirin. Burada bekleyebilirsiniz. "

Her iki tarafındaki adamlara yöneldi ve hepsi emekli oldu
bir arka oda.

"Bana ne yapacaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Nat.

"Bence çok ciddi bir şey yok," diye yanıtladı kaptan, çünkü o
daha önce bu gibi durumlarda ve liman ustalarının
Mümkün olan her yerde bir noktayı uzatmak için atılmıştır.

"Ve Bumstead tekrar kaçtı," diye devam etti Nat. "Sadece uzun kaldı
Şikayetini dosyalamak için yeterli ve sonra atladı. Merak ediyorum
Onun peşinde olduğumu biliyor musun? "

"Sanırım değil," dedi Kaptan Turton,
Kereste anlaşmasının koşulları. "Eğer yapsaydı girişimde bulunmazdı
Aynı limanda, sizinle birlikte bir ücret alacak kadar uzun süre kalın
Sen. Muhtemelen sizin için yapabileceği tüm sorunları yapmak istiyor
Umarım bu gemi hayatından vazgeçeceksin ve bir yere gideceksin, böylece
Onun hakkında bilgi edinmek için endişelenmek zorunda kalmayacak. "

"Belki de," diye kabul etti Nat.

Liman ustası ve meslektaşları odaya geri döndüler. Nat
Onların görünüşünden ne gibi bir eğilim yaptıkları gibi toplanmaya çalıştı
dava, ama erkekler hiçbir belirti vermedi, mezar gibi görünüyor ve
dışarı çıktıkları gibi ciddi.

"Hum," diye mırıldandı liman ustasını derin sesiyle. "Sahibiz
Davanı düşündüm Nat Morton ve size birkaç tane sormak istiyoruz
sorular. "

Bunun üzerine Nat,
Pilotluk ve teknelerin yönetimi ile bağlantılı konular. .
Harbor Master ve meslektaşları ona birçok soru sordu, bazıları
Nat en azından kendi memnuniyetine cevap verdi. Başkalarına, daha
Teknik, elinden gelenin en iyisini yaptı.

Neyse ki rıhtımlar hakkındaki hayatı ve talimatları
Bay Weatherby'nin elleri onu iyi bir şekilde durdu. İyi gösterdi
Pilotluk için pratik bilgi, bazı sorular şaşkın olsa da
O ve cevapları liman ustasına sevinç vermiş gibiydi ve
ortakları.

"Şey," bir duraklamadan sonra liman ustasını söyledi, "ne yaptın Nat,
Düzensiz olabilirdi-aslında düzensizdi ve
kurallar-ama koşullar altında sizi bunun için suçlayamayız. Sen
çok iyi gidiyor ve şimdi,
bir lisans. Yine de, yaşın altındasın. Doğru ulaştığınızda
Resmi bir sınav için görünmeniz gerekecek. O zamana kadar
Yaptığınız gibi devam edebilirsin, sadece bir tekneyi idare etmeye çalışmayın
Bir fırtınada yalnız. Biraz daha deneyiminiz olana kadar bekleyin.
Sonra sınav için gelebilir ve tam bir lisans alabilirsiniz. Bu
Dava süresiz olarak yerleştirildi. "

"Bu gidebileceğim anlamına mı geliyor?" diye sordu Nat.

"Evet, gidebilirsin," diye cevapladı liman ustası bir gülümsemeyle. "Ve yapma
endişelenmek. Uygun yaşta olur olmaz sizi geçeceğiz. BEN
Seni koparmanız için tebrik et "ve sonra onun sürprizine
meslektaşları (Harbor Master için biraz korkunç bir adamdı),
Eğildi ve Nat ile el sıkıştı.

Biraz sonra Nat ve Kaptan Turton _Mermaid_'deydi. Onlar
Bay Weatherby'yi çok daha iyi buldu ve onarımlar tamamlandığında,
ve gemideki yük ve yolcular, gemi
Yolculuğuna devam etmek için liman.




Bölüm XXI

Nat müdahale eder


Bay ile konuşma şansı olduğunda Nat'ın yaptığı ilk şeylerden biri
Weatherby, sorulan bazı soruları tekrarlamaktı.
Ladi sorgulayan pilotlar kurulu cevap veremedi
düzgün bir şekilde.

"Bunlar zayıf olduğum noktalar," dedi arkadaşına. "Yapmalıyım
Onlar üzerinde çalışın, bu yüzden sınavım için hazır olacağım. "

"Bu doğru, Nat ve sana yapabileceğim her şeye yardım edeceğim. Bir ders kitap var
Senin için almak istiyorum ve bir sonraki durakta yapacağımız.
Bu arada, sanırım birkaç kişi pilot evinde sorumluluk alabilirsiniz.
Gücümü geri alana kadar günler. Sana bakacağım, her seferinde
bir süre, iyi yaptığınızı görmek için ve
Yakında başka bir fırtına yap. "

Böylece Nat, ara sıra rahatladı, ara sıra rahatladı
Kısa vardiya alan Kaptan Turton veya Bay Weatherby. Birkaç gün içinde
Eski pilot tamamen daha iyiydi ve sonra o ve Nat
iş, delikanlı olduğu noktalar hakkında daha fazla şey öğreniyor
sınav sırasında şaşkın.

_Mermaid_'in bu yolculuk çok sayıda yolcu vardı ve nat
pilot evdeki görevlerine ek olarak oldukça meşgul tutuldu.
Özel olarak tercih edilen bazı gezginler, kaptanın işgal altındaki koltuklar
yemek saatlerinde masa ve bu, delikanlı için ek işler yaptı.
Kabin Steward'a yardım etmek zorunda kaldı. Ama Nat hepsini sevdi ve hiçbir görev değildi
Onun yeteneğinin en iyisini yapması için çok titiz. Onun sırasında
Boş zaman anları yolcuları izlerdi ve bu şekilde
Nispeten zengin gezginlerin hayatı hakkında çok şey öğrendim.

Bir öğleden sonra, gemi limana ulaştıktan birkaç saat sonra,
Nat, üst güvertede ilerleyerek, bir Alman gençliği geçti,
Yaylardan uzaklaşırken suya bakan ray, raylı
_Mermaid_. Nat'ın diğer birkaç kişiyi fark ettiği genç
İyi oturan kıyafetleri nedeniyle,
Oldukça düşük ruhlar.

"Oldukça iyi zaman geçiriyoruz," dedi Nat, çünkü sık sık
birçoğu için bir sevgi oluşturan yolculara hitap etti
delikanlı.

"Ah, evet, yeterince hızlı git," diye yanıtladı Almanca,
bir aksan. Ama o kadar kasvetli bir şekilde cevap verdi ki, gemi de olabilir
ondan elde ettiği tüm memnuniyet için geriye doğru gidiyor
hız.

"Yakında limanda olacağız," diye devam etti Nat. "Sanırım almaktan memnuniyet duyacaksın
kıyıda. Rüzgar nedeniyle oldukça kaba. "

"Ah, benim için çok fazla fark yaratmıyor" diye cevap verdi ve
Genç gülümsemedi. Gerçekten de, yüzüne bakmaya zorlanmadı
Nat, yine de konuşulmaya devam etmedi.

"Güzel bir gün," diye devam etti genç pilot.

"Evet, sanırım Dem adını seviyor der Vedder," diye geldi cevap geldi. "Ancak,
_ACH _---- "ve sonra Alman kendi kendine bir şey mırıldandı
kendi dili.

"Sanırım iyi hissetmiyor ya da konuşmak istemiyor,"
Diye düşündü Nat, geçerken. "Belki de biraz deniz tutuyor
Günümüzde neredeyse hiç hareket yok. "

Nat, bazı görevlerine katılmak için geçti. Geri döndüğünde
Yaklaşık bir saat sonra, Alman gençliği aynı yerdeydi, ruh hali
suya bakıyor.

"Acaba ona ne rahatsız ediyor?" düşündüm Nat. "Queer davranıyor. Ama bu
Bazı Almanlarla birlikte, en az küçük şey onları karamsar yapar ve
Sonra, yine, olabildiğince neşeli. Ama sanırım hepimiz
queer, bir şekilde. "

Onu geçerken tekrar gençle konuşmak için yarı atıldı, ama
Çok ileri düşünülmek istemedi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi,
Alman kahramanımızı fark ediyor mu?

Gemi yaklaşık bir saat içinde limana varacak ve bağlayacak
Gece için orada. Sadece alacakaranlık yapıyordu ve Nat'dan gidiyordu
Gemiye yerleştirilecek yer, sahip olduğu belirli kayıtları almak
Şarj, Dock ofisinde dosyalama şekli. Birkaç kez
aynı noktada duran Alman tarafından geçti ve aynı
konum.

"Kesinlikle hasta," diye düşündü Nat. "Sanırım ona bir
Gemide Doktor. Belki bilmiyor. "

Nat, Bay Weatherby'de fikrini infaz etmek üzereydi
Onu bir görev yapmaya çağırdı ve yarım saat sonra
Genç pilot, gençliğin içinde durduğu yere tekrar geri döndü
Kime büyük ilgi duymaya başlamıştı.

"Ona doktoru nerede bulacağını söyleyeceğim," diye düşündü çocuk
sessiz figürün üzerine eğildiği yere yaklaştı
demiryolu. Ancak, sürprizine göre, gençler orada değildi.

"Aşağıya gitmiş olmalı," diye düşündü Nat. "Muhtemelen daha iyi hissediyor."

Bir an sonra garip bir manzara gördü. Korunaklı bir köşede, oluşan
Bir güverte evi açısıyla, Alman gençliği ve loş
Bir Lantern Nat'tan gelen ışık, yakasını, kravatını çıkardığını gördü,
Ceket ve yelek. Giysilerini bir yığın halinde düzgün bir şekilde katlıyordu
güverte.

"Deli olmalı!" düşündüm Nat. "Kaptanı arayacağım."

İzlerken, gençler kıyafetlerini düzene koymayı bitirdi. Daha sonra,
Kasıtlı bir adımla, Almanca rayı yaklaştı,
Elle ve sıçramaya hazırlanın.

"İntihar!" Nat'a gelen anlık düşünceydi. "O gidiyor
İntihar et! Onu durdurmalıyım! "

Nat ile düşünmek, hareket etmekti. Bir ağlayarak ileri fırladı
uyarı.

"İşte! Dur! Geri dön!"

Alman durakladı, anında tereddüt etti, Nat'a doğru baktı.
O ve sıçradı. Ama çok geç saniye geçti. Genç pilot yakaladı
onu bacakların etrafında ve korkunç ölüm gibi tutuldu.

"Ne yapıyorsun?" Nat ağladı. "Doğru süpürüleceğini bilmiyor musun
pervaneye ve parçalara ayrılın! "

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!" Gençliğin düşük, yoğun bir fısıltıyla ısrar etti,
Sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi.

"Atlamamaya söz vermedikçe hayır."

"Söz vermiyorum! Yaşamak için bir faydası yok! Bunu bitirmek için vantal
Tümü! Bırak gitmeme! "

Nat'ın beklemesinden kaçmaya çalıştı, ama genç pilotun nazikçe yoktu
Kavrama ve kolları güçlüydü.

"Bırak gitmeme! Bırak gitmeme!"

Alman şimdi yalvarıyordu.

"Fazla değil!" Nat. "Bu tekneden intihar edemezsin."

Alman mücadele etmeye devam etti. Nat bacakların uzaklaştığını hissetti
o.

"Eğer pes etmezsen yardım isteyeceğim ve kaptan seni koyacak
Tutuklama altında! "Genç pilotu tehdit etti. Bu sessiz görünüyordu
Almanca. Mücadele etmeyi bıraktı ve sakinleşti.

"Vell," dedi, gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle, "Ben gif.
Vill denize atlamıyor-şimdi. "

"Ne de başka bir zamanda," diye ısrar etti Nat.

"Dot'a söz veremem, ama sana söz veriyorum.
bot. Daha uzun yaşamamayı önemsiyorum. "

Nat beklemesini serbest bıraktı. Almanca eforlarından nefes nefese kalıyordu.
giysilerini giydi. Olay, tenha bir noktada gerçekleşmişti,
Ve kimse Nat'ın trajik bölüme müdahalesini görmemişti.

"Sorun ne?" Almanca olduğu zaman genç pilotu sordu
Tamamen giyinmiş. "Hasta mısın? Neden sona erdirmek istedin
hayat?"

Şaşırtıcı bir şekilde genç adam gözyaşlarına boğuldu ve ağladı
zavallı.

"Kabine gel," diye önerdi Nat nazikçe. "Belki sana yardım edebilirim."

"Ben-Gitmemeyi seviyorum.

"Sorun değil, seni dışarıdan bir arkadaş tarafından ona götürebilirim,
Ve kimseyle tanışacağız. Gel ve belki sana yardım edebilirim. Öyle görünüyorsun
belada. "

"Ben kötü sıkıntılarda", gençliğin takip ettiği gibi boğulan cevaptı
Nat aşağıda.




Bölüm XXII

Bumstead'den sonra


"Şimdi o zaman," dedi Nat neşeyle, o ve kurtardığı gençlik
İntihardan Güvenli bir şekilde genç pilot kabinindeydi, "
konu? İşlerine çarpmak istemiyorum ama istiyorum
Sana yardım et. Eğer yapamazsam, belki de yapabilecek bir tane alabilirim. Bay biliyorum
Weatherby veya Yüzbaşı Turton size yardım etmekten mutluluk duyar. "

"Sen benim için çok nezaketsin," diye yanıtladı diğeri,
Duygularının kontrolünü yeniden kazan. "Benim adım Hugo Kesterberg. Eskiden
Bir Alman ithalat evinde çalıştığım New York'ta yaşıyorum. Bende
Çok geçmeden dis ülkesinde, bu yüzden dili bu kadar goot konuşmuyorum. "

"Seni çok iyi anlayabiliyorum," dedi Nat.

"İyi bir yer, der iş öğreniyorum," diye devam etti genç
Kesterberg, "Bir amcam, der Vaterland'da öldü, öldü
KDV, bacaklar diyorsun-bacaklar kolay. "

"Miras," diye koy Nat.

"Evet, Dot o, miras. Amerikan Vord'larınız konuşmak çok zor
Sağ. Vell, bana biraz para bırakıyor, ama ben çok aptal bir adamım.
Bacaklarımı kolaylaştırmak yerine-yani miras-der Bank'ta başlıyorum
GOOT zamanına sahip olmak için-Ben bir spor diyorsun. Hepsimi tedavi ediyorum
Arkadaşlar, ve sportif bir kalabalığa giriyorum. Gok kıyafetleri alıyorum, ve ben
Çok eğlenin.

"Çok yakında, mirasımı aldıktan kısa bir süre sonra, der firma başkanı
Var çalışıyorum, Dey'in artık bana ihtiyacı olmadığını söylüyor, çünkü aptal olduğumu görüyorsun
ve artık benim vorkuma bakmıyorum. Ama nokta işimi kaybettim
bakım için. Hala bol miktarda paraya kaldım, ve daha iyi
kez. "

"O zaman çok paranız varsa sorun nedir?" diye sordu Nat.
"Çoğu insanla ilgili sorun, yeterince sahip olmamaları."

"Dot ben-açıkça!" diye bağırdı Hugo. "Kumar oynamaya lazım
Der Races, ve dün ben kaldıktan sonra yeterince kalmadığımı buldum
Bir süredir seyahat ediyorum, Vun Veek için tahta ödemek için
İyi bir yer. Bana dis teknesinde bir bilet alıyorum, çünkü
Ben para, ve her şeyi bitirdiğim karar verdim. Und öyleyse, sadece sen
Beni durdur. "

Son acı ekledi.

"Evet, seni durdurduğuma sevindim ve çok geçmeden mutlu olacaksın,"
Nat'ı sıkıca ilan etti. "Neden, eskisinden daha kötü değilsin.
Çok paranız vardı ve onunla iyi vakit geçirdin. Şimdi
tekrar işe geri dönmelisiniz. "

"Ach! Dot'un KDV'si sen Amerikalılar der lastik diyorsun," dedi Alman.

"Kauçuk?" Nat tekrarladı, biraz şaşkın.

"De der Rub-Dot'un Vere der ayakkabıları beni yakalıyor-yani tutam. Yapamam
Eski yerime geri dön, ve herhangi bir odder'da nasıl vork alacağımı bilmiyorum
yer. Dere yaşamak için bir faydası yok. Kendime bir son veriyorum, ven Ve
Der Port'a ulaşır. "

"Hayır, olmayacaksın!" Nat ilan etti. "Denememeye söz vermiyorsan
İntihar taahhüt edin, en az bir hafta boyunca polise sizin hakkında bilgilendireceğim,
Biz iner inmez ve onlar sizi kilitler. Yasaya aykırı
Kendi hayatınızı al ya da deneyin. Bir hafta beklersen hepsi olacaksın
kavramın üzerinde. "

"Bir erkeğin hayatı kendi başına-mit onu seviyor."

"Yasa böyle söylemiyor," diye yanıtladı Nat, bilgilerini kazanmış
Gazetelerden.

"Vell, der Law yanlış! Kendi hayatımı alıyorum!"

"O zaman tekne iner inmez tutuklanacaksın."

"Bir Kesterberg'i tutukla!" diye bağırdı Alman. "Dot bir
utanç. "

"İntihar etmek de öyle."

Gençlik başladı. Açıkçası o ışıkta düşünmemişti
önce.

"Vell, sana söz veriyorum-Vun Haftası için."

"Sorun değil," dedi Nat. "Memnunum. Biliyorum
Bu kadar bekle, daha iyi bir zihin çerçevesinde olacaksın. Ayrıca bence ben
Size yardımcı olabilir. Kaptanla ve Bay Weatherby ile konuşacağım
Sen."

"Ama hakkında değil-hakkında değil-ben ----"

"Ah, hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim," diye söz verdi Nat. "Ama biliyorum
Size yardımcı olabilir. Kaptan Turton birçok firma ile tanışır ve
Belki de sana biriyle bir yer bulabilir. "

Hugo, "Denilerim sorunum olurdu," diye ilan etti Hugo. "Bana bir yer alırsam
Vork'a, Nefer tekrar tekrar çok aptalca oluyorum. İnsanlarım içeri girerse
Almanya VOT yaptığımı duydu, Dey Veyould Nefer beni affetti. "

"Bunu duymaları muhtemel değil," dedi Nat. "Şimdi burada kalıyorsun
Daha iyi hissediyorsun. Çok yakında ineceğiz ve meşgul olacağım.
Bu akşam kaptanla senin hakkında konuşacağım. "

"Ama biletim sadece beni disaya götürüyor, ve daha fazla para yok.
Gemide kalamıyorum. "

"Bunu düzeltirim," diye açıkladı genç pilotu
Yaptıkları konusunda oldukça önemli hissetmek, gerçekten de
Hafif madde, çünkü umutsuz bir gençliğe umut vermişti.

Kaptan Turton, Hugo Kesterberg için elinden geleni yapmayı kolayca kabul etti,
O akşam, tüm yük ve yolcular sonra ne zaman
taburcu edildi, Nat davanın çok fazla olduğunu söyledi.
Bilmek için komutan.

"Sanırım Detroit'te hizmetlerinden memnun olacak bir firma biliyorum,"
dedi. "Biz ona bir tavsiye mektubu vereceğim, biz
Haftanın sonunda olacak. "

Nat, "Ama-orada, orada ücretini ödemek için para kalmadı." Dedi.

"Bu iyi olacak," diye yanıtladı Kaptan Turton. "Sanırım olmayacak
Birkaç gün boyunca ona bir pas ve yemek vermek için şirketi kırın.
Ayrıca, ona iyi yaparken önümde geçmene izin vermeyeceğim
dönüş."

Üç gün sonra, _Mermaid_ Detroit'e ulaştığında, Hugo Kesterberg
Bade Nat ve diğer arkadaşları gemideki güle güle. Bir notla
Büyük bir firmaya tavsiye ederek, geleceğe daha iyi karşı karşıya kalabilir
ruhlar. Bir süre sonra Nat'ın Alman gençliğinden bir mektup vardı,
New York'takinden daha iyi bir pozisyona sahip olduğunu belirterek ve
iyi gidiyordu. Missive Nat ve Kaptan sayesinde teşekkürler
Turton.

Detroit, _Mermaid_ şimdiki yolculuğa çıkacaktı,
Ve büyük bir kargo ve çok sayıda yolcu aldıktan sonra,
Döndü ve tekrar Huron Gölü üzerinden geçmeye başladı.

Kaptan Turton ayrıldıktan sonra yaptıkları ilk limanda karaya çıktı
Detroit ve tekrar gemiye geldiğinde Nat'ı aradı. .
Kaptan'ın tarzı biraz heyecana ihanet etti.

"Senin için bazı haberlerim var," dedi genç pilota.

"Tekrar tutuklanacak mıyım?"

"Tam olarak değil. Bu düşmanınızla ilgili."

"Onu anladılar mı? Parayı bıraktı mı?"

"Hayır, ama bir süre karaya çıkan bir kaptan arkadaşımdan duydum
önce, _spray_ Cove Point'e yerleştirildi, yaklaşık elli mil yukarıda
Burada. Onarım için uzanmak zorunda kaldı. O eski bir tekne ve motorları
sürekli olarak çıkıyorlar. "

"Orada duracak mıyız?" diye sordu Nat hevesle.

"Hayır, ama ne düşündüğünü biliyorum.
Eşin tutuklanması ve işte benim planım. Bir trene binebilirsin
burada Cove Point. Demiryolu orada oldukça yaklaşıyor. Sende var
Varant, polis tarafından yapılan. Bunu seninle al ve
Cove Point'teki yetkililer tutuklanacak, eminim. "

"Ama bu tekneye nasıl geri dönebilirim?"

"Sana söyleyeceğim. Gece yarısı burada ayrılan bir tren var,
Sabah saat iki civarında Cove Point'e götürecek. .
Polis her saatte kaldı. Onları emriyle hizmet etmelerini sağlayabilirsiniz
Bir zamanlar, Bumstead için muhtemelen _spray_ rıhtımında olacak.
Sonra, hapishanede güvende olduktan sonra, sizi dışarı çıkarmak için bir tekne kiralayabilirsiniz.
Ve ben geçerken seni alacağım. Yarın senin için saatte olacağım
Sabah."

Plan çok uygundu ve Nat kaptanına onun için teşekkür etti.
düşünceli. Düzenlemelerini aceleyle yaptı ve sahip olmaya başladı
haklı olan parayı kurtarmanın vizyonları.

"Saat dokuzda noktanın yaklaşık iki mil ötesinde dışarı çıkın
yarın sabah, "Kaptan onu aradı, Nat ayrılırken."
Geçeceğim zaman ve koşabildiğim kadar yakın. "

"Orada seni bekliyor olacağım," diye söz verdi Nat.

"İyi şanlar!" Pilot olarak adlandırıldı. "Umarım onu ​​alırsın. Bu Bumstead
bir yılan balığı kadar kaygan olmak. "

"Eğer oradaysa onu alacağım," diye açıkladı delikanlı.

Sonra biletini almak için tren istasyonuna acele etti, çünkü
saat ondan sonra ve depo sudan biraz uzaktaydı
ön.




Bölüm XXIII

Bumstead kaçar


Nat kendini trende bulduğunda, Cove Point'e doğru ilerlediğinde,
Geldikten sonra nasıl ilerlemesi gerektiğini düşünme şansı vardı. O
bir polisin tekneye gitmesi konusunda zorluk çekilmedi ve
Mat'ı tutukla.

"Belki Sam Shaw bir el ele almak ve benimle savaşmak isteyecek," diye düşündü Nat.
"Eh, eğer yaparsa, ona gelen her şeyi vereceğim."

Tren yavaştı ve bir dizi durak yaptı. Yaklaşık yarısı
Yolculuğun yolu, bir yükün enkazının neden olduğu bir gecikme vardı
tren ve Nat geldiğinde saat neredeyse üçtü.
Cove Point'teki tren istasyonu. Bu küçük bir kasabaydı,
hangi trafiğin gölden yukarı ve aşağı geçtiği ve ne
Demiryolunun üzerinden küçük bir himaye geldi.

"Karakolu nerede?" Diye sordu Depo'da uykulu bir adam.

"Tramp'ların artık uyumasına izin vermiyorlar,"
queer cevap.

"Tramps? Tramps hakkında kim bir şey sordu?" Nat yanıtladı. "İstemiyorum
orada uyumak için. "

"Ah, afedersiniz," dedi ajan uykulu gözlerini biraz daha geniş açtı.
"Sana iyi bakmadım. Senin bir serseri olduğunu sanıyordum. Çok fazla
'Trenlerimize gel ve geceyi polise geçirmek istiyor
istasyon. Tutuklanmalarına izin verdiler çünkü şerif eskiden
Çok fazla mahkum edin. Ancak ilçe yetkilileri bunu durdurdu. Sorun ne? Biri seni soyuyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Nat, işlerini kendine saklamaya karar verdi.

"Bazı suçlar işlendi mi?" ajanı ısrar etti, çünkü düşündü
bir çocuğun polise giden yolu sorması oldukça sıra dışı
Sabah üçte istasyon.

"Bir polis görmek istiyorum," diye yanıtladı Nat, "ve en iyisini düşündüm
Yer istasyon evi olurdu. "

"Eskiden geceler burada konuşlanmış bir polis vardı," diye devam etti
ajan. "Ama şimdi gitti. Demiryoluyla ilgili bir şey olsaydı ben
senin için buna katılabilir. "

"Hayır, teşekkür ederim. İstasyon evinin nerede olduğunu söylersen olacağım
Çok minnettarım."

Ajan hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama Nat'a talimat verdi.

"Bana söylediği için ona ne zarar vereceğini görmüyorum,"
Nat karanlık caddeden indiğinde adamı mırıldandı. "BT
Bir suç ya da bir şeyim olsaydı, beni uyanık tutmaya yardımcı olur
düşünmek için tutuklama. Ben de yapabilirim; İki olacak
Aşağı yük içeri girmeden saatler önce, "ve kendini
Telgraf ofisinde sandalyesinde olabildiğince rahat.

Bu arada kahramanımız polis karakolunu bulmayı başardı. İçeride
Nat'ın girdiği gibi merakla aranan görevli bir çavuştu.

"Kuyu?" diye sordu.

"Bir erkeğin tutuklanması için bir emirim var."

"Başka bir şehirden bir dedektif misin? Rozetin nerede?" sorulan
Çavuş kuşkuyla.

"Hayır, ben bir dedektif değilim. Şikayette bulunan kişi benim
bu emir çıkarıldı, "ve Nat
Bay Scanlon tarafından geri döndü.

Çavuş, çocuğun iş benzeri bir şekilde etkilenmiş gibi görünüyordu.

"İçeri gel," diye davet etti, kapanan bir korkulukta bir kapı açtı
Masanın arkasındaki odanın kısmı. "Şimdi bana bundan bahset."

Nat masalını olabildiğince kısaca anlattı.

"Ve seninle gemiye bir memur göndermemi istiyorsun ve
Eşini tutuk mu? "
bitti.

"Eğer istersen."

"Sanırım yasalara göre yapmamız gerekecek. Size yardımcı olmaktan memnuniyet duyarım.
Bu şekilde para almak ortalama bir hile. Hey, George! Diyorum ki
George! Kalk, işte senin için bir durum. "

"Bu da ne?" bir odadan uykulu bir ses sordu
Çavuş Masası.

"Dışarı çıkıp bir adamı tutuklamalısın."

"Ah, başka biri gidemez mi? Dün gece bir arkadaşını tutukladım. Yapmıyorum
Bu polis karakolundaki tüm işleri yapacak. "

"Buraya bak George Rosco!" Çavuş çağırdı, kalkmak ve gidiyor
Odanın kapısına, açıkça, görevdeki tek polis memuru
uyuyordu, "kalkmalısın ve git ve bu adamı tutuklamalısın. İşte
onun için bir emir ve on beş yüz zimmetine geçirmekle suçlanıyor
dolar. Buraya bağlanan yük vapurunda eşleşiyor
onarım. "

"On beş yüz dolar! Neden ilk başta bunu söylemedin?" diye bağırdı
Kapıda görünen polis, yarı giyinmiş. "Bu değer
Bir adamı tutuklarken. Bunun bir diğeri olduğunu düşündüm
Tavuk çalma kılıfları. On beş yüz dolar! Hazır olacağım
Jiffy! Vay canına! On beş yüz ---- "

Söylediklerinin geri kalanı Nat ve Çavuş'a kayboldu,
Memur giyinirken kapıyı kapattı. O çıktığında o
nat'ı canlandırdı.

"Böyle bir dava için uyanmayı umursamıyorum," diye açıkladı. "BEN
Bunun bir ölçülü serseri vakası olduğunu düşündüm. Son üç gece için
Henroostları soyulmuş insanlar tarafından uyandı. Alıyorum
Bundan yoruldu ve çavuş bir süre önce beni aradığında, bunu düşündüm
başka biriydi. Görüyorsunuz, burada sadece iki polisimiz var ve ben
Yapılan tutuklamanın çoğunu yaptığımı söylemenin sakıncası yok.
Diğeri-Tom Duncan-birçoklarını tutuklamak için çok tembel. İki yapıyorum
onun tek. Gece görevindeyim ve o gün hilesini alıyor. "

Nat, gece adamının daha kolay zaman geçirdiğini düşünmeye yardım edemedi
En çok tutuklamayı yapsa bile.

"Şimdi varlık, George," dedi Çavuş. "Bunu getir
Adam, ve onu kilitleyeceğiz. "

"Ah, onu iyi getireceğim. Benden uzaklaşmayacak. Hadi
Bakın, tabancam ve kulübüm var. Sanırım iyiyim. "

"Onunla birlikte gidiyorsun," diye yönlendirdi çavuş Nat. "İşaret et
İstediğin adam ve onu içeri getirecek. "

"Evet, onu alacağım," diye açıkladı George. Polisten başladı
istasyon, ardından Nat. Kapıya ulaştığında memur
Aniden geri döndü. "Rozetimi unutmaya yaklaş," dedi
açıklama. "Rozetim olmadan bir adamı tutuklamak yapmazdı.
Sadece bir blöf olduğunu düşünebilir. Bana rozetimi ver Çavuş. "

"Önce biliyorsun, kafanı unutacaksın," diye mırıldandı Çavuş
Büyük bir teneke yıldızdan geçti.

"Bir akşam kestirdiğimde onu çıkarıyorum,"
dedi Nat. "Bazı noktalar beni yapıştırabilir ve kan alırdım
zehirlenme. Bu işte çok dikkatli olamazsınız. Bildim
Polis bir kez ---- "

"Söyle, eğer o adamı tutuklayacaksan, harekete geçsen iyi olur,"
Çavuş tavsiye etti. "Bu tekne gün ışığında ayrılacak, duydum,
Ve şimdi ondan çok uzak değil. "

"Pekala, şimdi gidiyorum. Bir süre sonra geri döneceğim
mahkum. Onun için bir hücre hazırlayın. "

"Ah, hücre olduğunuzda hazır olacak."

"On beş yüz dolar," diye mırıldandı polisi, o ve Nat giderken
Geceye. "Bu iyi bir tutuklama olacak. Tom Duncan isteyecek
Bunu yaptı. "

"Acele etsek iyi olur," diye önerdi Nat. "Kaçabilir."

"Bunun için endişelenme. Hiçbir mahkum benden uzaklaşmadı,"
Memur.

_Spray_'ın bağlandığı rıhtım için çok uzak değildi. Hatta
Karanlık Nat tekneyi biliyordu. Eşin gemide olup olmadığını merak etti. Bir kere
Gemiye ulaştı, memurun tarzı değişti. O ilerledi
ihtiyatlı ve onun ne hakkında olduğunu biliyor gibiydi.

"Kabininin hangisi olduğunu biliyor musun?" Nat'a bir fısıltıyla sordu.

"Hayır, ama eşin genellikle bu teknelerde nerede uyuduğunu biliyorum."

"O zaman devam et."

Genç pilot öncülük etti. Hiç gemiye gitmemiş olsa da
_Spray_ Bumstead'in nerede uyuduğunu bulabileceğini düşündü. Neyse ki,
Muhtemelen uyuyan Anchor Watch ile tanışmadılar.

"Bu onun kabini olmalı," dedi Nat, aynı şeyi gösterdi
_jessie'de eşin işgal ettiği göreceli pozisyon
Drew_.

"O zaman içeri girip onu alacağım," dedi memur.

Doğuda gösterilen bir şafak çizgisi olan ışık almaya başlamıştı.
Polis, kilitli olmayan kabin kapısını açtı.

"Joseph Bumstead burada mı?" Yüksek tonlarda sordu.

"Bu benim. Ne istedi?" Cevaptı ve Nat tanıdı
Mate'in sesi.

"Buraya gel," dedi memur.

Kabinden geri çekildi ve büyüyen ışıkta Nat,
tabancası çizmişti. Ondan ne istenebileceğini merak ediyorum
Bumstead ranzasından atladı, kısmen giyindi.

"Sen benim esirimsin!" aniden polisi haykırdı, geri attı
Büyük yıldızı sergilemek için paltosu. Aynı zamanda eşi yakaladı
bir eliyle ve diğer elinde silahını ona seviyelendirdi.

"Sorun nedir? Bu bir şaka mı?" eşi istedi.

"Bir şakadan oldukça farklı bulacaksınız," diye yanıtladı memur. "BEN
Tutuklanmanız için bir emir var, Nat Morton tarafından yemin etti, sizi şarj ederek
On beş yüz dolarlık zimmete para geçirme ile. Gelmen gerekecek
Benimle."

O anda eş, bir tarafa duran Nat'ı gördü.

"Öyleyse! Bu senin işin, ha?" Ağladı. "Şey, seninle gelmeyeceğim!
Henüz beni almadın! "

Ani bir hareketle memurdan ayrıldı.

"Bekle yoksa ateş edeceğim!" polisi tehdit etti.

"O zaman ateş et!" diye bağırdı eş.

[İllüstrasyon: "At, o zaman!" diye ağladı eş (sayfa 180)]

Demiryoluna koştu. Bir an sonra onu monte etmişti,
Bir an ve bir meydan okuma bağırmasıyla yana sıçradı. A
Suda Sıçrama göle indiğini söyledi.

"Dur! Tut!" yanına koşarken memuru bağırdı. "Gelmek
Geri dönüp çekileceğim! "

Suya baktı. Eşin bir işareti yoktu. Bununla
Mürettebatın birkaç üyesi uyandırıldı ve güvertede. "Sorun ne?" Nat'ın Sam Shaw's olarak tanınan bir ses ağladı.

"Mahkum kaçtı!" polisi haykırdı. "Onu görebiliyor musun?" O
Yanında duran Nat, şafak vakti sordu.

Çocuk hayal kırıklığı içinde başını salladı.

"Sanırım kaçtı," dedi.

"Bana bir tekne getir!" Memur ağladı. "Hepsini alırsa onu bulacağım
gün. Hadi!"




Bölüm XXIV

Bir çarpışmada


Gün ışığının artmasıyla, yük gemisi üzerinde ve hakkında nesneler
daha net oldu. Ama tarafa bakarak Nat ve polis olabilir
Mattan hiçbir şey görmüyorum. Aceleyle sıçrayan mürettebat üyeleri
Ranzalarından sorunun ne olduğunu sormaya başladı. Yakında Kaptan
Kabininden geldi.

"Amcamı öldürdüler!" diye bağırdı Sam Shaw. "Yaptıkları da bu!
Onu denize attıklarını duydum. Bu, Nat Morton'un yaptığı demek! Hasta
Onu cinayetten tutukladı! "

"Ah, kuru!" diye bağırdı Nat, beklenmedik bir dönüşle
olaylar.

"Seni yalayacağım; bunu yapacağım!" diye bağırdı Sam, Nat ile ilerleyerek
uzanmış yumruklar.

"Benden uzak dur!" Nat. "Seni bir kez çırptım ve yapabilirim
Yine! "

Mürettebattan biri, "Amcanızı denize itmedi," dedi. "O
atladı. "

"Yaptığı buydu," diye ekledi polis. "O da benden uzaklaştı.
Biri bana bir tekne alıyor. "

"Ne için?" diye sordu kaptan.

"Çünkü ben bir yasanın memuruyum ve bir mahkum kaçtı.
Ona bir mahkum, tamam, çünkü elimdeki elim vardı, ama öyle gitti
Aniden kaçtı. "

"Yanında bir tekne var," dedi kaptan, meseleler
kısaca açıklandı. "Ama acele etmek istiyorsun. Burada yatamam
Gün, bir eş olmadan nasıl yelken açacağım ama bildiğimden daha fazla. "

"Onu senin için alacağım, ama onu tekrar almam gerekecek,"
dedi memur. "O bir suçlu ve adaletten kaçak."

Dost, neredeyse her şey olabilirdi, onun üzerindeki herhangi bir inkar kadar
Bir kısım endişeliydi, çünkü onun bir izi görülmemişti
denize atladı. Sam Shaw, olduğu gibi, gerçek bir sevgiye sahipti
amcası için ve akrabası konusunda çok sıkıntılıydı.

"Boğuldu! Boğulduğunu biliyorum!" diye bağırdı, yürürken
Güverte, yarı ağlıyor.

"Ah, kuru!" Nat'a tavsiyede bulundu, çünkü eşin iyi olduğunu biliyordu
yüzücü ve hiç şüphesi yoktu ama bu Bumstead ulaşmayı başardı
Kıyı, yarı karanlıkın örtüsü altında ve yeterince uzaktaydı
bu sefer.

Bu arada, polis bir tekneye girdi ve kürek çekti, ama hepsi
amaç yok. Eş tam olarak ortadan kaybolmuştu
gölün dibine.

"Şey," dedi Nat, çok hayal kırıklığına uğradı, "bu yapıldı. Bu bir
arıza. Sanırım yalnız kalırsam daha iyisini yapardım ve almazdım
Benimle polis, yeterince iyi demek istiyordu. Şimdi alsam iyi olur
Biraz kahvaltı ve sonra buluşmam için bir satır bana sahip olmayı ayarlayın
_Mermaid_. "

Memura gitmesi gerektiğini söyledi.

"Çok iyi," diye yanıtladı polis. "Gidip gidebilirsin ama asla vermeyeceğim
Mahkumum için avlanmak. İlk defa kaçtı
Ben ve ben buna dayanmayacağım. Onu bulana kadar avlamaya devam edeceğim
Bütün gün veya bir yıl sürerse. Beni bıraksan iyi olur
Adres ve onu tutukladığım anda size haber vereceğim. "

"Bunun iyi olacağına inanmıyorum.
Tekne, adresimin ne olacağını söyleyemem. Sen daha iyi oldun
Bana emri ver; Onunla başka bir limanda karşılaşabilirim. "

Oldukça isteksizce polis yasal belgeden vazgeçti.

"Keşke ilk başta onu kelepçelemiş olsaydım," dedi. "O zaman yapamadı
uzaklaştı ve eğer suya atlarsa olurdu
boğuldu. "

"Bunun olmasını umursamam," dedi Nat.

"Ben de, bir mahkumun kaçmasına izin vermekten nefret etsem de. Ama yakalayacağım
Henüz onu görüyorsun. "

Ve Nat karaya çıktığında, kahvaltısını biraz yedik
restoran ve _Mermaid_ tarafından alınmak için kürek çekiliyordu,
Polis hala rıhtım ve bitişik kıyı hakkında arıyordu
kayıp eş için.

Yüzbaşı Turton ve Pilot, Nat ile başarısızlığından dolayı sempati duydu
görevi, ama Bumstead'in daha erken tutuklanacağından emin olduklarını söylediler.
Daha sonra.

"Muhtemelen başka bir tekneye transfer olacak," dedi Nat.

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Bay Weatherby. "Onun peşinde olduğunu biliyor,
Ve onu tutuklamak daha zor olacak. "

_Mermaid_ yoluna devam etti ve bir süredir Nat öyleydi
işiyle işgal etti, çünkü yolcuda büyük bir artış oldu
trafik, neredeyse çılgınca eş ve çalınan
para.

Bu arada, genç okuyucularımın muhtemelen göz önünde bulundurulduğu gibi, Bumstead
Güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı ve yoldan uzak durmayı ayarlamıştı
Yasa memurları. Polisin ani görünümü
Kabin, onun için bir emir olduğu ilk niyetti.
ve Nat'ın on beş yüzü ödenmesini biliyordu
Bay Morton'a ait dolar.

Dostun yaptıktan sonra Nat'ın şüpheli olduğunu düşündüğü doğrudur.
cüzdanı gördüm ve onu sorguladı, ama bir süre zaman
Geçti ve hiçbir şey sonuçlanmadı, alçak nat'ın ya da
Şüpheleri durmuş muydu veya nasıl iyileşeceğini bilmiyor muydu
para. Onu tutuklamak için önceki bir plan, vardiyası ile başarısız oldu
Gemilerden, eş asla hayal etmedi.

Şimdi başka bir değişiklik yapması gerektiğini biliyordu. Güvenli olmaz
_spray_ gemisinde kal. Buna göre, kıyıya ulaştığında,
Sansasyonel özgürlük sıçramasından sonra, bir adamla sığındı.
Cove Point'te biliyordu. Nat'ın sahip olduğunu duyana kadar orada kaldı
ayrıldı ve polis, çok isteksizce vazgeçmişti
aramak.

Sonra eş yeğeni için gönderildi ve çift paranın ne olduğunu aldı
Onlara geliyor ve kasabadan ayrıldı. Bundan yaklaşık iki hafta sonra eş
yük gemisinde _liberty Bell_'de bir yer güvence altına aldı ve
Aşağı Huron Gölü.

"Joe Amca, bu memur ne istiyordu?" diye sordu Sam Shaw
akraba, bir gün, eski yerlerinden bahsettiğinde
_spray_. "Yaptığın bu suçla bağlantılı mıydı
Pilot kurulundan önce Nat'a karşı mı? "

"Şey-E-evet-öyleydi. Tanıklıklarımı istediler."

"Neden onlara vermiyorsun? O Morton Chap'i görmek isterim
kilitli. Ücretinizle hapse gönderilmekten nasıl kaçtı? "

"Tam olarak bilmiyorum," diye yanıtladı dostum. "Sanırım o sadece dışarıda
kefalet. "

"Umarım onu ​​uzun süre hapse gönderirler.
O kadar sıkıştı, normal bir pilot olduğunu düşündü. "

"Eh, onu düzelteceğim," diye mırıldandı dostum. Yeğeninin yapmasını istemiyordu
Nat'ın yaptığı suçlamayı biliyorum, çünkü Sam'den korkuyordu,
Bilinçsiz olarak, ona ihanet edin. Mate de tamamen kolay değildi
Pilot kuruldan önce yaptığı suçlama. O okumuştu
Bu dava ve mahkemeye saygısızlık etmek için nasıl istendiğine dair makaleler.
Böylece iki suçlama ile yüzleşmek zorunda kaldı ve çok dikkatli olması gerektiğini biliyordu
Karaya çıktığında tutuklanmasıyla.

"Morton Üyesi'nin bulunduğu gemiyle, bu gezi, amca ile tanışacağız
Joe, "Sam'e devam etti.

"Bu nasıl?"

"Şey, Bay City'ye gidiyoruz ve _Mermaid_ geliyor
Makalelere göre Detroit. "

"Böylece?" diye sordu eşe aniden ilgileniyor. "Acaba nerede nerede
Onu geçeceğiz? "

"Ludlow'un Adası Hakkında," diye yanıtladı Sam,
Göller bilgisi.

"Ludlow's Adası," diye tekrarladı eş. "Oradaki kanal oldukça
dar. Oldukça yaklaşmamız gerekecek. "

"Sence seni görecek mi Joe Amca?"

"Hayır-elbette hayır. Ne önemli? Onundan uzak durmuyorum
yol. Bu memurun beni almasını istememenin belirli nedenlerim vardı
mahkeme; Bu yüzden o zaman denize attım. "

"Ah," diye yanıtladı Sam, Nat tarafından verilen açıklamayı duymamış ve
polis. "Yani gemisini oldukça yakınlaştıracağız," diye mırıldandı dostum
Yeğen onu terk etmişti. "Bu benim şansım. Eğer sorumlu kalabilirsem
Nat Morton'u asla müdahale etmemesini diliyorum sanırım
Benimle. Bakalım, yarın Ludlow Adası'na gitmeliyiz
gece. Umarım karanlık ya da sislidir. "

Bu arada, onun için depodaki tehlikelerin hepsi bilinçsiz olan Nat,
Aynı gün, şimdi resmi olarak olduğu gemiyi yönlendirerek
Detroit'e karşı yardımcı pilot.

"Kalın bir gece olacak," dedi Bay Weatherby, Nat'ın rahatladığı gibi
Pilot evinde, sohbetten sonraki günün akşamı
Yukarıda Sam Shaw ve amcası arasında yer aldı. "Sanırım olacak
Sabahtan önce oldukça sis. Hiç şans almayın. Eğer varsan
Şüphe beni ara, ama gemiyi alırken elini denemenizi istiyorum
Geçmiş Ludlow Adası. Gölün en kötü yerlerinden biri ve
Bunu yaşadığınızda, bir sis içinde, neredeyse bir
pilot lisansı. "

"Deneyeceğim Bay Weatherby."

"Konuşmanın yolu bu."

Gece geldiğinde, Nat karar verene kadar
Yarım hıza yavaşlar. Çan ve düdük devam etti
düzenli aralıklar ve iki adam yayda gözetleme olarak yerleştirildi.

Olmak isteyen Nat'ın gece yarısına yakındı
rahatladı, çünkü bu kadar kötü altında yeteneğinden biraz şüpheliydi
Koşullar, pusun içinde başka bir gemiye yaklaştı. O içindeydi
kanalın en dar kısmı.

"Şimdi Bay Weatherby'ye kelime göndermek için zaman yok," diye düşündü.
"O gemiyi geçene kadar bekleyeceğim. Sonra aşağıya gideceğim, çünkü alıyorum
Burada gergin. "

İki gemi birbirine yaklaşıyordu. Eğer
Nat, geçmesi gereken geminin üzerinde olduğunun farkında olmuştu
Hangi onun düşmanı, dostum, şüphesiz daha fazla olurdu
ondan daha gergin.

"Bu şekilde çok yakın kalabalık gibi görünüyor," diye düşündü Nat. "Tahmin etmek
Ona bir dikkat sinyali vereceğim. "

Düdük telini keskin bir şekilde çekti. Kısa patlamalar ortaya çıktı
_Mermaid's_ Hoarse Siren. Nat'ın diğer gemiyi şaşırtması, bunun yerine
ondan uzak durmak, dar kanalda geliyor gibiydi
daha yakın.

"Kendi yolunda uzak duracak kadar bilmiyor mu?" dedi
Genç pilot yüksek sesle.

Endişeli bir şekilde atan bir kalple bekledi ve aynı zamanda baktı
Etrafta başka birinin yakın olup olmadığını görmek için.

"Ah, eğer Bay Weatherby şimdi burada olsaydı!" Kendine söyledi. Hiç olmadı
Eski pilotu şu anda olduğu gibi kaçırdı. Bir an için
yardım için bağırmayı düşündüm, ama bunun işe yaramayacağını biliyordu, çünkü
Sesi yeterince ileri taşımazdı. O sadece sorumluydu ve olmalı
elinden gelenin en iyisini yap.

"Belki de diğer pilot sarhoş," diye mırıldandı ve sonra
Dişler sert. O "ona karşı iyi ve zor" idi ve fark etti
Sadece çok iyi. Kendisine rağmen titredi ve buzlu bir ürperti başladı
omurgasını yukarı ve aşağı sürünmek için.

Başka bir sinyal verdi. Sonra, izlediği gibi,
Diğer gemi ona doğru döner.

"Beni koçlayacak!" diye bağırdı Nat.

Hızlı bir şekilde başka bir sinyal verdi ve sonra tam hız için çaldı
ENtern. Ama çok geç kaldı. Bir kaza ile diğer gemi üzerindeydi
Sonuç, olabileceklerden farklıydı
beklenen.

_Mermaid_ çelik bir tekneydi, _liberty bell_ eskiydi
ahşap bir. İkincisinin yayını, gövdesine çarparak
Yolcu vapur, yük teknesinin yayını buruştu
Pilot House'a kadar ahşabın çıra içine girmesi, kağıt,
bir kısmı yıkıldı.

Şaşkın bir çan çalması ve ıslık çalması vardı ve
Sonra her iki gemi de durdu.




Bölüm XXV

Bumstead'in Tutuklanması-Conclusion


Kaza Kaptanı Turton ve Bay Weatherby'nin ilk sesi ile
rıhtımlarının dışındaydı ve güvertede. Arama ışığı
_Mermaid_, ne olduğunu açıkça gösterdi. Hiçbir tekne değildi
Tehlikeli hasar görmüş, yolcu vapuru hiç acı çekmiyor. Kaptan Turton bunu bir bakışta aldı ve sonra yardımla
Eşlerden korkmuş yolcuları susturdu.

"Nasıl oldu Nat?" diye sordu Bay Weatherby Gravely.

"O adam ters gitti!" diye bağırdı Nat, gergin heyecanında.
"O tekneyi kim yönlendiriyorsa yanlış sinyaller verdi. Olumlu oluyorum
bunun. İki kez onu uzak tutması için onu uyardım, ama beni kalabalıklaştırmaya devam etti
Daha yakın, beni çarpana kadar. Bu onun hatasıydı. "

Pilot, "Bir soruşturma olması gerekecek," dedi. "Üzgünüm
Bu oldu. "

"Ahoy _Mermaid_!" Diğer tekneden dolu geldi. "Nedir
Sizinle önemli olan arkadaşlar, yine de? Kendi tarafında tutamaz mısın
kanal? Yaylarım soba içinde ve sen benim adamlarımdan birini yaraladın! "

"Sen kimsin?" Pilotu geri aradı.

"_Liberty Bell_'den Kaptan Carter."

"Steersman'ın hatasıydı," diye bağırdı Bay Weatherby. "İçinde misin
Herhangi bir tehlike var mı? "

"Hayır, ama sabaha kadar uzanacağım ve sonra bilmek istiyorum
Kimin hasarına razı olacak. "

Pilotun cevabına "Sabah görüşürüz, o zaman".

Nat huzursuz bir gece geçti. Çarpışmanın hatasını bilmesine rağmen
Onun değildi, kanıtlayamayabileceğinden endişeleniyordu. Orada
Diğer gemideki eski bir pilot olabilir-her türlü bir pilot
Hileler, yanlış olsa bile, meselelerin görünmesini sağlayabilir
Suçu Nat'a atın.

"Eğer yaparsa, bu bir pilot olarak kariyerimi sona erdir," diye düşündü kahramanımız.

Kahvaltı Kaptanı Turton'dan kısa bir süre sonra, pilot ve Nat ile birlikte
diğer gemide. Yay oldukça kötü hasar görmüştü, ama
Break su hattının altına uzanmadı.

"Bazı adamlarınızın yaralandığını söyledin mi?" diye sordu Kaptan Turton,
_Liberty Bell_ komutanını selamladığında.

"Evet, efendim, dostum Joseph Bumstead. Bacağı kırıldı."

"Ne?" Nat ve pilotu aynı nefeste ağladı.

"Bumstead onun adı. Bunda tuhaf bir şey görmüyorum," diye yanıtladı
Kaptan Carter, ikisine şaşkınlıkla bakıyor.

"Eh, olduğu gibi, bu konuda tuhaf bir şey var," diye devam etti
Kaptan Turton. "Ciddi bir suçlamadan tutuklanması için bir emirimiz var.
Ancak, bacağı kırılırsa, kaçması pek olası değil ve ben
Soruşturmaya devam edebileceğimizi düşünün. Kim olduğunu öğrenmek istiyorum
bunun için suçlamak. "

"Steersman, elbette," Kaptan Carter'ın hızlı cevabıydı.

"Bunu söylemelisin doğal. Ama göreceğiz."

Her iki geminin mürettebatının birkaç üyesi tanık olarak adlandırıldı.
Nat, diğer gemiyi nasıl uyarmaya çalıştığına dair hikayesini anlattı,
Ve onun yönlendirmesinin onu kalabalıklaştırmaya nasıl devam ettiği.

"Bu arada, pilotunuz kim?" diye sordu Bay Weatherby. "Görmedim
Gemiye geldiğimden beri onu. "

"Düzenli pilotum yok," diye yanıtladı Kaptan Carter. "Eşim Bay
Son zamanlarda nişanlandığım Bumstead, çarpışma sırasında direksiyon yapıyordu
olmuş. Bana pilot olarak kalabileceğini söyledi. "

"Hum," diye belirtti Bay Weatherby. "Bence bu iyi bir plan olacak
Soru Bumstead. "

"O ranzasında."

"O zaman oraya gideceğiz. Gel, Nat."

Çılgınca eş, çocuğu ve yüzünü görünce başladı.
Hafif bir ateşle yıkandı, solgunlaştı.

"Şey, beni yakaladın, anlıyorum," diye hırladı. "Ama şans
Bana karşı. "

"Evet, seni birden fazla şekilde yakaladık," dedi pilot.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, dün gece yanlış sinyaller verdin,
kasıtlı olarak veya cehalet yoluyla ve buna neden olmanız
çarpışma."

"Kim diyor?"

"Yarım düzine tanık. Bu konuda kendi ekibinizin üyesi."

"Kendi ekibim mi?"

"Evet."

"İnanmıyorum."

"Yine de doğru."

"Adamları adlandır," diye homurdandı Bumstead. O kadar acı çekiyordu, ama
Hala içinde biraz kavga etti.

Cevap için güverte elinden ikisi çağrıldı ve her biri çok sonra
çağırma, hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

"Bu doğru değil," diye homurdandı dostum, ama sesi zayıftı ve
belirsiz.

"Bu doğru," diye bağırdı adamlardan biri. Bumstead ona kabaca davranmıştı
önceki gün ve "hesapları kare" şansından memnun oldu. "

"Öyleyse-her kelime,"
çağrıldı.

"Hepiniz bana karşısın," diye mırıldandı dostum. "Bu bir komplo, sanırım."

"Hiç arsa yok," diye bağırdı Kaptan Turton. "Sadece almak zorundayız
Bu meselenin alt kısmı. "

Bu için Joseph Bumstead cevap vermedi.

"Neden bana pilot olarak kalifiye olabileceğinizi söylediğini bilmek istiyorum,"
Kaptan Carter'a koy ve sesini hoş bir yüzükten başka bir şey vardı
ona.

"Kalifiye olabilirim."

"İnanmıyorum."

"O pilot değil ve asla olmadı," dedi Nat. "Çok az yaptı
direksiyon. "

"Ne yaptığımı bilmiyorsun," diye homurdandı dostum.

"Evet, biliyorum!" çocuğu çabucak haykırdı. "Biraz daha çok şey biliyorum
sandığından daha fazla. "

"Ha! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Daha sonra öğreneceksin. Her seferinde bir soru çözeceğiz."

"Buraya bakın, Bumstead, sen de sahip olduğunuza sahip olabilirsiniz
Sorumlu, "dedi Bay Weatherby."
Sadece daha da kötüsü. Düşünme tarzıma göre, bizi karşıladın
amaç."

"Hayır! Hayır! Ben-i ----" Mate tereddüt etti, nasıl devam edeceğini bilmeden.

"Dışarı çık."

"Şey-ER-gerçeği bilmeniz gerekiyorsa, ben-ben-kafam karıştı."

"Kafası karışmış!" Kükredi Kaptan Carter.

"Ye-Ees. Ben-ER-Baş ağrım vardı ve ani bir büyüyüm var
körlük. Ben-ER-Tekerleği koymak istedim, ama yapmadan önce
Hasar yapıldı düzeltildi. "

"Bunun bir kelimesine inanmıyorum!" diye bağırdı Kaptan Turton. "O bir
Rascal! "

"Hayır! Hayır! Kafam karıştı-yemin ederim!" eşi inledi. Bütün
Kalan cesaret ondan sızıyordu. "Senin temizlemek için elimden geleni yaptım
Gemi, ama bunu yapamadım. "

Kaptan Carter ellerinden birine döndü.

"Bildiğiniz kadarıyla şaşkın davrandı mı?" sorguladı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı adam. "Kesinlikle yönlendirmedi
Tekne doğru. "

"Bazen o baş döndürücü büyüleri alıyorum," dedi Bumstead. "Bana geliyorlar
uyarı olmadan. Onlar geldiklerinde ne için yaptığımı bilmiyorum
dakika. "

"Bana bunu daha önce anlatmalıydın," dedi Kaptan Carter.

"Ben-öyleyse işimi kaybedeceğimden korktum. Ama kafam karıştı, ben
yemin ettim. Aksi takdirde, o diğer tekneye asla girmemeliydim. "

Herhangi bir doğrudan kanıtı olmadığından, buna izin vermek zorundaydılar
_Mermaid_'e girme kasıtlı arzusu ve suçlama da
Herhangi bir şansı almak için mezar. Ama tatmin edici bir şekilde kanıtlandı
Mate yanlış sinyaller verdi ve Nat'ın suçlanmadığı.

"Şimdi bu bitti, sana karşı başka bir meselemiz var," diye devam etti Bay
Weatherby. "Ne olduğunu bildiğini varsayıyorum, Bumstead."

"Evet," dedi diğeri düşük bir sesle.

Pilot, "Nat, karaya çık ve bir subayı arayın." Dedi.

"Bunu yapma!" eşten yalvardı. "Her şeyi itiraf edeceğim ve ben
Parayı faizle geri ödeyin. "

"O zaman on beş yüz doları tuttuğunu itiraf ediyorsun
Bay Morton'un oğluna mı teslim edin? "

"Evet. Kereste para kazandıktan sonra büyük bir cazibe oldu
Sertifikalar. Paraya kötü ihtiyacım vardı ve sakladım. Ödemek istedim
Geri döndü, ama ben-yapamadım. "

"Ve nottaki parayı geri ödeyecek misin?"

"Her kuruş, ilgiyle, beni tutuklamadın."

"Ne diyorsun nat?" diye sordu Bay Weatherby.

"Onu tutuklandığını görmek istemiyorum, ancak bence
Beni bu parayı benden tutmaktan başka şekillerde yaralayın. Ama ben
Affet onu, "diye cevapladı çocuğu.

"Bence bu en iyi yol," diye gitti pilot. "Sen
Neredeyse yeterince cezalandırıldı, Bumstead. Umarım bu senin için bir ders olur. "

"Olacak. Bay Morton bana nazikti ve oğluna çok yanlış davrandım.
Ben-üzgünüm, "ve eş yüzünü çevirdi, bu yüzden yapmazlardı
Ağladığını gör.

Nat, üzücü sahneden uzaklaşmaktan mutluluk duyuyordu. Çıkış yolunda geçti
Sam Shaw, ama o gençliğin söyleyecek bir şeyi yoktu ve bir kenara döndü.

"Sana bir özür borçlu olduğumu hissediyorum," dedi Kaptan Carter Kaptan'a
Turton. "Bir eşin o rascal'ı ve kızıl başını boşa çıkaracağım
Yeğen de. "

Yaklaşık iki hafta sonra, Bay'ın çabalarıyla Scanlon, avukat
Nat için davanın sorumluluğunu üstlendi, tüm toplam tarafından tahsis edilen
Mate, iki yıl ilgiyle birlikte kurtarıldı ve
babasının da alınan genç pilota döndüğü
çok ödüllendirdiği cüzdan. Bumstead ve Sam yerlerini kaybetti
_Liberty Bell_'de ve sonunda hesaplar olarak çalışıyorlar
Bir tahıl mavnasında işçiler, çünkü eşin hisselerini satmak zorunda kaldı
_Jessie Drew_ Nat'a ne olduğunu ödemek için. Sam itiraf etti
Sigaralar ve Kaptan Marshall hakkındaki hilesi duyduğunda
Bu konuda, bir mektupta Nat'ın affı yalvardı.

"Şey," dedi Bay Weatherby bir gün Nat'a "
Miransınız, sanırım pilot olmayı öğrenmekten vazgeçeceksin? "

"Gerçekten olmayacağım. Okulda birkaç terim harcayacağım,
Ve sonra tekrar seninle geri dönüyorum. Eski arkadaşlarımı görmek istiyorum
Bay ve Bayan Miller ve onların karşılığında onlar için bir şeyler yaparlar.
Bana nezaket. Henüz bir pilot olacağım ve umarım iyi bir pilot olacağım. "

"Hiçbir soru yok ama ne yapacağınız gibi,
Gidiyor, "diye döndü Bay Weatherby.

Nat, eğitimini iyileştirmek için paranın bir kısmını kullandı ve bir
Nazik arkadaşlarına iyi bir şekilde, böylece içinde yaşayabildiler
daha iyi koşullar. Sonra genç pilot, çalışmasına bir
Büyük yolcu vapuru, Bay Weatherby, yaşlı adama kadar ona koçluk yapıyor
dedi Nat, daha fazla olmasa da olduğu kadar biliyordu.

Günümüzde, Büyük Göller'deki en iyi pilotlardan biri Nat Morton,
Bir zamanlar Chicago su cephesi hakkında bir iskele sıçanıydı. Ama kazandı
Kaçma yoluyla ve birkaç tehlikeden sonra yerleştirin.


SON




Webster Serisi

Frank V. Webster tarafından

[İllüstrasyon: Bob The Castaway]

Bay Webster'ın tarzı, erkeklerin favorisine çok benziyor
Yazar, geç ağıt yakılmış Horatio Alger, Jr., ancak masalları
iyice güncel.

Kumaş. 12mo. Her biri 200'den fazla sayfa. Resimli. Çeşitli damgalı
renkler.

Hacim başına fiyat, 65 sent, faturalı.

= Sadece bir çiftlik çocuğu =
    _ veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi_
= Çiftlikten çocuk =
    _or Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_
= Genç hazine avcısı =
    _or Fred Stanley'in Alaska'ya Gezisi_
= Göllerin Boy Pilotu =
    _or Nat Morton'un tehlikeleri_
= Tom Telefon çocuğu =
    _ bir mesajın gizemi_
= Bob The Castaway =
    _ kartalın enkazı_
= Newsboy Partners =
    _or Dick Box kimdi? _
= İki erkek altın madencisi =
    Dağlarda kayboldu_
= Lakeville'nin genç itfaiyecileri =
    _, Herbert Dare'in avcılığı_
= Bellwood Okulu'nun erkekleri =
    _or Frank Jordan'ın Triumph_
= Kaçak Jack =
    _, bir sirk ile yolda
= Bob Chester's Grit =
    _, çiftlikten Riches'e
= Zeplin Andy =
    _ cesur bir çocuğun şansı_
= Lise rakipleri =
    _or Fred Markham'ın mücadeleleri_
= Darry The Life Tasarrufu =
    _ROYS KAYNAKLARI_
= Dick banka çocuğu =
    _ veya eksik bir fortune_
= Ben Hardy'nin Uçan Makinesi =
    _ kendisi için bir kayıt yapmak
= Harry Watson'ın lise günleri =
    Rivertown Rivals_
= Eyerin yoldaşları =
    _, ovaların genç kaba binicileri_
= West Point'te Tom Taylor =
    _, eski ordu subayının sırrı_
= Lennox'un İzcileri =
    _ veya Big Bear Mountain üzerinde yürüyüş
= Kablosuz çocuklar =
    _ derinden karıştırıcı bir kurtarma_
= Kovboy Dave =
    Rolling River'daki toparlanın
= Pony Express'in krikosu =
    _ Dağ Trail'in genç binicisi_
= Savaş gemisinin çocukları =
    Sam Amca'nın onuruna _

Cupples & Leon CO., Yayıncılar. NEW YORK




The Boy Ranchers serisi

Willard F. Baker tarafından

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_

[İllüstrasyon: Kamptaki Boy Ranchers]

_ Hacim başına, 65 sent, fatura_

_ BÜYÜK BATI OYUNLARI, Sığır Çiftlikleri Bir Ortam Olarak
Tüm erkeklerin kalplerini büyüleyecek gibi bir tarzda.


= 1. Boy Ranchers =
    Diamond'da gizemi çözmek x_

İki doğu çocuğu kuzenlerini ziyaret ediyor. Bir
heyecan verici gizem.

= 2. Kamptaki çocuk çiftçileri =
    _ Diamond x_'deki su dövüşü

Ziyaret için geri dönen iki doğu bayan, zevkle öğreniyor,
Çocuk çiftliği olacaklar.

= 3. Yoldaki çocuk çiftçileri =
    Sığır Rışlayıcılardan Sonra Diamond X

Boy Kahramanlarımız Del Pinzo ve Outlaws'tan sonra izi alıyor.

= 4. Kızılderililer arasında çocuk çiftlikleri =
    _ veya Yaquis'i takip ediyor_

Rosemary ve Floyd Yaqui Kızılderilileri tarafından yakalanıyor ama çocuk
Çiftçiler onları dağlara götürdü ve kurtarmayı etkiledi.

= 5. Spur Creek'teki Boy Ranchers =
    _ koyun çobanlarıyla savaşıyor_

Arazi hakları için umutsuz mücadele ortaya çıkar
Kahraman maceralar.

= 6. Çölde Boy Ranchers =
    _or Diamond X ve Kayıp Mayın_

Bir gece tuhaf bir eski madenci açlıktan ve zorluklardan neredeyse öldü
Ranza evine geldi. Çocuklar ona önem verdiler ve onlara
Kayıp çöl madeni.

= 7. Roaring Nehri'ndeki çocuk çiftçileri =
    _or Diamond X ve Çin Kaçakçıları_

Boy çiftçileri, nişanlanan Delton'un çetesini yakalamasına yardımcı olur
Çince sınır boyunca kaçakçılık.


_Send ücretsiz resimli katalogumuz için

Cupples & Leon Company, Publishers New York




       * * * * * *




Transcriber'ın Notu: Mevcut olmayan bir illüstrasyon listesi
Orijinal baskı, bu elektronik metin için oluşturuldu. İçinde
Ek, orijinalde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
Basılı baskı düzeltildi.

Bölüm V'de "ilkini sallamak" "yumruğunu sallayarak" olarak değiştirildi.

Bölüm VIII'de, "Birkaç yıllık mühendis setini alacağını biliyordu
Operasyonda güçlü pompalar, yetenekli olmak için, ama o
iyi bir yer çalışması veya yüksek dalları almaya kararlı ve
Bu yüzden Bay Weatherby'nin söylediği her şeyi caydırdı. "
"Yetenekli olmasının birkaç yıl süreceğini biliyordu
bir, ama iyi bir yer çalışması veya daha yüksek
Şubeleri ve böylece Bay Weatherby'yi dikkatlice dinledi
ona söyledi. "

XI. Bölümde, "Asla koymadım
orada ".

XVI.
O tüm iş var ".

XVII. Bölümünde, "Sanlons gezilerine başlamak istedi"
"Scanlons gezilerine başlamak istedi".

Bölüm XVIII'de "Diğer Kaçan"
gemi".

Bölüm XX'te, "Hayır,
Sayın".

Bölüm XXIII'de "teknesini geri atmak" "atma olarak değiştirildi
ceketini geri ".





Gutenberg'in Göller Pilotu Projesi Sonu, Frank V. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY PILOT OF THE LAKES ***

***** This file should be named 33282.txt or 33282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/8/33282/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
