*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Gospel of St John, Vol. II (The Expositor's Bible: Aziz Yuhanna İncili, Cilt II)
Yazar: Marcus Dods
Yayın Tarihi: July 29, 2010 [EBook #33288]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33288
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Gospel of St
John, Vol. II, by Marcus Dods

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Gospel of St John, Vol. II

Author: Marcus Dods

Release Date: July 29, 2010 [EBook #33288]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE, ST. JOHN, VOL II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkripsiyoncunun Notu:

Bu e-metin, metin okuyucularının dosyanın Unicode (utf-8) sürümünü
gösteremediği kullanıcılar için tasarlanmıştır. Yunanca kelimeler
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =ho logos=.

_İtalik_ kelimeler de benzer şekilde alt çizgilerle çevrilmiştir.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosu, orijinal metindeki sayfa numaralarına atıfta bulunur.

Tüm reklam materyalleri metnin sonuna yerleştirilmiştir.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

THE REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.

_"The Expositor"ın Editörü._

ST. JOHN'UN İNCİLİ

YAZAR:
MARCUS DODS, D.D.

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXCII.

ST. JOHN'UN İNCİLİ

YAZAR:
MARCUS DODS, D.D.,

TEOLOJİ AÇIKLAMA PROFESÖRÜ, NEW COLLEGE, EDİNBURGH.

İKİ CİLTTE.

_CİLT II._

Londra:
HODDER VE STOUGHTON,
27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXCII.

İÇERİK.

SAYFA
I.
İSA'NIN MESHEDİLMESİ 3

II. Kudüs'e Giriş 19

III.
Buğdayın Mısırı 31

IV.
ÇARMIH'IN ÇEKİCİ GÜCÜ 47

V.
İSA'NIN ORTAYA ÇIKIŞININ SONUÇLARI 65

VI.
AYAK YIKAMA 75

VII.
YAHUDA 91

VIII.
İSA AYRILIŞINI DUYURUR 109

IX.
YOL, GERÇEK VE YAŞAM 123

X.
İSA'DA GÖRÜLEN BABA 137

XI.
BARIŞIN MİRASI 159

XII.
ASMA VE DALLAR 175

XIII.
HİZMETÇİLER DEĞİL, DOSTLAR 193

XIV.
RUH MESİH'İN ŞAHİDİ 205

XV.
SON SÖZLER 229

XVI.
MESİH'İN ŞEFAAT DUASI 247

XVII.
TUTUKLANMA 263

XVIII.
PETRUS'UN İNKARI VE TÖVBE 281

XIX.
PİLATUS'UN ÖNÜNDE İSA 299

XX.
ÇARMIHTA MERYEM 321

XXI.
ÇARMİHA GERİLME 335

XXII.
DİRİLİŞ 351

XXIII.
TOMAS'IN SINAV 365

XXIV.
GALİLE DENİZİ'NDE GÖRÜNME 383

XXV.
PETRUS'UN İADE EDİLMESİ 399

XXVI. SONUÇ 413

I.

_İSA'NIN MESHEDİLMESİ._

"İsa, Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce Beytanya'ya geldi. Orada İsa'nın ölümden dirilttiği Lazar vardı. O yüzden orada ona bir akşam yemeği hazırladılar. Marta da hizmet etti. Ama Lazar da O'nunla birlikte sofraya
oturanlardan biriydi. Meryem, çok değerli bir nardin yağından bir kilo aldı ve İsa'nın ayaklarına sürdü ve saçlarıyla ayaklarını sildi. Ev yağın kokusuyla doldu. Fakat öğrencilerinden biri olan ve O'na ihanet edecek olan Yahuda İskariyot, "Bu merhem neden üç yüz peniye satılıp yoksullara verilmedi?" dedi. Bunu yoksulları sevdiği için değil, hırsız olduğu ve keseyi alıp içine konulanı götürdüğü için söyledi. İsa, "Bırakın da onu gömeceğim güne kadar saklasın." dedi. Çünkü yoksullar her zaman sizinledir; fakat Ben her zaman sizinle değilim. Bu yüzden Yahudilerin sıradan insanları O'nun orada olduğunu öğrendiler ve sadece İsa için değil, ölümden dirilttiği Lazar'ı da görmek için geldiler. Fakat başkâhinler, Lazar'ı da öldürmek için anlaştılar; çünkü onun yüzünden Yahudilerin çoğu gitti ve İsa'ya inandı."--YUHANNA xii. 1-11.

Bu on ikinci bölüm İncil'in dönüm noktasıdır.
İsa'nın dünyaya kendini
göstermesi artık sona ermiştir; ve bu
noktadan itibaren sonuna kadar bu
göstermenin sonuçlarıyla ilgilenmek zorundayız. Kendini inanmayanlardan gizler ve onların
inançsızlıklarının tam kapsamına izin verir; bu arada sadık az sayıdaki kişiye daha fazla ifşaatta bulunur. İncil'in tamamı, İsa'nın eylemlerinin, sözlerinin ve iddialarının nasıl bir şekilde ortaya çıktığının sistematik ve harika bir şekilde sanatsal bir
sergisidir; bir yandan artan bir inanç ve coşku; diğer yandan giderek sertleşen bir inançsızlık ve düşmanlık. Bu bölümde bu süreçlerin
doruk noktası üç olayla dikkatlice gösterilmiştir. Bu olayların ilkinde, yakın bir arkadaş çevresinin
olduğunun kanıtı verilir. İsa'nın sevgisi mumyalandı ve
Onun eseri ve hafızası çürümeye karşı güvence altına alındı; bu yakın çevrenin inancını ve sevgisini perçinleyen eylemin, düşmanlarının düşmanlığını bir noktaya getirdiği gösterildi. İkinci olayda
yazar, genel olarak halkın zihninde İsa'nın
derin bir etki bıraktığını ve Yahudi halkının içgüdülerinin
Onu Kral olarak kabul ettiğini gösteriyor. Üçüncü olayda, O'nun sahip olması gereken ve bir dereceye kadar Yahudiliğin sınırlarının ötesinde uyguladığı etki, Yunanlıların İsa'yı
görme isteğiyle örneklendiriliyor.

Bu ilk olayda, o halde, aşılamayacak bir inanç bağlılığı, mutlak bir bağlılık ortaya çıkıyor; ama burada da açıkça düşman olanların düşmanlığının İsa'nın kişisel takipçilerinin
iç çevresine bile nüfuz ettiğini ve seçilmiş
Onikilerden birinin o kadar az inancı veya sevgisi olduğunu görüyoruz ki, Efendisine yapılan hiçbir haraçta hiçbir güzellik göremiyor ve hiçbir
zevk bulamıyor. Bu saatte, İsa'nın insanların kalplerinde Kendisi için kazandığı kalıcı yeri aniden ortaya çıkaran bir sevgi
olgunluğu ve O'nun sonunun çok uzakta olamayacağını haber veren bir yabancılaşma
olgunluğuyla karşılaşıyoruz. Bu güzel
olayda, bu nedenle, müjdede bir sayfa çeviriyoruz ve aniden Mesih'in ölümünün huzuruna
çıkıyoruz. O, bu ölüme özgürce değiniyor,
çünkü her şeyin artık bunun için olgunlaştığını görüyor,
Onun ölümünden başka hiçbir şey düşmanlarını tatmin etmeyecek,
daha fazla tezahür O'na arkadaşlarının sevgisinde daha kalıcı bir yer veremez. Mezarın soğuk, nemli kokusu ilk önce duyulara çarpar, Meryem'in merheminin kokusuyla karışır ve emilir. Eğer İsa ölürse, unutulamaz. Bu tür havarilerin sevgisiyle mumyalanır.

İsa, Kudüs'e son yolculuğunda "Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce" Beytanya'ya ulaştı - yani büyük olasılıkla[1] ölümünden önceki Cuma akşamı. Son Sebt'ini, hoş karşılanabileceği ve sevgisine güvenebileceği bir ailenin uyumlu ve güçlendirici topluluğunda geçirmek istemesi doğaldı. Küçük Beytanya kasabasında popüler olmuştu ve Lazarus'un diriltilmesinden bu yana belirgin bir saygıyla karşılanıyordu. Buna göre, Markos'un bize bildirdiğine göre, cüzamlı Simon'un evinde verilen bir ziyafet düzenlediler. Bethany'deki arkadaşlarının herhangi bir toplantısı Lazarus ve kız kardeşleri olmadan eksik kalırdı. Her biri oradadır ve her biri ziyafete uygun bir katkı sağlar. Martha hizmet eder;
Lazarus, tüm hikaye boyunca sessiz kalsa da, yaşayan bir misafir olarak varlığıyla İsa'nın değerliliğine tanıklık eder; Meryem ise karakteristik bir hareketle günü unutulmaz kılar. Görünüşe göre, misafirler
masalara uzandıktan sonra içeri giren Meryem, çok pahalı nardın[2] bir alçı taşını kırar ve İsa'nın ayaklarına meshedip saçlarıyla ayaklarını siler.

Bu sevgi ifadesi, topluluğu şaşırttı. Lazarus ve kız kardeşleri, İsa'ya olan borçlarını önemli ölçüde kabul ettiklerini kabul edecek kadar iyi durumda olabilirlerdi; ve bu merhemin alçıtaşı bir işçinin ailesini bir yıl geçindirecek kadar pahalı olmasına rağmen, bu İsa'nın yaptığı kadar değerli bir hizmet için aşırı bir getiri gibi görünmeyebilirdi.
Şirketi şaşırtan şey, takdirin şekliydi.
İsa fakir bir adamdı ve görünüşü bile, böyle bir hediyeden daha acil olarak ihtiyaç duyduğu başka şeyler olduğunu ima etmiş olabilir.
Ailesi O'na bir ev sağlamış veya O'na bu merhemin fiyatını vermiş olsaydı, kimse bir yorumda bulunmazdı.
Ama bu, prenslere veya büyük seçkin kişilere ayrılmış bir gösteriydi; ve giyiminde ve alışkanlıklarında bu kadar mütevazı olan Birine yapıldığında, eğitimsiz göze uyumsuz ve groteskliğe yakın bir şey gibi görünüyordu. Merhemin kokusu değerini ortaya koyduğunda, bu nedenle anında bir şaşkınlık ünlemi ve en azından bir durumda açık bir onaylamama duyuldu. Yahuda, içgüdüsel olarak bu sevgi gösterisine parasal bir değer biçerek, kaba bir nezaketsizlikle bunun satılıp yoksullara verilmesinin daha iyi olacağını söyledi. İsa bu eylemi çok farklı duygularla değerlendirdi. Yöneticiler, onu sadece değersiz değil aynı zamanda tehlikeli olarak ortadan kaldırmaya karar verdiler; bu mevcut harcamaya itiraz eden adam, onu paranın küçük bir kısmı karşılığında satmaya karar verdi; insanlar, davranışlarını inceliyor, onu eleştiriyorlardı; tüm bu nefret, şüphe, ihanet, soğukluk ve tereddüt ortasında bu kadın geldi ve tüm bu sözde bilgeliği ve ihtiyatı bir kenara koydu ve kendisi için hiçbir haraçın O'na ödenecek kadar zengin olmadığını söyledi. İsa'yı etkileyen şey, nardın nadirliği değil, bu tür eylemlerin nadirliğidir. Bunun, onun yaptığı asil bir eylem olduğunu, çok daha nadir, üretilmesi çok daha zor, çok daha nüfuz edici ve kokusu insanın oluşturduğu en zengin parfümden daha kalıcı olduğunu söyler. Meryem, Mesih uğruna kendilerini kaba ve duygusuz zihinlerin yanlış anlaşılmasına ve suistimaline maruz bırakan herkesin sahip olduğu deneyime sahiptir; Kendisinden, yaptığı teklifin O'na zevk verdiğine ve minnettarlıkla kabul edildiğine dair daha açık bir güvence alır. Bazen kendimizi, yanlış anlaşılacağını ve kınanacağını çok iyi bildiğimiz şeyleri yapmaya mecbur bulabiliriz; dikkatsizlik ve başkalarına karşı olan görevlerimizi ihmal ettiğimize dair bizi suçlu gösteren bir davranış biçimini benimsemeye zorlanabiliriz; romantik ve savurgan olmakla suçlanmamıza yol açan eylemlere sürüklenebiliriz; ancak bir şeyden
kesinlikle emin olabiliriz ki--güdülerimiz ilk önce seslerini duyuranlar tarafından yanlış okunup kınansa da, bu şeyleri
kendisi için yapanlar eylemlerimizi küçümsemeyecek veya güdülerimizi
yanlış anlamayacaklardır. Mesih ile daha tam bir yakınlığa giden yol genellikle
hayatta tek başımıza geçmemiz gereken geçitlerden geçer.

Ancak muhtemelen yanlış anlaşılmaktan çok yanlış anlama olasılığımız daha yüksektir. Sempatimiz o kadar sınırlıdır, bilgiyle o kadar yetersiz donanımlıyız ve büyük ilkelere o kadar gevşek tutunmuşuzdur ki, çoğunlukla sadece kendimize benzeyenleri
anlayabiliriz. Bir kadın coşkusuyla içeri girdiğinde, canımız sıkılır ve rahatsız oluruz; zihni tamamen eğitimsiz bir adam duygularını ilahiler söyleyerek ve sokakta dans ederek dile getirdiğinde, onu yarı deli olarak düşünürüz; ailemizden biri günde bir veya iki saatini ibadetle geçirdiğinde, bunu pratik hayır işlerine veya ev işlerine harcanması daha iyi olabilecek zaman kaybı olarak kınıyoruz.

Başkalarının eylemlerini yanlış değerlendirme ve aslında hayatın gerçek değerinin nerede olduğunu genel olarak yanlış anlama gibi bu kötü alışkanlıktan en çok etkilenenler, tıpkı Yahuda gibi her şeyi parasal olmasa bile faydacı bir standarda göre ölçenlerdir. Hemen bir sonucu olmayan eylemler, bu kişiler tarafından sadece duygusallık ve israf olarak nitelendirilir,
oysa aslında insan doğasını kurtarır ve hayatı yaşamaya değer kılar. Balaclava'daki Hafif Tugay'ın hücumu, savaşın acil amaçlarından hiçbirine hizmet etmedi ve aslında bu bakış açısından bir gaf ve israftı; ancak bizim yıllıklarımız, birkaç zaferle olduğu gibi, bununla zenginleşmedi mi? Parthenon'da, sırtları alınlığın duvarına sertçe yaslanmış figürler vardı; bu sırtlar
asla görülmedi ve görülmeleri amaçlanmadı, ancak yine de figürlerin ön tarafına harcanan özenle
oyuldular. Bu özen israf mıydı? Toplumumuzda çocuklarına aritmetik öğretmenin gerekli olduğunu, ancak zihinlerine şiir veya sanat sevgisi
aşılamanın zararlı olduğunu düşünen binlerce kişi var. Eğitimin,
Ödeme yapacak mı? Bu başarı paraya çevrilebilir mi? Diğer soru,
Çocuğun ve erkeğin doğasını zenginleştirecek mi? sorulmuyor. Sanki erkeğin iş için yaratıldığına, işin erkek için olmadığına inanıyormuş gibi ilerliyorlar; ve böylece
her yerde aramızda insanlar işe feda edilmiş, ahlaki gelişimleri engellenmiş, hayatın daha derin şeylerinden kopuk halde bulunurlar. Bu tür kişilerin kınadığı uğraşlar, hayatı sıradan alım satımın düşük seviyesinden
yükselten ve bizi insanın sadece ekmekle değil, yüce düşüncelerle, asil fedakarlıkla, adanmış sevgiyle ve sevginin dikte ettiği her şeyle, gördüğümüz her şeyden çok daha güçlü olan görünmeyen güçlerle yaşadığını hatırlamaya davet eden şeylerdir.

O halde, Meryem'inki gibi gösterilere aykırı olan ve onları savurganlık olarak kınayan bu kadar çok şey karşısında, Rabbimiz'in onun eylemini haklı çıkarırken izlediği ilkelere dikkat etmek önemlidir.

İlk olarak, bunun ara sıra yapılan, istisnai bir övgü olduğunu söylüyor. "Yoksullar
her zaman yanınızdadır, ama ben her zaman yanınızda değilim." Fakirlere olan hayırseverliğinizi hayatınız boyunca her gün sürdürebilirsiniz: Bana harcadığınız her şey
bir kez ve herkes için harcanmış olur. Bu harcamayla
fakirlerin aldatıldığını düşünmenize gerek yok. Birkaç gün içinde bu tür saygınlık belirtilerinin ötesine geçeceğim ve fakirler hala sizin sempatinizi talep edecekler. Bu ilke
bizim için bazı sosyal ve ailevi sorunları çözer. Toplumda yaygın olan birçok harcama
ve özellikle Bethany'deki bu şenlikli toplantı gibi sahnelerle bağlantılı harcamalar
içinde her zaman şu soru ortaya çıkar, Bu harcama
haklı mıdır? Misafirler ayrılmadan önce kokusunu
kaybetmiş nardin kadar pahalı ve az maddi fayda sağlayan bir eğlencede bulunduğumuzda, şu soruyu sormadan edemeyiz,
Bu,
sonuçta, sadece bir israf değil midir? Fakirlere değer vermek daha iyi olmaz mıydı? Gün boyunca gördüğümüz açlıktan kırılan yüzler, yoksulluktan kırılan dışlanmışlar, şimdi önümüzde olan aşırı bolluk tarafından bize hatırlatılıyor. En az ihtiyaç duyulan yerde en çok harcama yapma çabası, bize, Bethany'deki bu misafirlere gelince, zayıf, bitkin, hasta yüzler, çıplak odalar, soğuk ızgaralar, güçsüz, donuk gözlü çocuklar - kısacası, birkaç dakikada harcananla haftalarca bir arada tutulabilecek aç aileler - ve kaçınılmaz soru şudur: Bu doğru mu? Bir adamın fidyesini sadece güzel bir koku için harcamak doğru olabilir mi, sokağın sonunda bir dul kadın açlıktan
çıldırırken? Rabbimiz, kişi her gün yoksulları düşünüp onların ihtiyaçlarını giderdiği sürece, arkadaşlarına olan saygısını göstermek için ara sıra bir harcamayı mazur görmesi gerekmediğini söyler. Bethany'deki yoksullar muhtemelen Yahuda'dan çok daha umutlu bir şekilde Meryem'e başvururlardı ve kalbinin İsa'ya böyle söylemesine izin verildiği için daha da başarılı bir şekilde başvururlardı. Elbette, dostluk kisvesi altında gösteriş için bir harcama vardır. Böyle bir harcama burada veya başka bir yerde haklı gösterilemez. Ancak yoksulların sürekli varlığını pratik bir şekilde kabul edenler, dostluğun talep ettiği ara sıra yapılan harcamalarda haklıdırlar.

2. Ancak Rabbimiz'in Meryem'i savunması daha geniş kapsamlıdır. "Onu rahat bırakın," der, "benim gömülme günüme karşı bunu sakladı." O, yalnızca ara sıra, istisnai bir haraç ödememişti; bu yalnızdı,
asla tekrarlanmayacaktı. Benim gömülmeme karşı bu merhemi sakladı;
benim için her zaman saklamadınız. Mezarımda yatıyor olsaydım, bunu harcadığı için Meryem'i suçlar mıydınız? Son olsaydı, buna çok pahalı bir haraç mı derdiniz? Eh, bu sondu.[3] Rabbimiz'in onun eylemini haklı çıkarması böyledir. Meryem, bunun bir veda haraç olduğunun farkında mıydı? Onun sevgisi ve kadınsı içgüdüsü, İsa'nın sık sık bahsettiği ama öğrencilerinin düşünmeyi reddettiği o ölümün yakınlığını ona göstermiş olabilir. Bu, bağlılığını ifade etme fırsatının son kez olduğunu hissetmiş olabilir. Ona tarifsiz bir şefkatle, hayranlık, minnettarlık ve kalbinde birikmiş endişeyle çekilerek, en pahalısını O'na harcamak için acele ediyor. _Kendi_ dünyasından göçüp giderken O'nun olduğunu biliyor; eğer Fısıh Bayramı'nı Kudüs'te düşmanlarının ortasında kutlayacaksa, O'nun gömülmüş olduğunu biliyordu. Diğerleri onunla aynı fikirde olsaydı, hiçbiri ona bu sevgi ifadesinin son tesellisini, ya da O'na bu teselliyi alma tesellisini kin güdemezdi. Çünkü bu
Onu ölmeye güçlü kıldı, diğer sebeplerin yanı sıra bu--sevgisinin ve fedakarlığının boşuna olmadığı, insan kalplerini kazandığı ve
onların sevgisiyle hayatta kalacağı bilgisi. Bu, O'nun gerçek mumyalamasıdır.
Bu, O'nun bedeninin bozulmasını, O'nun dünyevi tezahürünün ölmesini ve unutulmasını engelleyen şeydir. Kendisine Meryem kadar tutkulu bir şekilde bağlılık gösteren
arkadaşlar bağlamadan ölmek erken olurdu. Çalışmasının hatırası kaybolabilirdi. Ama
John gibi adamları ve Meryem gibi kadınları kazandığında,
isminin yeryüzünden asla kaybolmayacağından emin olarak ölebilirdi. Alabaster kutunun kırılması, Meryem'in ruhunun Rabbine hayranlıkla dökülmesi--bu, O'nun ayrılışı için her şeyin olgunlaştığının işaretiydi, bu, O'nun tezahürünün işini yaptığının kanıtıydı. Kendi sevgisi olgunlaşmıştı ve böylece çiçek açmıştı. Bu nedenle İsa bu eylemde gerçek mumyalamasını tanır.

Ve muhtemelen bu bakış açısından, Rabbimiz'in diğer İncillere göre eklediği o tekil övgü ve vaadin uygunluğunu en kolay şekilde görebiliriz: "Gerçekten size diyorum ki,
bu İncil dünyanın her yerinde vaaz edilirse,
bu da onun anısına söylenecektir."

İlk bakışta övgü, eylem kadar abartılı görünebilir. Bir Yahuda, birkaç poundun feda edilmesinde ölümsüzlüğü hak eden bir şey var mıydı diye sorabilirdi. Ancak burada böyle ölçümler kabul edilemez. Övgü hak edilmişti çünkü bu eylem, her şeyi içine çeken sevginin bastırılamaz ifadesiydi - o kadar dolu, o kadar zengin, o kadar nadir bir sevgi ki, ilk başta Mesih'in sıradan müritleri bile onunla tam bir sempati
duymuyordu. Sevgisinin mutlak bağlılığı, merhemin akabilmesi için kırması gereken alçı kutuda veya vazoda uygun bir sembol buldu. İçinden tıpasını çıkarıp dikkatlice ölçülmüş bir miktarın akmasına izin verebileceği, geri kalanını başka ve belki de çok farklı kullanımlar için saklayacağı bir şişe değildi - Mesih'e olan sevgimizin uygun bir sembolü; ama hermetik olarak kapatılmış bir tabut veya şişeydi, eğer bir damlasını düşürse, hepsi gidecekti. Kırılması gerekiyordu; tek bir kullanıma adanması gerekiyordu. Kısmen saklanamazdı veya kısmen başka kullanımlara yönlendirilemezdi. Böyle bir sevgiye sahip olduğunuzda, insanlığın üretebileceği en yüce şeye sahip olmaz mısınız? Yeryüzünde şimdi nerede bulunabilir, tüm mal varlığını toplayıp Mesih'in ayaklarına döken ve "Daha fazlasını al, keşke" diyen bu her şeyi adamış, kayıtsız sevgiyi nerede arayacağız? Bu nedenle övgü hak edilmiş ve yerindeydi. Onun sevgisinde Rab sonsuza dek yaşayacaktı: O var olduğu sürece O'nun anısı
ölemezdi. Hiçbir ölüm onun kalbine soğuk eliyle dokunamaz ve bağlılığının sıcaklığını donduramazdı. Mesih onda ölümsüzdü ve o da bu nedenle O'nda ölümsüzdü. Onun sevgisi kopamayacak bir bağdı, en gerçek ruhsal birlikti. Bu nedenle O'nu mumyalarken, o da bilinçsizce kendini mumyaladı. Onun sevgisi, O'nun korunacağı kehribardı ve O da O'nun gibi dokunulmaz oldu. Onun sevgisi, O'nun adının ve değerinin kazındığı, O'nun suretinin
derinden yontulduğu mermerdi ve birlikte yaşayacak ve yaşayacaklardı. Mesih, halkının sevgisiyle "günlerini uzatır". Her nesilde, O'nun anısının ölmesine izin vermeyecek ve kendi ihtiyaçları için Mesih'in yaşayan enerjisini çağıracak kişiler ortaya çıkar. Bunu yaparken, farkında olmadan kendilerini O'nun gibi ölümsüz yaparlar; O'na olan sevgileri, ruhlarındaki ölümsüzlüğün küçük kıvılcımıdır. Onları, ayrılmaz bir şekilde ve tek gerçek ruhsal yakınlıkla, ebedi olana bağlayan şey budur. Kendisini bu şekilde seven herkese Mesih, "Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız" demekten başka bir şey yapamaz.

Rabbimiz'in Meryem'in davranışını savunmasındaki bir diğer nokta, açıkça belirtilmese de, Kendisine doğrudan ödenen sevgi dolu övgülerin O'nun için değerli olduğudur. Yahuda, Rabbimize karşı, yoksullara yapılan bir nezaket eyleminin O'na yapılmış bir nezaket olduğu yönündeki öğretisini biraz makul bir şekilde alıntılayabilirdi. Denebilir ki,
Rabbimizin kendi gösterdiğine göre, O'nun istediği, kişisel olarak Kendisine gösterilen saygı değil, sevgi dolu ve merhametli bir davranıştır. Ve kesinlikle, böyle bir davranışla birlikte olmayan Kendisine gösterilen herhangi bir saygının hiçbir değeri yoktur. Fakat O'na duyulan sevgi, her doğru davranışın kaynağı ve düzenleyicisi olduğundan, bu sevgiyi geliştirmemiz gerekir; ve
O, bizim iyiliğimizden ve kendimizden hoşlandığı ve bize yalnızca şifa güçlerini sergileyebileceği bir şey olarak bakmadığı için, her birimiz tarafından Kendisine gösterilen gerçek bağlılığın her ifadesinden mutlaka zevk alır.

Ve bizim tarafımızda, gerçek ve ateşli bir sevgi varsa, doğrudan ifadeyi arzulamalıdır. "Eğer beni seviyorsanız," der Rabbimiz, "emirlerimi yerine getirin"; ve itaat kesinlikle sevginin normal testi ve sergilenmesidir. Ama doğamızda itaatle yetinmeyi reddeden, sevdiğimiz şeylerle arkadaşlık özlemi çeken, bizi kendimizden uzaklaştıran ve duygularımızı doğrudan ifade etmeye zorlayan bir şey var. Ve o ruh, birikmiş minnettarlığı, değer verilen hayranlığı ve sıcak sevgisi zaman zaman bağlılığı ifade etmenin tüm olağan yollarından kopmayan ve Meryem'in seçtiği gibi doğrudan bir yöntemi veya Petrus'un şu sözleri gibi açık sözlü bir ifadeyi seçmeyen tam olarak gelişmemiştir: "Rabbim, sen her şeyi bilirsin, seni sevdiğimi bilirsin." Gerçekten de, Meryem'in Rabbine olan övgüsünü okurken, onun eylemini haklı çıkardığı sözcüklerin, bizim tarafımızdan O'na böyle minnettar bir övgüde bulunulabileceğini varsaymamızı engellediği aklımıza gelebilir. "Bana her zaman sahip değilsin" ifadesi, artık O'na sahip olmadığımızda, bu kadar doğrudan ve tatmin edici bir ilişkinin sürdürülebileceğini beklememize karşı bizi uyarıyor gibi görünebilir. Ve şüphesiz bu, Hıristiyan deneyiminin kalıcı zorluklarından biridir. Bizimle yaşayanları, gözlerine bakabildiğimiz, sesini tanıdığımız, yüz ifadesini okuyabildiğimiz kişileri sevebiliriz. Sevgimizi, kendimizle aynı anda yaşayanlardan birine ve diğerine bağlamayı kolay hissederiz. Fakat Mesih'te durum farklıdır:
canlı bedensel varlığın üzerimizde bıraktığı o duyusal izlenimleri kaçırırız; O'nun bize karşı hissettiği duygunun
zihnimizde yerleşik bir fikrini tutmayı zor buluruz. Bu, herhangi bir çaba sarf etmeden görmenin etkili bir şekilde başardığı şeyi
inançla başarmak için bir çabadır. O'nun bizi sevdiğini _görmeyiz_; insan sevgisini esas olarak ortaya koyan bakışlar ve tonlar
yoktur; saat be saat, istesek de istemesek de,
bir sevgi kanıtıyla veya diğeriyle karşı karşıya kalmayız. Günümüzde bir Hıristiyanın hayatı Meryem'e olduğundan daha zor olmasaydı, Mesih'in bir ev arkadaşı olarak varlığıyla aydınlansaydı, tüm toplamı ve özü, elle tutulur iyilikler ve ölçülebilir dostlukla yaktığı sevgiye yol vermekten ibaret olsaydı, o zaman kesinlikle Hıristiyan hayatı çok basit, çok kolay, çok mutlu bir yol olurdu. Ancak kendimizle Mesih arasındaki bağ, gelip geçen bedenin değil, kalıcı ruhun bağıdır. Bu ruhsal bir bağdır ve böyle bir bağ, duyuların ve bedensel hislerin müdahalesiyle ciddi şekilde çarpıtılabilir. Mesih'in sevgisini yüz ifadesi ve ses tonuyla ölçmek meşrudur, ancak en doğru ölçüm değildir: Mevcut zorluklarımızın tetiklediği tesadüfi iyiliklerle O'na çekilmek, mükemmel ruhsal yakınlıktan daha az bir şeyle çekilmektir. Ve, genel olarak, ruhumuzun ebedi dostluğunu ve ittifakını, özellikle ve münhasıran kendisine ait olanla seçmesine izin verilmesi iyidir, böylece seçimi bazen fiziksel ve ruhsal çekiciliğin bir karışımı olduğunda olduğu gibi, yanılamaz. Gençliğimizde ve tüm hayatımızda maddi olanla o kadar çok yönlendiriliyoruz ki, zevklerimizin belirlenmesine ve karakterimizin maddi olanla olan bağlantımızla şekillenmesine o kadar özgürce izin veriyoruz ki, bütün insan _manevi_ algılarında körelir ve görülmeyeni takdir edemez hale gelir. Ve bu hayattaki eğitimimizin büyük bir kısmı, ruhu gerçek yerine ve uygun arkadaşlığına yükseltmek, ona maddi refahtan ayrı olarak kazanımlarını ölçmeyi öğretmek ve görülemeyeni şevkle sevmeyi öğretmektir. Ayrıca, bu olayın kendisinin Mesih'in bu dünyaya sevgimizi kazanmak ve tüm görevi O'na karşı kişisel bir eyleme dönüştürmek için geldiğini; hayatın _bütün_ünü, şimdi parlak istisnai tatil zamanları olan kısımları gibi yapmak; hepsini ve sadece parçalarını değil, sevginin ifadesini yaparak hepsini bir zevk haline getirmek için geldiğini çok açık bir şekilde öğrettiğinden şüphe edilemez. Hayatımızdaki küçük bir sevgi bile, bütünü canlandıran, ısıtan ve aydınlatan güneş ışığıdır. Sevgi bizi canlandırdığında, hayatta bir sebep ve bir tatmin var gibi görünüyor. Gerçekten sevdiğimiz kişilere iyi davranmak kolaydır ve Mesih, tüm hayatımızı bu büyülü çemberin içine getirmek için gelmiştir. O, hayatımıza kısıtlama ve kasvet getirmek için değil, Tanrı'nın kendisinin yaşadığı ve bize bahşetmeye değer tek hayat olduğuna karar verdiği hayatın tam özgürlüğüne ve sevincine bizi çıkarmak için geldi.

DİPNOTLAR:

[1] "Altı günün" varış gününü ve Bayramın ilk gününü kapsayıp kapsamadığı belirsizdir. Ayrıca, Çarmıha Gerilme'nin hangi hafta gününde gerçekleştiği de belirsizdir.

[2] Temmuz 1890 tarihli _The Classical Review_ dergisinde Bay Bennett, zor kelime =pistikes='in =pistikes= olarak yazılması gerektiğini ve bunun Kıbrıs ve Yahudiye'de yetişen ve çok hoş kokulu ve çok pahalı bir merhem veren _Pistacia terebinthus_'a atıfta bulunduğunu ileri sürmektedir.

[3] Öyleyse Stier.

II.

_YERUŞALİM'E GİRİŞ._

"Yarın bayrama gelen büyük bir kalabalık, İsa'nın Yeruşalim'e geldiğini duyduklarında, hurma ağaçlarının dallarını alıp O'nu karşılamaya çıktılar ve, Hozana diye haykırdılar:
Rabbin adıyla gelen, İsrail Kralı mübarek olsun. İsa bir eşek bulup onun üzerine oturdu; şöyle yazılmıştır:
Korkma, Siyon kızı: işte, Kralın geliyor, bir eşek yavrusunun üzerinde oturuyor.
İlk başta öğrencileri bunları anlamadılar:
Ama İsa yüceltildiğinde,
bu şeylerin O'nun hakkında yazıldığını ve
bu şeyleri O'na yaptıklarını hatırladılar. Bu nedenle, Lazar'ı mezardan çağırıp ölümden dirilttiği zaman O'nunla birlikte olan kalabalık,
tanıklık etti. Bu nedenle de kalabalık gidip O'nu karşıladı, çünkü
bu mucizeyi yaptığını duydular. Ferisiler bu nedenle
kendi aralarında şöyle dediler, Bakın, hiçbir şeyi başaramıyorsunuz: işte, dünya
O'nun ardından gitti."--YUHANNA xii. 12-19.

Eğer Rabbimiz Cuma akşamı Beytanya'ya geldiyse ve Şabat'ı oradaki arkadaşlarıyla
geçirdiyse, 12. ayetin "ertesi günü" Pazar'dır; ve Kilise yılında bu gün, burada anlatılan olaydan dolayı Palmiye Pazarı olarak bilinir. Ayrıca, Yahudilerin yasa tarafından Fısıh kuzularını seçmeleri emredilen Fısıh Bayramı'ndan dört gün önceydi. Bunun bir miktar bilinci, Rabbimiz'in hareketini yönlendirmiş olabilir. Kesinlikle
O, sonunda Kendisini insanlara Mesih olarak sunmayı amaçlıyor. Daha önce sık sık onlardan kaçtığı ve sık sık öğrencilerinin Kendisini ilan etmelerini yasakladığı gibi, şimdi saatinin geldiğinin bilincindedir ve Kudüs'e barışın Kralı olarak girerek Kendisini kesinlikle vaat edilen Mesih olarak ilan etmektedir. Yeni bir hükümdarın taç giymesi, trompetlerin çalınması ve devletin büyük memurları tarafından elinin öpülmesi onu açıkça kral ilan ettiği gibi, Rabbimiz de bir eşeğe binerek Kudüs'e
girerek ve halkın coşkusunu kabul ederek, Kendisini Yahudiler aracılığıyla insanlara vaat edilen Kral, insanları sevgiyle yönetimine
kazanacak ve onları İlahi bir Ruhla etkileyecek olan barış Kralı olarak ilan eder.

Bu sahne kolay kolay unutulmayacak bir sahne olmalı. Zeytin Dağı, Kudüs'ün doğu duvarına paralel olarak kuzeyden güneye doğru uzanır ve
Kidron deresinin aktığı bir çukurla ondan ayrılır. Dağ üç patikayla kesişir. Bunlardan biri, tepenin zirvesinin üzerinden doğrudan geçen dik bir patikadır; ikincisi kuzey omzunun etrafından geçer; üçüncüsü ise güney yamacından geçer. Hacı kervanlarının şehre girmek için kullandıkları yol bu son yoldu. Rabbimiz'in girişi vesilesiyle yol muhtemelen büyük yıllık şölene doğru yola çıkan
ziyaretçilerle doluydu. En az üç milyon kişinin bazen Fısıh Bayramı'nda Kudüs'te bir araya toplandığı söyleniyor; ve hepsi tatilde oldukları için her türlü heyecana hazırdılar. Bir şenlik alayı fikri onların aklına çok uygundu. Ve havariler İsa'nın aralarında at sırtında belirmeleriyle birlikte görünür görünmez, kalabalık insan toplulukları sadık coşkunun
enfeksiyonunu kaptılar, yol kenarında bol miktarda bulunan hurma ve zeytin dallarını kopardılar ve ya havaya salladılar ya da yürüyüş hattına serptiler. Diğerleri gevşek pelerinlerini omuzlarından çıkarıp, İsa yaklaşırken
bir halı oluşturmak için
engebeli yol boyunca serdiler - bu gelenek, görünüşe göre, hala Doğu'da kraliyet alaylarında
uygulanıyor ve hatta bazen büyük olaylarda kendi ülkemize
ithal edilmiştir. Böylece her sadakat
gösterimiyle, vadi boyunca Kudüs'ün sokaklarında duyulan durmaksızın bağırışlarla ve hurma dallarını sallayarak şehre doğru ilerlediler.

Bu yoldan Beytanya'dan şehre girenler bize,
burada iki çarpıcı nokta olduğunu söylerler. Birincisi, geniş ve iyi tanımlanmış dağ yolunun bir dönüşünde şehrin güney kısmı bir anlığına görünür hale gelir. Şehrin bu kısmına "Davut'un şehri" deniyordu ve kalabalığın İsa'yı Davut'la ilişkilendiren sözcükleri bu noktada
ağzına
almış olabileceği ihtimali de var. "Davut'un oğluna Hozana. Rab'bin adıyla gelen
Kral kutsanmıştır. Babamız Davut'un krallığı kutsanmıştır. Hozana, en yücelerde esenlik ve yücelik." Bu, günün sloganı haline geldi, öyle ki alayı görmek için şehirden çıkan çocuklar bile daha sonra sokaklarda dolaşırken aynı nakaratı
bağırmaya devam ederken duyuldu.

Bundan sonra yol tekrar alçalır ve şehrin görüntüsü Zeytin Dağı'nın aradaki sırtının arkasında kaybolur; ancak kısa bir süre sonra engebeli bir yokuş tırmanılır ve çıplak kaya çıkıntısına ulaşılır ve bir anda tüm şehir
görüntüye çıkar. Bu noktadan bakıldığında dünyanın en görkemli manzaralarından biri olmalıydı, Kudüs'ün doğal konumu sadece avantaj sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda uzun şehir duvarı hattı, bir mücevherin yerleşimi gibi, Herod'un harikulade yapılarını, cilalı mermeri ve sabah güneşinde parıldayan ve gözü kamaştıran yaldızlı kuleleri kucaklıyordu. Muhtemelen bu noktada Rabbimiz, güzel şehrin üzücü kaderini düşündüğünde pişmanlıkla
dolmuştu ve gülümseyen sarayların ve görünüşte zaptedilemez duvarların yerini hayal gücü doldurdu.
Dumandan kararmış harabeler, kanla kaygan kaldırımlar, her noktasından
delinmiş ve çürüyen cesetlerle boğulmuş duvarlar.

Rabbimiz'in eşeği seçmesi önemliydi. Eşek genellikle binmek için kullanılırdı ve zengin adamın iyi bakılan eşeği çok iyi bir hayvandı, bizim aşina olduğumuz küçük cinsten çok daha büyük ve güçlüydü. Tüyleri de iyi bakılmış bir atınki kadar parlaktı - "parlak siyah, saten beyaz veya parlak fare rengi." Bu zamanda Rabbimiz onu alçakgönüllülüğünü göstermek için seçmemişti, çünkü öğrencileri gibi yürümek daha da alçakgönüllülük olurdu. Alçakgönüllülüğün bir göstergesi olmaktan çok
uzak, görünüşe göre daha önce hiç binici
olmamış bir tay seçmişti. Eşeği sahiplenerek ve onun üzerinde Kudüs'e giderek krallığını iddia etmekle daha çok kastetti; ancak bir at seçmedi, çünkü o hayvan Kendi krallığından tamamen farklı bir krallığı ima ederdi - savaş ve dış güçle sürdürülen krallık; çünkü at ve araba her zaman İbraniler arasında savaşçı gücün
sembolü olmuştu. Öğrenciler, garip bir şekilde, bu eylemin önemini göremediler, ancak bunun üzerinde düşünmeye vakit bulduklarında, Zekeriya'nın "Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Yeruşalim kızı; işte, Kralın sana geliyor: O adildir ve kurtarıcıdır; alçakgönüllüdür ve bir eşeğe, bir eşek yavrusuna binmiştir." dediğini hatırladılar. Ve Efraim'den arabayı, Kudüs'ten atı keseceğim ve savaş yayı kesilecek: ve O, putperestlere barış söyleyecek." 

Yuhanna, "Bunları ilk başta öğrencileri anlamadı" dediğinde, İsa'nın bu eylemiyle Mesih olduğunu iddia ettiğini anlamadıklarını kastetmiş olamaz, çünkü kalabalık bile Kudüs'e bu girişin önemini algıladı ve O'nu "Davut'un Oğlu" olarak selamladı. 
Muhtemelen anlamadıkları şey, Kendisini Mesih ile özdeşleştirmenin bu yolunu neden seçtiğiydi. Her neyse, şaşkınlıkları, bu anlayışın İsa'ya önerilmediğini çok açık bir şekilde ortaya koyuyor. 
O, öğrencileri tarafından veya halk tarafından, Kendisinin pek de onaylamadığı veya yapmayı amaçlamadığı bir gösteriyi yapmaya yönlendirilmedi. Aksine, o sabah kaydedilen ilk eyleminden itibaren durumun kontrolünü ele geçirmişti. Yapılan her şey, kasıtlı olarak, kendi isteğiyle ve Kendi eylemi.[4]

O halde bu ilk etapta; kendi kasıtlı eylemiydi. Kendisini öne
çıkardı, halkın hosannalarını alacağını bilerek ve onları almayı amaçlayarak. Tüm geriliği
gitti; kamusal bir gösteri olma konusundaki tüm utangaçlığı gitti. Çünkü buna
da dikkat edilmelidir ki, hiçbir yer veya durum Kudüs'teki Fısıh Bayramı'ndan daha kamusal olamazdı. Eylemiyle neyi kastettiyse, bunu mümkün olan en geniş kitleye
kabul etmek istiyordu. Artık bir Celile köyünün inzivasında değil,
bir balıkçı kulübesinde değil,
şüpheli veya muğlak terimlerle değil,
bildirisine verilebilecek en büyük tanıtımın tam aleviyle ve unutulamayacak veya yanlış yorumlanamayacak bir dille, artık Kendini ilan etti. Yetkililerin dikkatini çekmesi gerektiğini biliyordu ve girişi onlara doğrudan bir meydan okumaydı.

Öyleyse, böylesine bir dikkatle ve böylesine bir tanıtımla neyi ilan etmek istiyordu? Hayatının bu son kritik saatlerinde, insanlarla konuşmak için daha az fırsatı olacağını bildiğinde, onlara neyi aşılamaya çalışıyordu? İnsanların
taleplerinden ve koşulların baskısından
kurtulduğunda, neyi ilan etmeye çalışıyordu? Mesih olduğuydu. Kalabalıkta, neyin kastedildiğini anlamayanlar olabilirdi. Onu
tanımayan veya karakter yargıçlığı konusunda yetersiz olanlar ve
Onun Eski Ahit kehanetinin bir yönü üzerinde fazla durarak
sadece kendini kaptırmış bir hevesli olduğunu düşünen kişiler olabilirdi. Her nesilde, bir konu üzerinde neredeyse çılgına dönen ve her şeyini tek bir favori umudun
yaratılması için feda eden iyi insanlar vardır. Ancak, ne kadar
yanlış yargılanmış olursa olsun,
Kendi eyleminin önemi hakkındaki kendi fikrinden şüphe edilemez. Mesih olduğunu iddia ediyor.

Böyle bir iddiada bulunulabilecek en muhteşem iddiadır. Mesih olmak, Tanrı'nın yeryüzündeki Valisi ve Temsilcisi olmak, Tanrı'yı ​​insanlara yeterince temsil edebilmek ve "Tanrı'nın krallığı" olarak adlandırılan o mükemmel durumu meydana getirebilmektir. Mesih, Tanrı'nın iradesini insanlarla birlikte mükemmel bir şekilde yerine getirme ve insanları Tanrı ile mutlak bir uyum içine getirme yeteneğinin bilincinde olmalıdır. Bu, İsa tarafından iddia edilmektedir. O, ayık aklıyla ayakta durur ve Yahudilerin beklemeye teşvik edildiği ve geldiğinde Yahudilerin yanı sıra Yahudi olmayanlar üzerinde de hüküm sürecek olan evrensel Egemen, insanların gerçek Kralı olduğunu iddia eder. Önceki kariyerinin doğal olarak öncülük ettiği bu gösteriyle, yeryüzünün, bu dünyanın tüm nesillerinin komutasını ele geçirmeyi, tüm ırklara uygun bir siyasi anayasayı kağıda dökmek gibi daha kolay bir anlamda değil, insanlığı tüm sefaletlerinin kaynağından kurtarıp insanları gerçek bir üstünlüğe yükseltebilmek anlamında iddia eder. O, yeryüzünde dolaşmıştır, Kendisini insanların sıkıntılarından ve yollarından soyutlamamış, Kendini nazikçe soyutlamamış, fakat Kendisini herkesin kötülüklerine, bayağılıklarına, cehaletine ve kötülüğüne serbestçe maruz bırakmıştır; ve şimdi tüm bunlara hükmettiğini iddia ediyor ve yeryüzünün, içindeki İlahi güçler tarafından sağlığa, saflığa ve umuda
dönüştürülemeyecek
sıkıntı veya kötülük karmaşası sunamayacağını ima ediyor.

Bu, O'nun kasıtlı iddiasıdır. O, sessizce ama açıkça, Tanrı'nın tüm vaatlerini ve insanlar arasındaki amaçlarını yerine getirdiğini ilan eder; o, her şeyi
düzeltecek, insanları Kendisiyle birleştirecek ve onları gerçek kaderlerine
götürecek olan vaat edilmiş Kral'dır; yeryüzünde pratik olarak Tanrı olmak, insanlara
ulaşılabilir ve tüm insan çıkarlarıyla özdeşleşmiş olmaktır. Birçok kişi
iddiasını
sınamış ve geçerliliğini kanıtlamıştır. Birçok kişi, O'na gerçek bağlılık
ederek dünya üzerinde hakimiyet kazandıklarını bulmuştur. Barışa girdiler, ayaklarının altında ebedi hakikatleri hissettiler ve Tanrı ile sonsuz olması gereken bir bağlantıya ulaştılar. İnsanlara karşı yeni bir ruhla dolup taşıyorlar ve her şeyi arınmış gözlerle görüyorlar. Aniden ve anlaşılmaz bir şekilde değil, sıçrayışlarla ve sınırlarla değil, kademeli olarak ve şeylerin doğasıyla uyum içinde, O'nun krallığı genişliyor. Zaten Ruhu çok şey yaptı: zamanla Ruhu her yerde galip gelecek. İnsanlığın hedefine ilerlemesi O'nun aracılığıyla ve O'nun koyduğu çizgilerdedir. Bu, O'nun yaptığı iddiaydı; ve bu iddia popüler içgüdü tarafından coşkuyla kabul edildi.[5] Halk, sadece tatil havasında, kendi eğlenceleri için kaprisli bir kişiyi eğlendirmiyordu. Birçoğu Lazarus'u ve İsa'yı tanıyordu ve konuyu ciddiye almak geri kalanlara ton verdi. İnsanlar, tıpkı havariler gibi, beklentilerinin krallığının İsa'nın kurmayı amaçladığı krallıktan ne kadar farklı olduğunu anlamıyorlardı. Fakat onlar O'nun gönderilme amacını tamamen yanlış anlasalar da, O'nun Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorlardı: Onun referansları kesinlikle tatmin ediciydi, işi ise
anlaşılmazdı. Fakat yine de O'nun Mesih'in işi konusunda kendileriyle aynı fikirde olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, O'nun iddiasına halkın verdiği yanıt yüksek sesli ve gösterişliydi.
Krallarına gerçekten de çok kısa bir saltanat verdiler, fakat O'nu hemen kabul etmeleri, O'nun gerçekten hak ettiğini düşündükleri şeyin içgüdüsel ve bastırılamaz bir ifadesiydi.
Popüler bir gösteri, bilindiği gibi güvenilmezdir, her zaman aşırılıklara gider, zorunlu olarak bireysel inançtan çok daha yüksek bir sesle kendini ifade eder ve kendi inançları olmayan, kendilerine liderlik eden, ipucu veren ve toplumda bir yerleri olduğunu hissetmelerine yardımcı olan herkese minnettar olan gevşek ve değişken insan kitlesini kendi etrafında toplar. Bir kamu gösterisinde seyirci olarak durup, insanların duyguları çok az harekete geçtiğinde ortaya çıkan gürültü ve parıltıya gülümsemeyen ve sadece bir gösteri yapmak uğruna, günün koşullarının gelgitiyle kendi bireysel duygularına rağmen nasıl sürüklendiklerini fark etmeyen kimdir? Rabbimizi bağırarak takip eden bu kalabalık çok hızlı bir şekilde pişman oldu ve bağırışlarını, aptallıklarının sebebi olan O'na karşı çok daha kör edici bir öfke çığlığına dönüştürdü. Ve Rabbimizin, küfürlerinin mırıldanmasını çoktan duyduğu bir kalabalığın kendisini Kudüs'e kabul etmesi gerçekten de onu alçakgönüllü kılan bir deneyim olmuş olmalı. Kendisinin tatmin etmesi gereken saygı budur - mükemmel bir yaşamın kazandığı saygı budur. Çünkü O, insanda ne olduğunu biliyordu; ve öğrencileri bu popüler yanıtla aldatılmış olsalar da
kendisi bunun üzerine ne kadar az şey inşa edilebileceğinin tamamen farkındaydı. Kendi yüreği dışında, ölüme dair hiçbir önsezi yoktur. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar gökyüzü bulutsuz parlak görünüyor. Kendisi, önünde hayatla birlikte erken yaşta; takipçileri umutlu, kalabalık sevinçli; ancak tüm bu neşeli coşkunun arasında rahiplerin ve yazıcıların asık suratlı nefretini görüyor; kalabalığın bağırışları, bir Yahuda'nın ve Sanhedrin'in mırıldanmalarını onun kulağına
götürmüyor. Şimdi selamlandığı tahtın haç olduğunu, taç giyme töreninin, insanın günahının dünyaya
getirdiği tüm dikenlerin, iğnelerin ve yüklerin kendi alnında kabulü olduğunu biliyordu. Dünyanın Tanrı'ya kurtuluşunun, bir öğleden sonra coşkusuyla başarılabilecek kolay bir iş olduğunu hayal etmiyordu. Kendi ruhsal etkisiyle Tanrı'nın krallığının istekli ve sadık tebaası olacak olan insanların gerçek durumunu aklında sürekli tutuyordu. Kendisine karşı olan güçleri doğru bir şekilde ölçtü ve savaşının, Yahudi vatanseverliği ve yılmaz cesareti ve kolayca harekete geçen coşkusunun fark edebileceği Roma lejyonlarıyla değil, nefret ve kıskançlık, şehvet ve dünyevilik, şehvet ve bencillik şeytanlarıyla, bin kat daha güçlü prensliklerle ve güçlerle olduğunu anladı. Hiçbir zaman gerçek misyonunu unutmadı ve zor kazanılmış olmasına rağmen manevi tahtını halkın alkışı ve saatin ihtişamı için satmadı. İnsanların gerçek ve kalıcı bir yönetiminin ancak en büyük insan iyiliği ve özveriyle ve en büyük deneme ve dayanıklılıkla elde edilebileceğini bilerek, bu yolu ve onun götürdüğü tahtı seçti. Krallığın en kapsamlı görüşüyle ​​ve etrafındaki kör kargaşayla garip bir şekilde zıtlık oluşturan derin bir ciddiyet ruhuyla Mesih'in tacını talep etti. Acısı resmi ve nominal değildi, basit bir gösteri değildi; şimdi yaptığı ve onu bu acıya getiren iddia da aynı derecede gerçekti.

DİPNOTLAR:

[4] Bu, Aziz Yuhanna'dan daha belirgin bir şekilde Sinoptik İncillerde ortaya çıkar: Markos xi. 1-10 ile karşılaştırın.

[5] Aziz Yuhanna'nın sahneyi okumasına göre, insanların
hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu.

III.

_BUĞDAY MISIRLARI._

"Bayramda ibadet etmek için çıkanlar arasında bazı Yunanlılar da vardı: bunlar Celile'nin Beytsayda'sından olan Filipus'a gelip, Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz, diye sordular. Filipus
gelip Andreas'a söyledi: Andreas ve Filipus geldi ve İsa'ya söylediler. İsa da onlara cevap verip, İnsanoğlu'nun yüceltileceği
saat geldi, dedi. Doğrusu, doğrusu size derim ki,
Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmezse, tek başına
kalır; ama ölürse, çok meyve verir.
Canını seven onu kaybeder; bu dünyada canından nefret eden ise onu sonsuz yaşam için
korur."--YUHANNA xii. 20-26.

Aziz Yuhanna şimdi İsa'nın ölümü için her şeyin
olgunlaştığını göstermek için üçüncü bir olay daha sunuyor. Zaten bize, arkadaşlarının en içteki çemberinde, artık Kendisi için kalıcı bir yer, anısının sonsuz hatırlanmada olmasını sağlayan bir sevgi kazandığını gösterdi. Sonra, Yahudi halkının dış çemberinin, dürüst coşkuları ve içgüdüleri onları sürüklediğinde, O'nu yeryüzünde Tanrı'nın tüm iradesini yerine getirmek için gelen Mesih olarak kabul etmeye zorlandığı sahneyi öne çıkardı. Şimdi, merkezdeki bu heyecanın, Yahudi olmayanların adalarının kıyılarında nazik bir fısıltıyla kırılıncaya kadar, giderek genişleyen çemberlerde nasıl dalgalandığını anlatmaya devam ediyor. Bu, Aziz John'un Yunanlıların İsa ile tanıştırılmaları talebinde gördüğü önemdir. Bu Yunanlılar, "bayramda ibadet etmek için gelenlerdendi." Onlar, proselitlerdi, doğuştan Yunanlılardı, din olarak Yahudiydiler. Bunlar, Yahudiliğin dünya çapında gerçekleştirdiği mayalanma sürecinin Hıristiyanlık için önemini öne sürüyor. Galile'den daha uzak bir ülkeden gelmemiş olabilirler, ancak Yahudi gelenek ve düşüncelerinden
kutuplar kadar ayrı gelenek ve göreneklerden gelmiş olabilirler. Putperest çevrelerinden, muhtemelen ilk kez, Tanrı'nın evinde yaşayanların
kutsanmışlığına dair hayret verici beklentilerle ve gözleri Tapınağın
tepelerine dikildiğinde ve sonunda ayakları tapınağın sınırları içinde durduğunda içlerinde yaşayan Tanrı'ya duydukları susuzluğu hissederek Kudüs'e geldiler. Ancak tüm bu arzuların arasında, onları gölgeleyen bir şey
büyüdü ve bir yıl veya uzun yıllar süren günah ve zorlukların
dudaklarına aşina kıldığı tüm dilekler arasında, bu dilek yoluna girdi: "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz." Bu dilekçeyi Filip'e yöneltmelerinin sebebi, sadece Yunanca bir isme sahip olması ve dolayısıyla muhtemelen Yunanca konuşulan ve Yunanca bağlantıların geliştirildiği bir aileye mensup olması değil, aynı zamanda Aziz John'un bize hatırlattığı gibi, "Celile'nin Beytsayda'sından" olması ve eğer Kudüs'teki bu yabancılar tarafından daha önceden tanınmıyorsa, Yunancayı anlaması ve konuşması beklenebilirdi. Ve bu talepleriyle, Filip'in onları İsa'nın yanından geçerken onu iyi bir şekilde görebilecekleri bir yere koymasını kastetmedikleri açıktı, çünkü bunu Filip'in dostça müdahalesi olmadan da başarabilirlerdi. Fakat, onu sorgulamak ve anlamak, İsa'da Yahudilikte bile eksik olduğunu düşündükleri bir şey olup olmadığını görmek istiyorlardı - sonunda İlahi olarak uyanmış ruhlarının özlemlerini tatmin edip edemeyeceğini. Muhtemelen, Mesih'in egemenliğinin onları nasıl etkileyeceğini, dış uluslarla ilgili amaçlarını öğrenmek istemiş olabilirler. Muhtemelen, O'na kendi halkının düşmanlığından korunabileceği bir sığınma yeri teklif etmeyi bile düşünmüş olabilirler. Açıkça, Filipus bu isteğin kritik olduğunu düşünmüş olabilir. Havariler, herhangi bir Yahudi olmayan şehre girmemeleri konusunda görevlendirilmişti ve doğal olarak İsa'nın Yunanlılar tarafından sorgulanmaya isteksiz olacağını düşünmüş olabilirler. Ancak isteği reddetmeden önce, bunu arkadaşı Andreas'ın önüne koyar; o da Yunan ismi taşıyordu; ve ikisi, isteseler bile, en azından İsa'ya yapıldığını bildirmek için cesurca davranırlar. Bu mütevazı bir şekilde istenmiş dilekçede, hemen, tüm Yahudi olmayan dünyanın yorgun, uzun süredir hayal kırıklığına uğramış bir şekilde iç çektiğini duyar: "Görmek istiyoruz." Bu, yalnızca Yunan merakı değildir; Bu, bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyduklarını fark eden düşünceli insanların özlemidir. Bu nedenle, İsa'nın gözünde bu buluşma, o an için O'nu ihtişamının parlaklığıyla
yenen bir olasılık açar. Bu küçük yabancılar
yumağında, bundan böyle Milletler arasında sürekli olarak biçilecek olan ölçülemez hasadın ilk meyvelerini görür. Artık
kalbin
kırıldığı şu feryadı duymuyoruz, "Ey Yeruşalim, Yeruşalim!" artık
suçlayıcı "Yaşamınız olsun diye Bana gelmeyeceksiniz" değil, ama O'nun en büyük umudunun sevinçli sonu, "İnsanoğlunun yüceltileceği
saat geldi" sözleriyle kendini dile getirir.

Ancak Mesih'in tüm insanlar arasında kabul edilmesiyle yüceltileceği vaadi böylece verilmişken, buna giden yol Rabbimiz'in aklından hiç çıkmadı. Yahudi olmayanlar tarafından tanınmasının ilham verici düşüncesinden sonra, yalnızca O'nun
gerçekten yüceltilebileceği acı verici
yollar düşüncesi geldi. Bu nedenle, öğrencilerinin
dudaklarına yükselen
coşku haykırışını şu ayıklatıcı düşünceyle bastırır: "Gerçek, gerçek, size derim ki, bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmezse, yalnız kalır: ama ölürse, çok meyve verir." Sanki şöyle demiş gibi, Bu adamların
sunduğu asayı kabul etmekten başka yapacak bir şeyim olmadığını, kendimi dünyanın tahtına
oturmak için
sanmayın. Dünyanın tahtı Haç'tır. Bu adamlar Ben ölünceye kadar Benim gücümü bilmeyecekler.
İlahi varlığın hayatımdaki tezahürü, onları sorgulamaya
kazandıracak kadar belirgin olmuştur; onlar Benim ölümümde açığa çıkan İlahi varlık tarafından sonsuza dek Bana kazanılacaklardır. Buğday tanesi gibi, bol miktarda
verimli olmak istiyorsam ölmeliyim. Ölüm yoluyla tüm yaşam gücüm serbest bırakılabilir
ve tüm olasılıkları gerçekleştirebilir.

Burada iki nokta önerilmiştir: (I.) Mesih'teki yaşam, yaşayan güç, O'nun ölümüyle uygun değerine ve etkisine ulaşmıştır;
ve (II.) Mesih'in yaşamının uygun değeri, benzer yaşamları
yaymasıdır.

I. Mesih'in yaşamı, uygun değerini O'nun ölümüyle elde etmiş ve uygun gelişimini almıştır. Bu gerçeği, buğday tanesinin aydınlatıcı figüründe önümüze koyar. "Bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmediği sürece, tek başına kalır." Buğdayın üç kullanım alanı vardır: satış için saklanabilir, öğütülüp yenebilir, ekilebilir. Rabbimiz'in amaçları için bu üç kullanım yalnızca iki kullanım olarak düşünülebilir. Buğday yenebilir veya ekilebilir. Bir buğday turşusu veya bir yulaf tanesiyle iki şeyden birini yapabilirsiniz: onu yiyebilir ve anlık bir haz ve fayda elde edebilirsiniz; veya onu
toprağa koyup, gözden uzak bir yere gömebilir ve çirkin süreçlerden geçmesine
izin verebilirsiniz ve o yüz kat çoğalarak tekrar ortaya çıkacaktır, ve bu sonsuz seriler halinde böyle devam eder. İnsanlar her yıl en seçkin tahıl örneklerini feda eder ve onu pazarda sergilemek yerine toprağa gömmekten memnun olurlar, çünkü onlar ölmediği sürece yalnız kalacağını, ama ölürse çok meyve vereceğini anlarlar. Tahılın uygun ömrü, anında tatmin için kullanıldığında sona erer: toprağa atıldığında, gözden uzak bir yere gömüldüğünde ve görünüşte kaybolduğunda en tam gelişimini alır ve en zengin amacına ulaşır. Tahılda olduğu gibi, her insan hayatında da böyledir. Hayatınızla yapabileceğiniz iki şeyden biri; ikisini de yapamazsınız ve üçüncü bir şey mümkün değildir. Hayatınızı kendi anlık tatmininiz ve kazancınız için tüketebilir, anlık isteklerinizi ve zevklerinizi tatmin edebilir ve kendinize en fazla anlık zevki sağlayabilirsiniz - hayatınızı yiyebilirsiniz; ya da bencil bir şekilde anlık zevki ve kazancı bir kenara bırakıp hayatınızı Tanrı'nın ve insanların yararına adayabilirsiniz. Hayatınıza son verdiğiniz bir durumda, onu olduğu gibi tüketirsiniz; Böyle bir yaşam harcamasından iyi sonuçlar, büyüyen bir etki, karakterde derinleşme, daha dolu bir yaşam çıkmaz - kendinize ve bugüne harcanan yaşam, kendinizle ve bugüne son bulur. Ancak diğer durumda daha bereketli bir yaşama girdiğinizi görürsünüz; başkaları için yaşayarak ilgi alanlarınız genişler, yaşama arzunuz artar, yaşamın sonuçları ve amaçları zenginleşir. "Yaşamını seven onu kaybeder; bu dünyada yaşamından nefret eden onu sonsuz yaşama saklar." Bu kaçamayacağımız bir yasadır. Yaşamını şimdi tüketen, onu kendine harcayan - yaşamını kendi elinden çıkarmaya dayanamayan, onu besleyen, şımartan ve etrafında tüm iyilikleri toplayan ve bundan en büyük şimdiki zevki almak isteyen - bu adam yaşamını kaybediyor; yenen tohum kadar kesin bir şekilde sona eriyor. Fakat hayatını kendi tatmininden başka amaçlara adayan, kendini o kadar değerli görmeyen, her şeyin onun rahatı ve ilerlemesine hizmet etmesi gerektiğini düşünmeyen, fakat kendini gerçekten Tanrı'ya teslim edebilen ve genel iyilik için Tanrı'nın emrine verebilen kişi, bu kişi, hayatını sık sık kaybediyor gibi görünse de ve şu anki avantaj açısından sık sık da kaybediyor olsa da, onu sonsuza dek yaşamaya devam eder.

Tohum yasası, insan hayatının yasasıdır. Hayatınızı şu anki ve bencil tatmin için ve şu anki isteklerinizi tatmin etmek için kullanın, o zaman onu sonsuza dek kaybedersiniz. Kendini terk et, kendini Tanrı'ya teslim et, hayatını ortak iyilik için harca, tanınma veya tanınmama, kişisel zevk veya zevkin yokluğuna bakmaksızın ve hayatın böylece kaybolmuş gibi görünse de, en iyi ve en yüksek gelişimini buluyor ve sonsuz hayata geçiyor. Hayatın artık bir tohum, gelişmiş bir bitki değil ve sadece onu senden atıp diğer insanların ihtiyaçlarının verimli toprağına ekmeye cesaret edersen gelişmiş bir bitki olabilir. Bu, onu gerçekten parçalayıp ziyan ediyor ve onu aşağılık, belirsiz, unutulmuş bir şey olarak bırakıyor gibi görünecek; ama aslında içindeki hayati güçleri serbest bırakıyor ve ona uygun kariyerini ve olgunluğunu veriyor. Şekilden ayrı olarak, şeyin kendisine bakıldığında, "hayatını seven onu kaybedecek; bu dünyada hayatından nefret eden ise onu sonsuz hayata kadar koruyacaktır." Hayatını başkaları için en özgürce kullanan, en azını kendine saklayan ve yalnızca insanlığın ortak çıkarları için yaşayan kişi en kalıcı etkiye sahiptir. O, sonsuza dek taze sonuçlar yayan güçleri harekete geçirir. Ve sadece bu kadar da değil. Hayatını özgürce eken kişi, yalnızca sonsuz bir dizi hayırsever etkiyi harekete geçirdiği ölçüde değil, aynı zamanda kendisi sonsuz hayata girdiği ölçüde de ona sonsuza dek sahiptir. Etki ölümsüzlüğü bir şeydir ve çok büyük bir şeydir; ancak kişisel yaşamın ölümsüzlüğü başka bir şeydir ve bu da Rabbimiz tarafından (ayet 26) "Ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır" dediğinde vaat edilmiştir. Bu nedenle, insan yaşamının yasası olan Mesih, insan olduğu için bunu yalnızca ilan etmekle kalmamalı, aynı zamanda uygulamalıdır. "Canını seven onu kaybedecektir" dediğinde, Kendisinden bizden daha doğrudan söz eder. Onun
müritleri, O'nun hayatında bu saatte hiç böyle bir vaat görmediklerini
düşündüler: onlara tohum ekimi zamanı geçmiş ve hasat zamanı yaklaşmış gibi görünüyordu.
Efendileri, O'nu insan ihtişamının en yüksek zirvesine taşıyacak olan gelgite oldukça hazır görünüyordu. Ve öyleydi, ama onların
düşündüğü gibi, sadece Kral olarak atanmak ve Yahudi ve Yahudi olmayanlardan hayranlık almak için Kendini teslim ederek değildi. O, farklı gözlerle gördü ve
kendisi için kalıcı egemenliği kazanacak olanın farklı bir yüceltme olduğunu: "Ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları
kendime çekeceğim." İnsan hayatının gelişimini yöneten yasayı biliyordu. Kendisini başkalarının kullanımlarına ve ihtiyaçlarına tamamen ve mutlak bir şekilde teslim etmenin kalıcı hayata giden tek yol olduğunu ve O'nun durumunda bu mutlak teslimiyetin ölümü içerdiğini biliyordu.

Mesih'in yaşamıyla yapılan iyiliğin ölümüyle yapılanla karşılaştırılması, O'nun ölümüyle tüm insanları etkili bir şekilde
kendisine toplaması gerektiğini ilan ettiğinde ne kadar doğru bir şekilde yargıladığını gösterir. Ölümü, tohumun çözülmesi gibi, O'nun işini sonlandırıyormuş gibi görünse de aslında onun
fiillenmesiydi. O yaşadığı sürece, kullanılan tek güç O'ydu; O tek başına kaldı. Yaşamında büyük bir erdem vardı - insanlığın iyileşmesi, eğitilmesi, yükseltilmesi için büyük bir güç. Kısa kamu kariyerinde, zamanının etkili insanlarına çok şey öğretti, O'nu tanıyan tüm insanları düşünmeye sevk etti, birçok kişinin hayatını yeniden şekillendirmesine yardımcı oldu ve büyük miktarda sıkıntı ve hastalığı ortadan kaldırdı. Dünyaya bir yığın yeni hakikat iletti, böylece O'ndan sonra yaşayanlar, Kendisinden önce yaşayanlardan
oldukça farklı bir bilgi seviyesinde durdular. Ve yine de Mesih'in etkisinin uygun sonuçlarından ne kadar azını, Hıristiyanlık hakkında ne kadar az anlayışa sahip olduğunu, O ölünceye kadar en yakın arkadaşlarında bile buluyorsunuz. Görünür
görünüş, dışsal faydalar ve O'nun büyüklüğünün yarattığı yanlış beklentiler nedeniyle, insanların zihinleri Mesih'in
ruhuna ve zihnine nüfuz etmekten alıkonuldu. O'nun gitmesi onlar için uygundu, çünkü O gidene kadar O'nun görünür gücüne bağımlıydılar ve O'nun
ruhu onlar tarafından tamamen alınamadı. Tohumun kabuğuna bakıyorlardı ve onun yaşamı onlara ulaşamadı. Onlar, O'na benzemek yerine, O'ndan yardım bekliyorlardı.

Ve bu nedenle, erken yaşta, insanlar arasındaki yaşamında
harika ve hayırlı olan her şeyden vazgeçmeyi seçti. Bu Yunanlıların önerdiği gibi, başka ülkeleri ziyaret edebilir ve orada şifa vermeye ve öğretmeye devam edebilirdi. Kendi zamanında, yaptığından daha fazlasını yapmış olabilirdi ve zamanı belirsiz bir şekilde uzayabilirdi; ancak O, tüm bunlardan vazgeçmeyi seçti ve gönüllü olarak Kendini ölüme verdi,
bu sayede hayatından çok daha fazla iyilik yapabileceğine karar verdi. Bu gerçekleşene kadar
sıkıntıya uğradı; kendini hapsedilmiş ve güçleri kontrol altında tutulan bir adam gibi hissetti. Kış mevsimiydi, O'nunla bahar mevsimi değildi. O'nun üzerinde, içindeki yaşamsal güçleri serbest bırakacak ve tam güçlerinin hissedilmesini sağlayacak bir değişiklik vardı - içindeki yaşam pınarlarını eritecek ve bunların herkese akmasını sağlayacak bir değişiklik. Kendi figürünü kullanmak gerekirse, O, yaşadığı sürece ekilmemiş bir tohumdu, yalnızca kendi kişiliğinde değerliydi; ancak hayatını ölerek ekilen tohumun değerini elde etti ve kendi türünü sonsuz bir artışla çoğalttı.

II. Önerilen ikinci nokta, Mesih'in hayatının uygun değerinin şunda yattığıdır: Benzer hayatları çoğaltması. Tohum kendi türünün tanelerini ürettiği gibi, Mesih de Mesih gibi insanlar üretir. O, bu dünyada yaşayan bir insan olarak iyilik yapmayı bıraktığında, diğer birçok kişi bu sonlanmayla O'nun benzerliğinde
dirilir. Onun ölümüyle, O'nunla birlikte Tanrı'nın oğulları olma eğilimini ve yeteneğini alırız.
"Mesih'in sevgisi bizi zorlar, çünkü böylece yargılarız ki, eğer biri herkes için öldüyse, o zaman herkes öldü; ve O herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen O'nun için yaşayacaklar." Ölümüyle, bu kendini teslim etme yasası için insan yaşamına bir giriş yaptı, bunu mükemmel bir biçimde sergiledi ve
başkalarını da Kendisi gibi yaşamaya ikna etti. Böylece, kullandığı şekli kullanarak,
şu anda yeryüzünde bulunan Hıristiyan topluluğunun yeni bir biçimde Mesih, gerçekten de bedeni olduğunu söyleyebiliriz. "Ektiğin şeyi, olacak olan
bedeni değil, çıplak tahılı ekersin: Tanrı ona dilediği gibi bir beden verir ve her tohuma kendi bedenini verir." Ekilmiş olan Mesih,
şu anda halkında yaşamaktadır. Onlar, O'nun içinde yaşadığı bedendir. Ve bu görülecektir. Çünkü ayakta durup, sapı üzerinde sallanan bir arpa başağına baktığınızda, hiçbir şey sizi bunun bir buğday tohumundan
çıktığına ikna edemez; ve bencil hırs ve ilerleme hevesi ve diğer insanların isteklerine karşı az ilgiyle karakterize edilen herhangi bir hayata baktığımızda, hiçbir ikna o hayatın Mesih'in özverili hayatından kaynaklandığına inandırıcı olamaz.

Mesih'in burada bize gösterdiği şey, tohumun gelişimini düzenleyen ilkenin insan hayatının büyümesini, devamlılığını ve meyve vermesini düzenlediğidir; tohumun doğasında olan her şey ancak ölümle tam hayatına kavuşur; bu yasayı bilen Rabbimiz, ona boyun eğdi veya daha doğrusu doğuştan gelen sevgisiyle bu yasayı Kendisine ifşa eden hayata ve ölüme çekildi. Hayatını insanların iyiliği için verdi ve bu nedenle günlerini uzattı ve tohumunu sonsuza dek gördü. Onun için bir yol ve bizim için başka bir yol yoktur. Aynı yasa
herkes için geçerlidir. Mesih'e özgü değildir. Yaptığı iş, her bireyin kendi yeri ve işi olduğu için, O'na özgüydü; ancak
tüm doğru yaşamların sürdürüldüğü ilke tek ve aynıdır
evrensel olarak. Mesih ne yaptıysa, insan hayatını doğru ilkeler üzerine yaşadığı için yaptı. Biz O'nun yaptığı gibi çarmıhta ölmek zorunda değiliz, ancak
insanların çıkarları için yaşayan kurbanlar olarak kendimizi gerçekten teslim etmeliyiz.
Bunu yapmadıysak, henüz tüm kalıcı yaşamın ve ilerlemenin başlangıcına geri dönmemiz gerekiyor; ve sadece içi boş olmakla kalmayıp, içimizdeki her şeyi yavaş yavaş
sıkıştıran ve öldüren
başarılar ve kazanımlarla kendimizi aldatıyoruz. Mesih ile aynı kaderi seçecek olan kişi, O'nun gittiği aynı yolu izlemelidir. İnsanların gitmesi için tek doğru yolu seçti ve şöyle dedi: "Herhangi biri Beni izlerse,
ben neredeysem o da orada olacaktır." Eğer O'nu izlemezsek, gerçekten karanlıkta yürürüz ve nereye gittiğimizi bilmeyiz. Bencil amaçlar için yaşayıp
sonra da ırkın ortak mutluluğunun ve ihtişamının tadını çıkaramayız. Bencillik
kendini yok etmektir.

Ve bu kendini reddetmenin gerçek olması gerektiğini belirtmek gerekir.
Fedakarlık yasası, daha yüksek bencil bir iyilik elde etmek için bir veya iki yıl boyunca geçerli olan yasa değildir -ki bu kendini feda etmek değil, daha derin bir kendini aramaktır; tüm insan yaşamının yasasıdır, Mesih'e olan sadakatimizin kısa bir sınavı değil, yaşamın devam edebileceği tek yasadır. Bu, benim yaptığım bir benlik takası değildir, sonsuzluğa kadar zenginleşmiş bir benliğe sahip olmak için ondan biraz vazgeçtiğim bir şey değildir; ama bu gerçek bir vazgeçme ve
kendiliğinden sonsuza dek vazgeçme, arzu ve doğanın değişmesidir, böylece
sadece kendimi ilgilendiren şeylerde sevincimi bulmak yerine
başkalarına hizmet eden şeylerde sevincimi bulurum.

Sadece bu şekilde kalıcı mutluluğa girebiliriz. İyilik ve mutluluk
birdir--uzun vadede birdir, yolun her adımında bir değilse bile. Bizden
başkaları için yaşamamız istenmez, bunu yapacak bir yüreğimiz olmadan. Bizden
sürekli bir acı olacak ve ancak gönülsüzce yapılabilecek olan ebedi hayatımızı seçmemiz istenmez. Putperestler bile
sunağa götürülürken mücadele eden hayvanı kurban olarak sunmaz. Tüm fedakarlıklar gönüllü olarak yapılmalıdır; sevgiyle teşvik edilen fedakarlıklar olmalıdır.
Tanrı ve bu dünya en iyi işimizi talep eder ve yalnızca zevkle yaptığımız şeyler en iyi işimiz olabilir. Başkaları için kendimizi ve emeğimizi feda etmek, sevgiden kaynaklanmadığı sürece Mesih'in fedakarlığı ve emeği gibi değildir. Zorla, isteksizce, kısıtlanmış fedakarlık veya hizmet -kendimize karşı duyduğumuz sevgiyle yaptığımız hizmet- bizden beklenen hizmet değildir. Tüm gücümüzü koyabileceğimiz, çünkü başkalarına faydalı olacağına inandığımız ve onların bundan zevk aldığını görmek istediğimiz hizmet -gerekli hizmet budur. Kısacası, sevgi her şeyin çözümüdür. Mutluluğunuzu bir kişinin mutluluğunda değil, birçok kişinin mutluluğunda bulun ve hayat basit ve ilham verici hale gelir. Bunun sıradan insanların kendilerini yormalarına gerek olmayan, uygulanamaz, yüksek perdeden bir mükemmellik tavsiyesi olduğunu da varsaymamalıyız. _Her_ insan hayatı bu yasaya tabidir. İyiliğe veya mutluluğa giden tek bir yol yoktur. Doğanın kendisi bize bunu öğretir. Bir insan gerçekten bir başkasına çekildiğinde ve gerçek sevgi kalbini ele geçirdiğinde, tüm varlığı genişler ve o kişiye hizmet etmekten en büyük zevki alır. Çocuklarının emeğinin meyvesini yediğini gören baba, her şeyini kendine harcasa olduğundan çok daha zengin hisseder kendini. Fakat bu aile sevgisi, mutlu özveri sorununun bu ev içi çözümü, bize sevgimizin ve dolayısıyla kullanımımızın ve mutluluğumuzun daha geniş bir şekilde genişlemesi için yol göstermek ve cesaretlendirmek için tasarlanmıştır. Ne kadar çok sevgimiz olursa, o kadar mutlu oluruz. Özveri
sefil görünür ve biz ondan ölüm ve yoksulluktan korkar gibi kaçarız,
çünkü ona, içinden çıktığı sevgiden ayrı bir şekilde bakarız.
Sevgisiz özveri _ölümdür_; kendi hayatımızı terk ederiz ve onu bir daha başkasında bulamayız. Bu, hazırlanmış toprağa hafifçe atılmış bir tohum değil, topuk altında öğütülmüş bir tohumdur. İyilik ve mutluluğun ortak kökü sevgidedir. Ve bizden istenen ve bize vaat edilen bu sevgidir. Böylece, kişisel çıkarlarımızın dağılması, kendi bencil umutlarımızın ve planlarımızın dağılması, hayatımızın başkalarına hizmete teslim edilmesi karşısında sık sık ürperdiğimizde, ölüme çok benzeyen ve genellikle beklentilerimizi mezarın ürpertici atmosferine sürükleyen bu durumun aslında son değil, ruhun gerçek ve ebedi hayatının başlangıcı olduğunu hatırlamalıyız. Kalbimizi Mesih'in kurbanının arkadaşlığında tutalım, bu kurbanın anlamlarını ve kullanımlarını hissedelim ve gerçekliğini, faydasını, lütfunu öğrenelim ve sonunda tüm doğamızı ele geçirecek ve bunun bizi diğer insanlara ilgiyle bakmaya ve gerçek sevincimizi ve hayatımızı onlara hizmet etmekte bulmaya yönelttiğini göreceğiz.

IV.

_ÇARMIHIN ÇEKİCİ GÜCÜ._

"Şimdi ruhum sıkıntıda; ve ne diyeyim? Baba, beni bu saatten
kurtar. Fakat bu sebeple bu saate geldim. Baba, adını
yücelt. Bunun üzerine gökten bir ses geldi, dedi ki, Hem yücelttim, hem de yine yücelteceğim.
Bu yüzden yanında duran ve bunu duyan kalabalık, bunun gök gürültüsü olduğunu söyledi:
diğerleri, Bir melek onunla konuştu, dedi. İsa cevap verdi ve dedi ki,
Bu ses benim için değil, sizin için geldi. Şimdi bu dünyanın yargısı: şimdi bu dünyanın prensi kovulacak. Ve ben, eğer yeryüzünden kaldırılırsam, bütün insanları
Kendime çekeceğim. Fakat bunu, nasıl bir ölümle öleceğini belirterek söyledi. Bunun üzerine kalabalık O'na cevap verdi,
Mesih'in sonsuza dek kalacağını yasadan duyduk: ve sen nasıl diyorsun,
İnsanoğlu yükseltilmeli mi? Bu İnsanoğlu kimdir? İsa
bu nedenle onlara dedi ki, Aranızda ışık biraz daha var.
Işığa sahipken yürüyün ki, karanlık sizi yakalamasın: ve
karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez. Işığınız varken ışığa inanın ki, ışığın oğulları olasınız."--YUHANNA xii. 27-36.

Yunanlıların varlığı İsa'nın ruhunda çelişkili duygular uyandırmıştı. Alçakgönüllülükle şan, ölümle yaşam, kendi ızdırabı ve terk edilişiyle insanlığın güvence altına alınmış mutluluğu, --bu olasılık O'nu rahatsız edebilir. Kendini o kadar ustaca yönetiyor, o kadar kararlı ve sabit ki, kişi neredeyse kaçınılmaz olarak
çatışmanın ciddiyetini küçümsüyor. Perdenin ara sıra geri çekilmesi, içimizdeki kargaşanın bazı belirtilerini saygıyla gözlemlememize izin veriyor --belki de kendi sözleriyle bahsetmek en iyisi olan belirtiler:
"Şimdi ruhum sıkıntıda; ve ne diyeyim? 'Baba,
beni bu saatten kurtar' mı diyeyim? Ama bu nedenle bu saate geldim. Baba, adını yücelt." Bu Evanjelist, Gethsemane Bahçesi'ndeki ızdırabı tarif etmiyor. Aynı çatışmanın bu göstergesinden sonra gereksizdi. Burada, insanları daha karanlık ve daha utanç verici bir ölümden kurtarma kararıyla fethedilen kamusal ve utanç verici bir ölümden aynı şekilde kaçınma var. Burada, şu anda dudaklarına değdiği gibi, bardağın acılığının aynı ön tadı, o bardağı dibine kadar boşaltmak için kastettiği her şeyin aynı net hesabı, Baba'nın iradesinin kendisinden katlanmasını isteyebileceği her şeye kasıtlı onay. "Baba, adını yücelt" sözleriyle ifade edilen bu teslimiyet eylemine yanıt olarak, gökten bir ses geldi ve "Hem yücelttim hem de tekrar yücelteceğim." dedi. Bu güvencenin anlamı, Mesih'in geçmişteki tüm tezahürlerinde Baba'nın insanlar tarafından daha iyi bilinir hale geldiği gibi, şimdi yaklaşan her şeyde de, ne kadar
acı verici ve rahatsız edici olursa olsun, ne kadar
insan tutkularıyla dolu olursa olsun ve görünüşe göre bunların sadece bir sonucu olsa da, Baba yine de yüceltilecekti.
Bazıları sesin gök gürültüsü olduğunu düşündü; diğerleri neredeyse anlaşılır
sesler yakaladı ve "Bir melek O'na konuştu" dediler. "Fakat İsa, sesin özellikle "O'na" değil, yanında duranlar için söylendiğini açıkladı. Ve öğrencilerin, gerçekleşmek üzere olan olayların Tanrı tarafından Mesih'te yüceltilmesi için iptal edildiğini anlamaları gerçekten de çok büyük bir önem taşıyordu. Hiçbir şeyin Baba'nın adını bu acı dolu saatler kadar yüceltmediğini görmek bizim için kolaydır; ancak, Mesih tahtının suçlunun haçına bu ani dönüşümünün Tanrı'nın amacının yenilgisi değil, nihai olarak yerine getirilmesi olduğuna inanmak izleyiciler için ne kadar da zordur. Bu nedenle, onları, yargısında tüm dünyanın yargılandığını ve tutuklanmasında, yargılanmasında ve mahkum edilmesinde yalnızca iktidardaki birkaç adamın yanlış yönlendirilmiş ve keyfi öfkesini değil, dünya tarihinin kritik saatini algılamaya yönlendirir.

Bu dünya, düşünceli zihinlere genellikle iyilik ve kötülük güçlerinin bitmek bilmeyen bir savaş yürüt. Şimdi söylediği sözlerle Rab Kendisini savaşın tam krizinde
durduğunu ilan ediyor ve en derin güvenle
karşıt gücün kırıldığını ve zaferin O'nunla kaldığını duyuruyor.
"Şimdi bu dünyanın prensi kovuldu; ve bütün insanları
Bana çekeceğim." Bu dünyanın prensi, aslında insanları Tanrı'ya karşı yöneten ve yönlendiren şey, Mesih'in ölümünde yargılandı, mahkûm edildi ve devrildi. Tanrı'nın iradesini, onu kabul etmeyi zor ve korkunç hale getirebilecek her şeye rağmen uysalca kabul ederek, günahın esaretinden kurtuluşu kazandı. Sonunda bir insan hayatı, bu dünyanın prensine hiçbir noktada boyun eğmeden yaşanmıştı. İnsan olarak ve tüm insanlar adına İsa, Tanrı'ya olan inancına ve O'nunla olan arkadaşlığına yapılabilecek en son ve en şiddetli
saldırıya karşı koydu ve böylece itaatini mükemmelleştirdi ve bu dünyanın prensini yendi, onu tek bir eylemde yenmedi - bunu birçok kişi yapmıştı - ancak tamamlanmış bir insan hayatında, bu dünyada insanlara yöneltilebilecek tüm ayartmalara
özgürce maruz kalmış bir hayatta.

Rabbimizin sözlerinde yer alan zafer vaadini daha net bir şekilde kavramak için, (I.) O'nun amaçladığı hedefi --"tüm insanları" Kendisine çekmek"; ve (II.) Bu hedefe ulaşmasının koşulu --yani ölümü -- düşünebiliriz.

I. Mesih'in amacı tüm insanları Kendisine çekmekti. Burada Kendisini bu dünyanın prensine koyduğu karşıtlık, bize şunu gösterir: "Çekmek" ile _bir kralın çektiği gibi_, kendi ismine, iddialarına, standardına, kişiliğine çekmek kastedilmektedir. Hayatımız, bir nesnenin veya diğerinin peşinde koşmaktan ibarettir ve bağlılığımız sürekli olarak rekabete girer. İki davacı bir krallık için mücadele ettiğinde, ülke aralarında bölünür, bir kısmı birine, bir kısmı diğerine yapışır. Birey, hangi tarafa yapışacağını, önyargılarıyla veya adaletiyle, davacıların karşılaştırmalı kapasitesine ilişkin bilgisiyle veya cahilce eğilimiyle belirler. Kulağa hoş gelen ünvanlara aldanır veya tüm abartılı sözlerin, vaatlerin ve şatafatların arasından kişinin gerçek liyakatini veya liyakatsizliğini anlar. Bir kişi, ilgili davacıların kişisel tavırlarına göre karar verecektir; bir diğeri
yayınlanmış manifestoları ve ilan edilen amaç ve yönetim tarzlarıyla;
bir diğeri bilinen karakterleri ve muhtemel davranışlarıyla. Ve insanlar
böylece kendilerini bu tarafta veya o tarafta konumlandırırken, aslında
kendileri hakkında yargıda bulunurlar, onları esas olarak çeken şeye ihanet ederek
ve iyi veya kötü tarafta yerlerini alırlar. Böylece hepimiz
kendimizi, inancımıza, saygımıza ve kendimize ve hayatımıza olan bağlılığımıza bu veya şu iddiacıyı izleyerek yargılarız. Kendimizi neye
harcadığımız, neyi hedeflediğimiz ve peşinden gittiğimiz, neyi amaçladığımız, bizi yargılayan
ve bizi yöneten ve kaderimizi belirleyen şey.

Mesih dünyaya Kralımız olmak, bizi değerli
başarılara götürmek için geldi. O, bizim değerli bir seçim ve hayatımızın adanmışlık nesnesine sahip olabilmemiz için geldi. Bir kralla aynı amaca hizmet eder: O, kendi kişiliğinde somutlaştırır ve böylece Tanrı'nın iradesini ve doğruluk davasını görünür ve çekici hale getirir. Onun amaçlarını ve planlarını ancak büyük zorluklarla kavrayabilen kişiler, O'nun kişiliğini takdir edebilir ve O'na güvenebilir. Bir davada veya tanımlanmamış bir "insanlığın ilerlemesinde" çok az çekicilik olduğunu düşünen kişiler, O'na karşı kişisel olarak coşkuyla
yanılabilir ve bilinçsizce O'nun davasını ve insanlığın davasını destekleyebilir. Ve bu nedenle, bazıları O'nun kişiliğine, diğerleri O'nun iddialarının meşruiyetine, diğerleri O'nun hükümet
programına, diğerleri O'nun iyiliklerine çekilirken, bunlardan herhangi birine sadakati reddetmekten kaçınmalıyız. Kişiliğine duyulan sevgi ifadeleri, ırk için Mesih'in
görüşlerine en zekice giren ve bu görüşleri ilerletmek için
araçlarını ve hayatını feda eden
kişide eksik olabilir. Onun standardına göre toplananlar çeşitli mizaçlara sahiptir, çeşitli çekimler tarafından çekilirler ve bağlılık gösterme biçimleri çeşitli olmalıdır. Ve bu, O'nun kampının gücüdür, ancak insanlar kendi yollarından başka yol olmadığını düşünmeye başladıklarında zayıflığı haline gelebilir; ve emekte zorlu olan ancak dindar ifadede akıcı olmayan bağlılık veya bağırıp şapkasını havaya fırlatan ancak zekadan yoksun olan sadakat Kral'ı memnun etmez. Büyük amaçları olan Kral, tebaası ile arasındaki bağı tam olarak neyin oluşturduğunu, tebaaları gerçekten O'na sempati duydukları ve çabalarını destekledikleri sürece sorgulamayacaktır. Tek soru şudur: O onların gerçek lideri midir?

Mesih'in krallığı hakkında, tam bir açıklama yapılamasa da, temel özelliklerden bir veya iki tanesi belirtilebilir.

1. Bu bir _krallık_, tek bir başkan altındaki bir insan topluluğudur. Mesih
insanları Kendisine çekmeyi teklif ettiğinde, bunu ırkın iyiliği için yaptı. Sadece O yönlendirirse, sadece
kendisini O'nun zihnine ve yollarına teslim ederse kaderine ulaşabilirdi. Ve O'na çekilenler,
ve dünyanın umudunun O'nun zihninin ve yollarının evrensel olarak benimsenmesinde yattığına inanmak için sebep görenler, tek bir sağlam beden
veya toplulukta oluşurlar. Aynı amaçlar için çalışırlar, aynı yasalarla yönetilirler ve birbirlerini tanısalar da tanımasalar da en gerçek sempatiye
sahiptirler ve tek bir amaç için yaşarlar. Mesih'e çekildiğimizde, insanlık davası için çalışmış veya çalışmakta olan tüm iyilerle kalıcı bir birlikteliğe gireriz. Ebedi krallıkta, insanlığın büyük geleceğini ve kaderinin büyüyen genişlemesini görecek ve katılacak olanların topluluğunda yerimizi alırız. Bizler
burada yaşayanların arasına girdik ve devam edecek ve geleceği elinde tutan insan topluluğuna katıldık - hafızaları olan ama umutları olmayan soyu tükenmiş bir partiye değil. Günahta, bencillikte, dünyevilikte, bireyselcilik hüküm sürüyor ve tüm derin veya kalıcı birlik
imkansız. Günahkarların ortak çıkarları sadece bir süreliğine, sadece bencil çıkarların geçici bir kisvesi olarak var. Mesih'ten çıkan her insan aslında
yalnız bir bireydir. Fakat Mesih'in krallığına geçtiğimizde artık yalnız, zamanın akışında mahsur kalmış terk edilmiş zavallılar değiliz, fakat
hayatımızın, işimizin,
haklarımızın, geleceğimizin, tüm iyilikle ilişkimizin güvence altına alındığı ölümsüz insan topluluğunun üyeleriyiz.

2. Bu _evrensel_ bir krallıktır. "_Bütün_ insanları Kendime çekeceğim." İnsanları tek bir krallıkta oluşturmanın tek mantıklı umudu bu sözlerden
parlar. Evrensel bir monarşi fikri, ırkımızın büyük beyinlerini ziyaret etti. Tüm insanların tek bir yasa altında yaşayacağı ve muhtemelen tek bir dil konuşacağı ve savaşın imkansız olacağı kadar ortak çıkarlara sahip olacağı bir zamana dair çeşitli hayallerini beslediler. Ancak bu büyük tasarımı başarmak için etkili bir araç her zaman eksikti. Mesih, insanlığın bu en büyük hayalini akılcı bir umuda dönüştürür. İnsan doğasında evrensel olarak mevcut olan şeye başvurur. Her insanın ihtiyaç duyduğu şey O'ndadır: Baba'ya açılan bir kapı; görünmeyen Tanrı'nın görünür bir
imgesi; lütufkâr, bilge ve kutsal bir Dost. O, yalnızca bir nesle, eğitimli veya eğitimsizlere, Doğululara veya Avrupalılara değil, insana, türün en düşük ve en yüksek, en ilkel ve en gelişmiş olanıyla ortak olduğumuz şeye başvurur. İnsanlar üzerinde uyguladığı çekici etki, onların tarihsel içgörüleri, kanıtları eleme yetenekleri, insanı insandan ayıran şu veya bu şey tarafından değil, kendilerinden daha yüksek bir gücün var olduğuna dair doğuştan gelen bilinçleri, iyiliği gördüklerinde tanımasalar bile, en azından kendilerine harcandığında sevgiyi tanıma yetenekleri tarafından belirlenir. Fakat Rabbimiz, O'nda tüm insanların tanıyıp sevmeyi ve hizmet etmeyi öğrenebileceği bir şey olduğunu teyit ederken, krallığının bu nedenle hızla kurulacağını söylemez. Tanrı'nın bu en büyük işinin, aceleci yöntemlerimizin bir gününü sağlam bir şekilde büyüyen bir amaca dönüştüren Tanrı'nın sıradan işlerinden daha kısa süreceğini söylemez. Kayaların örülüp bizim için bir dayanak noktası ve mesken oluşturması bir milyon yıl sürdüyse, bu dünyanın tarihinin tek kalıcı sonucu olacak ve yalnızca tamamen ikna olmuş insanlar ve geleneksel önyargılardan ve geleneklerden yavaşça ayıklanmış nesiller tarafından inşa edilebilecek olan bu krallığın birkaç yıl içinde tamamlanabileceğini beklememeliyiz. Hiç şüphe yok ki, insan kaderinde çıkarlar söz konusudur ve dünyanın fiziksel yaratılışında yeri olmayan insan israfı yüzünden kayıplar yaşanır; Yine de, Tanrı'nın yöntemleri, yargıladığımız gibi, yavaştır ve "şimdiye kadar çalışan"ın hiçbir şey yapmadığını düşünmemeliyiz çünkü hokkabazlığın hızlı süreçleri veya insan işçiliğinin aceleci yöntemleri Mesih'in krallığının genişlemesinde yer bulamaz. Bu krallık dünyayı sıkıca tutmaktadır ve büyümelidir. Dünyanın geleceği hakkında kesin olan bir şey varsa, o da doğruluk ve gerçeğin galip geleceğidir. Dünya Mesih'in ayaklarına gelmeye mahkumdur.

3. Mesih'in krallığı evrensel olduğu için, aynı zamanda ve zorunlu olarak
_içseldir_. Tüm insanlarda ortak olan şey, her birinde en derinde yatar. Mesih, insan doğasının anahtarını elinde tuttuğunun bilincindeydi. İnsanda ne olduğunu biliyordu.
Mutlak saflığın nüfuz eden anlayışıyla, zenginlerle ve fakirlerle, hastalarla ve sağlıklılarla, dindarlarla ve dinsizlerle serbestçe kaynaşarak insanlar arasında dolaşmıştı. O, mahkûm suçluyla olduğu kadar kusursuz Ferisi ile de aynı derecede evindeydi; Pilatus ve Kayafas'ı aynı şekilde gördü; en keskin
oyun yazarının bile O'na insanların alçaklıkları, ahlaksızlıkları, zalimlikleri, kör tutkuları, engellenmiş iyiliği hakkında anlatabileceği her şeyi biliyordu; ama aynı zamanda insandaki her şeyi etkileyebileceğini ve günahkarın günahından nefret etmesine ve Tanrı'nın yüzünü aramasına neden olacak şeyi insanlara gösterebileceğini de biliyordu. Bunu, şiddetli bir gösteri veya rahatsızlık veya otorite iddiası olmadan, basit bir ahlaki süreçle yapacaktı. İnsanları "çekecekti". İnsanlar, dışsal bir zorlamayla değil, içsel bir inançla O'nun tebaası olacaklardı. İsa, krallığını insan zihninin özgür ve rasyonel çalışmasıyla inşa eder. Umudu, giderek daha dolu bir ışıkta, gerçeklerin giderek daha net bir şekilde tanınmasında yatar. Mesih'e bağlanma, ruhun benliğinin eylemi olmalıdır; bu nedenle, iradeyi güçlendiren veya zihni aydınlatan veya insanı büyüten her şey onu Mesih'in krallığına yaklaştırır ve O'nun çekimine boyun eğmesini daha olası hale getirir.

Ve Mesih'in yönetimi içsel olduğundan, bu nedenle evrensel bir
uygulamaya sahiptir. İnsanın en derin seçimi Mesih tarafından yönetiliyor ve karakteri böylece en derin baharında dokunulduğunda, tüm davranışları Mesih tarafından yönetilecek ve Mesih'in iradesinin bir uygulaması olacaktır. Mesih'in değiştirmeye çalıştığı toplumun çerçevesi değil, ruhudur. Mesih'in öznesinin Mesih'in yönetimiyle bağdaşmayan bulduğu şey insan yaşamının meslekleri ve kurumları değil, daha çok bunların yönetildiği amaç ve ilkelerdir. Mesih'in krallığı tüm insan yaşamını kendine ait olarak talep eder ve Mesih'in ruhu özünde insan olan hiçbir şeyi ondan uzak bulmaz. Devlet adamı bir Hristiyan ise, bu politikasında görülecektir; şair bir Hristiyan ise, şarkısı buna ihanet edecektir; bir düşünür Hristiyan ise, okuyucuları bunu çok geçmeden anlayacaktır. Hristiyanlık dini hizmetler, kiliseler, inançlar, İnciller, kitaplar, herhangi bir tür ekipman anlamına gelmez; Mesih'in Ruhu anlamına gelir. Tüm dinlerin en taşınabilir ve esnek olanıdır ve bu nedenle taraftarının hayatında en yaygın ve baskın olanıdır. Sadece Tanrı'nın Ruhu ve insan ruhuna ve Mesih'in bunlar arasında aracılık etmesine ihtiyaç duyar.

II. Mesih'in nesnesi böyle olduğuna göre, buna ulaşmasının koşulu nedir? "Ben, _yükseltilirsem_, bütün insanları Kendime çekeceğim." Her nesilden insan için görünür bir nesne haline gelmek için gereken yükselme,
Çarmıh'ın yükselmesiydi. Onun ölümü, hayatının başaramadığını başaracaktı.
Bu sözler, O'nun ölümünde, öğretilerinde, mucizelerinde veya hayatının saflığında olduğundan daha güçlü bir büyü, insanlar arasında iyilik için daha kesin ve gerçek bir etki olduğuna dair belirgin bir bilinci ele veriyor.

O halde, Mesih'in ölümünde, çekim gücünde hayatını çok aşan şey nedir?
Hayat eşit derecede özverili ve adanmıştı;
daha uzundu; daha doğrudan faydalıydı,--o zaman, ölüm olmadan neden nispeten etkisiz olurdu? İlk olarak, şu şekilde cevaplanabilir, Çünkü O'nun ölümü, hayatının her bölümüne yayılan o adanmışlığı dramatik ve yoğun bir biçimde sunar.
Yaşam ve ölüm arasında, levha şimşek ile çatallı şimşek arasındaki, güneşin yayılmış
ısısı ile bir mercekten bir noktaya odaklanmış aynı ısı arasındaki fark aynıdır.
Aslında ama gizlice orada olanı açığa çıkarır. Mesih'in yaşamı ve ölümü birdir ve birbirlerini karşılıklı olarak açıklar. Yaşamdan, Mesih'i ölmeye iten tek bir nedenin, O'nu her zaman yöneten tek nedenin, yani Tanrı'nın insanların adına istediği her şeyi yapma arzusunun olduğunu öğreniriz. Ölümü, insanların iyiliği için üstlenilen kasıtlı bir çalışmanın tutarlı bir parçasından başka bir şey olarak yorumlayamayız. Bu bir
kaza değildi; dışsal bir zorunluluk değildi: tüm yaşam gibi, insanları daha yüksek bir seviyeye çıkarmak ve onları Tanrı'yla birleştirmek için gereken en uç noktanın gönüllü bir kabulüydü. Fakat yaşam Mesih'in ölümü üzerine bu ışığı nasıl da
yayar ve Mesih'in ölümünden dünya çapındaki yansımada
yayılır! Çünkü burada O'nun özverisi tamamlanmış ve mükemmel bir şekilde parlar; burada her durumda dikkati çeken ve saygıyı
emreden o trajik ve yüce biçimde
sergilenir. Boşa harcanmış bir yaşam süren bir adam sonunda kendini feda ettiğinde ve bir kahramanca eylemde bir başkasını ölümüyle kurtardığında bile, geçmiş yaşamı
unutulur veya ölümüyle kurtarılmış gibi görünür ve her durumda eylemin güzelliğini ve acısını
sahipleniriz. İnancın bir şehidi, dar görüşlü, sert ve baskıcı, kibirli ve kaba ruhlu zavallı bir yaratık olabilirdi; ama tüm geçmiş silinir ve dikkatimiz
yanan yığına veya kanlı darağacına takılır. Bu yüzden
Mesih'in ölümü, kendini feda eden yaşamın yalnızca bir parçası olmasına rağmen, yine de
o yaşamın doruk noktası ve mührü olarak kendi başına durur; göze çarpar ve
zihne çarpar ve bir bakışta
Kendini çarmıha geren O'nun tüm yaşamı ve karakterinin yarattığı ana izlenimi iletir. Fakat Mesih, gerçeğini kanıyla mühürleyen sıradan bir kahraman veya öğretmen değildir; ayrıca, O'nun ölümünün, Kendisini bizim iyiliğimize adadığı mükemmel özveriyi belirgin bir biçimde ortaya koyduğunu söylemek yeterli değildir. Uzun bir geçmiş çağda başka bir adamın arkadaşları için yaşayıp ölmesi düşünülebilir, ancak böyle bir kişinin tarihi elimize geçse bile, onu kralımız olarak seçip, bizi birbirimize ve Tanrı'ya birleştirme umudunu ona dayandıracak kadar etkilenmememiz ve çekilmememiz gerektiğini hemen fark ederiz. Öyleyse, fark
nerededir? Fark şuradadır: Mesih, Tanrı'nın temsilcisiydi. Kendisi bunu tekdüze bir şekilde iddia etti. O, kendisinin eşsiz, diğerlerinden farklı olduğunu biliyordu; ancak Kendisini gönderen Baba'ya geçmeyen hiçbir itibar iddiasında bulunmadı. O her zaman güçlerini Tanrı'nın temsilcisinin uygun donanımı olarak açıkladı, "Size söylediğim sözleri, Kendimden söylemiyorum." Tüm hayatı Tanrı'nın insana mesajıydı, ete kemiğe bürünmüş Söz. Ölümü bu büyük sözün sadece son hecesiydi - Tanrı'nın insana olan sevgisinin sözü, Tanrı'nın bize hiçbir şeyi kinlemediğinin nihai kanıtı. Hiçbir insan bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir, dostları için hayatını feda etmesi. Ölümü bizi çekiyor çünkü içinde insan kahramanlığından ve özveriden daha fazlası var. Bizi çekiyor çünkü içinde Tanrı'nın yüreği bize
açığa çıkıyor. Yumuşatıyor, bizi yıkıyor, kudretli ve sonsuza dek kutsanmış Tanrı'da ortaya koyduğu karşı konulmaz şefkatle. Her insan bunun kendisi için bir mesajı olduğunu hissediyor çünkü içinde hepimizin Tanrısı ve Babası bizimle konuşuyor.

Mesih'in ölümü için özel olan ve onu diğer tüm ölümlerden ve kahramanca fedakarlıklardan ayıran şey budur. Evrensel bir etkiye sahiptir - her insan üzerinde bir etkiye sahiptir, çünkü bu İlahi bir eylemdir, tüm insanların Tanrısı ve Babası olan Kişinin eylemidir. Rabbimiz ile aynı yüzyılda birçok insan hayranlığımızı
güçlü bir şekilde
heyecanlandıran bir şekilde öldü. Hiçbir şey, birbiri ardına gelen Romalıların ölümleriyle karşılaştıkları korkusuz ve sevgi dolu ruhtan
daha asil, daha acıklı olamazdı. Ancak bu kahramanca eylemler saygılı hayranlığın ötesinde bizden daha fazla duygu kazanmaz. Bunlar bizimle hiçbir bağlantısı olmayan insanların eylemleridir. Herhangi bir derin bağlantı hayal etmeye çalıştığımızda, "Hekabe benim için ne, ben Hekabe için neyim?" şeklindeki aşınmış sözler dudaklarımıza gelir. Ancak Mesih'in ölümü istisnasız tüm insanları ilgilendirir, çünkü tüm insanların Tanrısının en büyük beyan eylemidir. Tüm insanların okumakla
ilgilendiği manifestodur. Bu, tüm insanların zaten en yakın şekilde bağlı olduğu Birinin eylemidir. Ve bunun üzerine tefekkürümüzün sonucu, hayranlık duymamız değil, ölümün açığa çıkardığı O'nunla yeni ilişkilere çekilmemiz, çekilmemizdir. Bu ölüm bizi başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde hareket ettirir ve çeker, çünkü burada bizi en çok ilgilendiren şeyin tam kalbine ulaşırız. Burada Tanrımızın ne olduğunu ve ebediyen nerede durduğumuzu öğreniriz. Hepimize en yakın olan ve hayatımızın bağlı olduğu O, Kendini açığa çıkarır; ve O'nu burada, bize karşı gönülsüz ve en güvenilir sevgiyle, en şefkatli ve tamamen fedakar bir bağlılıkla dolu olarak gördüğümüzde, bu merkezi çekime teslim olmaktan başka bir şey yapamayız ve diğer tüm istekli yaratıklarla birlikte, herkesin Tanrısı'yla en tam yakınlığa ve en sağlam ilişkilere çekiliriz. O halde, Mesih'in ölümü, insanları esas olarak Tanrı'nın burada insanlara sempatisini, sevgisini, güvenilirliğini göstermesi nedeniyle çeker. Güneş
güneş sisteminde neyse, Mesih'in ölümü de ahlaki dünyadadır. Güneş, fiziksel çekimiyle çeşitli gezegenleri birbirine bağlar ve onları
ışık ve ısısının menzilinde tutar. Merkezi zeka ve
orijinal ahlaki Varlık olan Tanrı, ahlaki etkilere maruz kalan herkesi Kendisine çeker ve hayat veren ışıltısının menzilinde tutar; ve bunu Mesih'in ölümü aracılığıyla yapar. Bu, O'nun en yüce vahyidir. Burada, saygıyla söyleyebiliriz ki, Tanrı en iyi haliyle görülür - herhangi bir zamanda veya herhangi bir eylemde farklı olduğu için değil, burada her zaman olduğu gibi sevgi Tanrısı olarak _görülür_. Kendini feda etmekten daha iyi hiçbir şey yoktur: bu, ahlaki bir doğanın dokunabileceği en yüksek noktadır. Ve Tanrı, çarmıhta görünür hale getirilen fedakarlıkla, ahlaki dünyaya gerçek, fiili, sarsılmaz bir merkez verir, ahlaki doğalar bunun etrafında giderek daha fazla toplanır ve onları kendini silikleştiren bir birlik içinde bir arada tutar.

Çarmıhın çekiciliği fikrini tamamlamak için, İlahi sevginin bu özel tezahür biçiminin, yapıldığı kişilerin ihtiyaçlarına uyarlandığı da akılda tutulmalıdır. Günahkarlar için Tanrı'nın sevgisi, günah için bir kurban sağlamakta kendini göstermiştir. Çarmıhtaki ölüm alakasız bir gösteri değildi, fakat insanın yolundaki en aşılmaz engellerin kaldırılması için gerekli bir eylemdi. Günahkar, Mesih'in ölümünde günahlarının kefaretinin ödendiğine inanarak Tanrı'ya umut bağlar ve İlahi şefkati kendi adına talep eder. Tövbe eden kişi için Çarmıh, tutukluya açılan bir kapı veya fırtınada savrulan gemiye giden liman başı olarak çekicidir. O halde, Mesih'e hoş karşılanmadığımızı varsaymayalım. O, bizi Kendisine çekmek ve bizimle bir bağ kurmak ister. Tereddütlerimizi, istikrarlı ve coşkulu bir sadakat için kendi kapasitemiz hakkındaki şüphelerimizi anlar; fakat aynı zamanda gerçeğin ve sevginin gücünü, kendi kişiliğinin ve kendi ölümünün tereddüt eden ve kararsız ruhu çekip sabitleme gücünü de bilir. Ve günlük hayatımızda Mesih'e hizmet etmeye çalışırken, bizi tutan ve çeken şeyin hala O'nun ölümü olduğunu göreceğiz. O'nun ölümü, anlamsızlık, bencillik, şehvet, isyan veya inançsızlık zamanlarımızda bize pişmanlık verir. Mesih orada en dokunaklı tavrıyla ve en karşı konulamaz çekiciliğiyle belirir. Bizi kötülükten kurtarma arzusuyla zaten bu kadar yaralanmış olan Birini daha fazla yaralayamayız. Çaresizlik ve ızdırap içinde ağaca çivilenmiş olan Birini vurmak, en katı kalbin yapabileceğinden daha fazlasıdır. Günahımız, sadakatsizliğimiz, O'nun sevgisine dair sarsılmaz tefekkürümüz, O'nun amacına karşı kör kayıtsızlığımız - bunlar O'nu mızraktan ve kırbaçtan daha fazla yaralar. Bizi bunlardan kurtarmak O'nun ölmesindeki amacıydı ve işinin boşuna olduğunu ve acılarının dikkate alınmadığını ve meyve vermediğini görmek en derin yaradır. O'nun hitap ettiği şey sadece acıma duygusu değildir: aksine, "Benim için ağlamayın; kendiniz için ağlayın" der. Mükemmel iyiliği tanımak ve mükemmel sevgiyi takdir etmek bizim elimizdedir. O, şeylerin yüzeyinin altını ve bu dünyanın yaşamının dış kabuğunun içinden, her şeyin kökünde olan ve kendisini O'nda
gösteren iyiliğin Ruhu'nu görmemiz için bize seslenir. İnsan ruhunun gerçek dayanağı buradadır: "Bana gelin, ey bütün
çabalayanlar ve yükü ağır olanlar"; "Ben dünyaya bir ışık olarak geldim:
Işıkta yürüyün." V.

_MESİH'İN TANRI OLUŞUMUNUN SONUÇLARI._

"Fakat onların önünde bu kadar çok belirti göstermiş olmasına rağmen, yine de O'na inanmadılar: Peygamber Yeşaya'nın söylediği, Rab, haberimize kim inandı? ve Rab'bin kolu kime açıklandı? sözü yerine gelsin diye. Bu nedenle inanamadılar, çünkü Yeşaya yine şöyle dedi, Gözlerini kör etti ve
Yüreklerini katılaştırdı; yoksa gözleriyle görecekler,
Yürekleriyle algılayacaklar ve dönecekler ve ben onları iyileştireceğim.
Yeşaya bunları söyledi, çünkü O'nun görkemini gördü; ve O'ndan söz etti. Yine de yöneticilerden birçoğu O'na inandı; ama Ferisiler yüzünden itiraf etmediler, havradan kovulmayacaklardı: Çünkü insanların görkemini Tanrı'nın
görkeminden daha çok seviyorlardı. Ve İsa haykırarak dedi ki, Bana inanan,
Tanrı'ya inanmaz Bana değil, beni gönderene. Ve Beni
gören, Beni göndereni görür. Ben dünyaya bir ışık olarak geldim, öyle ki Bana iman eden hiç kimse karanlıkta kalmasın.
Ve eğer bir kimse sözlerimi işitir ve onları tutmazsa, onu yargılamam:
Çünkü ben dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim. Beni
reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak Biri vardır:
Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır.
Çünkü ben kendiliğimden konuşmadım; fakat Beni gönderen Baba, bana ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bir emir
verdi. Ve biliyorum ki O'nun emri sonsuz yaşamdır: bu yüzden
bu yüzden konuştuğum şeyler, Baba bana söylediği gibi, ben de öyle konuşuyorum."--YUHANNA xii. 37-50.

Bu İncil'de Mesih'in ölümü, O'nun yüceltilmesindeki ilk adım olarak görülür. "Yükseltilmek"ten bahsettiğinde, ifadede yerel ve etik bir referans olmak üzere çift bir referans vardır.[6] O
çarmıha
yükseltilir, ancak gerçek tahtı olarak ve Tanrı'nın sağında üstünlüğüne doğru gerekli bir adım olarak yükseltilir. Yuhanna'nın bize anlattığına göre, İsa şimdi doğrudan çarmıha atıfta bulunarak şu sözleri kullanmıştır: "Ben, eğer yükseltilirsem, bütün insanları Kendime çekeceğim." Bu sözleri duyan Yahudiler, bu sözlerde başka ne varsa, O'nun yeryüzünden kaldırılacağına dair bir ima verildiğini algıladılar. Ancak, mevcut Mesihçi beklentiye göre, Mesih "sonsuza dek kalır" veya
herhangi bir şekilde dört yüz veya bin yıl boyunca. Öyleyse, derhal ayrılışını duyuran bu Kişi nasıl Mesih olabilir? Eski Ahit, Mesih'in saltanatının kalıcı olacağını varsaymaları için onlara zemin sağladı; ancak Rabbimiz'in öğretisini dinleselerdi, bu saltanatın ruhsal olduğunu ve görünür bir hükümdarı olan dünyevi bir krallık biçiminde olmadığını öğreneceklerdi.

Buna göre, İsa'yı Mesih olarak tanımış olsalar da,
Onun bu yeni beyanıyla tekrar tökezlediler. Belki de sonuçta Kendisini "İnsanoğlu" olarak adlandırarak, Mesih ile kastettikleri şeyi tam olarak kastetmediğini düşünmeye başladılar. Sorularının biçiminden, İsa'nın ayrılışını ima etmek için "İnsanoğlu" tanımlamasını kullandığı anlaşılıyor; çünkü onlar, "İnsanoğlunun
yükseltilmesi gerektiğini nasıl söylüyorsun?" diyorlar. Bu zamana kadar, bu nedenle, Kendisini İnsanoğlu olarak adlandırarak Mesih olduğunu iddia ettiğini varsaymışlardı, ancak şimdi bu unvanlarla işaret edilen iki kişi olup olmadığından şüphe etmeye başladılar.

İsa onlara zorlukları için doğrudan bir çözüm sunmuyor.
Bu dışsal özdeşleşmelere asla ilgi göstermiyor.
İnsanoğlunun Mesih'le ilişkisini tartışmanın zamanı geçti.
Onun tezahürü kapandı. Yeterince ışık verildi.
Vicdana başvuruldu ve artık tartışmaya izin verilmiyor. "Işığa sahipsiniz:
Işıkta yürüyün." Tüm şüphelerini ve tereddütlerini çözmenin yolu O'nu takip etmektir. Bunun için hala zaman var. "Aranızda ışık biraz daha var." Ancak zaman kısa;
boş sorularla harcanacak zaman yok,
vicdanı inceleyerek harcanacak zaman yok--sadece vicdanın emrettiği gibi karar vermek için zaman var.

Böylece ışığa inanarak kendileri "ışık çocukları" olacaklardır. "Işığın çocukları", kendi unsurları olarak bu dünyada yaşayanlardır, tıpkı "bu dünyanın çocukları"nın tamamen bu dünyaya ait olan ve onda kendilerine uygun olanı bulan kişiler olması gibi; tıpkı "perişanlığın oğlu"nun perişanlıkla özdeşleşen kişi olması gibi. Işığın çocukları, Mesih'teki vahyi kabul etmişlerdir ve Rab'bin yarattığı "günde" yaşarlar. Mesih onlar için gerçeği içerir - en içteki düşüncelerine nüfuz eden ve hayatın en karanlık sorunlarını aydınlatan gerçeği. Mesih'te Tanrı ile ilişkilerini belirleyen şeyi görmüşlerdir; ve bu belirlendikten sonra, birincil öneme sahip olan her şey bir çözüm bulur. Tanrı'yı ​​ve kendimizi bilmek; Tanrı'nın doğasını ve amacını, kendi yeteneklerimizi ve Tanrı ile ilişkimizi bilmek, bunlar yaşamak için ihtiyaç duyduğumuz ışığı oluşturur; ve bu ışığı Mesih verir. Bu, loş, belirsiz bir alacakaranlıkta, zayıfça parlayan fenerlerle, en bilge ve en iyi insanlar Tanrı'nın doğasını ve insanla ilgili amaçlarını anlamaya çalıştılar; ancak Mesih'te Tanrı etrafımızda öğle vakti yarattı. Bu nedenle, O'nun huzurunda duran veya duran ve yine de ışığı tanımayanlar, uyuyor olmalı veya hoş olmayan veya rahatsız edici olan aşırı ışıktan uzak durmalıdır. Eğer daha fazla gerçekle dolu değilsek, mevcut ve kutsal bir Tanrı'nın bilincini kabul etmekten kaçınıyorsak ve bunun yalnızca içinde geliştiğimiz hayatın güneş ışığı olduğunu hissetmiyorsak, ruhsal olarak uyuyor veya ruhsal olarak ölü olmalıyız. Ve Mesih'in bu haykırışı, Kilisesinin uzattığı haykırışın başka bir biçimidir: "Uyan, uyuyan,
ve ölülerden diril, ve Mesih sana ışık verecek."

Işığın tadını çıkarmalarının "kısa süresi" gerçekten de kısaydı, çünkü
bu sözleri bitirir bitirmez "ayrıldı ve kendini onlardan sakladı." Muhtemelen Beytanya'daki arkadaşlarıyla ateşli, tutarsız, sorgulayan kalabalıktan uzaklaşmıştı. Her neyse,
Işığın bu şekilde ortadan kaldırılması, O'nu kabul etmeyen ve sözlerini tutmayanlar için karanlık anlamına gelirken, O'nu ve içindeki ışığı kabul edenlere karanlık getiremezdi. Belki de bu konudaki en iyi yorum _Comus_'tan şu unutulmaz pasajdır:

"Erdem, erdemin yapacağını görebilirdi
Kendi parlak ışığıyla, güneş ve ay
büyük denizde batmış olsa bile.
Kendi berrak göğsünde ışık olan
merkezde oturup parlak günün tadını çıkarabilir;
Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan
karanlıkta öğle güneşinin altında yürür,
kendisi kendi zindanıdır."

Ve şimdi bu İncil'in yazarı, kapanış sahnelerine girmeden önce, duraklar ve şimdiye kadar anlatılan her şeyin sonuçlarının bir özetini sunar. İlk olarak, Yahudilerin inançsızlığını açıklar.
Okuyucularına, "Halkın önünde bu kadar çok mucize yapmış olmasına rağmen, yine de O'na
inanmadıkları" dikkat çekici gelmeden edemezdi. Yuhanna, bunda, ne kadar üzücü ve önemli olursa olsun, açıklanamayan hiçbir şey görmez. İlk bakışta, Mesih'i tanımaya ve kabul etmeye hazır olan insanların O'na inanmamış olması şaşırtıcı bir gerçektir. Bu, bazı zihinler için İsa'nın Mesih olmadığına dair ikna edici bir kanıt olmayabilir mi? Eğer O'nu gönderen aynı Tanrı, yüzyıllar boyunca geldiğinde O'nu tanıması ve kabul etmesi için özel olarak bir halk hazırlamışsa, bu halkın O'nu reddetmesi mümkün müydü? Böyle bir sonucun ortaya çıkması veya buna izin verilmesi olası mıydı? Fakat Yuhanna, İsrail tarihinde de benzer bir olgunun sıklıkla ortaya çıktığını göstererek bu argümanın noktasını değiştirir. Eski peygamberlerin de aynı şikayeti vardı: "Haberimize kim inandı? Rab'bin kolu kime açıklandı?" İnsanlar, bireysel istisnaları olan bir halk olarak, Tanrı'nın sesini dinlemeyi veya peygamberlik ve takdir yoluyla O'nun varlığını kabul etmeyi alışkanlık haline getirmişlerdi. Ayrıca, Yahudilerin İsa'yı reddetmelerindeki körlük ve duyarsızlık, uzun bir sertleşme sürecinin kaçınılmaz sonucu olamaz mıydı? Eğer tarihlerinin önceki dönemlerinde, kendilerinin Tanrı'nın eğitimine layık olmadıklarını ve buna duyarsız olduklarını kanıtlamışlarsa, Mesih geldiğinde onu reddetmelerinden başka ne beklenebilirdi? Bu sertleşme ve körleşme süreci, geçmiş davranışlarının kaçınılmaz, doğal sonucuydu. Fakat doğanın yaptığını Tanrı da yapar; ve bu nedenle Evanjelist "İnanamadılar, çünkü Yeşaya'nın tekrar söylediği gibi,
Gözlerini kör etti ve kalplerini katılaştırdı; gözleriyle
görmesinler, kalpleriyle anlamasınlar. "Ruhsal gerçeği algılama organı kör olmuştu ve dini ve ahlaki izlenimlere karşı duyarlılıkları duyarsızlaşmış, katılaşmış ve duyarsızlaşmıştı.

Ve bu şüphesiz halkın tamamı için doğru olsa da, yine de Tanrı'nın bu son mesajına hevesle karşılık veren birkaç kişi vardı. En beklenmedik yerlerde ve ruhsal güçlerin etkisini etkisiz hale getirmek için hesaplanmış koşullarda, bazıları ikna olmuştu.
"Baş yöneticiler arasında bile birçok kişi O'na inandı." Ancak bu inanç, kitleye yansımıyordu çünkü aforoz edilme korkusuyla, ikna olanlar inançlarını dile getirmeye cesaret edemiyorlardı. "İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorlardı."
İnsanlarla ilişkilerinin Tanrı ile ilişkilerini belirlemesine izin verdiler.
İnsanlar onlar için Tanrı'dan daha gerçekti. İnsanların övgüsü, Tanrı'nın övgüsünün rekabet edemeyeceği mantıklı bir zevkle kalplerine geldi. Ektiklerini biçtiler; saygınlığı
insanların ve şimdi güçlerini Tanrı'nın onayında bulamıyorlardı.
Alçakgönüllü ve dışlanmış İsa'yı takip etmekten oluşan şan, Tanrı ile birlikteliğin şanı, insanların gözünde bilge ve saygıdeğer kişiler olarak yaşamanın şanı tarafından tamamen gölgede bırakıldı.

Bölümün son paragrafında Yuhanna, İsa'nın iddialarının ve mesajının bir özetini verir. Bize (ayet 36) İsa'nın halkın gözünden
ayrıldığını ve Kendisini sakladığını söyledi ve kamuoyuna
dönüşten hiç söz etmiyor. Bu nedenle, bu kalan ayetlerde ve Mesih'in hizmetinin biraz farklı bir yönüne geçmeden önce, İsa'nın iddiası olarak ileri sürdüğü şeylerin özetini hızlı ve kısa bir geriye dönük olarak vermesi olasıdır. Bu paragrafı, aslında, "İsa ağladı ve dedi" sözleriyle başlatır; ancak ne zamandan ne de yerden bahsedilmediğinden, özel bir zaman veya yerin varsayılmaması oldukça olasıdır; ve aslında bu ayetlerde ileri sürülen her ayrıntı İsa'nın daha önce kaydedilmiş bir
söyleminden paralellik gösterebilir.

Öncelikle, İncil'in her yerinde olduğu gibi, burada da, Tanrı'nın temsilcisi olduğunu o kadar yakın ve mükemmel bir şekilde iddia ediyor ki, "Bana
inanan, Bana değil, Beni
gönderene inanır. Ve beni
görebilen, Beni
göndereni görür." Hiçbir inanç Mesih'in
kendisinde son bulmaz: O'na inanmak, Tanrı'ya inanmaktır, çünkü O'nun olduğu ve yaptığı her şey Tanrı'dan gelir ve Tanrı'ya götürür. Mesih'in
tecellisi'nin tüm amacı Tanrı'yı ​​açığa çıkarmaktı. O, düşünceyi
kendisine hapsetmek istemedi, fakat Kendisi aracılığıyla düşünceyi açığa çıkardığı
O'na yönlendirmek istedi. Baba tarafından desteklendi ve söylediği ve yaptığı her şey Baba'nın ilhamıydı. Bu nedenle, O'nu "gören" veya
anlayan herkes Baba'yı "gördü"; ve O'na inanan herkes Baba'ya
inandı.

İkinci olarak, insanlar açısından, O "dünyaya bir ışık olarak geldi." Doğal olarak
dünyada yeterli ışık yoktur. İnsanlar karanlıkta olduklarını hissederler. Kendi insan doğaları ne kadar gelişmişse,
karanlığın o kadar korkunç ve iç karartıcı olduğunu hissederler. "Daha fazla ışık" en başından beri haykırıştı. Biz neyiz? Neredeyiz? Nereden geliyoruz? Nereye gidiyoruz? Bu dünyanın üstünde ve ötesinde ne var? Bu sorular, Mesih gelip cevabı verene kadar, cevapsız bir boşluktan yankılanır. O geldiğinden beri insanlar artık karanlıkta yürümediklerini
hissettiler. Nereye gittiklerini ve neden gitmeleri gerektiğini
gördüler.

Ve eğer Yahudiler arasında olduğu gibi,
eğer İsa Mesih ise, O'nu reddeden insanları neden cezalandırmıyor?
sorulursa, cevap şudur: "Ben dünyayı yargılamak için değil, dünyayı kurtarmak için geldim."
Yargı, gerçekten de, zorunlu olarak O'nun gelişinden kaynaklanır. İnsanlar O'nun gelişiyle
bölündüler. "Söylediğim sözler, insanları
son günde yargılayacak." Tanrı'nın teklifi, doğruluk teklifi, insanları
yargılayan şeydir. Hayat sunulmuşken neden hala ölüler?
Bu kınamadır. "Babanın emri sonsuz yaşamdır." Bu, Tanrı'nın Mesih'teki insanlara verdiği mesajın özetidir;
bu, Babanın Bana verdiği "emir"dir; bu, Mesih'in emridir: Tanrı'yı ​​lütfunun ve sevgisinin doluluğuyla
ve yaşam veren gücüyle insanların erişebileceği bir yere getirmek. Tanrı'nın Mesih'te onlara gelmesi, insanlara sonsuz yaşam vermektir. Bu yaşamı reddetmek, onların
mahkûmiyetidir.

DİPNOTLAR:

[6] Bkz. iii. 14.

VI.

_AYAK YIKAMA._

"Fısıh bayramından önce, İsa, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gitme saatinin geldiğini bilerek, dünyada olanların
kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sonuna kadar sevdi. Ve
akşam yemeği sırasında, İblis, Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'un yüreğine, İsa'ya ihanet etmesini koymuştu. İsa, Baba'nın her şeyi
ellerine verdiğini ve Tanrı'dan
çıktığını ve Tanrı'ya gittiğini bilerek, akşam yemeğinden kalktı, giysilerini çıkardı; ve
bir havlu alıp beline doladı. Sonra leğene su
döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı
havluyla silmeye başladı. Böylece Simon Petrus'un yanına geldi. Ona, "Ya Rab, ayaklarımı mı yıkıyorsun?" diye sordu. İsa cevap verdi ve ona, "Ne yaptığımı bilmiyorsun" dedi. şimdi; ama sen
daha sonra anlayacaksın. Petrus ona dedi ki, Ayaklarımı asla yıkamayacaksın. İsa
ona cevap verdi, Seni yıkamazsam, Benimle hiçbir payın olmaz. Simon Petrus
Ona dedi ki, Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi ve başımı da.
İsa ona dedi ki, Yıkanan kişinin ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur,
ama her zerresiyle temizdir: ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil. Çünkü O,
kendisine ihanet edecek olanı biliyordu; bu yüzden dedi ki, Hepiniz temiz değilsiniz. Böylece
ayaklarını yıkadıktan sonra giysilerini giyip tekrar oturduğunda,
onlara dedi ki, Size ne yaptığımı biliyor musunuz? Bana, Efendim,
ve Efendim diyorsunuz: ve iyi diyorsunuz; çünkü ben öyleyim. Öyleyse, ben, Rab ve Efendi, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, siz de benim size yaptığımı yapın. Doğrusu, doğrusu size derim ki, bir hizmetkar efendisinden daha büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden daha büyük değildir. Eğer bunları
biliyorsanız, onları yaparsanız ne mutlu size."--YUHANNA xiii. 1-17.

Aziz Yuhanna, İsa'nın kamusal tezahürüyle ilgili anlatımını
tamamladıktan sonra, şimdi "kendisine ait olanlara" yaptığı
ifşaların başlıca bir bölümünü oluşturduğu kapanış sahnelerini anlatmaya devam ediyor. Geçişin
gözlemlenebilmesi için, buna dikkat çekiliyor. Rabbimiz'in hizmetinin daha önceki aşamalarında, önerilen eylem hatlarından
kaçınmasının nedeni olarak saatinin gelmediğini belirtmişti: şimdi "saatinin geldiğini, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gideceğini biliyordu." Bu gerçekten de hayatının son akşamıydı. Yirmi dört saat içinde mezarda olacaktı. Yine de bu yazara göre, Rabbimiz'in şimdi öğrencileriyle birlikte yediği şey paskalya
akşamı değildi; "Fısıh bayramından önceydi." İsa'nın kendisi Fısıh Kuzusu olduğu için, Fısıh Bayramı yendi ve bu ve sonraki bölümlerde önceki akşamın bir anlatımı var.

Aşağıdakileri açıklamak için, kesin zaman "akşam yemeği servis ediliyor"[7] veya "akşam yemeği vakti geldi" sözcükleriyle tanımlanıyor; Yetkili Versiyonda olduğu gibi, açıkça böyle olmayan "akşam yemeği sona eriyor"[8] veya Gözden Geçirilmiş Versiyonda olduğu gibi "akşam yemeği sırasında" değil. Ayakları yıkamakla ilgili zorluk akşam yemeğinden sonra veya akşam yemeği sırasında ortaya çıkmış olamazdı, ancak yalnızca misafirler içeri girip masaya uzandıklarında ortaya çıkmış olabilirdi. Filistin'de, aynı enlemdeki diğer ülkelerde olduğu gibi, ayakkabılar evrensel olarak giyilmiyordu ve evlerin içinde hiç giyilmiyordu; ve ayağa bir miktar koruma takıldığında, genellikle sadece bir sandalet, bir kayışla bağlanmış bir tabandı. Ayağın üst kısmı böylece açıkta bırakıldı ve yolların ince ve kavurucu tozuyla zorunlu olarak ısındı ve kirlendi. Böylece çok fazla rahatsızlık oluştu ve bir ev sahibinin ilk görevi bunun çıkarılmasını sağlamaktı. Bir köleye sandaletleri çıkarması ve ayakları yıkaması emredildi.[9] Ve bunun yapılabilmesi için, misafir ya masada kendisine tahsis edilen kanepeye oturdu ya da ayaklarını kanepenin ucundan dışarı çıkararak uzandı, böylece köle, testi ve leğenle birlikte gelip[10] üzerlerine yavaşça soğuk su dökebilirdi. Bu ilgiyi rahatlatmak için o kadar gerekliydi ki, Rabbimiz, kendisini yemeğe davet eden Ferisi'yi nezaketsizlikle suçladı çünkü bunu ihmal etti.

Sıradan durumlarda, bunu herkes için yerine getirecek bir köle olmadığında, öğrencilerin bu mütevazı görevi sırayla yerine getirmeleri muhtemeldir. Fakat bu akşam, son akşam yemeği için bir araya geldiklerinde, hepsi masadaki yerlerini, gerekliliğin bilincinde olmadan, böyle bir dikkatin gerekli olduğuna dair yapmacık bir bilinçsizlikle aldılar. Elbette, soğuk su sürahisi, leğen ve havlu, akşam yemeği odasının gerekli eşyalarının bir parçası olarak yerleştirilmişti; fakat öğrencilerden hiçbiri, böyle bir geleneğin var olduğunu anladığı konusunda en ufak bir bilinç belirtisi göstermedi. Neden? Çünkü, Luka'nın bize anlattığı gibi (xxii. 24), "aralarında, hangisinin en büyük sayıldığına dair bir çekişme başlamıştı." Belki de Efendilerinin krallığının beklentilerini tartışarak başlayarak, krallığın çıkarlarını ilerletmek için şu veya bu yeteneğin önemini karşılaştırmaya geçtiler ve kolayca tanınan kişisel imalarla ve hatta insanı insana karşı doğrudan kışkırtmayla sonuçlandılar. Zebedi'nin oğulları ve diğerlerinin üstünlük varsayımı sorgulandı ve aniden bu varsayımın geri kalanını nasıl kızdırdığı ve zihinlerini nasıl karıştırdığı ortaya çıktı. Böyle bir tartışmanın ortaya çıkması hayal kırıklığı yaratabilir, ancak doğaldı. Tüm
insanlar itibarlarını kıskanır ve doğal yetenekleri, edindikleri becerileri, mesleki konumları, etkileri veya en azından alçakgönüllülükleri için kendilerine itibar verilmesini isterler.

Sonra, öfkeli, kızgın ve kin dolu bu adamlar yemek odasına
hızla girip birçok somurtkan okul çocuğu gibi yerlerine oturdular. Odaya
akın ettiler ve inatla yerlerini aldılar; ve sonra bir
duraklama oldu. Çünkü geri kalanların ayaklarını yıkamak, kendini herkesin hizmetkarı ilan etmek demekti; ve her biri tam da bunu
yapmamaya karar vermişti. Hiçbiri durumun saçmalığını görmeye
yeterince mizah duygusuna sahip değildi. Hiçbiri Mesih'in huzurunda böyle bir öfke göstermekten utanacak kadar hassas değildi. Orada oturdular, masaya baktılar, tavana baktılar, kıyafetlerini düzelttiler, her biri buna karar verdi: Kendisini herkesin hizmetkarı olarak kabul edecek bir adam olmayacaktı. Ancak bu sağlıksız sıcaklık, Rab'lerinin o son akşam onlara söyleyeceklerini dinlemeye hiç uygun değildi. Onlar, O'nunla ilgili kaygılarla veya O'nun krallığının refahı için yoğun bir arzuyla değil, onları O'ndan ve birbirlerinden ayıran bencil hırslarla meşgul olduklarından, O'nun söyleyeceklerini nasıl alabilirler? Ancak O, onları tümüyle ve bağlılıkla Kendisini dinleyebilecekleri bir zihin durumuna nasıl getirecek? Ateşli tutkularını nasıl söndürecek ve içlerinde alçakgönüllülük ve sevgiyi nasıl harekete geçirecek? "Akşam yemeği masasından kalktı,
elbiselerini bir kenara koydu, bir havlu aldı ve beline doladı.
Sonra leğene su döktü ve öğrencilerinin ayaklarını yıkamaya ve beline doladığı havluyla silmeye başladı." Her bir ayrı eylem, şaşkın ve vicdan azabı çeken öğrenciler için yeni bir şaşkınlık ve daha derin bir utançtır. "Sahneyi kim hayal edemez ki, --Yuhanna, Yakup ve Petrus'un yüzleri; İsa'nın her hareketinin acıyla duyulabildiği yoğun sessizlik; O'nun ne yapacağını görmek için ayağa kalkarken gizlice onu izleme; bunun ne anlama geldiğini algıladıklarında aniden gelen kendini suçlama sancısı; acı aşağılanma ve yakıcı utanç?"

Ancak sadece ayak yıkamanın önemini algılayabilmemiz için zaman belirtilmekle kalmıyor, Evanjelist her zamanki alışkanlığından uzaklaşıyor ve İsa'nın ruh halini anlatıyor ki eylemin önemini daha derinlemesine kavrayabilelim. Akşam yemeği odasındaki bu sahnenin etrafına Aziz John, çeşitli güzelliklerini ve zarafetini görmemizi sağlayan ışıklar yerleştiriyor. Ve her şeyden önce, zaman zaman bu son akşamı düşünürken en çok dikkatini çeken şeyi fark etmemizi istiyor -- İsa'nın, bu son saatlerde bile, tamamen sevgiyle ele geçirilmiş ve yönetilmiş olması. "Saatinin geldiğini, bu dünyadan ayrılıp Baba'ya gideceğini bilmesine rağmen, dünyada olanların kendisini sevenleri sonuna kadar sevdi." Yaklaşan gecenin derin karanlığı İsa'nın ruhuna gölgesiyle dokunuyordu. İhanetin acısı, dostları tarafından terk edilmenin yalnızlığı, vahşi, adaletsiz, acımasız adamlara savunmasızca maruz kalma, ölümün ve dağılmanın denenmemiş sefaleti, davasının ve hayatının tüm emeğinin kritik sınavı, bunlar ve hayal edilemeyecek birçok endişe dalga dalga ruhuna akıyordu. Eğer bir insan kendi işlerine dalmış olmaktan mazur görülebilirse, o zaman İsa o insandı. Dünya tarihinin kritik geçişi olduğunu bildiği şeyin eşiğinde, birkaç değersiz adamın tesellisine dikkat etmek ve aptalca farklılıklarını düzeltmek için ne yapması gerekiyordu? Kolunda bir dünyanın ağırlığı varken, ellerini böyle önemsiz bir ilgi için serbest mi tutacaktı? Tüm ruhu, insana yüklenen
en ağır yük ile sıkıştırılmışken, böyle bir çağrıda
bir yana dönmesi beklenebilir miydi?

Ama sevgisi, hiç de bir yana dönmemiş gibi görünmesini sağladı. Sevgisi, O'nu
tamamen onların yapmıştı ve ölümün eşiğinde olmasına rağmen,
onlara en ufak bir hizmette bulunmaktan uzaktı. Sevgisi, sevgiydi, adanmış,
sürekli, sabit. Onları sevmişti ve hala seviyordu.
Onu dünyaya getiren onların durumuydu ve onlara olan sevgisi,
önünde olan her şeyin üstesinden gelmesini sağlayacak olan şeydi. Kendilerini hala bu kadar kıskanç ve çocuksu, dünyayla başa çıkamayacak kadar
uyumsuz göstermeleri, O'nun onlara olan sevgisini çekti. O dünyadan ayrılıyordu ve onlar dünyada kalıyorlardı, tüm muhalefetine maruz kalmışlardı ve Kendisine yöneltilen düşmanlığın yükünü çekmeye mahkûmlardı - o zaman O onlara nasıl acıyabilir ve onları nasıl güçlendirebilir? Ölüm döşeğindeyken acı çekenin kendi acısını saklayıp hafife aldığını, etrafındakilerin dikkatini ondan uzaklaştırıp kendilerine çevirdiğini ve kendi rahatlaması için değil, başkalarının gelecekteki rahatlığı için düzenlemeler yaptığını görmekten daha dokunaklı bir şey yoktur. Bu, Yuhanna'nın Efendisi'nin öğrencilerinin ihtiyaçlarıyla ilgilendiğini gördüğünde, genellikle seyircilerin gözlerini yaşlarla karartan bir şeydi, oysa kendi saatinin geldiğini biliyordu. Bu eylemin tam anlamını ortaya çıkarmaya yarayan bir diğer yan ışık da İsa'nın kendi onurunun bilincinde olmasıdır. "İsa, Baba'nın her şeyi O'nun eline verdiğini ve Tanrı'dan çıkıp Tanrı'ya gittiğini bilerek" akşam yemeğinden kalktı, bir havlu aldı ve beline doladı. İlahi kökenini unuttuğu için değil, bunun tam bilincinde olarak, bu basit işlevi yerine getirdi. Başlangıçta "Tanrı formundan" sıyrılıp, tanınan İlahiliğe eşlik eden dışsal ihtişamdan sıyrılıp, bir hizmetkar formunu üzerine aldığı gibi, şimdi de "elbiselerini çıkarıp," bir ev kölesi kılığına girerek "kendini kuşattı." Bir balıkçının bir balıkçının ayaklarına su dökmesi büyük bir 
alçakgönüllülük değildi; fakat tüm insani işler elinde olan ve
en yakın akrabası Baba olan O'nun böyle 
alçakgönüllülük göstermesi eşsiz bir öneme sahiptir. Bu tür bir eylem, bilinci İlahi olan
Birine uygundur. İsa'nın onuru yalnızca eylemin güzelliğini büyük ölçüde artırmakla kalmaz, aynı zamanda İlahi karaktere
yeni bir ışık tutar.

Yuhanna'ya ayak yıkamanın zarafetini vurgulayan bir başka durum da şuydu: Yahuda da misafirler arasındaydı ve
"Şeytan şimdi Yahuda İskariyot'un, Simon'un oğlu, kalbine ona ihanet etme fikrini koymuştu." Sonunda Yahuda'nın zihninde İsa'yı en iyi şekilde kullanmanın, onu düşmanlarına satmak olduğu fikri oluşmuştu. Mesih krallığındaki kazanç umutları sonunda mahvolmuştu, ama o
İsa'dan hâlâ bir şeyler çıkarabilir ve
yetkililer tarafından hoş karşılanmayan bir hareketin tüm imalarından kendini kurtarabilirdi. Açıkça
geçici bir krallık için tüm umutların yok olduğunu anlamıştı. Muhtemelen
öğrencilerin topluluğuna yanlış bir anlayışla katıldığını ve şimdi sessizce
Kerioth'taki ticaretine geri dönmek istediğini açıkça söyleyecek kadar zihin gücü yoktu. Eğer tüm hareketi
parçalayabilirse, memnuniyetsizliğinde haklı çıkacak ve ayrıca
ulusun yararlı bir hizmetkarı olarak kabul edilecekti. Böylece hain oldu. Ve
John onu aklamıyor, ama açıkça hain olarak damgalıyor. Şimdi,
bir adam için çok şey affedilebilir; ama ihanet--bununla ne yapılmalı;
sadece bir dostun sahip olabileceği bilgiyi kullanarak
sizi düşmanlarınıza ihanet eden bir adamla? Diyelim ki İsa onu Petrus'a ve diğerlerine ifşa etti, o odadan hiç sağ çıkabilir miydi? Onu ifşa etmek yerine, İsa onunla diğerleri arasında hiçbir fark gözetmez, divanının yanına diz çöker, ayaklarını ellerine alır, yıkar ve nazikçe kurular.
İsa'nın ilk başta Yahuda'yı seçmesinin nedenini anlamak ne kadar zor olsa da, onunla tanıştığı süre boyunca onu kazanmak için mümkün olan her şeyi yaptığına dair hiçbir soru olamaz. Yahuda'nın gördüğü muamele, şu anda gördüğü muameleden çıkarılabilir. İsa onun aşağılık ve tövbesiz bir adam olduğunu biliyordu;
Onun o anda küçük şirketle uyumsuz, sahte, komplo kuran, geri kalanlara yıkım getirerek kendini kurtarmayı planlayan biri olduğunu biliyordu. Yine de İsa onu diğerlerine ihbar etmeyecektir. Tek silahı sevgidir. Bununla elde edemeyeceği fetihleri ​​hiç elde
edemeyecektir. Yahuda'nın kişiliğinde dünyanın gösterebileceği en büyük kötülük O'na karşı mevcuttur ve O buna nezaketle karşılık verir. Astie şöyle haykırabilir: "Hainin ayaklarının dibindeki İsa - ne bir resim! Bizim için ne dersler!" Utanç ve şaşkınlık öğrencilerin ağzını kapattı ve odanın sessizliğini bozan tek bir ses yoktu, sadece İsa bir divandan diğerine geçerken leğendeki suyun şıpırtısı ve sıçramasıydı. Ancak sessizlik, Petrus'a geldiğinde bozuldu. Öğrencilerin İsa'ya karşı besledikleri derin saygı, Petrus'un O'nun ayaklarına dokunmasına izin verememesinde kendini ele veriyordu. Petrus, efendi ve hizmetçi konumlarının bu şekilde tersine dönmesine dayanamadı. Bizim hassas bir kişi veya mevki olarak bizden çok daha üstte olan birinin, bizim kendimizden aşağıda kalacağımız bir hizmeti yapmaya devam etmesiyle hissettiğimiz o küçülmeyi ve iğrenmeyi o da hissediyor. Petrus'un ayaklarını çekmesi, divana çıkıp "Efendim, gerçekten ayaklarımı yıkamayı mı düşünüyorsun!" diye haykırması onun lehine bir durumdur ve cömert dürtülerden asla yoksun kalmamış bir adamdan beklememiz gereken şey tam da budur. Bu nedenle Rabbimiz ona tereddütlerinin giderileceğine ve anlayamadığı şeylerin ona kısa bir süre sonra açıklanacağına dair güvence verir. Petrus'un tereddütlerine, Vaftizci Yahya'nın vaftiz etme konusunda tereddüt ettiği zaman davrandığı gibi davranır. İsa der ki, şimdi yapayım ve hepinizin yıkanmasını bitirdiğimde nedenimi açıklayacağım. Fakat bu Petrus'u tatmin etmez. O, kaba ve aceleci konuşmalarından biriyle ortaya çıkar: "Rabbim, Sen asla
ayaklarımı
yıkamayacaksın!" O, İsa'dan daha iyi biliyordu, yani ne yapılması gerektiğini. İsa, bunun için herhangi bir açıklama yapılabileceğini varsaymakla yanılmıştı. Aceleci, kendine güvenen, herkesten daha iyi bilen Petrus, bir kez daha kendini büyük bir hataya düşürdü. Bir öğrencide olması gereken ilk şey, tamamen kendini teslim etmektir. Diğerleri, İsa'nın ayaklarını yıkamasına, utançtan yürekleri sızlayan ve ayaklarını
ellerine koymaya bile zor yeten bir şekilde, uysalca izin vermişlerdi; fakat Petrus'un kendisinin farklı bir zihniyete sahip olduğunu göstermesi gerekiyordu. İlk reddi, cömert bir dürtü olarak kolayca affedildi; ikincisi, inatçı, gururlu, kendini beğenmiş bir ifadeydi ve hemen İsa'nın ani bir azarlamasıyla karşılandı: "Seni
yıkamazsam, Benimle hiçbir payın olmaz." Yüzeysel olarak, bu sözler Petrus'a, eğer hazırlanan ziyafete katılmak istiyorsa, İsa'nın ayaklarını yıkamasına izin vermesi gerektiği yönünde bir ima olarak anlaşılabilirdi. Odadan ayrılmaya ve kendini o topluluktan dışlanmış saymaya hazır değilse, arkadaşlarının ve diğer misafirlerin boyun eğdiği ayak yıkamaya boyun eğmek zorundaydı. Rabbimizin ses tonunda, Petrus'u bunun ne kadar büyük ve acı verici bir kopuş olacağını görmeye uyandıran bir şey vardı. Bu sözlerde neredeyse kendisi için telaffuz edilen bir kovulma cezası duyuyordu; ve Mesih'in dokunuşundan
ne kadar hızlı bir şekilde
geri çekildiği gibi, şimdi o kadar hızlı bir şekilde
ters uca koşuyor ve tüm vücudunu yıkanmaya
sunuyor - "sadece ayaklarım değil, ellerim ve başım." Eğer bu yıkama, senin arkadaşların ve ortakların olduğumuz anlamına geliyorsa, bırak da tamamen yıkanayım, çünkü her zerrem Senin'in. Petrus burada da kör bir dürtüyle sarsıldı ve burada da yine hata yaptı. Keşke sessiz olabilseydi! Keşke dilini tutabilseydi! Keşke Rabbinin her noktada onun müdahalesi ve telkini olmadan yönetmesine izin verebilseydi! Fakat Petrus'un henüz
öğrenmediği şey tam da buydu. Sonraki yıllarda uysallığı öğrenecekti; başkaları onu bağlayıp istedikleri yere
taşırken o boyun eğmeyi öğrenecekti; fakat henüz bu onun için imkansızdı. Rabbinin planı onun için asla yeterince iyi değildi; İsa asla tam olarak doğru değildi.
Onun önerdiği şey her zaman Petrus'un üstün bilgeliğiyle ortaya çıkarılmalıydı.
Petrus bu sahneye geri baktığında ruhunda ne kadar utanç rüzgarları esmiş olmalı! Yine de Petrus'un coşkusunu kınamaktan çok takdir etmekle ilgileniyoruz. Rabbimiz, Yahuda'nın soğuk ve hain kalbinden geçerken bu coşkulu bağlılık patlaması ne kadar hoş karşılanmış olmalıydı! "Rabbim, eğer yıkanmak Senin olmamın bir simgesiyse,
ellerimi ve başımı ayaklarımla birlikte yıka."

İsa, cevabında eylemine yeni bir ışık tutar: "Yıkanan, ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz, her zerresiyle temizdir: ve
siz temizsiniz, ama hepiniz değil." Bu kelimeler, tam anlamıyla çevrilmiş olsaydı, Mesih'in anlamını daha kolay açıklayabilirdi: Yıkanan,
ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz. Banyonun günlük kullanımı, banyodan yemek odasına yürümekle kirlenen ayaklardan daha fazlasını yıkamayı gereksiz kılıyordu. Ancak Mesih'in, öğrencilerinin ayaklarını yıkarken, sadece bedensel temizlik ve rahatlıktan daha fazlasını düşündüğü, hepsinin temiz olmadığı yönündeki açıklamasından açıkça anlaşılıyor. Herkes ayak yıkamanın tadını çıkarmıştı, ama hepsi temiz değildi. Yahuda'nın ayakları, Yuhanna veya Petrus'un ayakları kadar temizdi, ama kalbi kirliydi. Ve Mesih'in havluyu alıp
testiyi aldığında amaçladığı şey sadece ayaklarındaki toprağı yıkamak değildi, aynı zamanda
o komünyon gecesine hiç de uygun olmayan ve O'nun davası için çok tehdit edici olan
sert ve gururlu duyguları kalplerinden yıkamaktı. Onların ziyafetteki mutlulukları için serin ve temiz ayakların rahatlığından çok daha fazla ihtiyaç duyulan şey, birbirlerine karşı yeniden kazanılmış sevgi ve saygıları ve
en düşük yeri alan o alçakgönüllülüktü. İsa yıkanmamış adamlarla yemek yiyebilirdi; ama birbirlerinden nefret eden, masanın üzerinden sertçe bakan, cevap vermeyi veya isteneni vermeyi reddeden, her şekilde kötü niyet ve ruh acılığı gösteren adamlarla yemek yiyemezdi. Onların temelde iyi insanlar olduğunu biliyordu; bir istisna dışında Kendisini ve birbirlerini sevdiklerini biliyordu; bir bütün olarak temiz olduklarını ve şu anda odaya girdikleri bu kötü huyun bir saatliğine büzülen topraktan başka bir şey olmadığını biliyordu. Ama yine de yıkanması gerekiyordu. _Ve ayaklarını yıkayarak etkili bir şekilde yıkadı._ Çünkü aralarında, Rabbini ve Efendisini yatağının ayağına eğilmiş halde gördüğünde, O'nunla yer değiştirmekten
çok memnun olmayacak bir adam var mıydı? İçlerinden biri Rabbin hareketiyle yumuşamamış ve yıkılmamış mıydı? Utancın her kalpten gururu
sildiği kesin değil midir; ayakların çok az düşünüleceği, ancak hislerdeki değişimin belirgin ve belirgin olacağı? Öfkeli, gururlu, küstah, amansız, küskün
bir grup adamdan, beş dakika içinde alçakgönüllü, uysal, Rab'bin sevgi dolu müritlerinden oluşan bir topluluğa dönüştüler, her biri kendini pek düşünmüyor ve başkalarını daha iyi değerlendiriyordu. Kaptıkları lekeden etkili bir şekilde
arındılar ve Son Akşam Yemeği'nin tadını saf bir vicdanla, birbirlerine karşı yenilenmiş ve artan bir sevgiyle ve Efendilerinin harikulade bilgeliğine ve her şeyi başaran lütfuna karşı derinleşmiş bir hayranlıkla çıkarabilirlerdi.

İsa, o zaman, mevcut kirliliği alışkanlık haline gelmiş kirlilikle,
kısmi lekeyi de tam bir kirlilikle karıştırmaz. Kimi seçtiğini bilir.
Ruhun
derinlere yerleşmiş yabancılaşması ile
bir saatliğine dostluğu bozan geçici ruh hali arasındaki farkı anlar. O, Yahuda ile Petrus arasında ayrım yapar: banyoya girmemiş olan adamla, banyodan çıkarken ayakları kirlenen adam arasında; yüreğinde O'nun sevgisinden etkilenmemiş ve etkilenmemiş olanla, bir süredir bu sevginin bilincinden düşmüş olan arasında. O, bu sabah günah işlediğimiz için içimizde gerçek bir lütuf kökü olmadığını varsaymaz. O'na taşıdığımız kalbi bilir; ve eğer şu anda değersiz duygular hakimse, insanların yapabileceği gibi yanlış anlamaz ve bizi hemen arkadaşlığından kovmaz. Ayaklarımızın yıkanmaya ihtiyacı olduğunu, şu anki lekemizin çıkarılması gerektiğini fark eder, ancak bu nedenle hepimizin yıkanması gerektiğini ve O'na karşı asla kalbimizin doğru olmadığını düşünmez. O halde Mesih, bu mevcut lekeleri, O'nunla olan arkadaşlığımızın utanmaz olması için; ve kalbimiz, alçakgönüllülüğe ve şefkate geri döndürüldüğünde, O'nun bahşettiği bereketi alabilecek bir durumda olsun diye, ortadan kaldırmaya çalışır. Güne "her zerresine kadar temiz" başlamak için bir kez affedilmek yeterli değildir. Günlük yaşamda bir adım atar atmaz ayak izlerimiz bizi kirletmeden yerleşmeyen küçük bir toz bulutu kaldırır. Sinirlerimiz bozulur ve dudaklarımızdan yaralayan ve çileden çıkaran sözler dökülür. Bir şekilde vicdanımıza leke yapışır ve Mesih ile samimi ve açık bir arkadaşlıktan uzaklaşırız. Bütün bunlar, kalplerinde ilk öğrenciler kadar Mesih'in gerçek dostları olanların başına gelir. Ancak bu lekelerin onlar gibi yıkanıp gitmesi gerekir. Alçakgönüllülükle onlara sahip olmalı ve onların bağışlanmasını alçakgönüllülükle kabul etmeli ve bunların ortadan kalkmasından sevinç duymalıyız. Bu adamlar ayaklarını Mesih'in ellerine koymaktan utandıkları gibi biz de utanmalıyız. Ellerinin öğrencilerinin kirli ayaklarıyla temas etmesi gerektiği gibi, ahlaki doğasının da bizi temizlediği günahlarla temas etmesi gerekir. Onun
kalbi ellerinden daha saftır ve O, fiziksel kirlilikten
daha çok manevi kirlilikle temastan kaçınır; ve yine de biz durmadan O'nu bu kirlilikle temasa getiriyoruz. Mesih'ten bizi yıkamasını istememiz gereken lekelerin aslında ne olduğunu düşündüğümüzde, Petrus'la birlikte haykırmak isteriz, "Ya Rab, ayaklarımı asla yıkamayacaksın!" Bu adamlar tüm doğaları gereği utançtan titremiş olmalılar, biz de Mesih'in bir kez daha bulaştığımız kirliliği yıkamak için önümüze eğildiğini gördüğümüzde; çamurlu ve tozlu yaşam biçimleriyle kirlenmiş ayaklarımızı kutsal ellerine koyduğumuzda; O'nun bizim için bu alçakgönüllü ve acı verici görevi yerine getirdiği şikayetsiz, suçsuz lütufunu gördüğümüzde titreriz. Ancak ancak bu şekilde O'nunla ve birbirimizle birliğe hazır oluruz. Ancak temizliğe ihtiyacımız olduğunu kabul ederek ve O'nun bizi temizlemesine alçakgönüllülükle izin vererek O'nunla gerçek bir birlikteliğe getiriliriz. O, tüm gurur engellerini yıkmış ve sevgisini özgürce kabul eden ve kutsallığında sevinen alçakgönüllü ve pişman ruhla kalır. Mesih'in sofrasına oturan kişi temiz oturmalıdır; o, ilk misafirlerin temiz olmadığı gibi, temiz gelmemiş olabilir, ancak Mesih'in onu temizlemesine izin vermeli, Mesih'in kalbinden, arzusundan ve amacından, kirletici saydığı her şeyi kaldırmasına dürüstçe izin vermelidir.

Ancak Rabbimiz, eyleminin kendi adına konuşmasına izin vermekle yetinmedi; O, şimdi yaptığı şeyin anlamını açıkça açıklar (ayetler 12-17). O, birbirlerinin ayaklarını yıkamayı, alçakgönüllü olmayı ve birbirlerine hizmet etmeye hazır olmayı öğrenmeleri gerektiğini kastetti, hatta hizmet etmek onurlarını tehlikeye atıyormuş gibi görünse bile.[11] Mesih'in hiçbir öğrencisinin yıkanması gereken, zor yollardan lekelenmiş veya kanayan ayaklar bulmak için uzağa gitmesine gerek yoktur. İnsanları günahın veya talihsizliğin getirdiği zorluklardan kurtarmak, insanların hayatlarından toprağın bir kısmını silmek, onları daha saf, daha tatlı, Mesih'i dinlemeye daha hazır hale getirmek, hatta her saatin gerektirdiği küçük hizmetleri yapmaya gösterişsizce bile olsa, kölenin önlüğünü kuşanan O'nu takip etmektir. Bu şekilde alçaldığımızda Mesih gibi oluruz. Kendisini kölenin yerine koyarak, Rabbimiz tüm hizmetleri kutsamıştır. Geri kalanların ayaklarını yıkayan mürit, Mesih'i temsil ettiğini hisseder ve diğerlerinin zihinlerine Rablerinin eylemini önerir; ve giydiğimiz geleneksel onuru bir kenara bırakıp, başkalarının hor gördüğü şeyi yapmaya kendimizi hazırladığımızda, Mesih'in yapacağını yaptığımızı ve gerçekten O'nu temsil ettiğimizi hissederiz.

DİPNOTLAR:

[7] Markos vi. 2, =genomenou sabbatou=; ile karşılaştırın; ve Latince "posita
mensa."

[8] Bkz. ayet 2.

[9] =hypolyete, paides, kai aponizete=.

[10] Modern Filistin'in "tusht" ve "ibriek"i.

[11] Lord Yüksek Sadaka Veren, Papa veya
diğer görevliler tarafından yapılan resmi Ayak Yıkama için Augustine'in _Letters_ LV.; Herzog art.
_Fusswaschung_; Smith'in _Dict. of Christian Antiq._ art. _Maundy
Thursday_.

VII.

_YAHUDA._

"Hepinizden bahsetmiyorum: Kimi seçtiğimi biliyorum: ama Kutsal Yazı yerine gelsin diye, Ekmeğimi yiyen
Bana karşı
topuk kaldırdı. Bundan böyle, olmadan önce size söylüyorum ki, olduğunda, Benim O olduğuma inanasınız. Doğrusu,
doğrusu, size diyorum ki, gönderdiğimi kabul eden
beni kabul eder; beni kabul eden de beni göndereni kabul eder.
İsa bunları söyledikten sonra, ruhunda sıkıntıya düştü ve
şahadet etti ve dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki, sizden biri
Bana ihanet edecek. Öğrenciler birbirlerine baktılar, O'nun kimden bahsettiğinden şüphe ediyorlardı. Masada İsa'nın koynunda yatan öğrencilerinden biri vardı, İsa onu seviyordu. Bu yüzden Şimon Petrus ona işaret etti ve dedi ki, Kimden bahsettiğini bize söyle.
İsa'nın göğsüne yaslanmış bir şekilde, O'na, Efendim,
kimdir o? diye sordu. İsa, O'dur, lokmayı
batırıp kendisine vereceğim diye cevap verdi. Böylece lokmayı batırdıktan sonra,
aldı ve Simon İskariyot'un oğlu Yahuda'ya verdi. Ve
yemekten sonra, Şeytan onun içine girdi. İsa bu nedenle ona dedi ki, Bunu yap, çabuk yap. Şimdi sofrada oturan hiç kimse, İsa'nın ona bunu hangi amaçla söylediğini bilmiyordu. Çünkü bazıları, Yahuda'nın
keseyi almış olmasından dolayı, İsa'nın ona, Bayram için ihtiyacımız olan şeyleri satın al, veya, yoksullara bir şeyler vermesi gerektiğini söylediğini sandılar. Sonra 
yemeği aldıktan sonra hemen dışarı çıktı: ve geceydi."--YUHANNA xiii. 18-30.

İsa, öğrencilerinin ayaklarını, Petrus'un sözünü kesmesi dışında, görünüşe göre ölüm sessizliğinde yıkadıktan sonra,
elbisesinin bir kenara koyduğu kısımlarını tekrar aldı ve akşam yemeği için
hazırlanmış olan masaya uzandı. Yemek başladığında ve eyleminin anlamını ve bundan çıkarmalarını istediği dersi açıklarken,
masada yanında yatan Yuhanna, onun yüzünde bayram sevincinin ifadesinin veya hatta
rahat bir sakinliğin olmadığını, ancak derin bir endişe ve kederle bulutlandığını gördü. Bunun nedeni hemen belli oldu:
Petrus'un ayaklarını yıkarken, öğrencilerin dikkatini çekmiş ve vicdanlarını harekete geçirmişti, çünkü içlerinden en azından birinde, hatta daha fazlasında, temizlenmemiş bir suçluluk duygusunun hala yattığını, hatta hepsinin
sembolik yıkama. Ve şimdi ayak yıkama açıklamasında bu sınırlamayı ve uyarıyı tekrarlıyor ve ayrıca suçlunun kesin doğasına işaret ediyor, ancak henüz suçlu kişiyi seçmiyor. "Hepinizden bahsetmiyorum; kimi seçtiğimi biliyorum; aldatılmadım: ancak Tanrı'nın amacının bu kısmının yerine getirilmesi ve bu Kutsal Yazının, 'Benimle ekmek yiyen,
Bana karşı
topuğunu kaldırmıştır,' ifadesinin Bende gerçekleşmesi gerekiyordu."

İsa'nın, Kendisini rahiplere sattığını bildiği adamla aynı tabaktan rahatça yemek yemesi imkansızdı;
diğer havarilere karşı haksızlık olurdu ve böyle bir adamın daha fazla onların yanında kalmasına izin vermek
kendi duygularına karşı bir şiddet olurdu. Ancak Rabbimiz
haini adlandırmaz ve onu kınamaz; onu seçip nefret dolu görevi için masadan gönderiyor ve masadaki her adamı ne göreve gönderildiğinden habersiz bırakıyor. Bu süreçte üç adım var. Öncelikle Rabbimiz, havariler arasında bir hain olduğunu belirtti. Bu gerçek kalpli
adamlar dehşetle, "sizden biri Bana ihanet edecek" (ayet 21) şeklindeki kesin ifadeyi duyuyorlar. Başka bir Evanjelist'in bize bildirdiği gibi, hepsi aşırı derecede üzgündü ve birbirlerine şaşkınlıkla bakıyorlardı; arkadaşlarının herhangi birinin yüzündeki bilinçli suçluluk ifadesini fark edemiyorlardı veya herhangi birinin üzerinde şüphe uyandırabilecek herhangi bir durumu hatırlayamıyorlardı, her biri kendi kalbindeki derin, anlaşılmaz kötülük kapasitesinin bilincinde olarak, Üstat'a ancak açıkça "Efendim, ben miyim?" diye sorabiliyor. Bu, onların gerçek masumiyetlerinin ve olası suçluluklarının bilincinde olduklarını hemen kanıtlayan bir sorudur. Bu gerçek insanlara, O'nun uğruna kısa bir süre sonra yargılanacak olanlara, O'nu ne kadar sevdiklerini ve kalplerinin O'na ne kadar sıkı bağlandığını keşfetme fırsatı vermek, Rab'bin bir lütfuydu. Onların bu sorusu, O'na karşı sadakatsiz olma olasılığının düşüncesinin bile onlara verdiği derin acıyı ve utancı ifade ediyordu. Bu suçlamadan tüm tehlikelerden arınmış olmalılardı. Ve sadakatsiz olma fikrinin yarattığı bu şoktan, kalpleri, bu anı o hareketli gecede yaşananlardan daha dokunaklı kılan coşkulu bir şefkatle O'na doğru geri çekildi. Ancak içlerinden biri "Rabbim, ben miyim?" sorusuna katılmadı - yoksa Rabbimiz sessizliği bozmaz mıydı? Onikiler hala şüphe içinde, hiç kimse sormayan birinin olduğunu fark etmiyor, her biri sadece kendisinin suçlanmadığını bilmekten memnun. Sürecin ikinci adımı Matta'nın 26. bölümünde kaydedilmiştir. Burada, öğrencilerin "Efendim, ben miyim?" diye sorduklarında İsa şöyle cevap vermiştir: "Elini benimle birlikte tabağa batıran, bana ihanet edecektir." Kalabalık bir topluluktu ve masada zorunlu olarak birkaç tabak vardı, bu yüzden muhtemelen Rabbimiz'le aynı tabağı kullanan üç kişi daha vardı: John'un yanında olduğunu biliyoruz; Petrus, John'a işaretler yapıp fısıldayacak kadar yakındı; Yahuda da İsa'ya yakındı, bu da ya her zaman topluluğun hazinedarı ve tedarikçisi olarak işgal ettiği bir pozisyondu ya da bu akşam kendini şüphelerden daha etkili bir şekilde gizlemek amacıyla kendini bu pozisyona soktu. Böylece şüphe çemberi, sadece aynı masada yemek yiyecek kadar yakın olmakla kalmayıp aynı tabağa batıracak kadar da yakın olan bir veya iki kişiyle sınırlıydı. Keşif sürecindeki üçüncü adım, bununla hemen hemen aynı anda gerçekleşti. Sabırsız Petrus, Efendisi'ni sık sık istemeden gücendirmiş olmasına rağmen, kimin işaret edildiğini kesin olarak bulmaya kararlıdır ve yine de Mesih'e "Kim o?" demeye cesaret edemez. Bu nedenle, İsa'nın yanında yatarken, Yuhanna'ya İsa'ya özel olarak sorması için işaret eder. Yuhanna, İsa'ya doğru hafifçe eğilir ve kesin bir soru sorar: "Kim o?" ve İsa, sevgili öğrencisinin kulağına, "Bir lokmayı batırdığımda vereceğim kişi odur." diye fısıldar. Ve lokmayı batırdığında, onu Yahuda İskariyot'a verdi. Bu, Yuhanna'ya, ama başka hiç kimseye, hainin kim olduğunu göstermez, çünkü lokmayı vermek, bir tabak veya herhangi bir yiyecek maddesinin herhangi bir masada sunulmasından daha fazla değildi. Sadece Yuhanna, bunun önemini biliyordu. Fakat Yahuda şüphe çemberinin daralmasından dolayı çoktan alarma geçmişti ve muhtemelen o an için İsa ile aynı tabağa daldırmayı bırakmıştı, hainle özdeşleştirilmemek için. İsa bu yüzden ona daldırır ve ona kendisi almayacağı
yemeği teklif eder ve eyleme eşlik eden bakış, eylemin kendisi gibi Yahuda'ya ihanetinin keşfedildiğini gösterir. Bu yüzden mekanik olarak diğerlerinin sorusunu biraz daha soğuk bir şekilde ele alır ve "Efendim, ben miyim?" der. Korkusu sesini sadece Yuhanna ve Rab tarafından duyulabilen bir fısıltıya indirir; ve "Sen söyledin. Bunu hemen yap" cevabı da diğerleri tarafından aynı şekilde fark edilmez. Yahuda'nın onların elinden gelecek şiddetten korkmasına gerek yoktur; sadece Yuhanna odadan aniden kalkıp acele etmesinin anlamını bilir ve Yuhanna İsa'nın onun fark edilmeden gitmesini istediğini görür. Geri kalanlar, bu nedenle,
sadece Yahuda'nın unutulmuş son alışverişlerini yapmak veya bu şenlik mevsiminde yoksullara bakmak için dışarı çıktığını düşündüler.
Ancak Yuhanna farklı gördü. "Hain," dedi, "hemen dışarı çıktı;
ve gece oldu." Uğursuz, gizli figürü odadan
kaybolurken, Doğu'nun alacakaranlıksız gün batımının ani gecesi şirketin üzerine
çöktü; üzüntü, sessizlik ve kasvet Yuhanna'nın ruhuna çöktü; karanlık saat sonunda bu sessiz
şölenin tam ortasında düştü.

Yuda'nın bu günahı, bize bu dünyanın garip koşullarının
şimdiye kadar ürettiği en karmaşık yaşam ve karakter sorunlarından
birini sunuyor. Öncelikle bu ihanetin Mesih'in yaşamıyla bağlantısına bakalım ve sonra Yahuda'da sergilenen karakter evresini ele alalım. Mesih'in yaşamıyla bağlantılı olarak, Mesih'in ölümünün kendi takipçileri arasında bu özel ihanet yoluyla neden meydana geldiğini anlamak
zorluktur. 41. Mezmur'daki bu özel kehanetin yerine gelmesi için "Kutsal Yazılar'ın yerine getirilmesi"
söylenebilir. Fakat
böyle bir kehanet neden yapıldı? Elbette kehaneti belirleyen olaydı, olayı belirleyen kehanet değil. Öyleyse, İsa'nın bu özel şekilde yetkililere teslim edilmesi bir kaza mıydı? Yoksa bunda, anlatıda bu kadar belirgin hale getirilmesini haklı çıkaracak bir anlam var mıydı? Elbette, eğer Rabbimiz en acı verici günah biçimiyle temasa geçirilecekse, ihanet deneyimi yaşamış olmalıydı. Ölümün hayatta kalanlara getirdiği üzüntüyü biliyordu; aptal, inatçı, kötü kalpli insanlar tarafından direnilmesinin acısını ve hayal kırıklığını biliyordu; ancak, insanın insana verebileceği en büyük sefaleti bilmek istiyorsa, sevgisini kabul edebilecek, ekmeğini yiyebilecek, sadakatinden emin bir şekilde elini sıkabilecek ve sonra O'nu satabilecek biriyle temasa geçirilmeliydi. Yahuda'nın karakteri hakkında net bir fikir oluşturmaya ve böyle bir karakterin nasıl geliştirilebileceğini anlamaya çalıştığımızda, şu anda yalnızca tahmin edebileceğimiz şeyi doğrulamak için birkaç gerçek daha isteyebileceğimizi kabul etmeliyiz. Açıkça, olağanüstü kötülük kapasitesine sahip Yahuda'nın ayrıca iyi olana karşı olağandışı eğilimleri olduğu fikrinden başlamalıyız. O bir Havariydi ve varsaymalıyız ki, Mesih tarafından bu göreve, kendisini Hristiyan topluluğuna çok yararlı kılacak
yeteneklere sahip olduğu izlenimiyle
çağrılmıştı. Kendisi Mesih'ten o kadar etkilenmişti ki
Onu takip etti: Petrus'un övünerek bahsettiği ve özellikle Yahuda'ya
acı veren o maddi fedakarlıkları yaptı. Gerçekten de, yeni krallıkta zenginlik ve onur kazanmayı umarak İsa'yı bir spekülasyon olarak takip etmiş olabilir; ancak bu güdü, tüm Havarilerin sahip olduğu Mesih'in kişiliğine olan bağlılıkla karışmış ve farklı bir biçimde tüm Hristiyanların öğrenciliğiyle karışmıştır. Bu nedenle, bu güdüyle birlikte, muhtemelen Yahuda'nın zihninde onu kötü etkilerden koruyabilecek
Biriyle birlikte olma arzusu karışmıştır; İsa ile birlikte zayıf doğasına karşı sürekli yardım bulacağına karar verdi. Muhtemelen dünyayı tek bir cesurca terk ederek açgözlülüğünden sonsuza dek kurtulmak istiyordu. Diğer Havariler tarafından Yahuda'ya güvenildiği, ortak fonlarını ona emanet etmelerinden bellidir; hayalperest ve soyut doğası onu küçük pratik işler için uygunsuz kılan Yuhanna'ya değil; dürtüsel doğası küçük şirketi sık sık zorluklara sokabilecek olan Petrus'a değil; hesaplara alışkın olan Matta'ya bile değil; ekonomik alışkanlıklara, finansa yatkınlığa, pazarlık sevgisine sahip olan ve bunlar düzenli olarak para sevgisiyle el ele giden Yahuda'ya. Finans ve genel olarak işler için bu pratik yetenek, doğru bir şekilde yönlendirilirse, Havarilik'te en yararlı unsur haline gelebilir ve Yahuda'nın Kilise ile dünya arasında diğer Havarilerden daha başarılı bir şekilde arabuluculuk yapmasını sağlayabilirdi. Yahuda'nın diğer tüm konularda ihtiyatlı davrandığı, diğer Havarilerin Mesih'in hoşnutsuzluğuna uğramalarına ve O'nun tarafından azarlanmalarına rağmen, Yahuda'nın bu son haftaya kadar bariz bir suç işlememiş olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Son ana kadar diğer Havariler tarafından şüphelenilmedi; ve son ana kadar aktif bir vicdanı vardı. Son eylemi, çok korkunç olmasa bile, bize ona karşı bir tür saygı aşılardı: pişmanlık ve utançla boğulmuştur; suçluluk duygusu, şimdiye kadar en güçlü tutkusu olan para sevgisinden bile daha güçlüdür: kendini adil bir şekilde yargılar, ne hale geldiğini görür ve kendi yerine gider; her insanın uygun meskeninin ne olduğunu bilmediği gibi, o da tanır ve oraya gider. Fakat bu adam, iyi dürtüleri, kararlı iradesi, aydınlanmış vicdanı, elverişli koşulları, Mesih'e karşı sık sık duyduğu sevgi ve O'na hizmet etme arzusuyla, kötülükte o kadar benzersiz bir suç işledi ki, insanlar bunu tahmin etmeye veya kendi günahlarıyla ölçmeye neredeyse hiç çaba göstermiyorlar. Genellikle bunu özel, istisnai bir kötülük olarak düşünürüz - bizimki gibi bir kalbin doğal ürünü ve kendimiz tarafından yeniden üretilebilecek bir şey değil, Şeytan'ın bir insanı, bir daha asla gerçekleştirilemeyecek bir amacı gerçekleştirmek için neredeyse hiç sorumlu olmayan bir araç olarak kullanmasının eseri.

Yahuda'nın suçunda bizi bu kadar tiksindiren şeyin tam olarak ne olduğunu sorarsak, açıkça en nefret dolu bileşeni ihanetiydi. "Bana
suç
suçlayan bir düşman değildi; o zaman buna katlanabilirdim; ama
sen, benim eşitim, rehberim ve tanıdığım bir adamdın." Sezar
bir arkadaşının hançeri onu delinceye kadar kendini savundu; sonra öfkeli bir kederle
başını pelerininle örttü ve kaderini kabullendi. Dikkatli olduğunuz ilan edilmiş bir düşmanın açık darbesini affedebilirsiniz; ama sizinle yıllarca en büyük yakınlık temelinde yaşayan, böylece yollarınızı ve alışkanlıklarınızı, işlerinizin durumunu ve geçmiş tarihinizi öğrenen adam - çok güvendiğiniz ve ona başkalarından sakladığınız çok şeyi özgürce ilettiğiniz ve hala dostluk iddiasında bulunurken, edindiği bilgileri karakterinizi karalamak ve huzurunuzu bozmak, ailenize zarar vermek veya işinize zarar vermek için kullanan adam - biliyorsunuz, bu adamın tövbe etmesi gereken çok şeyi var. Bu yüzden, ne yaptıklarını bilmeyen ve baştan sona Mesih'in açık muhalifleri olan Ferisileri affedebiliriz; ama Yahuda Mesih'e bağlandı, hayatının saf iyilikseverlik olduğunu biliyordu, Mesih'in ona hizmet etmek için her şeyden vazgeçebileceğinin bilincindeydi, zaman zaman Mesih'in onu sevmesi gerçeğinden etkilenmiş ve gururlu hissediyordu, ancak sonunda tüm bu dostluk ayrıcalıklarını Dostuna karşı kullandı. Ve Yahuda, yalnızca İsa'nın sevgisinin ona verebileceği bu gücü, O'nu, vicdansız olduklarını bildiği ve O'nu yok etmeye kararlı olan adamlara ihanet etmek için kullanmaktan çekinmedi. Rab'bin düşmanları için dua ettiği bahçe Yahuda için kutsal değildi; bir serafin öpmek için kızardığı ve selamlamak için, dindar bir mürit için sonsuz sevincin başlangıcı olan yanak, Şeytan'ın girdiği bu adam için sıradan bir çamurdu. Yahuda'nın suçu, ihanet ettiği bu Kişinin Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı, Tanrı'nın En Sevdiği ve her insanın Dostu olması gerçeğiyle tamamen kendine özgü bir dehşetle kuşatılmıştır. Tanrı'nın yeryüzüne verdiği en büyük nimeti Yahuda reddetmek için can atıyordu: Mesih'in ihtişamından tamamen habersiz olmayan Yahuda, O'nu kendi küçük para kazanma planında kullanmaya cüret etti. Yahuda'nın İsa'yı kullanabileceği en iyi kullanım, tüm meleklerin taptığı _O'nu_ kullanabileceği en iyi kullanım, O'nu L5'e satmaktı.[12]
Mesih'ten bundan daha fazlasını elde edemezdi. Üç yıllık tanışıklıktan ve Mesih'in insanları kutsayabileceği çeşitli yolları gözlemledikten sonra, O'ndan alabildiği tek şey buydu. Ve hala böyle insanlar var: Mesih'te kendileri için hiçbir şey olmayan insanlar; O'nda içtenlikle umursadıkları hiçbir şey bulamayan insanlar; kendilerine O'nun takipçileri deseler de, gerçek söylenirse, daha memnun olacak ve O'nu paraya çevirebilselerdi daha önemli bir kazanç elde edeceklerini hissedecek insanlar.

İsa'nın dostu olarak yaşamış herhangi bir adamın, O'na ihanet etmeyi yüreğinde nasıl bulabileceğini, kendisine gösterilen dokunaklı sevgi ifadelerine nasıl direnebileceğini ve akşam yemeği masasında söylenen korkunç uyarıya nasıl göğüs gerebileceğini anlamak o kadar zordur ki, herhangi bir adamın, ne kadar tutkulu olursa olsun, ruhunu L5 karşılığında bu kadar kasıtlı olarak satacağını varsaymak o kadar zordur ki, suçu hafifleterek suçu açıklamak için bir teori başlatılmıştır. Efendisini baş rahiplerin eline teslim ettiğinde, Rabbimiz'in Kendisini bir mucizeyle kurtaracağını umduğu varsayılmıştır. İsa'nın bir krallık ilan etmek istediğini biliyordu; üç yıldır bekliyordu, bu ilanın ve beraberindeki kazanımların gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Yine de fırsatın bir kez daha
geçtiğinden korkuyordu: İsa şehre zaferle getirilmişti, ancak bu popüler heyecanı herhangi bir geçici avantaj için kullanmaya yanaşmıyor gibiydi. Yahuda bu hareketsizlikten bıkmıştı: İsa'yı düşmanlarının eline vererek ve böylece O'nu gerçek gücünü ortaya koymaya ve mucizevi bir şekilde krallığını ilan etmeye zorlayarak meseleleri kendisi bir krize sürükleyemez miydi? Bu teoriyi doğrulayan bir şekilde, Yahuda'nın İsa'nın mahkum edilmesini beklemediği kesindir; çünkü mahkum edildiğini gördüğünde eyleminden
tövbe etti.

Bu, Yahuda'nın pişmanlığı hakkında yüzeysel bir bakış açısı ve böyle bir teoriyi inşa etmek için zayıf bir zemin gibi görünüyor. Bir suç, işlenmeden önce başka, işlendikten sonra başka bir şey gibi görünüyor. Katil kurbanını öldürmeyi bekliyor ve istiyor, ancak darbe vurulur vurulmaz ne sıklıkla pişmanlık
acısına kapılıyor? Günah işlemeden önce, gördüğümüz kazançtır; günah işledikten sonra,
suçluluktur. Yahuda'nın eylemini hatalı bir dostluk veya sabırsızlık eylemi olarak yorumlamak imkansızdır; Kutsal Kitap'ta kendisinden söz edildiği terimler bu fikri yasaklar; ve Yahuda gibi keskin görüşlü bir adamın, Rabbimiz'i Kendisini ilan etmeye zorladığını varsayarak bile, işteki kendi payının ödüllendirileceğini bekleyebileceğini varsayamayız. Kendini astığında hala kulaklarında çınlayan korkunç kınama ve açık ifadeden sonra bunu varsayamazdı: "İnsanoğlu, kendisi hakkında yazıldığı gibi gidiyor: ama İnsanoğlu'nu ele veren adama yazıklar olsun! O adam doğmamış olsaydı, kendisi için iyi olurdu."

O halde bu suça ilişkin daha yaygın görüşe uymalıyız. Kabul edilebilecek tek hafifletici sebep, Yahuda'nın aklından geçen birçok karışık düşünce arasında İsa'nın beraat edeceğini veya en azından ölümle cezalandırılmayacağını varsaymış olabileceğidir. Yine de, bu kabul edilse de, Mesih'in sevgisine o kadar az önem verdiği, yaptığı iyiliği o kadar az önemsediği ve onda o kadar az ortak onur olduğu gerçeği ortadadır ki, Efendisini ölümcül düşmanlarına satmıştır. Ve bu korkunç kötülük, esas olarak para sevgisiyle açıklanabilir. Doğal olarak açgözlü olan bu adam, öğrencilerine çanta taşıdığı yıllarda kötü mizacını besler: geri kalanlar daha çok ruhsal konularla meşgulken, o, mümkün olduğunca çok şey toplama meselesine gereğinden fazla düşünce ayırır; kendisini ve diğerlerini "hayatın olası acil durumlarına ve değişikliklerine" karşı korumayı özel görevi sayar. Bunu, Rab'bin başkalarına yönelttiği sık sık yaptığı uyarılara rağmen yapar; ve bu uyarılar karşısında kendi açgözlülüğü için bahaneler buldukça ve Mesih'in sözleri ve varlığıyla içinde harekete geçen daha iyi dürtülere karşı kendini sertleştirdikçe, açgözlülüğü ruhunda daha da derinlere kök salar. Buna, artık hayal kırıklığına uğramış bir adam olduğunu da ekleyin: Diğer öğrenciler, Mesih'in krallığının ruhsal olması gerektiğini
gördüklerinde, hayal kırıklıklarının büyük
kazançları olduğunu görebilecek kadar saf ve yüksek fikirliydiler. Mesih'in sevgisi onları dönüştürmüştü ve O'na benzemek onlar için
yeterliydi; ancak Yahuda hala dünyevi ihtişam ve zenginlik fikrine tutunuyordu ve Mesih'in bunları ona vermeyeceğini
gördüğünde ekşidi ve küskündü. Şimdi, bir hafta önce Beytanya'daki o sahneden sonra, açgözlülüğüne ve dünyeviliğine karşı konulacağını ve ayrıca kendisine ihanet edeceğini
gördü. Artık bu yoksulluk içindeki hayata daha fazla dayanamayacağını hissediyordu ve kendisine ve İsa'ya, kendisine söyleyebileceği sahte iddialarla kandırılmış olduğu için öfke duyuyordu. Kendini kısıtlamasının kırıldığını hissediyordu; açgözlülüğü onu ele geçiriyordu; Mesih ve takipçileriyle bağlarını koparması gerektiğini hissediyordu; ancak bunu yaparken, bu yoksulluk yıllarında kaybettiklerini hemen kazanacak ve ayrıca kendisini yoksul tutanlardan intikamını alacak ve sonunda bu toplumu terk ederek kendi davranışını haklı çıkaracaktı; onu patlatarak ve insanların arasından 
söndürerek.

Yahuda'nın günahı, her şeyden önce bize paranın sevgisinin büyük gücünü ve tehlikesini öğretiyor. Sadece otuz gümüş para, Yahuda'yı bu kadar alçakça ve karanlık bir suç işlemeye ikna etmeye yetmeyecekti; ancak artık küskün ve çaresiz bir adamdı ve hayatının bu son yıllarında paranın kendisi için her şey olmasına izin vererek böyle olmuştu. Çünkü bu tutkunun tehlikesi büyük ölçüde şundan ibarettir: yanılmaz bir şekilde ruhun her cömert duygusunu ve yüksek amacını kemirir: bu, aşağılık bir doğanın başarısızlığıdır - küçük, bayağı, dünyevi bir doğa - diğer tüm diğerleri gibi Tanrı'nın lütfuyla yok edilebilecek bir başarısızlıktır, ancak yok edilmesi çok zordur ve bilinen bir şekilde en iğrenç olanlardan biri olan diğer karakter özellikleriyle birlikte gelir veya bunları üretir. Para sevgisi de tehlikelidir, çünkü çok kolay tatmin edilebilir; dünyada her gün yaptığımız her şey çoğumuz için parayla bağlantılıdır, bu nedenle günaha meyilliysek günah işlemek için sürekli ve sadece ara sıra değil fırsatımız olur. Diğer tutkulara sadece ara sıra başvurulur, ancak uğraşlarımız bu tutkuya her noktada dokunur. Diğer tutkuların yaptığı gibi tövbe ve düzeltme için uzun aralıklar bırakmaz; ama
sürekli, sürekli, azar azar, güç olarak artar. Yahuda'nın
parmakları bütün gün
kesenin içindeydi; yastığının altındaydı ve bütün gece
onu düşledi; ve bu onun yıkımını hızlandırdı. Ve bu sürekli
çağrı sayesinde, eğer buna açık olursak, bir zamanlar veya diğerinde başarılı olacağı kesindir. Yahuda, keseden küçük paralar çalarak yaptığı sessiz kendini yüceltmenin onu Rabbine karşı böyle bir suç işlemeye
getirebileceğini düşünemezdi: bu yüzden her açgözlü kişi, günahının kendi işi olduğunu ve dini mesleğine zarar vermeyeceğini ve ruhunu mahvetmeyeceğini düşünebilir, vahşi bir şehvet veya pervasız sadakatsizlik gibi. Fakat Yahuda ve onunla birlikte günah işleyerek
hiçbir hakları olmayan küçük kazançlar elde edenler, günahlarının daha az tehlikeli olduğunu varsayarak yanılıyorlar; ve bu nedenle--açgözlülük, bedensel veya tutkulu bir doğanın günahlarından daha çok _irade_ günahıdır; daha fazla seçenek vardır; bu daha çok, direnmeyen bütün insanın günahıdır; ve bu nedenle, diğerlerinin hepsinden daha fazla, putperestlik olarak adlandırılır - bu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, insanın kalbinde dünyayı seçtiğini ve Tanrı'yı ​​seçmediğini kanıtlar. Bu nedenle, Rabbimiz bile, diğer günahkarlarla karşılaştırıldığında, açgözlü insanlardan neredeyse umutsuzca, kesinlikle oldukça farklı bir şekilde bahsetmiştir. Mesih'te hayal kırıklığı, aramızda bilinmeyen bir şey değildir. İnsanlar, yalnızca Yahuda'nın olduğu ölçüde, kendilerinin Hıristiyan olduğunu iddia ederler. Mesih'ten _biraz_ iyilik beklerler, ancak hepsini değil. Kendilerini Mesih'e gevşek, geleneksel bir şekilde bağlarlar, Hıristiyan olmalarına rağmen, Hıristiyanlıklarından hiçbir şey kaybetmeyeceklerini veya büyük çabalar veya fedakarlıklar yapmayacaklarını beklerler. Kendi hayatlarının kontrolünü ellerinde tutarlar ve Mesih'le yalnızca hoş veya davetkar buldukları ölçüde gitmeye hazırdırlar. Bir gözlemcinin gözü onları Mesih'in gerçek takipçilerinden ayırt edemeyebilir; ancak
ayrım mevcuttur ve radikaldir. Mesih'i kullanmaya çalışıyorlar,
ve O'nun tarafından kullanılmaya istekli değiller. Tamamen ve yürekten O'na ait değiller, sadece O'ndan bazı etkiler almaya çalışıyorlar. Sonuç olarak, bir gün, tüm dinsel meslekleri ve görünürdeki Hıristiyan yaşamları boyunca, karakteristik günahlarının aslında güç kazandığını
görüyorlar. Ve bunu bulduklarında, kalplerinde hayal kırıklığı ve öfkeyle Mesih'e yönelirler, çünkü hem bu dünyayı hem de öbür dünyayı kaybettiklerinin farkına varırlar - birçok zevki ve elde edebilecekleri kazanımı kaybetmişlerdir, ancak hiçbir ruhsal kazanım elde etmemişlerdir. İkiyüzlülüğün ödülünün en mutlak yıkım olduğunu, hem Mesih'in hem de dünyanın bir şey
olmak için bütün insanı gerektirdiğini ve her ikisinin de iyiliğini elde etmeye çalışanın
hiçbirinin iyiliğini elde edemediğini görürler. Ve bir insan uyandığında bunun Hristiyanlık inancının sonucu olduğunu gördüğünde, ruhunun acı hayal kırıklığının onu
taşıyamayacağı hiçbir ölümcül nefret yoktur. Kendisi
bir kandırılmıştır ve Mesih'i bir sahtekâr olarak adlandırır. Kendisinin lanetli olduğunu bilir ve Mesih'te kurtuluş olmadığını söyler.

Ancak bu felaketli sonuca _herhangi_ bir_ sevilen günah da kendi yolunda
yol açabilir; Yahuda'nın bu günahının beraberinde getirdiği daha kapsamlı ders, günahın büyümesinin hızı ve günahkar ışığa karşı günah işlediğinde, kutsallığa elverişli koşullar altındayken ve hala günah işlerken ulaştığı muazzam boyutlardır. İnsanların en kötüsünü keşfetmek, insan suçunun en uç noktasını görmek için, putperestlerin arasına değil, Tanrı'yı ​​bilenlerin arasına; toplumun sefahat düşkünü, ahlaksız, terk edilmiş sınıflarının arasına değil, Havarilerin arasına bakmalıyız. Yahuda'nın içindeki iyilik, onu Mesih'e katılmaya yöneltti ve onu birkaç yıl Mesih'le birlikte tuttu; ancak bir süre
kovulan açgözlülük şeytanı geri döndü ve kendisiyle birlikte kendisinden daha kötü yedi şeytanı getirdi. Onu dünyevi olmayanlığa
kazandıracak her şey onun konumundaydı: birlikte yaşadığı insanlar, rahatlığa veya paranın satın alabileceği hiçbir şeye zerre kadar önem vermiyorlardı; ancak onların ruhunu yakalamak yerine, dikkatsizliklerinden yararlandı. Kamusal bir konumdaydı, tespit edilebilirdi; ancak bu, onu dürüst yapmak yerine, onu daha kurnaz ve daha çalışkan bir ikiyüzlü yaptı. Mesih'in ciddi uyarıları, onu korkutmaktan çok, onu tüm iyi etkilerden kaçınmada daha becerikli hale getirdi ve cehenneme giden yolu daha kolay hale getirdi. Sahip olduğu ve sonsuza dek insanlığın en önde gelenleri arasında kayıtlı olabileceği, ebedi şehrin on iki temelinin biri olan konumu o kadar ustaca kötüye kullandı ki, en büyük günahkar bile Yahuda'nın günahını işlemek için henüz bırakılmamış olmasına sevindi. Yahuda Mesih'i takip etmeseydi, şu anda sonsuza dek üzerinde durduğu rezilliğin zirvesine asla ulaşamazdı. Büyük olasılıkla, günlerini Kerioth'un küçük kasabasında sahte ağırlıklarla küçük bir tüccar olarak geçirecekti veya en kötü ihtimalle,
gaspçı bir meyhaneciye dönüşecek ve
ölen ve sonunda
uzun zaman önce başkalarına ait olması gereken parayı bırakmaya zorlanan binlerce adaletsiz adamla birlikte unutulup gidecekti. Ya da
Yahuda gerçekten Mesih'i takip etseydi, o zaman önünde tüm yaşamların en asil olanı, en kutsanmış kaderler uzanıyordu. Fakat Mesih'i takip etti ve yine de
günahını beraberinde götürdü: ve oradan da mahvoluşunu.

DİPNOTLAR:

[12] Daha kesin olarak, L3 10 8, bir kölenin yasal değeri.

VIII.

_İSA AYRILIŞINI DUYURUR._

"Bu yüzden dışarı çıktıktan sonra İsa dedi ki, Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı O'nda yüceltildi; ve Tanrı O'nu kendi içinde yüceltecek ve hemen yüceltecek. Küçük çocuklar, biraz daha sizinleyim. Beni arayacaksınız: ve Yahudilere söylediğim gibi, Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz; şimdi size söylüyorum. Size yeni bir emir veriyorum, birbirinizi sevin; tıpkı benim sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa, herkes bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır. Simon Petrus O'na, Rab, nereye gidiyorsun? diye sordu. İsa cevap verdi, Benim gittiğim yere şimdi beni izleyemezsin; ama sonra beni izleyeceksin. Petrus O'na dedi ki, Rab, neden seni şimdi bile takip edemiyorum? Senin için canımı vereceğim. İsa cevap verdi, Benim için canını verecek misin? Doğrusu, doğrusu sana söylüyorum, Beni üç kez inkar edene kadar horoz ötmeyecek. Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya inanın, Bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı, size söylerdim; çünkü sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelirim ve sizi Kendime
kabul ederim; böylece ben neredeysem, siz de orada olursunuz. Ve ben nereye gidersem, siz yolu biliyorsunuz."--YUHANNA xiii. 31-xiv. 4.

Yahuda korkunç görevi için akşam yemeği odasından kayarak çıktığında, İsa'nın ruhundan bir
ağırlık kalkmış gibiydi. Ancak, O'ndan dökülen sözler, yalnızca şirketteki rahatsız edici bir unsurdan kurtulmanın rahatlığını hissetmediğini, aynı zamanda kendi kariyerinde bir krize ulaşıldığını ve başarıyla atlatıldığını fark ettiğini gösteriyordu. "Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı O'nda yüceltildi."
Yahuda'yı göndererek aslında Kendisini ölüme teslim etmişti. Geri alınamayacak bir adım atmıştı ve bunu Baba'nın iradesini yerine getirmek için attığının bilincindeydi. Kendi zihnindeki çatışma ancak zafer kararıyla ortaya çıkar. Beden ve zihin sağlığı yerinde olan hiçbir insan, diğer olasılıkları açıkça görmeden gönüllü olarak kendini ölüme veremez ve Yaşamdan vazgeçmenin zor ve acı verici bir şey olduğunu hissetmeden. İsa
kararını vermişti. Ölümü, yüceltilmesinin başlangıcıdır. Haçı
seçerek tacı seçmiş olur. "İnsanoğlu", tüm insanları Kendisine kazandıran mükemmel özverisiyle yüceltilir; ve Tanrı, bu fedakarlığın aynı anda hem Tanrı'nın adaletine hem de sevgisine bir övgü olması nedeniyle O'nda yüceltilir. Haç, Tanrı'yı ​​başka hiçbir şeyin
yapmadığı gibi ortaya koyar.

Bu karar yalnızca İnsanoğlunu ve Tanrı'yı ​​O'nun aracılığıyla ve O'nun içinde yüceltmekle kalmamış, bunun bir sonucu olarak "Tanrı" İnsanoğlunu "Kendisinde" yüceltecektir. O, O'nu İlahi ihtişama katılmaya yükseltecektir. Öğrencilerin, bunun "hemen" Efendilerinin şimdi yaşayacağı her şeyden kaynaklanacağını bilmeleri iyi oldu; Baba'nın iradesine karşı gösterdiği mükemmel sempati, Tanrı'nın otoritesine kalıcı katılımla ödüllendirilecekti. Tanrı'yla mutlak birlik içinde olan Rableri gibi biri aracılığıyla Tanrı'nın insanlara yönelik amacını yerine getirmesi gerekir. Bu mükemmel itaatin, Tanrı'ya ve insana mutlak bağlılığın yaşamı ve ölümüyle Mesih, zorunlu olarak insan işleri üzerinde hakimiyet kazanır ve olacak olan her şey üzerinde belirleyici bir etki uygular. Mesih'in yeryüzünde yaptığı her şeyde Tanrı yüceltildi; kutsallığı, babacan sevgisi insanlara gösterildi: Tanrı'nın şimdi yeryüzünde yaptığı her şeyde Mesih yüceltilecek; yaşamının benzersizliği ve gücü daha da belirginleşecek, Ruhu'nun üstünlüğü daha da belirginleşecek. Bu yüceltme, yaklaşan kurbanın çok uzak bir sonucu değildi. Şu andan itibaren ve kurbanla başlayacaktı. Tanrı O'nu "hemen" yüceltecek. "Daha _biraz_"
öğrencileriyle birlikte olacaktı. Bu nedenle, O, onlara şefkatle hitap eder, yetersizliklerini, tek başlarına duramamalarını, "küçük çocuklar" olarak kabul eder; ve kötü hislerin ve hatta ihanetin sergilenmesi göz önüne alındığında, Onikilerin o anda verdiği "Birbirinizi sevin" emri on kat daha önemli hale gelir. Sizi terk ediyorum, diyor: Öyleyse, bütün gönül yanmalarını ve kıskançlıkları bir kenara koyun; birbirinize sarılın; kavgaların ve hasetlerin sizi bölmesine izin vermeyin. Bu, onları terk edip gidemeyecekleri bir yere gittiğinde onların güvencesi olacaktı. "Size yeni bir emir veriyorum, Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklardır. "

Komşumuzu kendimiz gibi sevme emri yeni bir emir değildi. Fakat "ben seni sevdiğim gibi" sevmek o kadar yeniydi ki, uygulaması bir insanı Mesih'in bir müridi olarak tanımlamak için yeterliydi. Mümkün olan ve emredilen sevginin şekli ve ölçüsü, Mesih'in sevgisi ortaya çıkana kadar anlaşılamazdı bile.
Fakat muhtemelen İsa'nın daha da doğrudan göz önünde bulundurduğu şey, takipçilerini birbirine bağlayacak[13] ve onları tek bir sağlam beden haline getirecek olan sevgiydi. Hristiyan Kilisesi'nin varlığı, onların karşılıklı bağlılığına bağlıydı; ve insanların birbirlerine olan bu sevgisi, Mesih'in onlara olan sevgisinden ve ortak bir Rab'bi kabul etmeleri ve sevmeleri nedeniyle, dünyada yeni bir şeydi. Mesih'e olan bağ, diğer tüm bağlardan daha güçlü olduğunu kanıtladı ve O'na karşı ortak bir sevgi besleyenler, kan bağlarından bile daha yakın bir şekilde birbirlerine çekildiler. Aslında, Mesih, insanlara olan sevgisiyle, yeni bir bağ yaratmıştır ve bu, insanların birbirine bağlanabileceği en güçlü bağdır.
Hristiyan Kilisesi yeryüzünde yeni bir kurum olduğu gibi, onu yeni bir ilke haline getiren ilke de öyledir. Aslında, ilke kurum tarafından çok sık gözlerden gizlenmiş, hatta bastırılmıştır; sevgi, Mesih'in müritlerinin tanınabileceği tek şey, gerçek Kilise'nin tek notası olarak çok az görülmüştür. Ancak bu sevgi biçiminin yeryüzünde yeni bir şey olduğu açıktır.[14]

İsa ayrılışını şefkatle duyururken, müritlerin zihinlerini dehşetle doldurdu. Canlı ve dayanıklı Petrus bile, bu haber karşısında bir an için sarsıldığını ve Rabbine eşlik edemeyeceğinin duyurulmasıyla daha da sarsıldığını hissetti. Bir gün O'nu takip edeceğinden emindi, ancak şu anda bu imkansızdı. Petrus, bunu cesareti ve sadakati üzerine bir düşünce olarak düşündü; ve onun ani özgüveni daha birkaç dakika önce bu kadar sert bir şekilde azarlanmış olmasına rağmen, "Tanrım, neden
şimdi Seni takip edemiyorum? Senin uğruna canımı vereceğim." diye haykırır. Bu, Petrus'un şu anki hissinin gerçek ifadesiydi ve sonunda bu şiddetli sözlerin sadece
boş laflar olmadığına dair kanıt sunmasına izin verildi. Fakat
henüz Rabbinin ayrılığını ve eserinin benzersizliğini hiç kavrayamamıştı. İsa'nın tam olarak neye değindiğini bilmiyordu, fakat gelecek herhangi bir çatışmada güçlü bir kolun yersiz olmayacağını düşündü. Gerçek sadakatin bile yaptığı teklifler genellikle sadece Rabbimizin amaçlarına yönelik ek engeller ve O'nun taşıması gereken ek yüklerdir. O, yalnızca Kendisine güvenmelidir. Hiç kimse O'na öğüt veremez ve hiç kimse önce Kendi ruhunu O'ndan almadan yardım edemez. Petrus böylece azarlanır ve alışılmadık bir sessizliğe düşer ve konuşmaya daha fazla katılmaz. Geri kalanlar, Petrus'un onlardan herhangi birinden daha fazla cesarete sahip olduğunu bildiklerinden, eğer böyle düşerse kendileri için umutlu olamayacağından korkarlar. İsa'sız kalırlarsa yöneticilere karşı baş kaldıracak güçleri, yazıcılar tarafından saldırıya uğradığında İsa'yı muzaffer kılan
bir tartışma becerisi, halkı kazanmalarını sağlayabilecek popüler bir belagatleri olmayacağını hissederler. On bir tane daha çaresiz adam olamazdı. "Çobansız koyun" zayıflıklarını ve etki eksikliklerini, hiçbir şeyi başaramamalarını, hatta bir arada kalma
becerisizliklerini tasvir etmek için çok güçlü bir ifade değildi. Mesih onların birlik bağı ve her birinin gücüydü. Her şeyi O'nunla birlikte olmak için bırakmışlardı. Ve her şeyi terk ederek -baba ve anne, eş ve çocuklar, ev ve akraba ve meslek- Mesih'te bu hayatta bile vaat ettiği yüz kat fazlasını bulmuşlardı. Kalplerini öylesine kazanmıştı ki, O'nun etrafında o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, O'nun huzurunda olduklarında hiçbir kayıp hissetmiyorlardı ve O'nun liderleri olduğu hiçbir tehlikeden korkmuyorlardı. Onlar
belki de gelecekleri hakkında çok kesin bir şekilde düşünmemişlerdi; İsa'ya o kadar güveniyorlardı ki, O'nun krallığını istediği gibi getirmesine izin vermekten memnundular; O'nun öğrencileri olarak yaşamlarının yeniliğinden, dudaklarından dökülen büyük fikirlerden, yaptığı harikulade işlerden, dünyadaki tüm kişiliklere ve kurumlara yaydığı yeni ışıktan o kadar etkilenmişlerdi ki, umutlarını tanımsız bırakmaktan memnundular. Fakat tüm bu tatmin ve gizli umut güvencesi Mesih'e bağlıydı. O henüz onlara dünyada herhangi bir iz bırakmalarını sağlayacak hiçbir şey vermemişti. Onlar
hâlâ çok cahildiler, bu yüzden herhangi bir hukukçu onları
etkileyip şaşırtabilirdi. Mesih'ten toplumda insanları etkileyebilecekleri etkili bir konum almamışlardı. Kendilerini özdeşleştirebilecekleri ve böylece göze çarpabilecekleri büyük, görünür kurumlar yoktu. Bu nedenle, O'nun kendilerinin eşlik edemeyeceği bir yere gittiğini duyduklarında dehşete kapıldılar. Masanın etrafında uzanıp gözlerini O'na diktiklerinde, yüzlerinde kasvetli bir önsezi bulutu toplandı.
Eğer yapabilselerdi sözlerini farklı yorumlayacakları birine

yöneldiler. Endişeli bakışları göz ardı edilmiyor. "Yüreğiniz sıkılmasın," diyor O: "Tanrı'ya inanın ve Bana da inanın." Rahatsız edici düşüncelere kapılma; sadece başarısızlığın, rezilliğin, çaresizliğin ve felaketin sizi beklediğini düşünmeyin. Tanrı'ya güvenin. Bu konuda, tüm konularda olduğu gibi, O tüm mevcut kötülükler arasında rehberlik ediyor, yönetiyor ve kendi iyi amaçlarını gerçekleştiriyor. Karanlığa nüfuz edemediğinizde bile O'na güvenin. Sizi başarılı bir şekilde oradan çıkarmak O'nun görevidir; O'nun götürdüğü yere gitmek sizin görevinizdir. Sorgulamayın, tartışmayın ve ruhunuzu rahatsız etmeyin, ama her şeyi O'na bırakın. "Neden üzgünsün, ey ruhum? Ve neden
içimde huzursuzsun? Tanrı'ya güven; çünkü ben
yüzümün sağlığı ve Tanrım olan
O'nu hala öveceğim."

"Ve bana da güven." Hizmet etmem gereken bir amacım olmasaydı sizi terk etmezdim. Kendi güvenliğimi veya mutluluğumu sağlamak için gitmiyorum. Babamın evindeki
tek müsait odayı işgal etmek için gitmiyorum. Orada birçok
oda var ve ben sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Bana güvenin.
Onun gidişinin makul olduğunu tam olarak anlayabilmeleri için, öncelikle, bunun bir amacı olduğunu onlara temin eder. Ebeveyn, sadece
inatçılıkla evini ve işini terk eden oğlu için yas tutar;
ama çok farklı duygularla,
ailenin daha büyük iyiliğinin onun gitmesini gerektirdiğini
görmüş ve geride bıraktıklarına en iyi şekilde nerede ve nasıl hizmet edebileceğini dikkatlice belirlemiş birini takip eder. İnsanlar böyle bir ayrılıkla uzlaşabilirler. Ayrılık acıdır, ancak bundan elde edilecek daha büyük iyilik, onların makullüğünü onaylamalarını ve boyun eğmelerini sağlar. Ve Rabbimiz'in öğrencilerine söylediği şey aslında şudur: Ben dünyadan ve sizin arkadaşlığınızdan bıkmadım, ayrıca gitmek zorunda olduğum için de gitmiyorum. Yahuda'dan ve Yahudilerden kaçabilirdim. Ancak gitmemi gerektiren bir amacım var. Beni dürtüsel bulmadınız, ayrıca şimdi iyi bir sebep olmadan hareket etmiyorum. Kalarak size daha fazla faydalı olabilir miydim, kalırdım.

Bu, insan dudaklarının yapacağı yeni bir tür iddiadır: "Bir amacı gerçekleştirmek için
öteki dünyaya gidiyorum." Genellikle görev duygusu insanlarda o kadar güçlü olmuştur ki, bu dünyayı bir mırıldanmadan terk etmişlerdir. Fakat hiç kimse ötesinde ne olduğunu bu kadar net hissetmemiş veya diğer dünyada daha iyiye doğru herhangi bir değişiklik yapma
gücüne bu kadar güvenmemiştir ki, bunu daha yararlı bir alan için terk etmiştir.
Mesih'in yaptığı budur.

Ama aynı zamanda amacının ne olduğunu da açıklar: "Babamın evinde birçok
konak vardır. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Babanın evi cennet için yeni bir
simgeydi. Ancak Tanrı'nın evi fikri Yahudilere tanıdıktı. Fakat Tapınak'ta evle ilişkilendirdiğimiz özgürlük ve aşinalık yoktu. Ancak gerçek evinin Tanrı olduğunu hisseden Biri geldiğinde Tapınak "Baba'nın evi" olarak adlandırılabilirdi.
Yine de, insanın kalbinin bu ismin ima ettiği özgürlük ve rahatlıktan daha fazla
isteyerek özlediği hiçbir şey yoktur. Tanrı'dan korkmadan yaşamak, O'ndan kaçmamak, ama O'nunla o kadar gerçek bir şekilde bir olmak ki, O'nun varlığıyla
aydınlanmış tek bir hane olarak yaşamak - bu, bir gün her kalpte hissedilen Tanrı'ya duyulan susuzluktur. Ve Tanrı'nın evinde birçok
konak vardır, bizi O'nunla birlikte evde görmek istediğini ilan eder; O'nu tanımamızı ve O'na güvenmemizi, bir köşede O'nunla karşılaştığımızda yüzümüzü değiştirmemizi değil, sadece bir sevinç parlaklığıyla değiştirmemizi ister. Ve dört gözle beklememiz gereken şey budur: tüm soğukluğumuz ve güvensizliğimiz ortadan kalktıktan ve kalplerimiz O'nun varlığıyla
eridikten sonra, bir Baba'nın sevgisinin sürekli tadını çıkararak yaşayacağız,
kendimizi başka herhangi biriyle olduğumuzdan daha gerçek bir şekilde O'nunla evimizde hissedeceğiz,
O'nun sempatisinin mükemmelliğinden ve O'nun tedarikinin bolluğundan zevk alacağız.

Tanrı ile bu yakınlığa, evrenin bu özgürlüğüne, bu "her şeyin bizim" olduğu hissine, çünkü biz O'nun olduğumuza, bu tamamen çekici cennete, Mesih tarafından tanıtılacağız. "Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum." Mezarın karanlığını, tüm çocuklarının sonsuz dinlenme ve sonsuz sevinç bulacağı Baba'nın evinin
aydınlık kapısına dönüştüren O'dur. Eski bir yazarın dediği gibi, "Mesih, Kendisini
takip eden herkes için konaklama sağlayan bir levazım subayıdır." O, daha önce Kendisini
takip etmeleri için çağırdığı kişileri hazırlamak için gitmişti.

Mesih'in bu şekilde ilerlemesinin neden gerekli olduğunu ve hazırlık yolunda tam olarak ne yapması gerektiğini sorarsak, soru farklı şekillerde cevaplanabilir. Sonraki yıllarda bu öğrenciler, Mesih'in Baba'nın huzuruna geçişini, baş rahibin serpme kanını sunmak ve şefaatte bulunmak için perdenin içine girmesine benzettiler. Ancak Mesih'in dilinde, bu tür düşüncelerin O'nun zihninde olduğuna dair hiçbir ipucu yoktur. O'nun zihninde olan, Baba'nın evidir, insanların ebedi yurdudur; ve Baba'nın O'nu birçok kardeşin lideri olarak karşıladığını ve kalbinde sevinçle odadan odaya dolaştığını, her zaman heyecanla beklenen çocukların rahatlığı ve sürprizi için yeni bir dokunuş eklediğini görür. Tanrı, oğulları kendisininkinden başka bir arkadaşlığı tercih eden kederli ve öfkeli bir baba gibi, bir zamanlar bizim olan odaları söküp kilitlemişse, Mesih bizim barışımızı sağlamış ve Babanın özlem dolu kalbine bu odaları bir kez daha açma ve eve dönüşümüz için süsleme fırsatı vermiştir. Mesih'in sözleriyle birlikte ruha, bu hayattan ayrıldığımızda kendimizi Tanrı'ya, tüm yaşamın ve sevincin kaynağına yaklaştıkça daha dolu ve daha derin bir sevinç içinde bulacağımıza dair bir inanç girer; ve Tanrı'nın meskeninin kapısına geldiğimizde, ev halkı tarafından tanınmayan ve kendisi hakkında iyi bir hesap veremeyen bir serseri ve dilenci gibi olmayacağız, odası kendisi için hazır olan, gelmesi beklenen ve hazırlanan ve gerçekten de gönderilmiş olan bir çocuk gibi olacağız. Bu kendi başına bize gelecekteki durum hakkında umutlu düşünceler vermeye yeter. Mesih bize tatmin ve sevinç verecek şeyleri hazırlamakla meşguldür. Sevdiğimiz ve yazdığımız bir misafiri beklediğimizde, onun kabulü için hazırlık yapmaktan zevk alırız, odasına onun sevdiği resmi asarız; eğer hasta ise en kolay sandalyeyi çekeriz; hayran olduğu çiçekleri toplar ve masasına koyarız; başka hiçbir şeyin bize kendisini hatırlatıp hatırlatmayacağını görmek için geri döneriz, böylece geldiğinde tam bir tatmine sahip olabilir. Mesih'in de benzer şekilde meşgul olduğunu bilmemiz için bu yeterlidir. O bizim zevklerimizi, yeteneklerimizi, başarılarımızı bilir ve bizim için bir yer belirlemiştir ve onu bizim için tutar. Gelecekteki sevinçlerin, faaliyetlerin ve meşguliyetlerin ne olacağını bilmiyoruz. Bedenle birlikte iştahlarımızın, zevklerimizin ve eğilimlerimizin çoğunu bir kenara bırakacağız ve burada rahatlığımız için gerekli görünen şeyler bir anda kayıtsızlaşacak. Şimdi bizi cezbeden ve çeken zevkleri arzulayamayacağız. Barınma, inziva, yiyecek, rahatlık ihtiyacı bedenle birlikte ortadan kalkacak; ve ruhsal bir bedenin sevinçleri ve gereksinimlerinin ne olacağını bilmiyoruz. Ancak Tanrı ile evde insanın yaşayabileceği en dolu yaşamın kesinlikle bizim olacağını biliyoruz.

Mesih'in halkına olan dürüstlüğünün ve sadakatinin dokunaklı bir kanıtı, "Öyle olmasaydı, size söylerdim" sözleriyle verilmiştir - yani, Beni takip etmeniz
Baba'nın huzuruna gelmeniz ve orada olumlu bir karşılama bulmanız mümkün olmasaydı, size bunu uzun zaman önce söylerdim. Size Beni sevmeyi öğretmezdim, sadece size ayrılığın acısını verirdim. Sizi, alacağınızdan emin olmadığım bir şey için umut etmeye teşvik etmezdim. O, öğrencilerin zihinlerinin nasıl işlediğini her zaman görmüştü; O'nunla yakınlık kurmaları kabul edilerek Tanrı'nın sonsuz lütfunu beklemeyi öğrendiklerini görmüştü; ve bu aldatıcı bir beklenti olsaydı onları aldatmış olurdu. O'nun için de durum aynıdır. Sözünün doğurduğu umutlar boşuna değildir. Mesih'i dinleyen ve O'nu düşünen ruhun önünden geçen bu ihtişam hayalleri gerçekleşecektir. Öyle olmasaydı, bize söylerdi. Bizler, insanların sahte umutlar beslemesine izin verdiğimizde, bu umutlar onları rahatlatmaya ve desteklemeye yardımcı olsa bile, hastalıktan muzdarip kişiler gibi, dürüst bir rol oynamadığımızı hissederiz. Dolayısıyla Rabbimiz, tatmin edemeyeceği umutlar doğurmaz. Ebedi mutluluğumuzun yolunda hala zorluklar olsaydı, bunları bize söylerdi. Umutsuzluğa kapılmak için herhangi bir sebep olsaydı, umutsuzluğa kapılmamızı ilk söyleyen O olurdu. Eğer sonsuzluk bizim için bir boşluk olsaydı, eğer Tanrı erişilemez olsaydı, eğer bizi bekleyen mükemmel bir durum fikri sadece bir söz olsaydı, O bize bunu söylerdi.

Rab, öğrencilerinin kendi yollarını Baba'nın evine bulmalarına da izin vermeyecektir: "Gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelirim ve
sizi Kendime alırım; böylece ben neredeysem, siz de orada olursunuz."
Şimdiki ayrılık, kalıcı birliğe doğru atılan ilk adımdı. Ve her öğrenci ölümde Mesih'i takip etmeye çağrıldığında, bunun dünyevi bir gücün değil, Rabbinin çağrısı olduğunu fark etti; Rab'bin vaadinin kendisine tutulduğunu ve İsa Mesih ile ebedi birliğe alındığını fark etti. Birçok kişiden ölümün tüm acısı ve karanlığı bu güvenceyle ortadan kaldırıldı. Onlar
ölümü, Mesih'le birlikteliği çok fazla
engelleyen bir durumdan, bu birlikteliğin her şey olduğu bir duruma gerekli bir geçiş olarak kabul ettiler.

DİPNOTLAR:

[13] "Birbirinizi sevmeniz" iki kez ifade edilen emirdir.

[14] "Mesih'in Kilisesi olduğunu iddia eden herhangi bir Kilise, o Kilise olamaz. Gerçek Kilise, herhangi bir mezhep duvarı tarafından sınırlandırılmayı veya ayrılmayı
reddeder. Halkı reddedildiğinde Mesih'in de reddedildiğini bilir. İncil'deki bir inanç bile, belirli bir Kilisenin gerçek Kilise olduğuna dair tatmin edici bir
kanıt sunamaz. Gerçek Hıristiyanlar, mezhep farklılıklarına rağmen birbirlerini seven ve
katilleri yaşayabilsin diye çarmıhta kendini ölüme veren O'nun ruhunu
gösterenlerdir."

IX.

_YOL, GERÇEK VE YAŞAM._

"Thomas O'na dedi ki, Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz;
yolu nasıl bilebiliriz? İsa ona dedi ki, Ben Yol, Gerçek ve Yaşam'ım: Baba'ya kimse Benim aracılığım olmadan gelemez. Eğer
Beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz: bundan böyle
Onu tanıyorsunuz ve O'nu gördünüz."--YUHANNA xiv. 5-7. Bizim için tanıdık ve en anlaşılır hale gelen sözcüklerin Havariler için belirsiz ve kafa karıştırıcı olması bizi şaşırtıyor. Görünüşe göre, Efendilerinin yakında öleceğine henüz ikna olmamışlardı; ve buna göre, O, Babasının evine gitmekten bahsettiğinde, O'nun ruhsal dünyaya geçmekten bahsettiği akıllarına gelmemişti. Bu nedenle, "Ben neredeysem, siz de orada olacaksınız" şeklindeki güven verici sözleri yetersiz kaldı. Ve onların şaşkınlığını yüzlerine yazılmış olarak gördüğünde, çekinerek, yarı sorgulayıcı bir şekilde, "Ve nereye gittiğimi biliyorsunuz ve bildiğiniz yolu biliyorsunuz" diye ekledi.[15] Nereye gittiğini bilmedikleri sürece, O'nun gittikten ve onlar için bir yer hazırladıktan sonra onlar için geleceğine dair vaatte bile daha az teselli vardı. Ve O, onlara açıkça nereye gittiğini ve bir gün onları nereye götüreceğini anlayıp anlamadıklarını söylemeleri için meydan okuduğunda, her zaman Onikilerin umutsuzluğunun sözcüsü olan Thomas, hemen cevap verir, "Tanrım, nereye gittiğini bilmiyoruz; ve yolu nasıl bilebiliriz?"

Thomas'ın bu müdahalesi, "Ben Yol, Hakikat ve Yaşamım: Baba'ya kimse gelemez, ancak Benim aracılığımla." şeklindeki büyük bildiriye vesile olur. O halde, Mesih Baba'ya göre Yol'dur. Ve O, Hakikat ve Yaşam olarak Yol'dur. O halde, öncelikle, O'nun Hakikat ve Yaşam olarak hangi anlamda olduğunu düşünmeliyiz.

Ben. Ben Hakikat'im. Bu sözler yalnızca "Ben gerçeği söylüyorum" ile eşdeğer olsaydı, bize kendimiz için bu kadar ölçüsüz sonuçlar doğuracak şeyler söyleyen Birinden bunu bilmek çok daha fazla olurdu. Öğrencilerin imanı, O'nun onlara az önce söylediği şeyler yüzünden geriliyordu. İşte kendilerine benzeyen bir adam vardı: aç ve uykusu gelen, yöneticiler tarafından tutuklanıp idam edilecek, onlara sonsuz meskenler hazırlayacağını ve bu meskenlere geri döneceğini temin edecek bir adam. Buna inanmanın zor olduğunu gördü. Rabbimiz'in geleceğimiz hakkında bize söylediği her şeye inanmak kimin zoru değildir? Sadece O'nun sözüne ne kadar güvendiğimizi düşünün. Eğer O doğru değilse, o zaman tüm Hristiyanlık hayatını yanlış bir konu üzerine kurmuştur ve ölümde boş bir hayal kırıklığıyla karşılaşmıştır. Mesih, vaatleri ve ifadeleriyle zihnimizde, yalnızca O'nun sözüyle bizi ikna edebilecek bir fikir ve beklenti grubu uyandırmıştır. Rabbimiz hakkında en dikkat çekici şey, en şaşırtıcı ifadeleri söylediği sakinlik ve güvendir. En yetenekli ve en aydınlanmış insanların bile tereddütleri, acı dolu şüphe dönemleri, yargı belirsizliği, zorlu soruşturmaları, zihinsel çatışmaları vardır. İsa'da bunların hiçbiri yoktur. İlkinden sonuncusuna kadar insan düşüncesinin en uç sınırına kadar mükemmel bir netlikle görür, bizim bilmemiz gereken her şeyi mutlak bir kesinlikle bilir. Onunki cehaletin güvencesi değildir, geleneksel öğretinin dogmatizmi de değildir, yüzeysel ve pervasız bir zihnin kaçamak güvencesi de değildir. Açıkça gerçeğin tam ortasında duran ve bildiğini söyleyen Birinin güvencesidir. Ancak insanların güvenini kazanma çabalarında onların inançsızlığına karşı belirgin bir öfke yoktur. Tekrar tekrar sözüne inanılması gereken nedenleri ortaya koyar. Onların O'nun açık sözlülüğü hakkındaki bilgisine başvurur: "Öyle olmasaydı, size söylerdim." Bu _gerçek_
ti O, dünyaya tanıklık etmek için geldi. Yeterince yalan
zaten mevcuttu. O, dünyanın Işığı olmak, karanlığı dağıtmak
ve insanları şeylerin ta kendisi gerçeğine getirmek için geldi. Fakat tüm
etkileyici iddiasına rağmen, insanların inanmamasına
nefret, hatta hayret bile yok, çünkü O, bizim gördüğümüz kadar açık bir şekilde, sonsuz umudumuzu O'nun sözüne bağlamanın kolay olmadığını gördü. Ve yine de O, birçok kişinin hayatını meşgul eden ve sonunda onları şaşkına çeviren soruları
hemen ve yetkiyle yanıtladı. Onlara sanki bilginin alfabesiymiş gibi cevap verdi. Bu telaşlı ve tedirgin öğrenciler O'na sorarlar: "Ötesinde bir yaşam var mı? Ölümün başka bir tarafı var mı?" "Evet," der, "ölüm aracılığıyla Baba'ya gidiyorum." "Ötesinde bizim için de bir yaşam var mı?" diye sorarlar. "Bu sıcak, iyi bilinen dünyadan ayrıldığımızda, bizim gibi yaratıklar yeterli ve uygun bir mesken ve hoş karşılanma bulacaklar mı?" "Babamın evinde," der, "birçok mesken vardır." İnsan ruhunu en derinden etkileyen sorunlarla karşı karşıya kaldığında, tereddüt etmeden onlar hakkında konuşur. En endişeli ve zorlu deneyimlerimizin dikte ettiği her soru için hazır ve yeterli bir cevabı vardır. "O, Gerçektir." Ancak sözlerinde bundan daha fazlası vardır. O yalnızca "Ben gerçeği söylüyorum" demez, "Ben Gerçek'im" der. Onun kişiliğinde ve işinde, bilmemiz gereken tüm gerçeği buluruz. O, gerçek İnsan'dır, mükemmel insanlığın vahyidir, insan hayatının gerçekte ne olduğunu onda görürüz. Kendi tarihinde bize kendi kapasitelerimizi ve kaderimizi gösterir. Bir melek veya cansız bir yasa bize insan hayatı hakkında gerçeği söyleyebilir,
ama Mesih Gerçek'tir. O, bizim gibi insandır. Eğer biz ölümle
sönüyorsak, O da öyledir. Eğer bizim için gelecek bir hayat yoksa,
Onun için de yoktur. O, kendisi insandır.

Dahası ve özellikle, O, Tanrı hakkında gerçektir: "Beni tanısaydınız,
Babamı da tanımış olurdunuz." Günümüzde, Tanrı'yı ​​aramamızın boşuna olduğuna bizi ikna etmek için yoğun çabalar sarf ediliyor, çünkü olayın doğası gereği Tanrı'yı ​​bilmek imkansızdır. Tanrı hakkındaki tüm hayallerimizin, kendimizin sonsuza kadar büyütülmüş bir yansıması olduğu ve tüm düşüncelerimizin sonucunda ortaya çıkan şeyin Tanrı olmadığı, sadece büyütülmüş bir insan olduğu konusunda güvence altına alınmış durumdayız. Düşüncelerimizde insan mükemmelliği idealini oluştururuz - mükemmel kutsallık ve mükemmel sevgi; ve bu en yüksek ahlaki karaktere, kavrayabildiğimiz en yüksek ahlaki karakteri ekleriz,
ve buna Tanrı deriz. Fakat bunun, kendimizi
yanıltmaktan başka bir şey olmadığı konusunda eminiz; çünkü zihnimizin önüne İlahi olarak koyduğumuz şey Tanrı değil,
sadece daha yüksek bir insan türüdür. Fakat Tanrı daha yüksek bir insan türü değildir: O,
farklı bir varlık türüdür - zeka, irade, kişilik veya herhangi bir insani şey atfetmenin saçma olduğu bir Varlıktır.

Böylece teşvik edilen şeyin gücünü hissettik; ve en derinden, bizim için en büyük sorunun, Tanrı nedir? olduğunu hissederek, sonuçta, gerçeklikten çok farklı bir
kendi yarattığımız bir imgeyle kendimizi kandırdığımızdan korktuk. Biz,
bu şekilde vurgulanan şeyin kalbinde yatan büyük bir gerçeğin, İncil'in felsefe kadar üzerinde durduğu bir gerçeğin - Tanrı'yı ​​bulamayacağımız, kavrayamayacağımız gerçeğinin - olduğunu hissettik. O'nun hakkında bazı şeyler söylüyoruz, örneğin O'nun bir Ruh olduğunu; ancak aramızdan hangimiz saf bir ruhun ne olduğunu biliyor, aramızdan hangimiz zihnimizde ruh olarak özgürce konuştuğumuz şeyin belirgin bir fikrini kavrayabiliyor? Aslında, Tanrı'nın Kendisinde olduğu gibi yeterli bir fikre sahip olmamızın imkansız olması nedeniyle O, insan oldu ve Kendini bedende gösterdi.

Tanrı'nın insanda bu şekilde açığa çıkması, Tanrı ile insan arasında bir yakınlık ve benzerlik olduğunu ima eder - insan Tanrı'nın suretinde yaratılmıştır. Öyle olmasaydı, Mesih'te Tanrı'yı ​​değil, sadece insanı görürdük. Tanrı Mesih'te açığa çıkıyorsa, bunun nedeni Tanrı'da insan yaşamında ve kişiliğinde uygun bir ifade bulabilecek bir şeyin olmasıdır. Aslında, bu vahiy, bir anlamda Tanrı'nın
büyütülmüş bir İnsan olduğu--insanda olana çok benzeyen bir Varlık olduğu--oldukça doğru olduğu varsayımını yapar. Ve bunun böyle olması gerektiği mantıklıdır.
İnsanın yalnızca kendisine benzeyeni kavrayabileceği oldukça doğrudur; ancak bu gerçeğin yalnızca yarısıdır. Ayrıca Tanrı'nın yalnızca kendi zihniyle tutarlı olanı
yaratabileceği de doğrudur. Yaratıklarında Kendisinin bir yansımasını
görürüz. Ve en düşük seviyeden en yükseğe doğru yükseldikçe, O'nun en yüksek nitelikler olarak
düşündüğü şeyleri görürüz. Kendimizde bu en yüksek nitelikleri -tüm alt yaratıkları anlamamızı ve onları kullanmamızı sağlayan nitelikleri- bulduğumuzda, Tanrı'nın Kendisinde zihnimize ve içimizdeki insana benzer bir şey olması gerektiğini anlarız.

O halde Mesih "Gerçek"tir, çünkü O Tanrı'nın Vahiycisidir. O'nda Tanrı'nın ne olduğunu ve O'na nasıl yaklaşacağımızı öğreniriz. Ancak bilgi yeterli değildir. Tanrı hakkında çok şey öğrenmiş olmamız ve yine de O'na benzemekten umudumuzu kesmiş olmamız düşünülebilir. Bu, Tanrı hakkında gerçek bir bilgiyle bağdaşmasa da, sonsuza dek tüm iyi şeylerden mahrum bırakıldığımıza dair inancımız yavaş yavaş oluşmuş olabilir; çünkü Tanrı biliniyorsa, Sevgi olarak, kendini ileten olarak bilinmesi gerekir. Ancak kullanamayacağımız bilgiye sahip olma olasılığı, Gerçek olanın aynı zamanda Yaşam olması gerçeğiyle engellenir. Vahiyci olanda aynı zamanda vahiyden yararlanma gücü buluruz. Çünkü:

II. "Ben Yaşamım." Beyanname, sadece şu anki durumla sınırlı olmak zorunda değildir, Mesih insanlara, onlara verdiği
Baba'nın bilgisini kullanma gücü verir. İnsanlara Tanrı ile ve Tanrı'da yaşama arzusu, iradesi ve gücü verir. Fakat tüm yaşam buna dahil değil midir? Bu, insanların bilmeye mahkum olduğu yaşamdır.

Her insanda yaşam için bir susuzluk vardır. Yaşamı tıkayan, engelleyen veya geciktiren her şeyden nefret ederiz; hastalık, hapis, ölüm, yaşamı
azaltan, güçsüzleştiren, sınırlayan veya yok eden her şeyden nefret ederiz. Mutluluk, bol yaşam, sağlıklı yollarla kendini ifade eden büyük canlılık demektir. Kendisinde çok az yaşam olan sakat kişi için iyi bir amaç için yaşamanın büyük kapsamı veya fırsatı işe yaramaz; ve diğer yandan, bol canlılık, kapalı olan ve enerjisini sadece dört ayak karelik bir hücrede volta atarak harcayabilen kişi için sadece bir acıdır. Mutluluğumuz
bu iki koşula bağlıdır: mükemmel enerji ve sonsuz kapsam.

Ama her ikisinden de emin olabilir miyiz? Yaşamın tek kesinliği, bildiğimiz haliyle,
sonunun gelmesi değil midir? En güçlülerimizin
hangi
enerjiden
hoşlanırsa hoşlansın, bir gün hepimizin "soğuk
engelde yatacağı" kesin değil midir? Doğal olarak o zamandan korkarız, sanki tüm yaşam o zaman bizim için
son bulacakmış gibi. Bu görünürdeki sondan çekiniriz, sanki onun ötesinde hiçbir şeyin
özsel, hiçbir canlı, hiçbir hoş, hiçbir güçlü olmadığı
gölgeli, hayaletsi bir yaşam olabilirmiş gibi. Kaçındığımız o durum, Rabbimiz mükemmel, bol ve engellenmemiş bir yaşam koşulu olarak seçer. Ve O, Kendisi için
seçtiğini bize bahşetmek ister.

O bol yaşama inanmayı neden bu kadar zor bulmalıyız? Evreni ayakta tutan ve yük olmayan, sürekli ve coşkulu bir şekilde akıl almaz çeşitli biçimlerde yaşam üreten yeterli bir fiziksel yaşam kaynağı vardır. Çevremizdeki dünya, tükenmekten ziyade sürekli büyüyen ve genişleyen bir yaşam kaynağına işaret eder. Dolayısıyla, tüm insanları doğruluk ve ruhun sonsuz canlılığı içinde ayakta tutmaya yetecek bir güç olan ve kahramanca, kutsal, tanrısal yaşamın her zaman yeni ve çeşitli biçimlerini doğurabilecek bir ruhsal yaşam kaynağı vardır - her zaman tüm ahlaki varlıklar aracılığıyla ifade bulmak için ileri doğru baskı yapan ve tüm insan eylemlerini mükemmel, güzel ve etrafımızda gördüğümüz fiziksel yaşamın ürünlerinden sonsuz derecede daha önemli kılabilen bir güç. Yol kenarına bolca saçılmış çiçekler güzelliğin harikalarıysa, insanın ve diğer hayvanların bedensel yapısı bizi sürekli olarak parçaların mükemmel bir şekilde düzenlenmesinin yeni bir vahiyleriyle şaşırtıyorsa, doğa fiziksel yaşamda bu kadar cömert ve mükemmelse, ahlaki ve ruhsal yaşamın da bu kadar zengin bir pınarı olduğuna inanamaz mıyız? Hayır, "gençler bayılabilir ve yorgun düşebilir ve genç adamlar tamamen düşebilir", fiziksel yaşam başarısız olabilir ve şeylerin doğası gereği başarısız olmak zorundadır, "ancak Rab'bi bekleyenler güçlerini yenileyecekler, koşacaklar ve yorulmayacaklar. "

Bizi bu sonsuz yaşam kaynağıyla bağlantıya getiren İsa Mesih'tir - O bunu kendi kişiliğinde taşır. O'nda yeni bir ruh alırız; O'nda doğruluk için yaşama güdümüz sürekli olarak yenilenir; O'nda ölümsüz olana dokunduğumuzun ve içimizdeki ruhsal yaşamı asla yenilemediğinin bilincindeyiz. Bize gerçek ve sonsuz yaşam vermek için ihtiyacımız olan her şeye Mesih'te sahibiz. Baba'ya gelmemizi sağlayacak her şeye, deneyimimizin bu şimdiki aşaması ile son aşamamız arasında ihtiyacımız olacak her şeye O'nda sahibiz.

O halde Mesih'i ne kadar çok kullanırsak, o kadar çok yaşama sahip oluruz. O'nunla
ne kadar çok birlikte olursak ve Ruhu'ndan ne kadar çok pay alırsak, kendi hayatımız o kadar dolu olur. Başarılı insanları taklit ederek değil, Mesih'le yaşayarak etkili oluruz. Azizlerin alışkanlıklarını ve yöntemlerini benimseyerek değil, Mesih'i ve Ruhu'nu kabul ederek güçlü ve yararlı oluruz. Hiçbir şey Mesih'in yerini alamaz. Hiçbir şey O'nun sözlerini alıp bize, "Ben Yaşamım" diyebilir. Eğer yaşam istiyorsak, eğer çok az iyilik yaptığımızı görüyorsak ve yapılması gereken iyiliği aşmak için enerji istiyorsak, O'na gitmemiz gerekir. Eğer tüm çabalarımızın boşuna olduğunu ve artık koşullarımıza veya kötü doğamıza karşı daha fazla dayanamayacağımızı hissediyorsak, yalnızca Mesih'ten taze bir canlılık ve umut alabiliriz. Mesih'ten O'nun içindeki yaşamı almıyorsak, başarısızlıklarımıza şaşırmamalıyız. Ve O'nun içindeki yaşamı bize ancak O'na kişisel başvurumuz, O'nunla doğrudan ilişkimiz verebilir. Törenler ve kutsallıklar O'nu açıkça önümüze getirmeye yardımcı olur, ancak canlı değildirler ve bize yaşam veremezler. Ancak onlar aracılığıyla ve onların içinde Mesih'e ulaştığımız ve O'nu kabul ettiğimiz sürece, tüm yaşam biçimlerinin en yücesine katılırız - O'nun içindeki yaşam, yaşayan Kişi, her şeyin onun tarafından yaratıldığı ve ölümün tam karşısında "Ben yaşadığım için siz de yaşayacaksınız" diyebilen.

III. Baba'nın Vahiycisi olarak ve insanlara Tanrı'ya yaklaşma ve O'nda yaşama gücü vererek, İsa meşru bir şekilde Kendisini "Yol" olarak adlandırır.
İsa asla "Ben Baba'yım" demez; hatta "Ben Tanrı'yım" bile demez, çünkü bu yanlış anlaşılmalara yol açabilirdi. O, kendisinin yaslandığı, dua ettiği ve başka biriyle olduğu gibi, birlikte olduğu
Biri varmış gibi tekdüze bir şekilde konuşur. "Ben Yolum" der; ve bir yol, kendisinin ötesinde bir hedefi, bizi götürdüğü ve getirdiği başka bir nesneyi ima eder. O, vahiy edilen Varlık değil, Vahiyci'dir; Tapınmamızın nihai nesnesi değil,
görünmez Tanrı'nın, Rahip'in, Kurbanın
imgesidir.

Mesih, Thomas'a Kendisini Yol olarak duyurur, böylece öğrencinin zihninden gelecek hakkında hissettiği belirsizliği
giderir. Mesih'in kesinlikle ulaşacağı yücelik ve mutluluk zirveleri olduğunu biliyordu, ancak bunlar günahkâr insanlara belirsiz, uzak ve hatta
ulaşılamaz görünüyordu. İsa, hedefi ve yolu aynı anda tanımlar.
Bizi tatmin edecek olan şeye yönelik tüm belirsiz özlemlerimizi şu basit ifadeye indirger: "Baba." Bunun, ima ettiği gibi, insanın hedefi ve kaderi olduğunu; sevgi dolu bakımıyla tüm ihtiyaçlarımızı, yetersizliklerimizi, üzüntülerimizi kucaklayan Baba'ya ulaşmak; güçlü, bilge, eğitici, yok olmaz bir sevgiye ulaşmak ve orada kalmak; bu sevgiye ulaşmak
ve onunla öyle bir dönüşüm geçirmek ki, bu mükemmel kutsal Tanrı'yla birlikte başka herhangi biriyle olduğundan daha fazla evimizdeymiş gibi hissetmek. Ve bizi bu hedefe getirmek Mesih'in, Yol'un işlevidir. En yüksek olanı ve en düşük olanı bir araya getirmek O'nundur. En gerçek engellerle ayrılmış olanları birleştirmek O'nundur: zayıf, dengesiz ve kötü hayallerle dolu olan bizi, Yüce ile kalıcı birliğe getirmek, O'na benzemekten ve O'nun amaçlarını gerçekleştirmekten
memnun olmak. Kendisini "Yol" olarak ilan ederken, Mesih Kendisinin, cennet ve yeryüzü, günah ve kutsallık kadar ayrı olan taraflar ve koşullar, kendimi tanıdığım zavallı yaratık ve O'nu tanıyamayacağım kadar yüce olan sonsuz ve ebedi Tanrı arasında en gerçek birliği gerçekleştirebileceğini ilan eder. Ayrıca, Mesih aracılığıyla Baba'ya ulaşmaya çalıştığımızda kendimizi adadığımız yol bir _Kişi_'dir. "Ben Yolum." Kendimiz için en iyi şekilde yararlanmamız gereken soğuk, ölü bir yol değildir, onu sıklıkla karanlıkta, zayıflıkta, korkuda takip ederiz. Yaşayan bir yoldur - içinde yürürken gücümüzü yenileyen, bizi tüketmek yerine canlandıran, ilerledikçe yön ve ışık veren bir yoldur. Genellikle yolumuzu tıkanmış buluruz; daha ileriye nasıl gideceğimizi bilmeyiz; yön bulabileceğimiz bir kitap olup olmadığını merak ederiz; bize nasıl ilerleyeceğimizi gösterebilecek bilge bir rehber özleriz. Böyle zamanlarda
İsa, O'nun "Ben Yolum. Eğer Benim'de kalırsanız,
Eğer Benim sevgimde devam ederseniz, yoldasınız ve tüm iyiliğe doğru taşınmalısınız." dediğini duymamızı isterdi. Sık sık kendimizi kaybederiz ve
yüzlerimizin ve adımlarımızın doğru yöne dönüp dönmediğini söyleyemeyiz; herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğimizden veya daha çok
geri dönüp dönmediğimizden şüphe ederiz. Sık sık cesaretimizi kaybederiz ve bizim için daha saf, daha yüksek bir hayata ulaşmanın mümkün olup olmadığından şüphe etmeye başlarız; gidiyoruz,
diyoruz, nereye gittiğimizi bilmiyoruz; bu hayat hatalar ve başarısızlıklarla doludur.
En iyi, en samimi ve yetenekli insanların çoğu,
hayatın amacı ve sonu hakkındaki cehaletlerini kabul etmişlerdir. Görünmeyen dünyadan bize orada hayat olduğuna dair güvence verecek hiçbir ses gelmez.
Bizim gibi yalnız, cahil, kararsız, zayıf ve çaresiz yaratıklar,
kutsanmışlık diyebileceğimiz bir şeye nasıl ulaşabilirler? Tüm bu kasvet ve şüphecilere, Mesih en büyük güvenle şöyle der: "Ben Yolum. Nerede olursanız olun, deneyiminizin hangi noktasında olursanız olun, günahınızın hangi aşamasında olursanız olun, bu yol bulunduğunuz yerde başlar ve onu almanız yeterlidir ve Tanrı'ya, O'ndan çekinirken bile özlediğiniz o bilinmeyen En Yüce'ye götürür. Şu anda olduğunuz gibi kişiliğinizden Baba'ya giden bir yol vardır."

DİPNOTLAR:

[15] Veya, "Ve nereye gidersem gideyim, yolu biliyorsunuz."

X.

_MESİH'TE GÖRÜLEN BABA._

"Filipus ona dedi ki, Rab, bize Baba'yı göster, o bize yeter.
İsa ona dedi ki, Bu kadar zamandır seninleyim ve
beni tanımıyor musun, Filipus? Beni gören Baba'yı görmüştür;
nasıl diyorsun, Bize Baba'yı göster? Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun? Sana söylediğim sözleri
kendiliğimden söylemiyorum: fakat içimde kalan Baba işlerini yapıyor.
Bana inan ki, ben Baba'dayım, Baba da bende: yoksa
işler uğruna bana inan. Doğrusu, doğrusu, size diyorum ki,
Bana inanan, benim yaptığım işleri o da yapacak; ve
bunlardan daha büyük işler yapacak; çünkü ben Baba'ya gidiyorum.
Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım ki,
Baba Oğul'da yüceltilin. Eğer Bana
Benim adımla bir şey
isterseniz, onu yapacağım. Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi
tutacaksınız. Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek, ta ki sonsuza dek sizinle olsun, yani hakikat Ruhu: dünya onu kabul edemez; çünkü O'nu görmez ve
tanımaz: siz O'nu tanırsınız; çünkü O sizinle birlikte kalır ve
içinizde olacaktır. Sizi ıssız bırakmayacağım: Size geliyorum. Biraz daha, ve dünya artık Beni görmez; ama siz Beni görürsünüz:
Ben yaşadığım için, siz de yaşayacaksınız. O gün,
Ben Babam'dayım, siz de Bendesiniz ve ben de sizdeyim, bileceksiniz. "Kim benim emirlerimi bilir ve onları tutarsa, işte o beni sevendir. Beni seven Babam tarafından sevilecektir ve Ben de onu seveceğim ve kendimi ona göstereceğim."--YUHANNA xiv. 8-21. Öğrencilerden birinin üçüncü kez araya girmesi Rab'be daha da açık olma fırsatı verir. Filipus, "bundan böyle Baba'yı tanıyorsunuz ve O'nu gördünüz" sözleriyle daha da şaşkına döner. Ancak, Baba'nın görülebileceği fikrine kapılır ve hevesle "Rab, bize Baba'yı göster, o zaman bize yeter" diye haykırır. Bu haykırışta, herkesin zaman zaman Mesih'in sözlerini okurken hissettiği o sinirli ve neredeyse rahatsız edici his biraz olabilir. Sanki O, her şeyi daha açık hale getirmiş gibi hissederiz. Bilinçsizce O'nu bir gizem yaratmakla, bir konu etrafında dönüp durmakla ve doğrudan konuşmayı reddetmekle suçlarız. Filipus, Mesih Baba'yı gösterebiliyorsa, o zaman daha fazla muammalı konuşmaya gerek olmadığını düşündü. Bu istek ne kadar cahilce olursa olsun, samimi ve dindar bir adamın hissettiği Tanrı susuzluğundan kaynaklanmıştır. Bu, ara sıra her ruhu ziyaret eden ve tüm gizemin kalbine ulaşma isteğinden kaynaklandı. Burada, bu hayatta çok karanlıktayız. Kendimizi daha iyi zevkler, daha yüksek bir yaşam için yetenekli hissediyoruz. Tüm yaratılış, sanki daha iyi ve daha tatmin edici bir duruma doğru çabalıyormuş gibi inliyor ve
çabalıyor. Ulaşmamız gerektiğini hissettiğimiz henüz ulaşılmamış bir şey var. Bu hayat her şey olsaydı, varoluşu bir başarısızlık olarak ilan ederdik. Ve
yine de geleceğimiz konusunda büyük bir belirsizlik var.
Ölüp gitmiş ve şimdi diğer dünyada olanlarla samimi bir ilişki yok. Kendimizi onların durumları ve meslekleri hakkında bilgilendirme fırsatımız yok. Büyük bir karanlıkta ve sıklıkla büyük bir güvensizlik ve tedirginlik hissiyle devam ediyoruz; kaybolmuş hissediyoruz, karanlıkta, nereye gittiğimizi bilmeden, hayata ve mutluluğa giden yolda olduğumuzdan emin olmadan. Neden, diye sormaya meyilliyiz, bu kadar çok belirsizlik olmalı? Neden şeylerin merkezinden bu kadar uzakta yaşamalıyız ve şüphelerle bulutlanmış, yanıltıcı ve rahatsız edici etkilerle kuşatılmış bir şekilde hayata ve ışığa doğru yolumuzu el yordamıyla aramak zorundayız? "Bize Baba'yı göster" diye Filipus'la birlikte söylemeye meyilliyiz - bize Baba'yı göster ve bize yeter. Bize En Yüce'yi göster. Her şeyi yöneten ebedi Olan'ı göster. Bizi sadece bir kez şeylerin merkezine götür ve içinde yaşadığımız Baba'yı göster. Bizi bir kez sahne arkasına götür ve her şeyi hareket ettiren eli görmemize izin ver; bilinebilecek her şeyi bilmemize izin ver ki, nereye gittiğimizi ve bu görünür dünya bittiğinde ne olacağımızı görebilelim. Bize, tüm bu dilsiz, hareketsiz dışsal şeylerin maskesinin ardında, güvenebileceğimiz ve gücü bizi sonsuz yaşam için koruyabilecek yaşayan bir Tanrı olduğuna dair güvence ver. Filip'in hevesli isteğine İsa şöyle cevap verir: "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve beni tanımadın mı, Filip? Beni gören Baba'yı görmüştür; nasıl diyorsun, Baba'yı bize göster?" Ve böylece Rabbimiz, tatmin olmamış özlemleri Filip'in isteğinde ses bulan herkese hitap eder. Tanrı'nın daha acil, hatta daha mantıklı bir tezahürünü özleyen, şüphe içinde yaşayan ve Tanrı ile ve gelecekle olan ilişkimiz konusunda bize kesinlik kazandırmak için daha fazla şey yapılabileceğini hisseden herkese, Mesih şöyle der: Başka bir vahiy yapılmayacak, çünkü başka bir vahiy yapılması gerekmiyor veya yapılamaz. Gösterilebilecek her şey gösterilmiştir. Baba'nın bende gördüğünüzden daha fazlasını göremezsiniz. Tanrı sizin için en anlaşılır olan biçimi almıştır - kendi biçiminiz, insan biçimi. Baba'yı gördünüz. Ben gerçeğim, hakikatim. Artık size
uzaktaki bir Tanrı hakkında bir şeyler söyleyen bir sembol değil, Baba'nın Kendisi Benim içimdedir,
Benim aracılığımla aranızda konuşur ve hareket eder.

Mesih'te ne buluruz? Ahlaki karakterin mükemmelliğini,
koşullara, unsurlara, hastalığa, ölüme üstünlük buluruz.
O'nda günahı bağışlayan ve vicdan huzuru getiren,
Kutsal Ruh'u bahşeden ve mükemmel doğruluğa götüren Birini buluruz. Tanrı'da Mesih'te bize sunulmayan hiçbir şeyi hayal edemeyiz Evrenin herhangi bir yerinde Mesih'le güvende hissetmeliyiz. En kritik ruhsal acil durumda O'nun meseleleri düzeltebileceğine güvenmeliyiz. Fiziksel ve ruhsal dünyada O eşit derecede evde ve eşit derecede emredici. Kendisini
görmüş olanın Baba'yı
gördüğünü söylediğinde O'na inanabiliriz.

Bu ifade tam olarak ne anlama geliyor? Bu sadece İsa'nın kutsal ve sevgi dolu yollarında ve tüm karakterinde Tanrı'nın
tam sureti olduğu anlamına mı geliyor? Babasına çok benzeyen bir oğul için söyleyebileceğiniz gibi,
"Birini gördüyseniz, diğerini de görmüşsünüzdür." İsa'nın özverisi, alçakgönüllülüğü ve adanmışlığı insanlara Tanrı'nın gerçek karakteri hakkında yeni görüşler kazandırdı, O'nun davranışının Tanrı'nın zihninin tam bir kopyası olduğu ve insanlara Tanrı hakkında yeni düşünceler ilettiği doğrudur.

Ancak İsa ile Tanrı arasındaki bağlantının, her insan ile Tanrı arasında var olandan farklı bir tür bağlantı olduğu açıktır. Her insan bir anlamda, "Ben Baba'dayım ve Baba da bendedir." diyebilir. Ancak İsa'nın Filip'e, "Benim Baba'da, Baba'nın da bende olduğuna inanmıyor musun?" demesi, onun aklında olanın bu sıradan bağlantı olmadığının kanıtıdır. Filip, Tanrı'nın İsa'da olduğunu ve her insanda olduğunu algılamakta ve kabul etmekte zorluk çekmezdi. Ancak İsa'nın kastettiği tek şey bu olsaydı, bu iddianın kanıtı olarak Baba'nın kendisine verdiği işlere başvurmak tamamen yersiz olurdu. Bu nedenle İsa, "Beni gören, Baba'yı görmüştür" dediğinde, yalnızca üstün kutsallığıyla Baba'yı başka hiç kimsenin yapmadığı şekilde ifşa ettiğini kastetmiyordu (her ne kadar bu bile herhangi bir sıradan insanın yapabileceği en şaşırtıcı iddia olsa da - O'nun o kadar kutsal olduğu ki, O'nu gören herkes kesinlikle kutsal Tanrı'yı ​​görmüştü), fakat Tanrı'nın özel bir şekilde O'nunla birlikte olduğunu kastediyordu. Öğrencilerin Baba'nın Mesih'te olduğu gerçeğini sıkıca kavramaları o kadar önemliydi ki, İsa bunun kanıtını veya delilini genişletmeye devam etti. Bunu yaparken onlara, O'nun gidişi ihtimalinde onları rahatlatmaya uygun üç güvence verdi: birincisi, Baba'ya gitmesiyle zayıf düşmekten çok uzak, Baba'nın O'nunla birlikte olduğunu kanıtlayanlardan bile daha büyük işler yapacaklardı; İkincisi, onları dostsuz ve desteksiz bırakmayacaktı, fakat onlarla birlikte kalacak olan Paraclete'i, yani gerçeğin Ruhu'nu gönderecekti; ve üçüncüsü, dünya O'nu
görmese bile, onlar O'nun kendi hayatlarının koruyucusu olduğunu
tanıyacaklardı.

Ancak tüm bu deneyimler, Baba'nın O'nun içinde olduğuna onları ikna etmeye hizmet edecekti. O, diyor ki, Baba'nın temsilcisi olarak aralarında yaşamıştı, iradesini dile getirmiş, işlerini yapmıştı. Bu işler, O'nun sözlerinin İlahi ifadeler olduğunu algılayacak kadar ruhsal olmasalar bile onları ikna edebilirdi. Ancak, Tanrı'nın İsa'nın huzurunda onlarla birlikte olduğuna dair tatmin edici bir inancın içlerinde işleneceği bir zaman geliyordu. O'nun
ayrılışından sonra, kendilerini Tanrı'nın işlerini yaparken bulduklarında, İsa'nın yaptığından daha büyük işler, hakikat Ruhu'nun içlerinde yaşadığını, onlara Mesih'in zihnini ve yaşamını verdiğini gördüklerinde, o zaman İsa'nın şimdi ilan ettiği gerçeğin, Baba'nın O'nda ve O'nun Baba'da olduğunun tasdik edilmesi gerekirdi. "O gün bileceksiniz ki
Ben Babam'dayım ve siz Bendesiniz ve ben de sizdeyim." Anlayışlarının şu anda tam olarak kavrayamadığı şeyi, olayların akışı ve kendi ruhsal deneyimleri onlara açıklayacaktı. Mesih'in talimatlarını yerine getirmek için çabaladıklarında, O'nun emirlerini yerine getirmeye ve yeryüzünde O'nun iradesini yerine getirmeye çalıştıklarında, kendilerini görünmeyen güçler tarafından desteklenmiş ve onaylanmış bulacaklardı, yaşamlarının Mesih'in yaşamı tarafından sürdürüldüğünü göreceklerdi. İsa, Tanrı'nın temsilcisi olma iddiasıyla ilgili üç inanç derecesinden söz eder: üç tür kanıt - daha düşük, daha yüksek ve en yüksek. Mucizelerinin kanıtı, sözlerinin veya kendi tanıklığının kanıtı ve takipçilerinde sürdüreceği yeni manevi yaşamın kanıtı vardır. Mucizeler en yüksek kanıt değildir, ancak kanıttır. Bir mucize ikna edici bir kanıt olmayabilir. Sinirsel rahatsızlıkların bir dizi tedavisi veya kör kişilerin birkaç başarılı tedavisi gibi aynı türden birçok mucize, yalnızca hastalıklı durumlar ve çareler hakkında üstün bir bilgiye işaret edebilir. Yaşından daha ileri bir doktor harikalar yaratabilir. Ya da İsa'nın tüm mucizeleri ekmek ve balıkların çoğaltılması gibi olsaydı, bunun bir tür aldatmaca olduğu, biraz makul bir şekilde öne sürülebilirdi. Fakat
İsa'da gördüğümüz şey, ara sıra bir mucize gerçekleştirme, insanların bakmasını sağlama veya alkış kazanma gücü değil, Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olarak Tanrı'nın varlığının tezahürü ve Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesi için gereken her şeyi yapma gücüdür. Bu saatte İsa'nın ciddi ve gerçek olduğu kesinlikle kabul edilebilir.
İşler Baba tarafından O'na verilmiştir: Tanrı'nın gücünün bir gösterisi olarak bunları gerçekleştirir. Bu nedenle bunlar yalnızca bir biçimde değil, her türlü biçimde gerçekleştirilir. Tüm doğa üzerinde hakimiyet gösterir ve ruhun maddeden üstün olduğunu ve onu yönettiğini kanıtlar.

Mesih'in mucizeleri ayrıca ikna edicidir çünkü bunlar mucizevi bir Kişi tarafından gerçekleştirilir. Sıradan bir insanın doğaya hükmediyor gibi görünmesi veya
uygun olmayan bir fırsatta harikalar sergilemesi her zaman
mümkün görünmemeli, hatta inanılmaz görünmelidir. Fakat, meşhur bir şekilde istisnai olan,
hiçbir başka insanın olmadığı biri olarak,
hiçbir başka insanın yapmadığı şeyleri yapması, hiçbir şüpheye yol açmaz. Mesih'in
son derece ve
kesinlikle kutsal olduğundan kimse şüphe duymaz; fakat bu başlı başına bir mucizedir; ve
bu mucizevi Kişinin mucizevi bir şekilde hareket etmesi de olasılık dışı değildir.
Dahası, hem Mesih'in kişiliğinin hem de hayatının ve ayrı eylemlerinin mucizesi için yeterli fırsat vardı.
İnsanlar tarafından yönetilen şeylerin akışının bu şekilde kesintiye uğramasını haklı çıkaracak kadar büyük bir amaca hizmet edilmesi gerekiyordu. Eğer mucizeler mümkünse, o zaman bundan daha değerli bir şekilde tanıtılamazlardı. Herhangi bir zamanda, görünmeyen, kutsal ve sevgi dolu Tanrı'nın, bize, çocuklarına dokunan her şey üzerindeki gücünü iddia etmesi, böylece bize varlığının ve sadakatinin bilincini vermesi uygun ve gerekli görünüyorsa, şüphesiz ki o zaman, Mesih'in Baba'dan çıkıp kutsallığını ve sevgisini açığa vurması, insanlara yüce gücün, yüce kutsallığın ve sevginin Tanrı'da birlikte bulunduğunu göstermesiydi. Şu anda insanlar mucizelerin aşırı yüceltilmesinden aşırı küçümsenmesine doğru savruluyorlar. Bazen sanki hiç kimse bir mucize
yaratamazmış gibi, bazen de herhangi biri bir mucize
yaratabilirmiş gibi konuşuyorlar. Mucizelerin herkesi ikna etmediğini keşfettikten sonra, kimseyi ikna etmedikleri sonucuna varıyorlar; ve Mesih'in onları en yüksek kanıt platformuna yerleştirmediğini fark ederek, onları tamamen mahkemeden çıkarmaya devam ediyorlar. Bu düşüncesizce ve akılsızca. Mesih'in
mucizelerine, Kendisi tarafından gerçeğinin kanıtı olarak başvuruluyor; ve bunlara O'nun kişiliği, hayatı ve O'nun misyonu veya nesnesi ile bağlantılı olarak baktığımızda, karakterlerini şefkat eserleri olarak ve bunları yapanın doğası ve amacına dair öğretici vahiylerini düşündüğümüzde, bence, bunların içlerinde en ciddi dikkatimizi çeken çok güçlü bir talep taşıdığını ve Mesih'e güvenmemize yardımcı olduğunu hissedemeyiz. Fakat Mesih'in kendisi, önümüzdeki sözlerinde, öğretisini dinleyen ve hayatını görenlerin Tanrı'nın O'nda ve O'nun Tanrı'da olduğuna dair başka bir kanıta ihtiyaç duymaması gerektiğini bekler -- yabancıları cezbetmeye yarayabilecek mucizelerin ön kanıtlarına inip geri dönmeleri gerekmez. Ve açıkçası, herhangi bir kişinin kalbine, varlığının özüne, olağan ve alışılmış tavırları ve konuşmaları aracılığıyla, istisnai ve ara sıra yaptıkları eylemleri göz önünde bulundurarak olduğundan daha yakın oluruz. Ve Mesih'in kişiliğinin gücüne ve güzelliğine büyük bir övgüdür ki, aslında bize güvenimiz üzerindeki iddialarını tek başına veya başlıca olarak mucizeleri değil, daha ziyade öğrencileriyle ve tanıştığı tüm insanlarla yaptığı konuşmalarda parıldayan kendi karakteridir. Bunun bizim için Kişi olduğunu hissediyoruz. Burada insan ideali var. Burada açıklanan özellikler, her yerde geçerli olması gerekenlerdir.

Fakat Mesih'in Baba ile birliğinin taçlandırıcı kanıtı, yalnızca O'nun hayatını paylaşanlar tarafından tadına varılabilir. Şüpheleri sonsuza dek dağıtan ve Mesih'e olan güvenin sarsılmaz temeli olarak kalıcı olan kesin kanıt, O'nun Ruhunu bireysel olarak kabul etmemizdir. Mesih'in Tanrı'daki yaşamı, yaşamın ve gücün nihai kaynağıyla özdeşleşmesi, bilincin sorgulanmayan gerçeklerinden biri, insan varoluşunun sarsılmaz verilerinden biri haline gelecektir. Bir gün, O'nun Baba ile birliğinden ve Mesih'te yaşamımızın Tanrı'da saklı olduğundan, şu anda hayatta olduğumuzdan emin olduğumuz kadar emin olacağız. Mesih'e olan inanç, sorgulanmayan bir kesinlik haline gelecektir. Öyleyse bu güvence nasıl elde edilecektir? Bizler Mesih'in temsilcileri olarak O'nun yaptığından daha büyük işler yaptığımızda ve O'nun bizimle olan ruhsal varlığının gücüyle O'nun yaşadığı gibi yaşadığımızda elde edilecektir. Mesih, şaşırtıcı ama önemli bir gerçeği ilan etmek üzereyken her zamanki formülüyle buna dikkatimizi çeker: "Gerçekten, gerçekten, size şunu söylüyorum, Bana iman eden, bunlardan daha büyük işler yapacaktır."

Bu tür kanıtlarla ve elde edebileceğimiz güvene dayanarak, Mesih'le birleşmenin getirdiği pratik gücü bularak cesaretleneceğiz. Rabbimiz'in, kendisinin yaptığından daha büyük işler yapacaklarına dair güvence verdiğinde söylediklerini kastettiği, havariler için hızla belirginleşti. Mucizeleri onları hayrete düşürmüş ve çok iyi şeyler yapmıştı.
Ve yine de, sonuçta, uygulama alanlarında ve sonuçlarının kalıcılığı açısından zorunlu olarak çok sınırlıydılar.
Birçoğu
iyileşti; ancak çok, çok daha fazlası hasta kaldı. Ve iyileşenler bile hastalık tarafından kalıcı olarak dokunulmaz hale getirilmedi. Bir veya iki yıl boyunca açık olan körlerin gözleri, ölümde kısa bir süre sonra kapanmak zorundaydı. Felçliler, Mesih'in huzurundan iyileşmiş olarak gönderilmiş olsalar da, yaşın yıpratıcı etkilerine boyun eğmeli ve kendilerini tekrar koltuk değneklerine veya yatağa atmalıdırlar. Bir süreliğine kederli kız kardeşlerine geri verilen Lazarus, tekrar ve bu sefer geri çağrılmadan, ölümün
gücüne sahip olmalıdır. Ve Mesih'in etkisi bu iyileşmiş kişilere ne kadar nüfuz etti? Hepsi O'nun sözlerine uyup bir daha günah işlemediler mi? Yoksa, onları kurtardığı hastalıktan daha kötü bir şey, bazılarının üzerine mi düştü? İyileşen gözlerini günaha hizmet etmek için, iyileşen enerjilerini aksi takdirde mümkün olabilecekten daha fazla kötülük yapmak için kullanan kimse yok muydu? Tek kelimeyle, Mesih'in mucizeleri, ne kadar büyük ve ne kadar yararlı olsalar da, hala bedenle sınırlıydı ve doğrudan insanın ruhuna dokunmuyordu.

Ama Mesih'in gelişinin amacı bu muydu? O, büyük tıp kaşiflerinin birkaçının yaptığından biraz daha azını yapmak için mi geldi? Elbette
hayır. İnsanların bedenleri üzerinde yaptığı bu şifa işleri, Yuhanna'nın düzenli olarak adlandırdığı gibi, "işaretler"di; bunlar kendi başlarına sona eren ve tam anlamlarını iyileşen kişilere iletilen mutlulukta bulan eylemler değildi; bunlar insanların ruhları üzerinde bir güce işaret eden ve insanlara benzer ama sonsuz faydalar öneren işaretlerdi. Mesih, insanların görüp takdir edebildikleriyle başlayarak, tüm meselelerinde kendilerine yardım edecek güç için O'na inanmaya ve güvenmeye yönlendirilebilmeleri için mucizelerini yaptı. Ve şimdi öğrencilerine, yaptığı bu işlerin en yüksek türden mucizeler olmadığını; en yüksek türden mucizelerin insanların bedenleri üzerinde değil ruhları üzerinde yapılan şifa ve yenilenme işleri olduğunu, etkileri hastalık ve ölümle silinmeyecek, ancak kalıcı olacak, Filistin ile sınırlı olmayacak, ancak insan ırkıyla aynı kapsamda olması gereken işler olduğunu açıkça duyuruyor. Ve bu daha büyük işleri
şimdi öğrencileri aracılığıyla gerçekleştirmeye devam edecekti. Yeryüzünden
kalkmasıyla işi durdurulmayacak, daha yüksek bir aşamaya geçecekti. İlahi gücün geçici bir gösterisini yapmak için değil, gücü özgürce ve sürekli olarak içinde hareket ediyor olsaydı dünyanın ne olabileceğine dair baştan çıkarıcı bir bakış açısı vermek için dünyaya gelmemişti; ama bizi ruhsal sağlığın değerini kavramaya ve bunun için O'na güvenmeye yöneltmek için gelmişti.
Ve şimdi insanların güvenini kazanmış ve birkaç kişiye O'nu sevmeyi ve Ruhuna değer vermeyi öğretmişken, Kendisini onların gözünden uzaklaştırıyor ve Kendisini yalnızca dünyevi çıkarlar arayanların
erişemeyeceği bir yere koyuyor, böylece Ruh aracılığıyla ruhsal çıkarların ne kadar daha büyük olduğunu
anlayan herkese ulaşabilsin.

Mesih'in Baba ile ve O'nda olduğunun bu taçlandırıcı kanıtının
müritleri çok geçmeden tadını çıkardılar. Pentekost gününde, Mesih'in sözünü
asla takip etmemiş olan basit sözlerinden çıkan sonuçları buldular. Binlerce kişi kalp ve yaşamda yenilendi. Ve o günden bu güne kadar bu büyük işler hiç durmadı. Ve neden? "Çünkü
Baba'ya gidiyorum." Ve bu basit sözcüklerde iki neden veriliyor. İlk olarak, Mesih böyle bir sonuç elde edemezdi çünkü
O ölünceye kadar Baba'nın sevgisi tam olarak bilinmiyordu. Mesih'in ölümü ve dirilişi, insanları Mesih'in hayatında ve sözlerinde Baba ile ilgili olarak ilan ettiği şeyin gerçeğine ikna etti. Ölümüyle harekete geçen şefkatli pişmanlık, daha önce var olmayan tövbe vaizine bir satın alma hakkı verdi. Mesih'in ölümü ve dirilişi, tüm çağlar boyunca dönüştürücü etki olmuştur ve bunları Mesih'in kendisi vaaz edemedi. Ancak
Baba'ya gittiğinde krallığının daha büyük işleri yapılabilirdi. Ayrıca, ancak o zaman daha büyük işler anlaşılabilir ve özlenebilirdi. Gerçek şu ki, Mesih'in ölümü ve dirilişi insanların ruhsal dünya anlayışlarını kökten değiştirdi ve onlara daha önce sahip olmadıkları ve sahip olamayacakları bir gelecek ruh yaşamına dair inanç verdi. İnsanlar deneysel olarak ölümden geçmiş ve şimdi planlarla ve bunları yerine getirmek için canlılıkla dolu görünmeyen dünyaya giren Biriyle temasa geçtiklerinde, içlerinde ruhsal faydaların değerine dair yeni bir his doğdu. Tanrı'nın sağında yaşayan bir Mesih ile ilişkilendirilme gerçeği insanların ruhsal anlayışlarını rafine etti ve kutsallığa daha önce göze çarpmayan bir nitelik kazandırdı. Ruhsal dünya artık gerçek ve yakındır ve insanlar artık Mesih'i fiziksel doğa üzerinde mucizeler yaratan biri olarak değil, görünmeyen dünyanın Kralı ve tüm ruhsal iyiliğin istekli Kaynağı olarak düşünüyorlar. Bazen Mesih'in günahkarları Kendisine yönlendirirken insanların şu anda yaptığı gibi çok az vaaz verip çok az konuşmasına şaşırıyoruz; ama O, yaşadığı sürece bunun neredeyse işe yaramayacağını ve olayların
herhangi bir sözden daha etkili bir şekilde O'nu duyuracağını biliyordu. Fakat Mesih, öğrencilerinin daha büyük işlerinin sebebi olarak Kendisinin Baba'ya gittiğini söylediğinde, aynı zamanda Baba ile birlikte olarak, güç yerinde olacağını ve halkının dualarına cevap verebileceğini kastediyor. "Ben Baba'ya gidiyorum ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım." Mesih'in koşullarındaki hiçbir insan böyle sözleri rastgele söylemez. Bunlar zorlukların mükemmel bir bilgisiyle ve mutlak iyi niyetle söylenir. Fakat "Mesih'in adıyla" dua etmek, düşündüğümüz kadar kolay bir başarı değildir. Mesih'in adıyla dua etmek, şüphesiz, Tanrı'ya kendi adımıza değil, O'nun adıyla gitmemiz anlamına gelir. O, bize kendi adını kullanma gücü vermiştir, tıpkı bir haberci gönderdiğimizde ona bizim adımızı kullanmasını söylediğimiz gibi. Bazen bir kişiyi bir arkadaşımıza gönderdiğimizde, arkadaşın bizim için elinden gelen her şeyi yapmaya istekli olacağını ve belki de başvuran kişi için çok fazla şey yapacağını bilerek, ona ismimizi vermekten neredeyse korkarız. Ve Mesih adına Tanrı'ya gittiğimizde, O'nun dostluğunu savunabilen ve O'nunla özdeşleşenler olarak, sevgi dolu ve cömert bir karşılamadan emin oluruz. Ancak Mesih adına dua etmek bundan daha fazlası anlamına gelir. Mesih'in krallığını ilerletecek şeyler için dua ettiğimiz anlamına gelir. Başkasının adına bir şey yaptığımızda, bunu onun için yaparız. Bir mülkü veya mirası bir toplum adına ele geçirdiğimizde, bu kendi özel çıkarımız için değil, ele geçirdiğimiz toplum içindir. Bir memur Kraliçe adına birini tutukladığında, bunu kendi özel kötülüğünü tatmin etmek için yapmaz; ve hükümet adına para topladığında, kendi cebini doldurmak için yapmaz. Ancak kabul edilebilir duanın bu bariz koşulunu ne kadar da sürekli göz ardı ediyoruz! Mesih'in adına dua etmek, O'nun aradığını aramak, kalbinde olanı ilerletmek için yardım istemektir. Mesih'in adına gelip bencil ve dünyevi arzuları savunmak saçmadır. Mesih'in adına dua etmek, O'nun bizzat dua ettiği ruhla ve arzuladığı nesneler için dua etmektir. Dualarımızı bu kurala göre ölçtüğümüzde, çok azının cevaplanmış gibi görünmesine şaşırmayı bırakırız. Tanrı, insanları Kendisinden uzaklaştıran dualara cevap mı verecek? Mutluluğun bencil nesnelerin ve dünyevi rahatlığın peşinde koşmada bulunabileceği varsayımıyla onları mı güçlendirecek? Bu,
bir adamın, bu öğrencilerin durduğu gibi, dünyevi umutlardan kopmuş ve her şeyi Mesih'te bulduğu, Mesih'in iradesinin kapsamını ve iyiliğini o kadar net bir şekilde kavradığı, bunun insana iyi gelen her şeyi kapsadığını ve yaşamın bu iradeyi yerine getirmeye yardımcı olmazsa hiçbir amaca hizmet edemeyeceğini gördüğü zamandır. İşte o zaman bir adam güvenle dua eder ve duasının cevaplandığını görür. Mesih, bu adamların sevgisini kazanmıştı ve onların en büyük arzusunun O'na hizmet etmek olacağını, dualarının her zaman O'nun amaçlarını yerine getirmek olacağını biliyordu. Onların korkusu, O'nun onları tamamen yaşadığı amaçlar için yaşamaya çağırması değildi, O gittiğinde kendilerini dünyayla mücadele etmeye uygun bulmamalarıydı.

Ve bu nedenle onlara, O'nun hala onlarla birlikte olacağı, gerçekten herkesin görebileceği şekilde değil, Mesih'i seven ve O'nun iradesini yerine getirmeye çabalayanlar tarafından takdir edilebilecek geçerli ve güçlü bir ruhsal şekilde olacağı konusunda son bir cesaretlendirmede bulunur. "Eğer Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin.
Ve Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yorgan, başka bir _Savunucu_ verecek, sizin yardımınıza _çağrılan_ ve o kadar etkili bir şekilde size yardım edecek ki, O'nun huzurunda ve yardımında Benim
sizinle birlikte olduğumu bileceksiniz. "Sizi öksüzler gibi tesellisiz bırakmayacağım: Ben
size geleceğim." Mesih'in Kendisi hala onlarla birlikte olacaktı. O sadece onlara anısını ve örneğini bırakmayacak, aynı zamanda onlarla birlikte olacak,
onları destekleyecek, yönlendirecek ve daha önce yaptığı gibi onlara yardım edecekti. Tek fark şuydu: O'nun varlığını duyularıyla, bedenini görerek, sözlerini işiterek vb. doğrulamışken, bundan sonra O'nun varlığını, O'nu sevmeyenlerin dünyasının kullanamayacağı bir ruhsal duyuyla doğrulamaları gerekiyordu. "Biraz daha, ve dünya Beni artık görmeyecek; ama siz Beni göreceksiniz: çünkü Ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız." Hayatlarının O'nunla bağlantılı olduğunu göreceklerdi; ve onların o yeni hayatı güçlendikçe ve dünyaya karşı muzaffer olduğunu ve insanların kalplerini Mesih'e boyun eğdirmek ve dünyayı Mesih'in krallığına kazanmak için güçlü olduğunu kanıtladıkça, bu hayatlarının Mesih'in devam eden hayatının tezahürü olduğu konusunda artan bir ikna, derinleşen bir bilinç hissedeceklerdi. "O gün Mesih'in Baba'da, onların O'nda, O'nun da onlarda olduğunu anlayacaklardı." O halde, Mesih'in şimdiki yaşamının ve kendimizle yakın ilişkisinin bilincine ancak O'nu sevmek ve O'nda ve O'nun için yaşamakla varılabilir. Çoğumuzun üzerinde durduğu ve umalım ki bu kesin ve
silinmez bilince yavaşça yükseldiğimiz daha düşük inanç dereceleri vardır. Mesih'e, O'nun yaşamının güzelliği, bizi ilgilendiren her şeydeki açık hakimiyeti, bilgisi, yaptığı vahiyler sayesinde çekiliyoruz; ancak şüpheler bize saldırıyor, sorgulamalar yükseliyor ve Tanrı'nın kişisel sevgisinin ve Mesih'in devam eden kişisel yaşamının ve enerjisinin tam güvencesini özlüyoruz, bu da bize üzerinde durabileceğimiz sarsılmaz bir zemin sağlayacak. Mesih'in bu pasajda öğrencilerine verdiği açıklamaya göre, bu en derin inanç, O'nun varlığının bu sorgusuz sualsiz bilinci, yalnızca daha düşük inanç derecelerinde ilerleyen ve O'na karşı gerçek bir sevgiyle yaşamlarını O'nda bulmaya çalışanlar tarafından elde edilir. Bu, ancak deneysel olarak kazanılabilen bir inançtır. Öğrenciler, daha düşük inançtan daha yüksek inanca bir sıçramayla geçtiler. Dirilen Rab'bin görüntüsü, yeni dünyanın onlara O'nun kişiliğinde canlı bir şekilde sunulması, bağlılıklarına onları bir anda ve sonsuza dek kesinliğe taşıyan bir dürtü verdi. Hala Mesih'e olan ruhsal yakınlık tarafından o kadar çekilen birçok kişi var ki, tereddüt etmeden ve pişmanlık duymadan kendilerini tamamen O'na veriyorlar ve Mesih'te bilinçli bir yaşamın ödülünü alıyorlar. Diğerleri, inançsızlığa karşı savaşarak, kendilerini Mesih'e daha bölünmemiş bir şekilde vermeye çalışarak ve kalplerinden de tüm şüphelerin bir gün sonsuza dek yok olacağı umuduyla kendilerini cesaretlendirerek yukarı doğru daha yavaş bir şekilde yol almak zorundalar. Kesin olan şu ki, Mesih'in hayatı yalnızca onu almaya istekli olanlara verilebilir - kesin olan şu ki, yalnızca O'nun işini yapmaya çalışanlar O'nun hayatıyla desteklenmeye çalışırlar. Eğer O'nun hayatını verdiği amaçlara ulaşmak için çabalamıyorsak, O'nun yardımını alma konusunda
duyarlı olmamamız bizi şaşırtmamalı. Eğer dünyevi amaçlara yönelirsek, dünyanın sağladığından başka bir enerjiye ihtiyacımız olmayacak; fakat kendimizi içtenlikle Hristiyan düzene ve yaşam tarzına atarsak, yardıma ihtiyacımız olduğunu hemen hissedecek ve onu alıp almadığımızı bileceğiz.

Mesih'in vaadi açıktır - dostlarının en acı ihtiyaçlarında dayanak olarak verilen bir vaat: "Benim emirlerimi alıp onları tutan, Beni sevendir: ve Beni seven Babam tarafından sevilecektir ve Ben de Onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim." Bu, yine de yalnızca ruhları bu tür şeyleri ayırt etmeye çalışan kişiler tarafından algılanabilen ruhsal bir tezahür olacaktır; fakat kesinlikle tatmin edici olacaktır. Bir gün Mesih'in işinin başarılı olduğunu, insanları ve Tanrı'yı ​​mükemmel bir uyum içinde bir araya getirdiğini göreceğiz.
"O gün" bizim için de gelecek, Mesih'in üstlendiği şeyi gerçekten başardığını ve hayatımızı ve kendimizi kalıcı bir temele oturttuğunu, bize Tanrı'da sonsuz yaşam, mükemmel bir sevinç yaşamı verdiğini göreceğiz. Tanrı'nın rehberliğinde işler ilerlemecidir ve Mesih, kendimizi ilgilendiren her şeyin ilerlemesi için kullandığı büyük araçtır. Ve Mesih'in yaptığı şey sonuçsuz veya sadece yarı etkili olmak değildir; ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacaktır - tatmin olacaktır çünkü içimizde en büyük mutluluk ve en büyük iyilik elde edilmiştir, çünkü insanın
düşündüğünden daha büyük ve daha zengin şeyler bizim olmuştur.

Bu ifadeler, birçok samimi araştırmacıyı ciddi şekilde engelleyen bir inançsızlık biçimini dağıtmaya uygundur. Bu, Mesih'e şimdi hayatta olduğuna ve manevi yardımı karşılayabildiğine inanmanın zorluğundan kaynaklanır. Mesih'in karakterinin ve öğrettiği ahlakın mükemmelliğini coşkuyla kabul eden ve her şeyden önce bu ahlakı kendilerine mal etmek isteyen birçok kişi, yine de O'nun kutsallık çabalarında onlara gerçek ve mevcut bir yardım sağlayabileceğine inanamamaktadır. Bir öğretmen, bir Kurtarıcıdan çok farklı bir şeydir. Onlar Mesih'in öğretisinden memnundurlar; ancak öğretmekten daha fazlasına ihtiyaçları vardır - sadece yolu görmeleri değil, aynı zamanda onu takip edebilmeleri gerekir. Bir insan kendisiyle Tanrı arasında gerçek bir bağlantı bulamazsa, Tanrı'dan içsel destek almaya güvenemezse, gerçekten kurtuluş denebilecek hiçbir şey olmadığını hisseder. Bu inançsızlık biçimi hemen hemen her insana saldırır. Çoğu zaman, Hıristiyan dininin kendimizde beklediğimiz kesin sonuçları vermediği yönündeki yavaş yavaş büyüyen inançtan kaynaklanır. Yeni Ahit'i okuduğumuzda, inancın makul olduğunu görürüz, Hıristiyanlık _teorisine_ katılmaktan başka bir şey yapamayız; ancak bunu uygulamaya çalıştığımızda başarısız oluruz. Denedik ve işe yaramıyor gibi görünüyor. İlk başta bunun kendimize özgü bir şey olduğunu ve kişisel bir dikkatsizlik veya hata nedeniyle başkalarının aldığı tüm faydayı alamadığımızı düşünürüz. Fakat zaman geçtikçe bazı zihinlerde imanın bir yanılsama olduğu şüphesi güçlenir: dua cevapsız gibi görünür; çaba kabul edilmemiş gibi görünür. İnsan ruhundaki her şeye kadir bir ruhun gücü izlenemez. Belki de bu şüphe, diğer tüm nedenlerin bir araya gelmesinden daha fazla, kararsız, kalpsiz Hıristiyanlar üretir.

Öyleyse, bu tür şüpheler karşısında ne söylenmelidir? Belki de ruhsal şeylerin ruhsal olarak ayırt edildiğini ve Mesih'in kendisinin vaat ettiği Tanrı'nın sağ eline yükselişinin tek kanıtının Ruhunun bahşedilmesi olduğunu düşünürsek, onları aşmamıza yardımcı olabilir.
Ne kadar yavaş olursa olsun, Tanrı ile daha gerçek bir uyuma girdiğimizi
görürsek;
Mesih'in Ruhunu daha içtenlikle onaylayabildiğimizi ve
bu Ruha hayatımızda daha gerçek bir yer verebildiğimizi
görürsek; Eğer bencil ve dünyevi ilerlemenin çok azıyla tatmin olabileceğimizi ve iyilik yapmanın, iyilik elde etmekten daha büyük bir tatmin olduğunu
görüyorsak; kendimizi herhangi bir derecede daha sabırlı, daha ılımlı, daha mütevazı buluyorsak, o zaman Mesih, bize şu anki hayatını, bunu yapmayı vaat ettiği tek şekilde gösteriyor demektir. Daha fazla bilgimiz, ahlaki büyüklüğün ne olduğuna dair daha fazla algımız olsa bile, bir zamanlar bizimle birlikte din olarak kabul edilen yüzeysel biçimcilikleri
görebilirsek, bu doğru yönde atılmış bir adımdır ve akıllıca kullanılırsa, akıllıca hizmetin ve Tanrı ile gerçek bir arkadaşlığın üst yapısının temeli olabilir. Her hata keşfi ve terk edilmesi, her yanılsamanın
ortaya çıkarılması, her hakikate ulaşma, kalıcı gerçekliğe bir adım daha yaklaşmaktır ve gerçek bir ruhsal kazanımdır; ve eğer geçmişte ruhsal sevinç ve güven konusunda çok az deneyimimiz olduysa, eğer düşüncelerimiz şüpheci, sorgulayıcı ve şaşkınsa, tüm bunlar daha bağımsız, emin ve daha gerçek bir inancın gerekli ön hazırlığı olabilir ve Mesih'in zihnimizi yönlendirdiğinin ve dualarımıza katıldığının en iyi kanıtı olabilir. "Dünyanın" Ruh'a inanmayı reddetmesi gerekir, çünkü "Onu görmez ve bilmez. "

Ayrıca, Mesih'i diğer iyi insanlar gibi
geçip giden, geride bir etki ve daha fazlasını bırakmayan iyi bir insan olarak düşünmek,
Onu Kudüs dışındaki mezarında yatarken düşünmek, yalnızca Mesih'i en iyi tanıyanların inancını değil,
tüm çağlardaki dindar insanların inancını tersine çevirmektir. Çünkü hem Mesih'ten önce hem de sonra tüm çağlarda, dindar ruhların Tanrı'nın onları, kendilerinin Tanrı'yı ​​aradığından çok daha ateşli ve ısrarlı bir şekilde aradığı açık bir şekilde kanaati olmuştur. Kurtarılanların deneyiminde en belirgin şekilde parlayan gerçek, onların Tanrı tarafından kurtarılmış olmaları ve kendi başlarına değil,
olmalarıdır. Eğer insan deneyimine
güvenilecekse, eğer her durumda ruhsal dünyanın özsel gerçeklerini yansıtıyorsa, o zaman Tanrı'nın onlara bir şekilde canlı bir enerji ilettiğinin ve sadece ne yapmaları gerektiğini öğretmekle kalmayıp, bunu yapmaları için güç verdiğinin, insanların tekdüze deneyiminde kanıtlanmış olduğunu kabul edebiliriz. Eğer Hristiyan düzeninde, Mesih'in öğrettiği hakikat ve O'nun bize yaşamı ve ölümüyle verdiği örnek hakkında kendimiz için yapabileceğimiz en iyi şeyi yaparsak, o zaman Hıristiyan düzeni, daha önce olan her şeyin bir ilerlemesi olmaktan çok uzak, bize tüm dinlerde aranan şeyi, yani yaşayan bir ruhsal güç kaynağına gerçek erişimi sağlamada başarısız olur. Mesih'in dirilişinin, diğer tüm tarihsel gerçekler için var olandan daha güçlü kanıtlarla
belirlendiğine inanıyorum; ancak tarihsel kanıtlardan tamamen ayrı olarak, Tanrı'nın halkının tüm deneyimi, Mesih'in, Tanrı ile insan arasındaki aracı, Tanrı'nın temsilcisi ve üzerimizdeki etkisinin kanalı olarak, şu anda hayatta olması gerektiğini ve kişisel bir ilgi ve kişisel bir etki gösterme ve mevcut ve içsel bir yardım sağlama konumunda olması gerektiğini gösterir. Aksi olsaydı, ruhun düşmanlarına karşı kendi gücümüzle mücadele edecek bir Kurtarıcımız olmadan kalırdık ve bu, geçmiş çağlarda aynı mücadeleye girmiş ve muzaffer olmuş olanların deneyiminin tamamen tersine dönmesi olurdu.

XI.

_BARIŞIN MİRASI._

"Yahuda (İskariyot değil) O'na dedi ki, Rab, ne oldu ki
Kendini bize göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?
İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Eğer bir kimse beni severse, sözümü tutacaktır: ve Babam onu ​​sevecektir ve biz ona gelip
onunla birlikte ikamet edeceğiz. Beni sevmeyen, sözümü tutmaz:
ve duyduğunuz söz benim değil, beni gönderen Baba'nındır. Bunları sizinle birlikteyken size söyledim.
Ama Baba'nın benim adımla göndereceği
Tesellici, yani Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi
hatırlatacaktır. Size esenlik bırakıyorum; size esenliğimi veriyorum: dünyanın verdiği gibi değil, ben size veriyorum.
Yüreğiniz sıkılmasın, ne de korkunç. Size
gidiyorum ve size
geliyorum dediğimi duydunuz. Eğer beni sevseydiniz, Baba'ya gittiğim için sevinirdiniz: çünkü Baba benden
üstündür. Ve şimdi, gerçekleşmeden önce size söyledim ki, gerçekleştiğinde, inanın. Artık sizinle
fazla konuşmayacağım, çünkü dünyanın prensi geliyor: ve bende
hiçbir şeyi yok; ancak dünya, Baba'yı sevdiğimi ve Baba'nın bana emrettiği gibi,
ben de öyle yaptığımı bilsin. Kalkın, buradan
gidelim."--YUHANNA xiv. 22-31.

Rabbimizin cesaretlendirici güvenceleri Yahuda Thaddeus tarafından kesilir. Petrus, Thomas ve Filipus, zorluklarını çözmek için Efendilerinin
hazırlığından yararlandıkları gibi, şimdi Yahuda şaşkınlığını dile getiriyor. İsa'nın bahsettiği tezahürün kamusal ve genel değil, özel ve özel olduğunu algılar; ve şöyle der, "Rabbim, ne oldu ki Kendini bize göstereceksin, dünyaya değil?" Görünüşe göre Yahuda, bir veya iki gün önce İsa lehine yapılan kamusal gösteriden çok etkilenmişti ve şimdi Kendisini yalnızca seçilmiş birkaç kişiye göstermek istemesine neden olan bir şeyin meydana gelmiş olması gerektiğini varsaydı. Görünüşe göre Yahuda'nın geleceğe dair inşası hala sıradan Mesih beklentisiyle iç içeydi. İsa'nın, kısa bir süreliğine ayrılmasına rağmen, dışsal Mesih ihtişamıyla hızla geri döneceğini ve Kudüs'e muzaffer bir şekilde girip Kendini orada kuracağını düşünüyordu. Ancak bunun özel olarak nasıl yapılabileceğini anlayamıyordu. Ve eğer İsa planını tamamen değiştirmiş olsaydı ve hemen Mesih üstünlüğünü iddia etmek istemeseydi, yalnızca birkaç kişiye göstermek isteseydi, bu mümkün müydü? Rabbimiz cevabıyla, dışsal duyuru ve dışsal kabulün O'nun düşüncelerinde olmadığını yüzüncü kez gösteriyor. O, bireye ve bireysel sevgiye karşılık olarak Kendisini gösterecektir. Bu nedenle, O'nun aklında olan şey ruhsal bir tezahürdür. Dahası, Kendisini, zaten sayısı tamamlanmış olan özel olarak ayrıcalıklı bir azınlığa
göstermeyecekti. Yahuda, İsa'nın kendisine ve diğer havarilere, "biz"e kendisini göstereceğini varsaydı ve bu seçkin topluluğun karşısına "dünyayı" koydu. Fakat Rabbimiz bu mekanik sınır çizgisini, "Eğer _bir adam_
Beni severse, ... Biz ona geleceğiz." cevabıyla ortadan kaldırıyor. Mesih'in varlığının kendilerine gösterilmesini isteyenlerin O'nu sevmeleri ve itaat etmeleri gerektiğini söyleyen büyük ruhsal yasayı ilan ediyor. Ruhsal gerçeklikler hakkında daha tatmin edici bilgi özlemi çeken, kesinlik ve Tanrı'yı ​​yüz yüze görmek için susayan kişi, ani veya büyülü bir vahiy beklememeli, ancak sevmek ve yaşamakla ilerleyen gerçek ruhsal eğitimle yetinmelidir. Öğrencilere yöntem yavaş görünebilir - bize de genellikle yavaş görünür; ancak doğanın gerektirdiği yöntemdir. Tanrı hakkındaki bilgimiz, Mesih'te nihai gerçeğe sahip olduğumuza ve ebedi hakikatler arasında yaşadığımıza olan inancımız, Mesih'e olan sevgimiz ve hizmetimizle büyür. O'nu gerektiği gibi sevmeyi öğrenmek bir ömür sürebilir - bir ömür sürecek - ancak başkaları öğrendi ve biz de öğrenebiliriz ve bizim için bu kadar değerli olabilecek başka bir deneyim yoktur. O halde, Mesih Kendisini O'na hizmet edenlere gösterir ve Kendisini kalıcı, ruhsal ve etkili bir şekilde gösterir. O'na hizmet etmeyenlerin O'nun varlığına ve gücüne inanmaması
beklenebilir bir şeydir. Fakat O'na hizmet etmiş olanlara O'nun ruhsal ve etkili varlığına daha fazla ikna olup olmadıkları sorulsaydı, sesleri bu vaadin yerine getirildiği olurdu. Ve bu Mesih dininin tam kalesidir. Eğer Mesih şimdi O'na hizmet edenlerle birlikte kalmıyor ve onlara enerjik bir şekilde yardım etmiyorsa, o zaman onların imanı
boştur. Eğer O'nun onlarla birlikte ruhsal varlığı ruhsal
sonuçlarda ortaya çıkmıyorsa, O'nun kişisel ve aktif olarak onlarla birlikte çalıştığına dair hiçbir kanıtları yoksa, onların imanı boştur. Uzun zaman önce yeryüzünden
uzaklaşmış ve şimdiki yaşamı artık insanlığı etkileyemeyen veya dokunamayan bir Mesih'e inanmak Mesih'in kendisinin davet ettiği inanç değildir. Ve eğer O'nu seven ve hizmet edenlerle birlikte kalma vaadi
gerçekten yerine getirilmezse, Hristiyanlık bir hata sonucu
üretilmiş ve bir yanılsamayla yaşamıştır.

Bu noktada (ayet 25) İsa duraklar; ve neyin gerekli olduğunu söylemek için ne kadar az zamanı olduğunu ve O'nun nihayet bedensel görüşlerinden
geçtikten sonra O'nunla ilişkilerini ne kadar daha iyi anlayacaklarını hissederek şöyle der: "Bunları sizinle birlikteyken söyledim; ancak Baba'nın benim adımla göndereceği Paraclete, Kutsal Ruh, size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırlatacaktır." İsa onlara bilmelerini istediği her şeyi söyleyemez; ancak daha önce vaat ettiği aynı Yardımcı, onlara daha önce söylenenleri anlamalarını sağlayarak ve onları daha fazla bilgiye yönlendirerek özellikle onlara yardım edecektir. O, İsa'nın "adıyla" -yani, O'nun temsilcisi olarak- gelecek ve dünyadaki işini sürdürecektir.[16]

Burada, Rab bir gün öğrencilerinin O'nun onlara öğrettiğinden daha fazlasını
bileceğini öngörür. Onlar, O'nun onları getirdiği noktanın ötesinde bilgi edinmede ilerlemeliydiler. Onun öğretisi zorunlu olarak tüm gelecekteki başarıların temeli olacaktı ve bununla uyuşmayan her şeyi reddetmeleri gerekiyordu; ancak O'nun attığı temele çok şey eklemeleri gerekiyordu. Bu nedenle İsa'nın öğretisinde, takipçilerinin Kendisi ve onlarla olan bağlantısı hakkında bilmeleri gereken her şeyi bulmayı bekleyemeyiz. Kesinlikle gerekli olan her şeyi orada bulacağız; ancak O'nun bilmemizi istediği her şeyi bilmek istiyorsak, ötesine bakmalıyız. Havarilerden aldığımız öğreti, Mesih'in kendisinin verdiği öğretinin gerekli ve vaat edilen tamamlayıcısıdır. O, öğretilen konu olduğu kadar öğretmen ve yaşama, ölme, dirilme ve yükselme olarak tüm deneyimi, Hristiyan öğretisinin açıklayacağı gerçekleri oluşturduğu için, Kendisinin nihai öğretmen olması imkansızdı. Aynı anda hem metin hem de açıklama olamazdı. İnsanlar arasında yaşadı ve öğretileriyle hayatının önemine çok ışık tuttu; O öldü ve ölümünün anlamı konusunda tamamen sessiz kalmadı, ancak Havarilerinin açıklaması için malzeme sağlaması ve Kendini Hıristiyan gerçeğinin sadece taslağını çizmekle sınırlaması yeterliydi.

İsa bu son konuşma boyunca tekrar tekrar kesmeye çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu gördü. Burada (ayet 27), onlara Kendisinin birçok şey hakkında bilgisiz bırakmasına rağmen, Ruh'un onları tüm gerçeğe yönlendireceğini temin ettiğinde, ayrılık
mirasını yapmaya devam etti. Onlara kaygı ve sıkıntıdan kurtulmalarını sağlayacak şeyleri bırakmak isterdi; ancak insanların genellikle çocukları ve onlara bağımlı olanlar için biriktirdiği o dünyevi mallardan hiçbiri yoktu.
Ev, toprak, giysi, para, hiçbiri yoktu. Hatta işini sürdürecek olanlar için Kendisinin sahip olmadığı zulümden muafiyet bile sağlayamadı. Bazı başlatıcıların yaptığı gibi, onlara yeni kurumlara rağmen istikrarlı, yakın zamanda ortaya çıkmış ama zaten sağlam bir şekilde kurulmuş bir imparatorluk bırakmadı. "Dünyanın verdiği gibi ben size vermiyorum."

Ama onlara diğer tüm mirasların üretmeyi amaçladığı şeyi veriyor:
"Size barış bırakıyorum." İnsanlar barışa ulaşmanın en iyi yolları veya hatta arzu edilen barış türü konusunda farklı görüşlere sahip olabilirler, ancak
hepsi sorunsuz bir durum arayışında hemfikirdir. Kalbimizi kemiren ve barışı imkansız kılan tatmin edilmemiş arzuların olmayacağı, vicdan azabının geçmişteki yanlışların zehrine batırılmayacağı, bizi saat başı işkenceye sokmayacağı, önsezili kaygının karartıp, barışçıl olabilecek bir şimdiki zamanı rahatsız etmeyeceği bir durum arıyoruz. Bu mülkiyetin kapsamlı doğası, barışın ancak geçmişin, bugünün ve geleceğin katkısıyla üretilebileceği gerçeğiyle gösterilir. Sağlık, bedensel yaşamı düzenleyen tüm yasaların gözetildiğini ve bunlardan herhangi birinin ihlaliyle bozulduğunu ima ettiği gibi, gönül huzuru da ruhsal yaşamda her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu ima eder. Pişmanlık veya kötü bir vicdan getirin ve barışı yok edersiniz; korku veya endişe getirin ve barış imkansızdır. Uyumsuz herhangi bir şey getirin, tembelliğin yanında hırs, güçlü tutkuların yanında hassas bir vicdan ve barış uçup gider. Bu nedenle, barış vermeyi vaat eden kişi, sonsuza dek içinde kalmaktan memnun olacağımız mükemmel durumu oluşturan
tümüyle, saldırılamaz
güvenlik, içsel bütünlük ve mükemmellik vermeyi vaat eder.

İsa, öğrencilerine bıraktığı barışı, kendisinin
tadını çıkardığı barış olarak daha da tanımlar: "_Benim_ barışımı size veriyorum," - tıpkı birinin bizzat denediği bir şeyi, savaşta kendisine hizmet etmiş olan kalkanı veya miğferi teslim etmesi gibi. "Beni binlerce savaşta
koruyan şeyi size bırakıyorum." Mesih'in öğrencilerinin
tadını çıkarmak istediği barış, Kendisini tanımlayan barıştır; Aynı
tehlikedeki dinginlik, sıkıntılı koşullarda aynı sükûnet, sonuçlar hakkındaki aynı kaygıdan uzak olma, bir anlığına tavrının sakin yüzeyini
bulandıran her şeyden sonra aynı hızla sakinleşme. İşte O'nun halkına yaptığı budur; O'na hizmet eden herkes için mümkün kıldığı budur.

İsa'yı diğerlerinden daha belirgin şekilde ayıran ve üstünlüğünü
kanıtlayan hiçbir şey yoktur, her koşulda sahip olduğu sakin huzurdan daha fazla. O yoksuldu ve yoksulluğun
acizleştirici darlığına içerlemiş olabilirdi.
Bir yerden bir yere
sürüldü, amacı ve güdüleri şüpheyle karşılandı,
eylemleri ve öğretileri direnildi, yapmaya çalıştığı iyilikler sürekli olarak
bozuluyordu; ama O, her şeyin üstesinden dinginlikle geldi. Cesur adamların cesaretini hiçbir şeyin suikast korkusu kadar sarsmadığı
söylenir: Rabbimiz acımasızca düşmanca davranan adamların arasında yaşadı ve tekrar tekrar ortadan kaldırılmanın eşiğine geldi; Ancak O, kendisine verilen işi yapmakta sarsılmaz bir şekilde kararlıydı. Onu savunmasız bir anda alın, O'na teknenin altında battığını söyleyin ve aynı
rahat sakinliği
bulursunuz. O, işinin sonuçları veya kendi itibarı konusunda asla endişe duymadı; hakarete uğradığında,
bir daha hakaret etmedi.

Bu sarsılmaz dinginlik, İsa'nın tavrının o kadar belirgin bir özelliğiydi ki, arkadaşlarına tanıdık geldiği gibi, yargıçları için de şaşırtıcıydı. Roma valisi, O'nun tavrında, katılaşmış bir suçlunun duyarsızlığından ve kendini
mahkûm edenlerin
telaşından o kadar farklı bir sükûnet gördü ki, şaşkınlıkla, "Benim Senin üzerinde gücüm olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırmaktan kendini alamadı. Bu nedenle Rabbimiz egoizm olmadan "Benim huzurumdan" bahsedebilirdi. Dünya
çeşitli biçimlerde O'na gelmişti ve O onu fethetmişti. Hiçbir
haz cazibesi, hiçbir hırsa açılma O'nu oyalamamış ve
dingin memnuniyetini bozmamıştı; hiçbir tehlike ruhunu
endişe ve korkuyla
doldurmamıştı. Sadece bir kez, "Şimdi ruhum
sıkıntıda" diyebildi. Hayatın O'na sunduğu her şeyden
kendisi ve bizim için barış yaratmıştı.

Rabbimiz, buna özellikle "Benim barışım" diyerek, onu insanların normalde aradığı
barıştan ayırmaktadır. Bazıları, kendilerini dünyaya uyum sağlayarak, kendileri için düşük bir standart belirleyerek ve bu dünyada herhangi bir yüksek standarda
uyma olasılığına inanmayarak barışı ararlar. Bazıları, tüm arzularına mümkün olan en büyük tatmini vererek barışı ararlar; dışsal şeylerde barış ararlar - rahatlık, kolaylık, bolluk, hoş bağlantılar. Bazıları, endişenin hiçbir işe yaramayacağını ve tedavi edilemeyen şeye katlanılması gerektiğini kendilerine aşılayarak, dünyevi şeyler hakkındaki kaygılarını bastırırlar; ve ruhsal durumları hakkında ortaya çıkabilecek herhangi bir kaygıyı, Tanrı'nın
kendi eksiklikleriyle katı bir şekilde başa çıkmak için çok büyük veya çok iyi olduğu hayaliyle bastırırlar. Rabbimiz, bu tür barışların aldatıcı olduğunu ima eder. Zihinsel barışı verebilecek şeyler, yumuşak bir yatağın ateşli bir vücuda
dinlenme sağlayabileceği gibi, dışsal şeyler değildir. Dinlenebilme, içeriden üretilmelidir. Aslında barışa giden iki yol vardır: fethedebiliriz veya fethedilebiliriz. Bir ülke, her zaman aşağılanmalara boyun eğmeye, daha güçlü tarafların taleplerine uyum sağlamaya ve onur veya öz saygı fikirlerini kesinlikle aklından çıkarmaya hazırsa, her zaman barışın tadını çıkarabilir. Bu barış elde etme biçiminin kolay ve hızlı bir şekilde elde edilmesinin avantajları vardır; her insanın doğal olarak çok yüksek bir değer verdiği avantajlar. Çünkü bireysel yaşamda her gün bir barışı veya diğerini seçiyoruz; dikkatimizi dağıtan haksız arzular ya fethediyoruz ya da onlar tarafından fethediliyoruz. Ya çatışmanın bu tarafında yatan ucuz barışı kabul ediyoruz ya da çatışmanın diğer tarafında yatan barışa ulaşıyoruz veya ona doğru çabalıyoruz. Ancak boyun eğerek elde ettiğimiz barış hem kısa ömürlü hem de aldatıcıdır. Kısa ömürlüdür, çünkü tatmin edilmiş bir arzu, isteğini kısıtlanmış olmaktan çok genişletilmiş bir şekilde size geri dönecek olan rahatlamış bir dilenci gibidir; ve aldatıcıdır, çünkü bu en kötü türden bir esaretin başlangıcı olan bir barıştır. Sahip olunmaya veya hakkında konuşulmaya değer herhangi bir barış, çatışmanın ötesinde, diğer tarafında yatar. Bunu kendimizden uzun süre gizleyemeyiz:
çatışmayı reddedebilir ve kötü günü erteleyebiliriz; ancak yine de içimizdeki kötülüğü bastırana kadar doğamızın özlediği barışa sahip olamayacağımızın bilincindeyiz. Kendi çabamız olmadan, dışarıdan üzerimize damıtılacak, yarının güneşi gibi yükselecek ve üzerimize parlayacak barışı ararız ve yine de bu beklentinin en büyük yanılgı olduğunu ve barışın içimizde başlaması gerektiğini, kendimizde bulunması gerektiğini
ve koşullarımızda değil, biliriz. En gerçek amaçlarımız vicdani inançlarımızla tam bir uyum içinde olana kadar barışa hakkımız olmadığını biliyoruz. Kendi içsel durumumuzdan memnun olana veya en azından kesinlikle tatmin yolunda olana kadar derin ve kalıcı bir barışa sahip olamayacağımızı biliyoruz. Yine, Mesih'in burada bahsettiği barış, O'nun tarafından yaratıldığı ve başkaları tarafından yalnızca O'nun onlara iletmesiyle elde edilebildiği için O'nun barışı olarak adlandırılabilir. İlk başta, birinin kendi ahlaki niteliklerini bize miras bırakabilmesinin nasıl mümkün olduğunu şaşkınlıkla sorgularız. Aslında, çoğu zaman mümkün olmasını istediğimiz şey budur: Uzun disiplinle, birçok acı deneyimle sonunda uysal ve bilge olan baba, bu nitelikleri önünde hayat olan oğluna aktarabilir. Aramızdan ayrılanların duyurularını okurken, çok fazla ahlaki gücün kaybına yas tutuyoruz; belki de, bildiğimiz kadarıyla, başka yerlerde vazgeçilmez olabilir, ancak yine de bizim kaybımızdır, bir kayıptır, insanın yaptığı hiçbir iş veya geride bıraktığı hiçbir eser telafi edemez; çünkü insan her zaman veya genel olarak işlerinden daha büyüktür ve yaptığı şeyler bize sadece içindeki gücü ve olasılıkları gösterir. Her neslin kendi iyi adamlarını yetiştirmesi gerekir, geçmişten bağımsız olarak değil, ancak geçmiş nesillerin yaptıklarını tamamen miras alarak değil; tıpkı her yeni yılın kendi ürünlerini yetiştirmesi ve geçmişteki emeklerin faydasını yalnızca iyileştirilmiş toprak, iyi tohum, daha iyi aletler ve tarım yöntemleri şeklinde elde etmesi gibi. Yine de, ahlaki niteliklerin babadan oğula aktarılması söz konusudur. Babanın acı çekerek edindiği şey, miras yoluyla oğulda bulunabilir. Ve bu, Mesih'ten halkına ahlaki niteliklerin aktarılmasına _benzer_ bir durumdur. Çünkü Hristiyanın tüm lütufları için doğrudur ki,
bunlar ilk önce Mesih tarafından edinilir ve yalnızca O'ndan Hristiyana türetilir. Hepimiz O'nun doluluğundan alırız ve lütfa lütuf. O,
hepimizin tutuşması gereken Işıktır, her şeyin aktığı Kaynaktır. Öyleyse Mesih bize huzurunu veya kendi niteliklerinden herhangi birini -bazı durumlarda kişisel deneyim ve kişisel çabayla edinilen nitelikler- nasıl iletir? Öncelikle bizi Tanrı ile uzlaştırarak, geçmişteki suçluluk yükümüzü kaldırarak ve Tanrı'nın lütfuna erişmemizi sağlayarak bize huzur verir. Onun işi Tanrı hakkında oldukça yeni bir ışık tutar; Tanrı'nın babacan sevgisini, dolaşmamızda ve sefaletimizde bizi takip ederek ve en kötü halimizde bile bizi Kendisinin olarak talep ederek, bizi kabul ederek ve bize umut vererek ortaya koyar. Onun aracılığıyla Baba'ya geri getiriliriz. Tanrı'dan şu mesajla gelir: Bizi seviyor. Öyleyse geçmiş hakkında, yaptıklarım hakkında mı endişeliyim? Hayat devam ederken, ne kadar kapsamlı bir şekilde yanlış yapan biri olduğumu giderek daha net mi görüyorum? İçinde yaşadığım şimdiki zaman, geçmişin kötülüğüne daha da parlak bir ışık mı tutuyor? Gelecekten, geçmişteki yanlışlarımın sonuçlarını giderek daha acı verici bir şekilde geliştirebilecek bir şey olarak mı korkuyorum? Günahkâr olmanın tam ve korkunç öneminin farkına yavaş yavaş mı varıyorum? Uzun yıllar süren bir Hristiyanlık mesleğinden sonra, sonunda hayatımın her şeyden önce bir günah, eksiklik veya görevden kaçma, kendi zevkim veya kendi amacım için derin düşünceler ve Tanrı'ya karşı mutlak veya kıyaslanmaz bir ilgisizlik hayatı olduğunu görmeye mi başlıyorum? Hayatımın yavaş yavaş gelişen koşulları, hiçbir vaazın etkilemediği şeyleri mi etkiliyor? Bana günahın gerçek kötülük olduğunu ve onunla kuşatıldığımı ve kaderimin onunla iç içe geçtiğini ve yönetildiğini mi anlamamı sağlıyorlar? Öyleyse, bana barış teklifinden daha uygun bir teklif olabilir mi? Tanrı'dan ve kendimden duyduğum tüm korkudan Mesih'te barışa çağrıldım. Tanrı ile uzlaşma, açıkça ve elbette, tüm barışın temelidir; ve bunu Mesih'in bize doğrudan hediyesi olarak görüyoruz. Fakat bu temel barış, sonunda tüm insana nüfuz edecek olsa da, aslında ancak yavaş yavaş Rabbimiz'in kendisinin sahip olduğu türden bir barışa dönüşür. Rabbimiz'in öğrencilerine bahsettiği barış, hayatın tüm kötülükleri arasında barış, ancak Mesih'i gerçek bir şekilde takip ederek ve O'nun ilkelerini ve ruhunu yürekten ve derinden kabul ederek elde edilebilir. Ve bu, O'nun armağanı değildir çünkü bunun için çalışmamız, kendi içsel varlığımızda tamamen değişmemiz veya değişmemiz gerekir. Bu nedenle aldatıcı bir miras değildir. Baba oğluna iyi bir eğitim verdiğinde, oğlunun kendi sıkı çalışmasına rağmen bunu yapamaz. General adamlarına zafer vaat ettiğinde, onlar savaşmadan zafer elde etmeyi beklemezler. Ve Rabbimiz doğamızın ve ruhsal gelişimimizin temel yasalarını bozmaz veya geçersiz kılmaz. Kendi çabalarımızı gereksiz kılmaz; O, karakterin
büyüdüğü yasalara, içimizdeki derin kutsallık susuzluğuna ve dış engellerle, içsel zayıflıklarla ve sadakatsizliklerle uzun süreli çatışmaya bakılmaksızın bize hazır bir karakter vermez.

Ancak O, bizi barışa kavuşturur, sadece bizi Tanrı'nın lütfuna geri getirerek değil, aynı zamanda kendi kişiliğinde ve yaşamında barışın nasıl elde edilip korunduğunu göstererek ve ona ulaşma çabalarımızda bize yardım etmek için Ruhunu bize ileterek. O, barışın sırrını herkesten daha mükemmel bir şekilde
öğrendi; ve O'nun örneği ve başarısıyla, sadece şu anda kişisel olarak yaşayan bir arkadaşlığımızın olmadığı herhangi bir ölü azizin veya bilgenin örneğiyle değil, aynı zamanda her zaman yanımızda olan ve bize yeni bir kalp aşılayan ve bize etkili öğüt ve yardım veren yaşayan bir Babanın örneğiyle harekete geçirildiğimiz gibi harekete geçiriliriz. Bu öz-fethi kazanmak için kendi çabalarımızı ortaya koyarken ve böylece içimizdeki herkesi barışa girmeye hazırlarken, Mesih bizimle birliktedir ve çabalarımızın boşa gitmemesini sağlar, bize barışın ebedi koşulumuz olduğu konusunda sabit ve net bir fikir verir ve ayrıca onu kazanmak için ihtiyacımız olan her şeyi bize verir. Rabbimiz bu sözleri, eğer hiç olmadıysa, geleneksel ve yanıltıcı ifadeleri benimsemek için elbette kelimeler kullanma olasılığı olmayan bir zamanda söyledi. Konuştuğu insanları seviyordu, onlarla konuşmak için daha az fırsata sahip olmak istediğini biliyordu, sevgisi onlara gelecek zorlukları ve sıkıntıları yorumluyordu ve bu, onları her şeye rağmen yara almadan taşıyacak zırhtı. Onun vaadinin yerine getirildiğini biliyoruz. Havarilerin çoğunluğunun başına ne geldiğini, çok mu az mı bir şey yaptıklarını bilmiyoruz; ancak Kilise'nin erken tarihinde öne çıkan insanlara bakarsak, bu barışa ne kadar ihtiyaç duyduklarını ve bunu ne kadar gerçek anlamda aldıklarını görürüz. Lanet eden bir kalabalığın taşları altında çürük ve kanayan Stephen'a bakın ve onu neyin karakterize ettiğini söyleyin - yüzünün parlamasını ve dudaklarının katilleri için dua ederek açılmasını sağlayan nedir? Bakın
Pavlus, bir şehirden kovulmuş, bir diğerinden cansız bir şekilde sürüklenmiş, vahşi bir denizde bir direğe tutunmuş, haydutlar tarafından soyulmuş, yargıçlar önünde yargılanmış--bu tür bir yaşam boyunca ruhunu dingin, amacını sarsılmaz kılan ne? Dudaklarına bu değerli sözcükleri
konuşturan ve başkalarına "Sonsuza dek sevinin ve anlayışın ötesindeki Tanrı esenliği yüreğinizi ve zihninizi korusun" demesini öğreten ne?
Bu vaadin yerine getirilmesiydi--bizim için olduğu kadar onlar için de olan bir vaad. Bu vaadin, bu adamların içinde olduğu gibi bizim içimizde de, sadece sözlü bir dilekçeyle, ne kadar güçlü olursa olsun bir özlemle veya ne kadar samimi olursa olsun bir duayla değil, Mesih'i gerçek ve derin bir şekilde kabul ederek, O'nu gerçek liderimiz olarak, hayat fikirlerimizi, neyin değerli ve değersiz olduğunu aldığımız Kişi olarak vicdanlı bir şekilde takip ederek yerine getirilecektir.

DİPNOTLAR:

[16] "Öğreten Ruh'un kutsal olarak bu şekilde adlandırılmasında, iki sınıf insan için dersler vardır. Hayatın saflığıyla garanti altına alınmamış ve mühürlenmemiş olan İlahi aydınlanmaya sahip olma konusundaki tüm fanatik iddialar, yalan veya kendini kandırmadır. Öte yandan, soğukkanlı entelektüalizm, İlahi gerçeğin sarayının kilitlerini asla zorlayamayacaktır; ancak oraya gelenlerin temiz elleri ve saf bir kalbi olmalıdır; ve yalnızca sevgi ve iyiliğe özlem duyanlar Mesih'in okulunda bilge bilginler olacaktır."--MACLAREN.

XII.

_ASMA VE DALLAR._

"Kalkın, buradan gidelim. Ben gerçek Asmayım ve Babam da Bağlayıcıdır. İçimde meyve vermeyen her dalı O kaldırır: ve meyve veren her dalı O temizler ki, daha fazla meyve versin. Zaten size söylediğim söz
yüzünden temizsiniz. Bende kalın, ben de sizde. Dal, asmada kalmazsa kendiliğinden meyve veremez; siz de
içimde kalmazsanız veremezsiniz. Ben Asmayım, siz dallarsınız:
İçimde kalan ve ben onda kalan çok meyve verir:
çünkü Benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız. Eğer bir kimse Bende kalmazsa, bir dal gibi
atılır ve kurur; ve onları toplarlar ve
ateşe atarlar ve yanarlar. Eğer bende kalırsanız ve
Benim sözlerim İçinizde, ne isterseniz isteyin, size verilecektir. Babam bununla yüceltilir, böylece çok meyve verirsiniz;
ve böylece öğrencilerim olursunuz. Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim; sevgimde kalın. Eğer emirlerimi tutarsanız, sevgimde kalırsınız; tıpkı benim
Babamın emirlerini tuttuğum ve sevgisinde kaldığım gibi. Bunları size söyledim ki, sevincim sizde olsun ve sevinciniz tamamlansın. Benim emrim şudur: birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi."--YUHANNA xiv. 31-xv. 12.

Kendini koparamayan ve bize veda ettikten sonra daha birçok son sözü olan bir arkadaş gibi, İsa öğrencilerine konuşmaya devam ediyor
onlar sandaletlerini seçip giyiyor ve soğuk gece havasına karşı kendilerini hazırlıyorlar. Görünüşte söylemek istediği her şeyi söylemişti. Gerçekten de konuşmayı hüzünlü sözlerle bitirmişti: "Bundan sonra seninle fazla konuşmayacağım." Ziyafeti dağıtma ve evden ayrılma işaretini vermiş, kendisi masadan kalkmış ve geri kalanları da aynısını yapmaya çağırmıştı. Fakat onların hareket etmekteki isteksizliğini ve yüzlerinde asılı duran telaşlı ve şaşkın ifadeyi gördüğünde, onların önsezilerini
silmek ve onlara Kendisinden ayrılmaya karşı akıllıca bir cesaret vermek için çabalarını yenilemekten başka bir şey yapamadı. Onlarla olan ruhsal varlığı hakkında söylediği her şey
yetersiz kalmıştı: henüz bunu anlayamıyorlardı. Geleceği onların geleceği olan ve tüm umutlarının planlarının başarısına bağlı olduğu
Onu kaybetme korkusuyla ele geçirilmişlerdi. O'nu kaybetme ihtimali çok korkunçtu; ve O, onlara
hala yanlarında olacağına dair güvence vermiş olsa da, bu varlığın gizemi ve gerçek dışılığı, onlara güvenmelerini engelleyen bir görünüme sahipti.
Onun onları terk etmesi halinde hiçbir şey yapamayacaklarını biliyorlardı: işleri bitmişti, umutları solmuştu.

İsa, o zaman, ayağa kalktığında ve hepsi sevgiyle O'nun etrafında toplandıklarında ve O, bu adamlar için ne kadar değerli olduğunu bir kez daha fark ettiğinde,
zihninde, öğrencilerin O'nunla olan bağlarını ve bunun nasıl hala sürdürülebileceğini daha iyi anlamalarına yardımcı olabilecek bir alegori belirdi.
Bu alegorinin, kapının etrafından dolanan bir asma veya başka bir görünür nesne tarafından O'na önerildiği varsayılmıştır, ancak böyle bir dışsal öneri gereksizdir. Onların korkularını, zorluklarını ve O'na son kez asılırken O'na olan bağımlılıklarını fark ettiklerinde, O'nun onların bağımlılığını karşılaması ve gerçek ayrılık korkularını "Ben Asmayım, siz dallarınız" diyerek ortadan kaldırmasından daha doğal ne olabilir? Onlara miras bıraktığı işin önemini canlı bir şekilde ortaya koymak ve onları sadakatle başlattığı işi sürdürmeye teşvik etmek istediğinde, "Ben Asmayım, siz meyve veren dallar: Ben'de kalın, ben de sizde" demekten daha doğal ne olabilir?

Şüphesiz Rabbimiz'in "gerçek" veya "hakiki" kelimesini -"Ben gerçek Asmayım"- tanıtması, diğer asmalarla bir karşılaştırmayı ima eder, ancak o zaman dışarıdan görünen herhangi bir asmayla ille de değil. Öğrencilerinin Kendisine olan bağımlılığını gördüğünde, İsrail'in Tanrı tarafından dikilen asma olduğu eski ve tanıdık fikirde yeni bir anlam görmüş olması çok daha olasıdır. Kendisinde[17] ve öğrencilerinde bu figürün ima ettiği her şeyin gerçekte gerçekleştiğini gördü. Tanrı'nın insanı yaratmadaki niyeti yerine getirilmişti. Mesih'in yaşamı ve insanların O'na bağlanmasıyla, Tanrı'nın yaratılıştaki amacının meyve vereceği güvence altına alındı. Tanrı'yı ​​fazlasıyla tatmin eden şey, artık Mesih'in kişiliğinde ve çekiciliğinde gerçek anlamda var oluyordu. Asma figürünü bunu tam olarak ifade eden bir şey olarak ele alan Mesih, onu öğrencilerinin zihninde sonsuza dek onlarla olan bağlantısının sembolü olarak sabitler ve birkaç kesin vuruşla bu bağlantının başlıca özelliklerine önem verir.

I. O halde, Rabbimiz'in bu alegori aracılığıyla sunmak istediği ilk fikir, kendisinin ve öğrencilerinin birlikte bir bütünü oluşturdukları,
birbirleri olmadan hiçbirinin tamamlanmadığıdır. Asma, dalları yoksa meyve veremez; dallar asmadan ayrı yaşayamaz.
Dallar olmadan gövde meyvesiz bir direktir; gövde olmadan dallar solar ve ölür. Gövde ve dallar birlikte tek bir meyve veren ağaç oluşturur. Mesih, benim adıma, Asma'yım der; sizler
dallarsınız, hiçbiri diğeri olmadan mükemmel değildir, ikisi birlikte
birbirleri için gövde ve dallar kadar temel olan
bir bütün ağacı oluştururlar.

Bu figürün altında yatan anlam açıktır ve bundan daha hoş karşılanan veya daha canlandırıcı bir düşünce, öğrencilerin Rab'lerinden ayrılmanın ilk titremesini
hissettikleri anda onların kalbine ulaşamazdı. Mesih, kendi görünür kişiliğinde ve kendi elleri ve sözleriyle artık krallığını yeryüzünde
yaymayacaktı. Tanrı'nın amacını insanlar arasında yerine getirmeye devam edecekti, ancak artık kendi kişiliğinde değil, fakat öğrencileri aracılığıyla. Onlar artık O'nun dalları, O'nun içindeki tüm yaşamı, insana olan sevgisini, dünyayı
yükseltme ve kurtarma amacını ifade edebileceği ortam olacaktı. Artık kendi dudaklarıyla insanlara kutsallıktan ve Tanrı'dan söz etmeyecekti, kendi eliyle yeryüzünün muhtaçlarına bereket dağıtmayacaktı, fakat öğrencileri artık O'nun iyiliğinin sempatik yorumcuları ve O'nun tüm sevgi dolu amacını
insanlara dökmeye devam edebileceği engelsiz kanallar olacaktı. Tanrı Baba bir Ruh olduğu ve Kendisi için gerçek merhamet eylemleri yapmak için insan ellerine ihtiyaç duyduğu gibi, Kendisi ayrı kişiliğinde hasta yoksulların yatağını yapmaz, bunu yalnızca insan sevgisinin müdahalesiyle yapar, bu yüzden Mesih günahkarın kulağına duyulabilir bir söz söyleyemez veya insanların yardımı ve ilerlemesi için gereken gerçek işi yapamaz. Bunu öğrencilerine bırakır, onlara sevgi ve sebat vermek, dalları olarak ihtiyaç duydukları her şeyi onlara sağlamaktır. Bu, o zaman, Rabbimiz'in bu adamlarla ve bizimle birlikte bıraktığı son cesaretlendirme ve canlandırma sözüdür: Sizi benim için her şeyi yapmaya bırakıyorum; size, dünyada hayatım ve ölümümle hazırladığım her şeyi başarma gibi en ciddi görevi emanet ediyorum. Baba'ya olan ihtişamımı bırakmayı uygun gördüğüm ve uğruna her şeyi harcadığım bu büyük amacı, sizin ellerinize bırakıyorum. Bu insanların dünyasında
Enkarnasyonun tüm sonuçları bulunabilir ve
benim yaptığım işi bu dünyaya uygulama yükü size aittir. Siz
Benim için yaşarsınız. Ama öte yandan ben sizin için yaşarım. "Ben yaşadığım için, siz de
yaşayacaksınız." Sizi gerçekten terk etmiyorum. Eğer "Benim içimde kalın" dersem, yine de "ve ben de sizin içinizde" derim. Hayatımda tanık olduğunuz tüm İlahi
enerjiyi sizde harcıyorum. Sizin aracılığınızla yaşıyorum. Ben
Asma, hayat veren Kök'üm, sizi ayakta tutan ve canlandıran. Siz
dallarsınız, niyet ettiğim şeyi gerçekleştiriyorsunuz, meyveyi taşıyorsunuz, ki bu meyve uğruna
Babam, Çiftçi tarafından dünyaya ekildim.

II. İkinci fikir, ağacın bu birliğinin
_yaşamın_ birliğiyle
oluştuğu. Bu, mekanik bir araya getirmeyle değil,
organik ilişkiyle ortaya çıkan bir birliktir. "Dal kendi kendine meyve veremez, ancak asmada kalmak zorundadır, bu yüzden siz de Ben'de kalmadığınız sürece olamazsınız." Bir yumağın veya bir torba saçmanın bir bütün olduğu söylenemez. Eğer bir metre sicimi keserseniz, kesilen kısım geri kalanın tüm niteliklerine ve özelliklerine sahiptir ve belki de geri kalanla bağlantılı olmaktan
daha fazla işe yarar. Bir avuç saçma, bir torbadan daha
çok amaç için işe yarar ve torbadan çıkardığınız miktar, torbadayken sahip olduğu tüm özellikleri korur;
çünkü sicimde veya saçmada _ortak bir yaşam_ yoktur, bu da tüm parçacıkları bir bütün yapar. Ancak gerçek bir birlik veya bütün olan herhangi bir şeyi alın - örneğin bedeniniz. Burada ayrılıktan farklı sonuçlar çıkar. Gözünüz bedeninizdeki yerinden çıkarıldığında işe yaramaz. Bir arkadaşınıza bıçağınızı veya kesenizi ödünç verebilirsiniz ve bu onun elinde sizin elinizden daha
çok işe yarayabilir; ama ona kollarınızı veya kulaklarınızı ödünç veremezsiniz. Kendinizden ayrı olarak, bedeninizin üyeleri
işe yaramazdır, çünkü burada organik bir
bütün oluşturan ortak bir yaşam vardır.

Bu nedenle Mesih ve takipçilerinin ilişkisindedir. O ve onlar
birlikte bir bütün oluştururlar, _çünkü_ ortak bir _yaşam_ onları birleştirir. "_Dal_ kendi kendine meyve veremediği gibi, siz de veremezsiniz." Dal, asmada kalmadığı sürece neden meyve veremez? Çünkü ağacı bir yapan
_hayati_ bir birliktir. Peki kişiler arasındaki hayati birlik nedir? Bu, ruhsal bir birlikten başka bir şey olamaz - bedensel bir birlik değil, içsel ve ruhsal bir birlik. Başka bir deyişle, _bu, o amaca ulaşmak için bir amaç ve kaynak birliğidir_. Dal, ağaçla birdir çünkü hayatını ağaçtan alır ve ağaca özgü meyveyi taşır. Mesih'le bir oluruz, çünkü O'nun dünyadaki amacını hayatımızın gerçek yönetici hedefi olarak benimseriz ve O'nun insanlığa olan sevgisi ve insanları kutsamak için olan ebedi amacı ile paydaşlık ederek bu amacın yerine getirilmesi için gücümüzü yenileriz. O halde, dal olmaktan memnun olmalıyız. İzole bir şekilde durmaktan ve kendimize ait özel bir kökten büyümekten memnun olmalıyız. Bencillikten tamamen vazgeçmeliyiz. Başarılı bir bencillik kesinlikle imkansızdır. Bencilliğin görünürdeki başarısı ne kadar büyükse, bir gün başarısızlık o kadar devasa olacaktır. Gövdeden koparılmış bir kol, ağaçtan koparılmış bir dal, bencil insanın gerçek sembolüdür. İnsanlığın gerçek ilerlemesi ilerledikçe, ortak sevinçte hiçbir payı olmadan, soğuk bir izolasyonda mahsur kalıp ölmek üzere geride bırakılacaktır. Gerçek hayatımızın ancak büyük bir bütünün parçaları olduğumuzu, kendimize ait özel bir çıkarı kovuşturmak ve kendimiz için özel bir iyilik kazanmak için değil, başkalarının paylaştığı iyiliği ve ortak davayı ilerletmek için burada olduğumuzu fark ettiğimizde yaşanabileceğini öğrenmeliyiz. Bu birliğin nasıl oluştuğu bu vesileyle hiçbir açıklama almadı. İnsanların gerçek Asmanın dalları haline gelme biçimleri alegoride ele alınmadı. Zaten öğrenciler dallardı ve hiçbir açıklama gerekmedi. Ancak, alegorinin kendisinden Mesih ile halkı arasındaki yaşayan bağın oluşumuyla ilgili bir ipucu toplamak meşru olabilir. Meyve ağaçlarının çoğaltılması ve aşılama süreçleri hakkında ne kadar cahil olursak olalım, en azından bir dalın bir ağaca, kabuğun kabuğa bağlanmasının, dalın solması dışında hiçbir şeyi etkilemeyeceğini anlayabiliriz. Eğer meyve verecekse, dal ağacın sağlam bir parçasını oluşturmalı, gövdeyle aynı yapı ve yaşamda olacak şekilde aşılanmalıdır. Kesilmelidir, böylece tüm iç yapısı açığa çıkarılmalı ve özsuyu taşıyan tüm damarlar açık bırakılmalıdır; ve dalın aşılanacağı gövdede benzer bir kesi yapılmalıdır, böylece dalın kesilmiş özsu damarları, gövdenin kesilmiş özsu damarlarıyla temas halinde olmalıdır. Mesih'e aşılamamız böyle olmalıdır. Bu, bizim en iç doğamızın O'nun en iç doğasına açığa çıkarılması olmalıdır, böylece bu ikisi arasında hayati bir bağlantı oluşturulabilir. Mesih'le bağlantı kurarak almayı beklediğimiz şey, O'nu olduğu şey yapan Ruh'un ta kendisidir. Davranışın kaynağı olan her şeyi içimizdeki davranışın kaynağına almayı bekleriz. O'nunla öyle bir bağlantı içinde olmak isteriz ki, O'nun ilkeleri, duyguları ve hedefleri bizim olsun. Mesih, O'nun yanında en derin duygularını ve ruhunu açığa vurmuştur. Yaşamında ve ölümünde, Kendisini sakatlamak gibi görünen ama aslında verimli dalları alması için gerekli hazırlık olan o en sert operasyona boyun eğmiştir. Yaşamının gerçek kaynaklarını sert ve kaba bir kabuğun altında saklamamıştır; ama Kendisini Çiftçinin bıçağına boyun eğerek, yaraları aracılığıyla bize acı çektirmiştir ve O'nun doğasının gerçek amaçlarını ve canlı ruhunu - hakikati, adaleti, kutsallığı, sadakati, sevgiyi - görmemizi sağlamıştır. Bu hayatta Rabbimiz'i
canından kesen her şey, O'nun davranışının gerçek kaynağını
en derinden sınayan her şey, O'nun içindeki
en derin ve en güçlü kutsal sevginin yattığını daha da açık bir şekilde gösterdi. Ve O, insanlara olan sevgisini söylemekten çekinmedi: O, kamusal ölümde yüksek sesle
bunu ilan etti, doğasını herkesin bakışına açtı. Ve bu açık kalbe O, hiç kimseyi kabul etmeyi reddetti; Baba'nın kendisine verdiği herkes hoş karşılandı; O, bizim herkesi bizimle yakın ilişkilere kabul etme konusunda hissettiğimiz o tiksintiden hiçbirine sahip değildi. O, hemen kalbini verir ve hiçbir şeyi Kendisine saklamaz; O, bizi Kendisiyle mümkün olan en yakın bağlantıya davet eder,
amacıyla O'na doğru büyümemiz ve O'nun tarafından sonsuza dek sevilmemizdir. İki kişi arasında kurulabilecek gerçek, kalıcı ve etkili her türlü bağlantı, O'nun bizimle olmasını istediği şeydir. Eğer iki kişinin ruhsal ayrılığın sonsuza dek imkansız olduğu şekilde birlikte büyümesi mümkünse, Mesih'in aradığı şey tam da budur.

Ancak dalın kesilmesine döndüğümüzde, isteksizlik ve tereddüt görürüz ve şu anda bahsettiğimiz aşıda, Çiftçinin bıçağından kaçamayan pasif dallarla değil, özgür ve hassas insanlarla uğraşması gerektiğini hatırlatan çok şey vardır. Baba'nın eli, bizi eski kökten ayırmak ve bize Mesih'te bir yer vermek için üzerimizdedir, ancak büyüdüğümüz ve şimdi sıkı sıkıya bağlı olduğumuz kökten ayrılmanın zor olduğunu hissediyoruz. Eski ağacın baltaya mahkum olduğunu veya Mesih'e sokulduktan sonra kendimizi tekrar tekrar gevşettiğimizi görmeyi reddediyoruz, böylece Baba her sabah ağacını ziyaret ettiğinde bizi, üzerimizde solma belirtileriyle
işe yaramaz bir şekilde sallanırken buluyor. Ancak sonunda Bağcının sabırlı becerisi
kazanıyor. Kendimizi, Tanrı'nın takdirinin veya daha nazik ama etkili sözünün keskin operasyonlarına teslim ediyoruz ki bunlar bizi bir zamanlar tutunduğumuz şeyden
sonunda ayırıyor. Kalbimizi Mesih'e açmaya ve en derin, en gerçek ve en etkili
birliği aramaya zorlanıyoruz.

Ve aşı yapıldıktan sonra bile, dalın "asmada kalması" ve "daha fazla meyve vermesi" için çiftçinin bakımı hala gereklidir. İki risk vardır: dal gevşeyebilir veya oduna ve yapraklara doğru gidebilir. Aşı yapılırken ağacın yaşamına kalıcı katılımının güvence altına alınmasına dikkat edilir. Aşı sadece ağaca bağlanmakla kalmaz, birleşme noktası kil veya zift veya mumla kaplanır, böylece hava, su veya herhangi bir rahatsız edici etki dışlanır. Ruhun Mesih'e olan bağlılığının sağlam, sabit ve kalıcı olması için benzer bir ruhsal tedavi kesinlikle gereklidir. Ruh ve Mesih gerçekten bir olacaksa, hiçbir şeyin bağlılığa müdahale etmesine izin verilmemelidir. Ona kabaca müdahale edebilecek ve müridi Mesih'e karşı takındığı tavırdan uzaklaştırabilecek her şeyden korunmalıdır. Aşı ve gövde bir araya gelip birleştiğinde, bağlanma noktası herhangi bir şoka karşı koyacaktır; ancak bağlanma yeniyken, birleşme noktasının olumsuz etkilerden hermetik olarak izole edilmesi gerekir.

Ayrıca, dal aşılandıktan sonra giderek daha fazla meyve verebilmesi için çiftçinin bakımı gerekir. Durağanlık hoş görülmemelidir. Meyvesizliğe gelince, bu söz konusu bile olamaz. Her mevsim daha fazla meyve aranır ve çiftçinin kuvvetli budamaları ile ayarlanır. Dal doğaya bırakılmaz. Her yöne doğru uzanmasına, ömrünü büyümek için harcamasına izin verilmez. Büyük ve umut vadeden bir başarı gösteriyormuş gibi göründüğü yerde, bağcının bıçağı
acımasızca filizi keser ve güzel görünüm
yerde solup gider. Ancak hasat çiftçiyi haklı çıkarır.

III. Bu bizi alegorinin üçüncü fikrine getiriyor: Mesih ile olan bağlantımızda amaçlanan sonuç meyve vermektir. Alegori bize Tanrı'nın, bağcının bitkilerine her büyüme aşamasında ve yılın her mevsiminde gösterdiği dikkatli, şefkatli ilgiyle insanların bakımı ve kültürüyle meşgul olduğunu düşünmemizi sağlar ve hatta yapılacak hiçbir şey olmadığında bile onlara hayranlıkla bakar ve onlara gösterebileceği
azıcık ilgi
bulur; ama hepsi meyve umuduyla. Tüm bu ilgi bir anda çöker, tüm bu özen zamanın ve malzemenin aptalca bir israfı haline gelir ve meyve yoksa bağcıya itibarsızlık ve alay konusu olur. Tanrı bu hayatta bizim için istediği meyveyi üretmek için bundan daha iyi bir toprak hazırlamıştır; her insanın iyi bir amaca hizmet etmesini mümkün kılmıştır; kendi payına düşeni isteksizce değil, eğer öyle diyebilirsek, en büyük çıkarı olarak yapar; ama hepsini meyve beklentisiyle yapar. Günlerce emek ve gecelerce endişeli düşünceler harcamayız, emrimizdeki her şeyi hiçbir şeyi etkilemeyecek ve kendimize veya başkasına tatmin
vermeyecek şeylere harcamayız; ve Tanrı da bunu yapmaz. O, bu dünyayı daha iyi bir şey yapmak için, sadece boş vakit geçirmek için insanlarla doldurmadı. Bunu, dünyanın ürününü vermesi, her birimizin meyve vermesi için yaptı. Meyve tek başına bu dünyaya yapılan harcamayı haklı çıkarabilir. Yavaş ilerleyen çağlarda her şeyi yönlendiren bilgelik, sabır, sevgi üründe haklı çıkarılacaktır. Ve bu ürünün ne olduğunu zaten biliyoruz: yaratılmış varlıklar tarafından ahlaki mükemmelliğe ulaşılmasıdır. Geçmişte yapılmış ve yapılmış olan her şey buna yol açar.
"Bütün yaratılış inler ve doğum sancısı çeker"--ne için? "Tanrı'nın oğullarının tezahürü için." İyi insanların yaşamları ve eylemleri, tüm geçmiş harcamalar için yeterli bir getiridir, tatmin edici bir meyvedir.

Bu meyvenin üretimi, Mesih dünyaya yeni bir ahlaki kök olarak ekildiğinde kesinlik kazandı. O, dünyaya İlahi gücün muhteşem bir dış gösterisini yapmak, bizi başka bir
gezegene taşımak veya buradaki yaşam koşullarını değiştirmek için gönderilmedi. Tanrı, bu dünyayı kutsal insanlarla doldurma amacından uzaklaşabilir ve onu o an için daha çarpıcı görünebilecek daha kolay bir gösteri için kullanabilirdi. Bunu yapmadı. Yeryüzünden biçmeye karar verdiği şey, insan itaati, hakiki insan doğruluğunun, erkeklerin ve kadınların sevgisinin ve iyiliğinin meyvesiydi. İnsanları öyle bir iyiliğe eğitmeye karar verdi ki, ayartmak için tasarlanmış bir dünyada, insanları doğru yoldan saptıracak kadar
baştan çıkarıcı, korkutucu hiçbir şey bulunmasın. O, hala bedendeyken, iştahlar tarafından teşvik edilen, tutkular ve istekler tarafından saldırıya uğrayan, ölümle tehdit eden ve yaşamı davet eden, görevden kaçmaktansa tüm acıları tercih eden, erdeme yapılabilecek her saldırıya karşı kendilerini gerçekten üstün kılan, ruhun maddeden daha büyük olduğunu kanıtlayan bir insan ırkı üretecekti. Ve Tanrı, Mesih'i insan mükemmelliğinin yaşayan tipi olması için dünyaya koydu, insanları O'na olan sevgileriyle O'nun türündeki hayata çekmek ve O'na benzemeleri için gereken tüm yardımı sağlamak için - Mesih Baba'nın emirlerini tuttuğu gibi, öğrencileri de O'nun emirlerini tutmalıydı, böylece Tanrı ile insan arasında ortak bir anlayış, bir çıkar ve ahlaki yaşam özdeşliği kurulmalıydı. Belki de meyvenin bu açıdan ağaçtan farklı olduğunu - insanın hayatına girdiğini ve onu beslediğini - belirtmek çok da zor olmayacaktır. Şüphesiz bu alegoride meyve veren, öncelikle ve en başta Tanrı'nın insanı yaratma amacının yerine getirildiğini gösterir. Diktiği ağaç kısır değil, meyvelidir. Fakat kesinlikle bencil ve bencil olmayan insan, kişisel hırsları olan insan ve kamu yararı için çalışan insan arasındaki büyük bir ayrım, bencil insanın kendisi için bir tür anıt dikmeye çalışırken, bencil olmayan insanın kendini göze çarpmayan, ancak arkadaşlarının hayatına yardımcı olan işlere harcamasıdır. Bir meşe oyması veya sert ağaçtan yapılmış bir yapı bin yıl dayanır ve tasarımcının becerisini hafızasında tutar: meyve yenir ve kaybolur, ancak insan hayatına geçer ve sonsuza dek akmaya devam eden akıntının bir parçası olur. Hırslı adam anıtsal bir eser icra etmeyi özler ve bunun insanların iyiliği için olup olmayacağına pek aldırmaz; büyük bir savaş, büyük bir kitap, göze çarpan herhangi bir şey işine yarar. Fakat Gerçek Asmanın bir dalı olmaktan memnun olan kişi insanların hayranlığını aramaz, ulaşabildiği kişilere sağlıklı bir ruhsal hayat getirmeye çalışır, bunu yapmak için belirsiz kalması ve emeklerinin fark edilmeden veya tanınmadan emilmesi gerekse bile.

Öyleyse bu alegorinin öğretisi, bildiğimiz hayatın gerçekleriyle uyuşuyor mu? Mesih'ten ayrı hiçbir şey yapamayacağımız bir gerçek ve buna göre hareket etmemiz gereken bir gerçek mi? Mesih'le ilişki kurmak bizim için gerçekten hangi anlamda ve hangi ölçüde gereklidir?

Elbette Mesih'ten ayrı bir hayat bir şeye dönüşebilir. Bir insan çok fazla zevk alabilir ve Mesih'ten ayrı çok fazla iyilik yapabilir. O, insan hayatını daha kolay, daha güvenli veya daha ilgi çekici hale getiren bir
mucit olabilir. Yazılarıyla insanlığı aydınlatan,
coşkulandıran ve
yücelten bir edebiyatçı olabilir. Mesih'i tamamen bilmeden veya tamamen umursamayarak, ülkesi veya sınıfı veya davası için
çalışabilir. Ancak insan hayatının en iyi kullanımları ve amaçları Mesih'ten ayrı olarak elde edilemez. İnsanın Tanrı ile yeniden birleşmesi yalnızca O'nda elde edilebilir
görünür ve yalnızca O'nda Tanrı ve Tanrı'nın dünyadaki amacı ve işi
anlaşılır hale gelir. O, insanların ruhsal yaşamı için güneşin bu fiziksel yaşam için olduğu kadar gereklidir. Mum ışığında bir şeyler başarabiliriz; elektrik ışığından oldukça gurur duyabilir ve bağımsızlığa doğru ilerlediğimizi düşünebiliriz; ancak hangi insan duyuları bu kazanımlar tarafından ihanete uğrayıp güneşten vazgeçebileceğimizi
düşünebilir? Mesih, insan çabasında en kalıcı olan her şeyin, insan karakterinde en derin ve en iyi olan her şeyin anahtarını tutar. Sadece O'nda, Tanrı'nın bu dünyayla gerçekten yaptığı şeyde ortak olarak yerimizi alabiliriz. Ve sadece O'ndan bu işi sürdürmek için cesaret, umut ve sevgi alabiliriz. Tanrı O'nda Kendini açığa vurur ve Tanrı'nın doluluğu bizim tarafımızdan O'nda bulunur. Aslında O, Tanrı'nın arzuladığı meyveyi vermediğimiz ve veremeyeceğimiz tek ahlaki köktür. Öyleyse, meyve vermiyorsak, bunun nedeni Mesih'le olan bağlantımızda bir kusur olmasıdır; hayatımızın ve faaliyetimizin sonuçlarının O'nun tasarladığı gibi sonuçlar olmadığının ve hiçbir şekilde O'na kadar izlenemeyeceğinin bilincindeysek, bunun nedeni O'na bağlılığımızda gevşek ve düzeltilmesi gereken bir şey olmasıdır. Mesih bizi Kendisine çağırır ve bizi O'nun işine ortak eder; ve bu çağrıyı dinleyen
ve bunu bu Asmanın bir dalı olmaya ve O'nun iradesini yapmaya yeterli sayan kişi
Mesih'in Ruhu tarafından desteklenir, O'nun yumuşaklığı ve sevgisiyle tatlandırılır, O'nun kutsal ve korkusuz doğruluğuyla
arındırılır,
ruhunun en derinlerine kabul ettiği bu Kişinin
egemen iradesiyle dönüştürülür,
ve bu nedenle, yaşamında bulunduğu her yerde, Mesih'in kendisinin vereceği türden meyveyi ortaya çıkarır; gerçekten de bu meyveleri ortaya çıkaran Mesih'tir, birkaç adım ötede Mesih--çünkü
her Hristiyan, Pavlus gibi, "Ben değil, içimdeki Mesih" demeyi öğrenir. Öyleyse, Mesih'in iradesi bizim aracılığımızla yerine getirilmiyorsa,
yapmamız gereken ama yapılmayan iyi bir şey varsa,
o zaman Mesih ile birleşme noktası bakılması gereken noktadır. Bizi işe yaramaz kılan açıklanamayan bir felaket değildir; duvarın yanlış parçasını aldığımızdan değil, Mesih'in kendisinin değerli bir meyve veremediği bir durumda. Çiftçi, bizi o kısıtlı çizgide eğittiğinde ve bizi çivilediğinde kendi anlamını biliyordu; bizim için o yeri seçti, bizim vermemizi istediği meyvenin kalitesini biliyordu. Meyvesizliğimizin nedeni basittir, Mesih'e yeterince bağlı değiliz. Peki, bizim durumumuz nasıl? Hayatlarımızın sonuçlarını incelediğimizde, herhangi biri, "Bunlar _doğruluk_ ağaçlarıdır, Rab'bin yüceltilmesi için diktiği ağaçlardır" diye haykırmaya teşvik edilir mi? Çünkü bu sınav yapılır ve bu sınavdan geçmeyi başaran ve bahçecilikte acemi olan, yaprakların veya kötü meyvelerin
gösterdiği görüntüye aldanabilecek veya sınavı, bu tür ağaçların toprağını işgal etmesine izin veren sahibinin tembelliği veya kötü yönetimi karşısında hayrete düşebilecek biri tarafından yapılmaz; ancak sınav, meyve toplamak için gelen, bize ne harcandığını ve fırsatlarımızdan ne elde edilebileceğini tam olarak bilen, bulunması gereken meyve hakkında kendi zihninde kesin bir fikri olan ve bu tür meyvelerin gerçekten var olup olmadığını bir bakışta söyleyebilen
biri tarafından yapılır. Bu yanılmaz ürün Yargıcına sunabileceğimiz ne var? Birçok işle meşgul olmamızdan, tüm düşüncelerimizden, harcanan her şeye karşılık tatmin edici bir karşılık olarak sunabileceğimiz ne çıktı? Tanrı'nın bizden istediği, büyük ve sevgi dolu doğaya sahip insanların yapacağı türden kârlı hizmet eylemleridir. Ve O, sevginin ne olduğunu ve sadece öyle görüneni hatasız bir şekilde tanır. Tüm güzel görünen kümeyi çürüten bencilliğin aşındırıcı noktasını yanılmaz bir şekilde tespit eder. Aldatılamaz bir şekilde önümüzde durur ve hayatlarımızı tam olarak değerleri için alır. Bu tür soruşturmalar yapmak bizi ilgilendirir, çünkü meyvesiz dallara tahammül edilemez. Ağacın amacı meyvedir. Öyleyse, kendi durumumuzla ilgili tüm şüphelerden ve meyvesizlikle ilgili tüm suçlamalardan kurtulmak istiyorsak, yapmamız gereken şey, yeni davranış kuralları bulmaktan çok, Mesih'e olan tutunmamızı yenilemeye ve akıllıca O'nun amaçlarına girmeye çabalamaktır. "O'nun içinde kalın." Verimliliğin sırrı budur.
Dalın ihtiyacı olan tek şey Asma'dır; hiçbir şey için Asma'nın ötesine gitmesine gerek yoktur. Mesih'in hayatının ruhumuzdan çekildiğini hissettiğimizde,
yaprağımızın solduğunu gördüğümüzde, kendimizi özsüz, Hıristiyan görevi için kalpsiz hissettiğimizde, başkaları için çalışmaya, sefaletin hafifletilmesi ve ahlaksızlığın bastırılmasıyla ilgili herhangi bir şeye yanaşmaya isteksiz olduğumuzda, bu durum için bir çare vardır ve bu çare Mesih'le olan dostluğumuzu yenilemektir - zihnin bir kez daha O'nun amaçlarının değerini açıkça kavramasına,
kalbi bir kez daha O'nun sevgisinin canlandırıcı etkisine teslim etmesine, insanların hayatı önemli göstermek için çabaladıkları kibir ve boş şeylerden Mesih'in hayatının gerçekliğine ve esas değerine dönmesine izin vermektir. Mesih'te kalmak, gerçek deneyimle test ettikten sonra O'nun insan hayatının gerçek amacına ilişkin görüşünü benimsememize devam etmektir; Bu, insanların gerçek Rabbi olarak O'na olan güvenimize bağlı kalmak ve emirlerini yerine getirmek için ihtiyacımız olan her şeyi bize sağlayabilmektir. Ve böylece Mesih'te kalarak O'nun tarafından destekleniriz; çünkü O içimizde kalır, şu anda yeryüzünde olan dallarıyla bize amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olan gücü verir.

DİPNOTLAR:

[17] Asmanın Mesih'in tanınmış bir sembolü olduğu Delitzsch tarafından _Expositor_, 3. seri, cilt iii., s. 68, 69'da gösterilmiştir. Ayrıca bkz. _Iris_, s. 180-190, E. Tr.

XIII.

_HİZMETKAR DEĞİL, DOSTLAR._

"Hiç kimse, bir adamın dostları uğruna canını vermesinden daha büyük bir sevgiye sahip değildir. Eğer size emrettiğim şeyleri yaparsanız,
benim dostlarımsınız. Artık size hizmetkar demiyorum; çünkü hizmetkar
efendisinin ne yaptığını bilmez: ama ben size dost dedim; çünkü
Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim.
Siz beni seçmediniz, ama ben sizi seçtim ve sizi atadım ki, gidip meyve veresiniz ve meyveniz kalıcı olsun:
Baba'dan benim adımla ne dilerseniz, size versin.
Bunları size emrediyorum ki, birbirinizi sevesiniz."--YUHANNA xv. 13-17.

Rabbimizin bu sözleri, kurtuluşumuzun tüzüğüdür. Bize gerçek özgürlüğe giriş imkânı verirler. Bizi hayata ve Tanrı'ya karşı Mesih'in kendisinin işgal ettiği tutuma sokarlar. Bu özgürlük bildirgesi ve kapsadığı her şey olmadan, bu dünyanın sıradan köleleriyizdir, işini yaparız, ancak onu yapmaya değer kılan büyük ve kapsamlı bir amacımız yoktur; bize verilen görevleri yapmak zorunda olduğumuz için kabul ederiz, istediğimiz için değil; yaşamaya devam ederiz çünkü buradayız, ancak her şeyin akıp gittiği o büyük gelecekte hiçbir rolümüz yoktur. Ancak bu, köleliğin özüdür. Çünkü Rabbimiz, "Köle, efendisinin ne yaptığını bilmez." dediğinde, parmağını bu en derin insan yarasının en hassas noktasına koyar. Sırtının kırbaçla yırtılması, yetersiz beslenmesi ve aşırı çalışması, yoksul ve hor görülmesi değildir; tüm bunlar, bir insanın kendisi için seçtiği değerli bir amaca hizmet etmek ve amaçları başarmak için neşeyle katlanılırdı. Fakat bütün bunlara, bir başkasının amaçlarını gerçekleştirmek için katlanılması gerektiğinde, ona asla ima edilmeyen ve ima edilse bile sempati duymayabileceği amaçlar, bu köleliktir, bu, bir başkası tarafından seçilen amaçlara ulaşmak için bir araç olarak ele alınmalı ve erkekliği oluşturan her şeyden mahrum bırakılmalıdır. Denizciler ve askerler, bazen benzer bir muameleye maruz kaldıklarında, kendilerine sevk edildikleri liman veya yönlendirildikleri seferin niteliği hakkında hiçbir ipucu verilmediğinde isyan etmişlerdir. İnsanlar, aylarca kısa erzakla veya çadırsız donda yatarak hiçbir zorlukla aşağılanmış hissetmezler; fakat saldırı silahları olarak kullanıldıklarında, değerli bir amacı takdir edecek zekaları, büyük bir tasarıma sempati duyma güçleri, hayata ve onu harcayacak değerli bir nesneye ihtiyaçları, ortak davada payları yokmuş gibi aşağılanmış hissederler. Yine de, Mesih'ten ayrı olarak, zorunlu olarak memnun olmamız gereken, bize verilen görevleri yerine getiren, işimizin Yüce'nin amaçlarını gerçekleştiren büyük bir bütünün parçası olduğuna dair destekleyici bir bilinç olmadan hayat böyledir. Hatta Carlyle gibi bir ruh bile şunu söylemeye yönlendirilir: "Burada, yeryüzünde, yabancı bir ülkede savaşan, sefer planını anlamayan ve onu anlamaya ihtiyaç duymayan, elimizde yapılması gerekeni gören askerleriz" - köleler için mükemmel bir öğüt, ancak bizim için amaçlanan hayatı veya Rabbimizin bize vermekten memnun olacağı hayatı tasvir etmiyor. Bize gerçek özgürlüğü vermek, bu hayatı, kullanımlarının en net algısıyla ve en büyük şevkle seçtiğimiz bir şey haline getirmek için Rabbimiz, Baba hakkında duyduğu her şeyi bize bildirir. Baba'dan duyduğu her şeyi, Baba'nın Ruhu'nun ona insan çabasının ve insan doğruluğunun gerekliliği hakkında öğrettiği her şeyi, yetişkinliğe eriştiğinde insanlığın kökleşmiş sıkıntılarını fark etti ve bu sıkıntıların giderilmesi için yapmaya yönlendirildiği her şeyi öğrencilerine bildirdi. Duyduğu ve itaat ettiği, insanların rahatlaması için kendini feda etme ve çalışma çağrısını bildirdi ve Kendisini izleyen herkese bildirdi. Takipçilerine açıkça tanımlanmış görevler vermedi; onlara köle gibi davranmadı, birini buna, diğerini şuna atamadı: Onlara kendi amacını ve kendi amacını gösterdi ve onları Kendisini çeken amaç tarafından cezbedilmeleri ve Kendisi için yeterli olan amaç tarafından sürekli canlandırılmaları için dostları olarak bıraktı. Hayatını bu kadar görkemli, bu kadar sevinç dolu, sürekli ödülle bu kadar zengin kılan şeyin, onların hayatlarını da dolduracağını biliyordu; ve onları kendi başlarına seçmeleri, bağımsız, kısıtlanmamış, yönlendirilmeyen insanlar olarak hayatın önünde durmaları ve en derin inançlarının onları seçmeye yönelttiği şeyi zorlamadan seçmeleri için özgür bırakır. "Dost", sonucunu anlamadığı veya sempati duymadığı bir görevi körü körüne yerine getirmeye zorlanmaz; dost, doğrudan kişisel bir ilgi duyduğu ve kendisini içtenlikle verebileceği bir işte yer almaya davet edilir. Tüm yaşam, onayladığımız amaçların iletilmesi, içtenlikle arzuladığımız sonların gerçekleştirilmesi olmalıdır: tüm yaşam, eğer özgür insanlarsak, bir zorunluluk değil, bir seçim meselesi olmalıdır. Ve bu nedenle Mesih, Baba'dan, hayatının büyük amacı tamamlanana kadar kendisini sıkıntılı hissettiren, sonsuz iyiliği başarmanın sonsuz değerinin bilinciyle çekilip itilerek yaşam boyunca ilerlemesini sağlayan şeyi duymuş olarak, bize O'nu harekete geçiren ve canlandıran şeyi verir, böylece O'nun seçtiği gibi özgürce seçebilir ve Rabbimizin sevincine girebiliriz. Bu yüzden, bu büyük sözün amacı şudur: İsa, hayatlarımızı kendi hayatlarıyla ortaklığa götürür. Kendisini canlandıran aynı görüşleri ve umutları önümüze koyar ve bize O'na ve işinde faydalı olma ihtimali verir. Yaşamın işine, onun yorgunluğunun donuk ve kalpsiz bir hissiyle veya sadece geçimimizi sağlamak için katılıyorsak, sonuç beklentisiyle çalışmaya çekilmiyorsak, o zaman Rabbimizin bize açtığı duruma henüz girmişiz demektir. En basit kölelerin bile emeklerine kayıtsızlık veya iğrenmeyle bakmaları gerekir. Rabbimiz bizi bu durumdan, Babanın kendisine bildirdiğini bize bildirerek, özgür, akılcı ve verimli bir yaşamın tüm araçlarını vererek çıkarır. Bize ahlaki varlıkların sahip olabileceği en büyük tatmini verir, çünkü hayatımızı akıllıca bir amaçla doldurur. Bizi kaderin veya bu dünyanın köleleri olmadığımızı, _her şeyin bizim olduğunu_, _Onun aracılığıyla ve O'nunla birlikte, konumun efendileri olduğumuzu ve bu kadar melankolik ve umutsuz bir dünyaya doğmuş olmanın neredeyse bir zorluk olduğunu düşünmekten çok uzakta, gerçekten yaşamak için en iyi nedene ve en yüksek olası hedefe sahip olduğumuzu gördüğümüz bir konuma yükseltir. Aramıza gelir ve şöyle der, "Hepimiz birlikte çalışalım. Bu dünyadan bir şeyler yapılabilir. Yürekten ve umutla onu değerli bir şey haline getirmeye çalışalım. Amaç ve iş birliği bizi bir araya getirsin." Bu gerçekten de hayatı kibrinden kurtarmaktır.

Bunu söylüyor ve hiç kimse, "Bu harika; benim gibi biri Mesih'in işini nasıl ilerletebilir? Kendim için O'ndan kurtuluş almam yeterli," diye düşünmesin diye devam ediyor, "Siz Beni seçmediniz, fakat Ben sizi seçtim ve gidip meyve vermeniz ve meyvenizin kalıcı olması için sizi atadım. Tam olarak," diyor, "işinizin ebedi sonuçlarını göz önünde bulundurarak sizi seçtim ve Beni izlemeye çağırdım." O zamanlar doğruydu ve şimdi de doğru, Mesih'le olan arkadaşlığımızdaki inisiyatif O'ndadır. İlk havarilere göre İsa hayatını saban ve kır evi mobilyaları yaparak geçirmiş olabilir. Onu kimse keşfetmedi. Şimdi de kimse keşfetmedi. O gelip bizi Kendisini izlemeye ve hizmet etmeye çağıran O'dur. Bunu yapar çünkü bizim
başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyleri yapabileceğimizi görür: sahip olduğumuz ilişkiler,
sahip olduğumuz fırsatlar, sadece bu veya şu yetenekler, ki bunlar
başka hiç kimsenin adım atamayacağı
özel mülkümüzdür ve
eğer bunları kullanmazsak, başka türlü kullanılamazlar.

Peki, O, bize ne yapmamız gerektiğini ve bunu nasıl yapmamız gerektiğini kesin bir kesinlikle mi gösteriyor? Bizim için o kadar çeşitli ve önemli bir kurallar dizisi mi koyuyor ki, bizden istediği kesin işi
yanıltamıyoruz? Hayır. O'nun tek bir emri var ve bu emir değil, çünkü onu
zorla yerine getiremeyiz, ancak kendi içsel ruhumuzun
teşvikiyle yerine getirebiliriz: O, birbirimizi sevmemizi emreder. O, buna önemli bir ısrarla geri dönüp durur ve başka bir emir daha söylemeyi reddeder. Sadece sevgide, insan hayatı için yeterli bilgelik, yeterli sebep ve yeterli ödül vardır. Tek başına tüm durumlar için yeterli bilgeliğe, her yeni ihtiyaç için yeni kaynağa, tüm acil durumlara uyum sağlama yeteneğine, tükenmez bir
doğurganlığa ve yeterliliğe sahiptir; tek başına her birinin yeteneğini herkesin hizmetine getirebilir. Sevgi olmadan havayı döveriz.

Sevginin gerçek hayatımız olduğu, bununla daha da gösterilir - kendi
ödülüdür. Bir adamın hayatı herhangi bir anlaşılır anlamda sevgiden kaynaklandığında, bu onun başlıca
güdü olduğunda, yaşamaktan memnun olur ve
hiçbir ödül aramaz. Sevinci zaten doludur; şunu sormaz: Kendimi
böylece feda ederek daha iyi ne olacağım? Hayatımın tüm bu düzenlemesiyle
ne kazanacağım? Şimdi kaybettiklerim için gelecekte ne gibi bir iyi getiri elde edeceğim? Kendini feda eden hayatının güdüsü sevgiyse, bu soruları soramaz; tıpkı bir kocanın karısını sevmesi için ne gibi bir ödül alması gerektiğini sorabilmesi gibi. Bir adam
şaşırır ve çocuklarını, anne babasını veya arkadaşlarını sevmekle ne elde etmeyi
umduğunu sorsanız ne demek istediğinizi pek anlamaz. Elde etmek mi? Neden hiçbir şey elde etmeyi beklemiyor; bir
nesne için sevmiyor: seviyor çünkü buna engel olamıyor; ve hayatının en büyük sevinci bu karşılıksız sevgilerde. Artık ileriye bakmıyor
ve olacak olan dolu dolu bir hayat düşünmüyor; zaten yaşıyor ve sahip olduğu hayattan
memnun. Mutluluğu hazır; ödülü ise sevgisini ifade etmesine, onu beslemesine, vererek, çalışarak ve fedakarlık yaparak onu tatmin etmesine izin verilmesi. Kısacası, sevgide
sonsuz yaşam bulur--sevinçle dolu, tüm doğasını
ateşleyen ve canlandıran, onu kendinden çıkarıp tüm iyiliği
yapabilecek hale getiren yaşam. O halde, bir insanın sevgiden yaptığı her şeyin kendi ödülü olduğu gerçeği, erdemin kendi ödülü olup olmadığı sorusunun çözümüdür. Erdem, sevgiden ilham aldığında kendi ödülüdür. Yaşam, sevgi ilkesi olduğunda kendi ödülüdür. Her zaman sevseydik, her zaman mutlu olmamız gerektiğini biliriz. Tüm çalışmalarımız yalnızca sevgimizin, başkalarının iyiliğine yönelik derin, gerçek ve iyi yönlendirilmiş bakış açımızın ifadesi olsaydı, yaşamaktan asla yorulmamamız veya işimizden
tiksinmememiz gerektiğini biliriz. Rabbimizin tek emrini göz ardı edip başka bir tür erdemli yaşamayı denediğimizde, hayatımızdan sevinç kaybolur ve şimdiki zamanın sıkıcılığını telafi edebilecek gelecekteki bir ödül için umutlanmaya başlarız - sanki zamanın değişmesi yaşamın ve mutluluğun temel koşullarını değiştirebilirmiş gibi. Eğer şimdi neşeli değilsek, eğer hayat bizim için sıkıcı, donuk ve anlamsızsa, öyle ki spekülatif bir işin, gürültülü sosyal toplantıların, bireysel başarı ve alkışların heyecanını arzuluyorsak, o zaman henüz hayatı bulmadığımız ve içimizde sonsuz hayat için kapasitenin canlandırılmadığı bizim için oldukça açık olmalıdır. Eğer bir insanı Mesih'in bizi sevdiği gibi sevebiliyorsak, yani sevgimiz o kadar birine odaklanmışsa ki o kişi için hayatımızı verebileceğimizi hissediyorsak, bunun için Tanrı'ya şükredelim; çünkü bu sevgimiz bize insan hayatının anahtarını verir ve bize en temel olanı bilmemiz için daha iyi öğretir ve en temel olana, olmamız ve yapmamız gerekene, herhangi birinin bize öğretebileceğinden daha iyi götürür. Yuhanna'nın dediği gibi, seven herkesin Tanrı'dan doğduğu ve Tanrı'yı ​​tanıdığı derin ve yaygın bir şekilde doğrudur. Eğer bir insanı seversek, en azından sevginin ana unsur olduğu bir hayatın ödüle ihtiyacı olmadığını ve ödül aramadığını biliriz. Tanrı'nın hiçbir ödül aramadığını, ancak sonsuza dek kutsandığını görürüz çünkü Tanrı sadece ebediyen sevgidir. Ebedi hayat, sevgi dolu, arkadaşlarımızdan zevk alan, onların iyiliğinden
sevinen ve onların mutluluğunu artırmaya çalışan bir hayat olmalıdır.

Ancak bazen kendimizi kötülerin refahına üzülürken buluruz: mutsuz olmaları gerektiğini düşünürüz, ama yine de bizden daha
memnun görünürler. Onlar, Rabbimiz tarafından konulan hayat yasasına hiç aldırış etmezler; başkaları için yaşamayı asla hayal etmezler; bir insanın sonsuza dek sahip olmak istiyorsa hayatını kaybetmesi gerektiğini söyleyen O'nun büyük yasasının
kendileri için bir geçerliliği olup olmadığını düşünmeyi kendilerine hiç teklif etmemişlerdir; ve yine de herkes kadar hayatın tadını çıkarıyor gibi görünürler. İyi bir yapıya sahip, kolay şartlarda olan ve iyi ve saf bir tabiata sahip bir adamı ele alın; böyle bir adamın Hristiyan kurallarına aldırmadan yaşadığını ve yine de hayatın sonuna kadar tadını çıkardığını sık sık göreceksiniz. Ve elbette, toplumun her yerinde tekrarlanan, insanların zihinlerini etkileyen ve hepimizi böyle bir hayatın sonuçta en iyi hayat olduğuna ve bencilliğin de bencil olmamanın da mutlu olabileceğine inanmaya teşvik eden böyle bir gösteridir; ya da en azından bencil bir hayatla kendi eğilimlerimizin elverdiği kadar mutluluğa sahip olabileceğimize. Şimdi, kendi mutluluğumuzu diğer insanların mutluluğuyla karşılaştırma havasında olduğumuzda, kendi mutluluğumuz açıkça düşük bir seviyede olmalıdır; ancak kötülerin refahına kızdığımızda, yeşil defne ağacı gibi gelişseler bile, meyvelerinin kalmadığını hatırlamalıyız: kendileri için yaşarlarsa, meyveleri kendileriyle birlikte gider, iyilikleri kemikleriyle birlikte gömülür. Ancak, bu soruyu sorma veya mutluluğumuzu başkalarının mutluluğuyla karşılaştırma uzunluğuna asla izin vermememiz gerektiğini de düşünmeliyiz. Çünkü bunu ancak kendimiz hayal kırıklığına uğradığımızda ve hoşnutsuz olduğumuzda ve hayatın sevincini kaçırdığımızda yapabiliriz; ve bu da ancak başkaları için sevgiyle yaşamayı bıraktığımızda olabilir. Ancak, Hıristiyan hizmetinin ve insan özgürlüğünün bu tek esası - buna nasıl ulaşacağız? İnatla kavrayışımızın ötesinde duran tek şey bu değil midir? Çünkü insan kalbinin kendine özgü yasaları vardır ve yapması gerektiği için düzenlemeyi veya hayranlık duymayı sevemez. Fakat Mesih, kendisinde, kalplerimizin beslenebileceği pınarı, ona yaklaşan herkesi
yaşatan ateşi getirir. Hiç kimse O'nun sevgisini paylaşmadan alamaz. Hiç kimse Mesih'in ona olan sevgisi üzerinde durup onu gerçek ve merkezi mülkü olarak değerlendiremez, kendi kalbinin
genişlediğini ve yumuşadığını görmeden. Kendi kalbimiz Mesih'in büyük ve
yenileyici sevgisiyle doluncaya kadar, arkadaşlarımızı sevmek için boşuna çabalarız. Bunu tamamen kabul ettiğimizde, başkalarına olan kendi tatmin olmuş ve canlanmış sevgilerimizle taşar.

Ve belki de sevgimizi fazla merakla sorgulamayıp parmaklamamak, sadece kendimizi Mesih'in arkadaşlığında tuttuğumuzdan ve O'nun iradesini yapmaya çalıştığımızdan emin olmak iyi olur. Sevgi, gerçekten de arkadaşlığı teşvik eder, ancak arkadaşlık da sevgi üretir ve Mesih'e sadakatle hizmet etmek için dürüst ve umutlu çaba, derinleşen bir bağlılıkla ödülünü alacaktır. Kalbi tamamen şefinin olan kişi acemi değil, kıdemlidir. Ve uzun ve sadakatle Mesih'e hizmet eden
birinin kalbinin nerede olduğunu sorması gerekmeyecektir. Yaraladıklarımızdan nefret ederiz ve hizmet ettiklerimizi severiz; ve eğer uzun bir hizmetle Mesih'le artık kendisini sorgulaması veya sağlamlığını sınaması gerekmeyen bir yakınlığa ulaşabilirsek, o hizmette en
sevinçle yer alabiliriz. Çünkü Mesih'in sevgisiyle sonunda yenilmiş, İlahi bir çekimin tüm gücüyle çekilmiş, dinlenmemizin burada olduğuna ve bunun hem amacımız hem de ödülümüz olduğuna ikna olmuş halde bulmaktan daha mutlu bir sonuç ne olabilir?

XIV.

_RUH MESİH'İN ŞAHİDİ._

"Dünya sizden nefret ederse, sizden nefret etmeden önce benden nefret ettiğini
bilin. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi:
ama siz dünyadan değilsiniz, ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor. Size söylediğim sözü hatırlayın,
Bir hizmetkar efendisinden büyük değildir. Eğer bana zulmettilerse, size de zulmedecekler; eğer benim sözümü tuttularsa,
sizin sözünüzü de tutacaklar. Fakat bütün bunları size benim adım uğruna yapacaklar, çünkü beni göndereni tanımıyorlar. Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi günahları için hiçbir mazeretleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder. Eğer aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. Fakat bu, yasalarında yazılı olan, "Benden sebepsiz yere nefret ettiler" sözünün yerine gelmesi için oluyor. Fakat Baba'dan size göndereceğim, yani Baba'dan çıkan Gerçeğin Ruhu olan Yardımcı gelince, O bana tanıklık edecek: ve siz de tanıklık edin, çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz. Bunları size söyledim ki, tökezlemeyesiniz. Sizi sinagoglardan
kovacaklar: evet, saat geliyor ki, sizi öldüren her kimse Tanrı'ya hizmet ettiğini
sanacak. Ve bunları yapacaklar, çünkü Baba'yı ve Beni tanımadılar. Fakat bunları size söyledim ki, saatleri geldiğinde, size
söylediğimi hatırlayasınız. Ve bunları size başlangıçtan
önce söylemedim, çünkü sizinle birlikteydim. Fakat şimdi beni
gönderene gidiyorum; ve sizden hiçbiri Bana, Nereye gidiyorsun? diye sormuyor. Fakat
size bunları söylediğim için yüreğiniz kederle
doldu. Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Tesellici size
gelmez; fakat gidersem, O'nu size gönderirim. Ve O, geldiğinde, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda suçlayacaktır: günah konusunda, çünkü Bana inanmıyorlar; doğruluk konusunda, çünkü Baba'ya gidiyorum ve beni artık görmüyorsunuz; yargı konusunda, çünkü bu dünyanın prensi yargılandı. Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak O, gerçeğin Ruhu geldiğinde, sizi tüm gerçeğe yönlendirecektir: çünkü O kendiliğinden konuşmayacak; ama ne duyarsa, onları söyleyecek ve size gelecek şeyleri bildirecektir. Beni yüceltecektir: çünkü Benimkinden alacak ve size bildirecektir. Baba'nın sahip olduğu her şey Benimdir: bu nedenle dedim ki, O Benimkinden alır ve size bildirir."--YUHANNA xv. 18-xvi.
15.

Havarilerine, yeryüzündeki amaçlarının yalnızca onlar aracılığıyla yerine getirilebileceğini ve onları kendilerinden istenebilecek her türlü işe hazırlayacağını gösterdikten sonra, Rab şimdi görevlerinin tehlike ve zorluklarla dolu olacağını ekler: "Sizi sinagoglardan kovacaklar: evet, sizi öldüren her kimse Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünecek." Bu sadece kasvetli bir olasılıktı ve her Havarinin tereddüt etmesine ve kendi düşüncelerinin mahremiyetinde insanların doğal olarak arzuladığı her şeyden yoksun bir hayatla karşı karşıya kalıp kalmayacağını düşünmesine neden oldu.
Büyük amaçlar için yaşamak şüphesiz canlandırıcıdır, ancak bunu yaparken tüm tanınma beklentilerini terk etmeye ve Kişinin istismar, yoksulluk, zulüm için yaptığı hesap, böyle bir hayatı üstlenen kişide bir miktar kahramanlık gerektirir. Onları bu zulüm konusunda önceden uyarır, böylece geldiğinde şaşırıp Rablerinin öngördüğü gibi işlerin onlarla ters gitmediğini hayal etmesinler. Ve onlara, 
çekmeleri gereken her şey altında onları destekleyebilecek ve canlandırabilecek iki güçlü teselli sunar.

I. "Eğer dünya sizden nefret ediyorsa, sizden nefret etmeden önce benden nefret ettiğini bilin. Eğer dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanı severdi; ama
siz dünyadan olmadığınız için, ama ben sizi dünyadan seçtim,
bu yüzden dünya sizden nefret ediyor." Zulüm böylece bir sevince dönüşür,
çünkü bu, dünyanın öğrencilerinin Mesih ile özdeşliğine yaptığı tanıklıktır. Dünyanın sevgisi, onların Mesih'e sadakatsizliğinin ve O'na hiç benzememelerinin kesin bir kanıtı olurdu;
ama onun nefreti, O'na benzemelerine ve O'nun davasının başarılı bir şekilde ilerletilmesine ödeyeceği haraçtı. Eğer O'nu öldüren dünya onlara yaltaklanırsa, Mesih'e olan sadakatlerini sorgulayabilirlerdi.
Hristiyan, zulüm görmezse, hiçbir toplulukta hoş karşılanmazsa veya sevimsiz
olduğunu hissederse, dünya tarafından sanki amaçları kendi amaçlarıymış ve ruhu da ruhuymuş gibi muamele görürse, çaresiz ve zararsız bir düşman olarak kabul edildiği sonucuna varabilir. Toplumla kaynaşan hiçbir sadık Mesih takipçisi her türlü zulümden kaçamaz. Bu, dünyanın Mesih'i seçmesine koyduğu mühürdür. Bir insanın Mesih'e olan bağlılığının ve O'nun amaçlarını ilerletme çabasının dünya tarafından
tanındığının kanıtıdır. Zulüm, o halde, dünyanın, öğrencinin Mesih ile özdeşliğine dair tanıklığı olarak hoş karşılanmalıdır.

Hiçbir fikir, Yuhanna'nın zihninde Mesih ve halkının kimliğinden daha derin bir şekilde yer etmemişti. Mesih'in hayatı üzerinde düşünürken ve yüzeyde görünen her şeyin gizli anlamlarına nüfuz etmeye çalışırken, karşılaştığı inançsızlık ve nefretin, dünyeviliğe ve bencilliğe sunulan iyiliğin gerekli sonucu olduğunu gördü. Ve zaman geçtikçe, Mesih'in deneyiminin yalnızca derece olarak istisnai olduğunu, O'nun deneyiminin, Ruhu'nda yaşamaya ve O'nun iradesini yapmaya çalışan herkeste tekrarlandığını ve tekrarlanacağını gördü. Buna göre Kilise'nin geleceği, ona, dünyanın aşırı zulmünün ve Mesih'in halkının sessiz fetih sabrının bir çatışma tarihi olarak sunuldu. Ve Vahiy Kitabında somutlaştırdığı şey buydu. Bu kitabı, önümüzdeki pasajın ayrıntılı bir yorumu olarak yazmıştır ve bu kitapta Kilise'nin çektiği acıları ve nihai
fethini tasvir etmeyi amaçlamıştır. Bir kitap diğerinin bir yansıması ve tamamlayıcısıdır; ve İncil'de dünyanın Mesih'e karşı inançsızlığını ve zulmünü gösterdiği gibi, Vahiy'de de Mesih Kilisesi'nin aynı deneyimden nasıl geçeceğini, Mesih'in zulüm gördüğü gibi zulüm göreceğini, ancak
sonunda galip geleceğini bir dizi
güçlü renkli resimle gösterir. Her iki kitap da aşırı bir özenle
işlenmiş ve en küçük ayrıntısına kadar tamamlanmıştır ve her ikisi de insanlık tarihinin temel konularını ele alır: günah, doğruluk ve bunların çatışmasının nihai sonucu. Bireyin yaşamında ve ırkın tarihinde yüzeyde görünen her şeyin altında sadece şu kalıcı unsurlar vardır: günah ve doğruluk. Uzun vadede sonuç doğuran şeylerin ahlaki değeridir, ahlaki unsur
sonuçta her şeyi belirler.

II. Rab'bin onlara verdiği ikinci teselli ve cesaretlendirme,
güçlü bir şampiyonun yardımını alacaklarıydı - _Paraclete_, tek etkili, yeterli Yardımcı. "Baba'dan size göndereceğim Paraclete, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, O bana tanıklık edecek: ve siz de tanıklık edin, çünkü başlangıçtan beri benimlesiniz."
Kaçınılmaz olarak, öğrenciler, İsa'nın sözleri ve işleri dünyanın inançsızlığını yıkmamış olsaydı, söyleyebilecekleri veya yapabilecekleri hiçbir şeyin bu etkiyi yaratmasının olası olmadığını savunacaklardı.
Mesih'in etkileyici varlığı tüm insanları cezbetmemiş ve ikna etmemiş olsaydı, sadece O'nun söylediklerini, yaptıklarını ve olduklarını anlatmanın onları ikna etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ve O, onlara kendi sözlerinin ve işlerinin ne kadar az etkili olduğunu hatırlatıyordu. "Eğer
gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı: ... eğer
aralarında hiç kimsenin yapmadığı işleri yapmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi hem beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler. "O halde, bu inatçı inançsızlığı hangi güç yıkabilir?

Rabbimiz onlara, tanıklıklarıyla birlikte, her şeye gücü yeten bir tanıklığın - "gerçeğin Ruhu"nun - olacağını garanti eder; kendilerini yönelttikleri kalplere ve zihinlere erişebilecek ve gerçeği inançla eve taşıyabilecek biri. Bu nedenle, Rablerinin ayrılması ve görünür varlığının Ruh'un varlığıyla yer değiştirmesi "uygun"du. O'nun ölümü, dirilişi ve Baba'nın sağ tarafına yükselişi, O'nun üstünlüğünün güvence altına alınması için gerekliydi.
Ve her yerde ve içten insanlarla birlikte olabilmesi için, yeryüzünde hiçbir yerde görünür olmaması gerekiyordu. İçsel ruhsal varlık, bedensel yokluğa bağlıydı.

8-11. ayetlerde belirtildiği gibi, Ruh'un tanıklığının belirli içeriklerine geçmeden önce, Rabbimizin Ruh'un Kendisi ve Hristiyan dispensasyonundaki işleviyle ilgili olarak
gösterdiklerini toplamak gereklidir. İlk olarak, burada sözü edilen Ruh kişisel bir varoluştur.
Rabbimizin bu son konuşmada Ruh'la ilgili olarak söylediği her şeyde
Ona kişisel sıfatlar uygulanır ve O'na atfedilen eylemler kişisel eylemlerdir. O, öğrencilerin
şimdiye kadar temas kurduğu
en belirgin ve etkili Kişiliğin yerine geçecektir. Boşalan yerini dolduracaktır. Öğrencilere Mesih'in Kendisinden daha dost canlısı ve sadık bir müttefik ve daha sürekli
hazır ve etkili bir öğretmen olacaktır. Henüz zihinlerinde olmayanı onlara aktaracaktır; ve yok olan Rab ile kendileri arasındaki iletişimi arabuluculuk edecek ve sürdürecektir. Öğrenciler, Ruh'tan şu sözlerle bahsedilirken, O'nu bilinçli ve enerjik bir Kişi olarak değil de başka türlü düşünmeleri mümkün müydü: "Fakat O, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi
tüm hakikate yöneltecek: çünkü O, kendiliğinden konuşmayacak; fakat
ne duyarsa duysun, bunları söyleyecek ve
size gelecek şeyleri bildirecek. Beni yüceltecek: çünkü
Benimkilerden alacak ve size bildirecek"? Bu sözlerden, öğrencilerin Rab'leriyle çok yakın akraba olan, fakat yine de O'ndan ayrı olan, onların zihin durumlarını anlayabilen ve
kendisini onlara uyarlayabilen, kaybettikleri Üstatla özdeş olmayan, fakat yine de onlarla daha yakın temasa geçen Birinin varlığını ve yardımını beklemeleri haklıymış gibi görünüyor. Bunun altında yatan nedir ve Ruh'un doğası ve Baba ve Oğul ile ilişkisi nedir, bilmiyoruz; Ancak Rabbimiz, düşüncemize göre kişiliği içeren bu ifadeleri seçti çünkü bu, Ruh'u
anlayabileceğimiz en gerçek ve en güvenli biçimdir.

Bu Ruh'un boşaltılması için gerekli olan işlev, Mesih'in
"yüceltilmesidir". O olmadan Mesih'in tezahürü
kaybolacaktır. Dünyanın Mesih ile temasa geçmesini ve insanların O'nu
tanımasını ve kullanmasını sağlamak için O'na ihtiyaç vardır. Bu, Ruh'un işinin
en genel ve kapsamlı yönüdür: "O Beni
yüceltecek" (ayet 14). Bu duyuruyu yaparken Rabbimiz, bu İncil'in bizi
tanıttığı o önemli konumu üstlenir. İlahi Ruh gönderilecektir ve O'nun misyonunun doğrudan amacı Mesih'i
yüceltmektir. Mesih'in tezahürünün anlamı, insanların anlaması gereken temel şeydir. Kendisini
göstererek Baba'yı açığa çıkarmıştır. Kendi kişiliğinde
İlahi doğanın ne olduğunu göstermiştir; ve bu nedenle O'nun yüceltilmesi için gereken tek şey, O'nun
yaptıkları ve oldukları üzerine ışık tutulması ve insanların gözlerinin O'nu ve O'nun
işini görmeye açılmasıdır. Mesih'in ve O'nda Tanrı'nın tanınması insan ırkının
kutsanmasıdır; ve bunu gerçekleştirmek Ruh'un işlevidir. İsa'nın Kendisi sürekli olarak Kendisini Baba'nın vahiycisi ve O'nun sözlerini söyleyen olarak sunmuş olduğu gibi, "İlahi alçakgönüllülüğün rekabeti" içinde, Ruh Oğul'u yüceltir ve "duyacağını" söyler.

Bu işlevi yerine getirmek için Ruh tarafından iki yönlü bir hizmet üstlenilir: Havarileri aydınlatmalı ve dünyayı ikna etmelidir.

Havarileri aydınlatmalıdır. Olayın doğası gereği Mesih tarafından söylenmemiş çok şey
kalmalıydı. Ancak bu, Havarilerin Mesih'in ne yaptığını ve O'nun işinin kendileri ve diğer insanlar için ne gibi uygulamaları olduğunu anlamalarını
engellemezdi. "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ancak şimdi bunlara dayanamazsınız. Ancak O, hakikat Ruhu
geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir." Önlerinde büyük, keşfedilmemiş bir ülke vardı. Efendileri onları sınırından geçirmiş ve yüzlerini doğru yöne çevirmişti; ama onlar için tüm karmaşıklık ve karmaşaların arasından bir yol
bulacak olan kimdi? Kendisi mükemmel bilgi ve mutlak ışık olan hakikat Ruhu, "sizi yönlendirecek"; önünüzden gidecek ve size yolunuzu gösterecek.[18] Gerçeğin aniden aktarılması, ufukta asılı duran sisin dağılması, artık tüm zorlukların üstesinden geldiğinizin ve sona giden yolunuzu görebildiğinizin bilincinde olmanız
olmayabilir; insanların gerçeğe
ulaşmasını sağlayan doğal ve zor süreçlerin ihlali olmayabilir; yol yavaş olabilir ve bazen daha hızlı ama daha tehlikeli ilerleme yolları kullananlar tarafından onur kırıcı bir yenilgi görünümü bile olabilir; çok şey sizin kendi sabrınıza, uyanıklığınıza ve uysallığınıza bağlı olacaktır; ama Ruhu kabul ederseniz, sizi tüm hakikate yönlendirecektir.

Bu vaat, Havarilerin ve onların aracılığıyla tüm öğrencilerin her şeyi bilmesi anlamına gelmez. "Tüm hakikat" öğretilen konuya göredir. Mesih ve O'nun onlar için yaptığı iş hakkında bilmeleri gereken her şeyi öğrenecekler. Mesih'i yüceltmek, insanların O'nu Tanrı'nın tezahürü olarak tanımalarını sağlamak için gereken her şey verilecek. Bu nedenle, Havarilerin öğrendiği gerçeğe hiçbir şey eklenmemelidir. Temel hiçbir şey eklenmemiştir. Bu vaadi test etmek için zaman verilmiştir ve zamanın gösterdiği şey şudur: Havarilerin
düşündükleri ve öğrettikleri üzerine kütüphaneler yazılmış olsa da, onların öğretileri Mesih hakkındaki tüm gerçeğe dair yeterli rehber olarak kalmaya devam etmektedir. Temel olmayanlarda bile ne kadar az şey eklendiği şaşırtıcıdır. Anlamları hakkındaki yanlış anlamaların birçok düzeltilmesi, tam olarak ne anlama geldiklerini belirlemek için çok zahmetli soruşturma, çok ayrıntılı çıkarımlar ve temelleri üzerine birçok bina gerekmiştir; ancak öğretilerinde Mesih ve dini hakkında yazılmış olan her şeye rağmen hayatta kalan bir tazelik ve canlı güç kalmıştır. Havarilerin Ruh tarafından verilen bu talimatı, Mesih'in kendisinin söylediklerini onların zihinlerine hatırlatmak ve ayrıca onlara gelecek şeyleri göstermekti. Ruh'un dağıtımı ve dünyevi umutların ortadan kaldırılmasıyla getirilen değişen bakış açısı, İsa'nın göz ardı ettikleri ve anlaşılmaz buldukları birçok sözünün daha da belirginleşmesine ve önem kazanmasına neden olacaktı, gelecek de onların anlayışında oldukça farklı bir şekilde şekillenecekti. Ve bu değişmiş zihin tutumunu denetlemesi ve ilham vermesi gereken Öğretmen Ruh'tur.[19]

Ruh sadece Havarileri aydınlatmakla kalmamalı; aynı zamanda dünyayı da ikna etmelidir. "O, Benim hakkımda tanıklık edecek" ve O'nun tanıklığıyla Havarilerin tanıklığı etkili hale gelecektir. Mesih hakkında tanıklık etmek için doğal bir uygunlukları vardı, "çünkü başlangıçtan beri O'nunla birlikteydiler." Mesih'in
söylediği, yaptığı veya olduğu şeylerle ilgili olarak, O'nun yakınlık temelinde
yaşadığı kişilerden daha güvenilir tanıklar çağrılamazdı. Hiçbir erkek, dirilmiş Rab'bin kimliğine bundan daha kesin bir şekilde tanıklık edemezdi. Ancak bahsettikleri gerçeklerin önemi en iyi Ruh tarafından öğretilebilirdi. Ruh'un
varlığı gerçeği, Rab'bin
dirildiğinin ve insanlar adına
"cennetteki tüm gücü" kullandığının en büyük kanıtıydı. Ve muhtemelen Petrus'un, "Biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve
Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyledir." derken kastettiği şey buydu.
Elbette Kutsal Ruh'un armağanları, dillerle konuşma
veya şifa mucizeleri yaratma gücü, ilkel Kilise tarafından Apostolik sözün bir mührü ve dirilmiş Mesih'in gücünün uygun kanıtı olarak kabul edildi.

Ancak Rabbimiz'in Ruh'un tanıklığı konusunu tanımlamasından, burada özellikle Ruh'un içsel bir öğretmen ve ahlaki güçlerin güçlendiricisi olarak işlevini göz önünde bulundurduğu açıktır. O, esas olarak ve kalıcı olarak, insanları bildirdikleri gerçeklerin önemi konusunda aydınlatarak ve
kalplerini ve vicdanlarını onların etkisine açarak Havarilerin yoldaş tanıklığıdır.

Ruh'un tanıklığının konusu üç yönlüdür: "O, dünyayı günah, doğruluk ve yargı konusunda
mahkûm edecektir."

I. Dünyayı günah konusunda mahkûm etmelidir. Hiçbir mahkûmiyet, günahın mahkûmiyeti kadar derinden kesmez ve
bu kadar büyük sonuçlar üretmez.
Toprağın altını sürmeye benzer: başka hiçbir şeyin ulaşamadığı toprağı ortaya çıkarır.
Bir insanın hayata karşı tutumunu tamamen değiştirir. Kendini bir günahkâr olarak bilemez ve bu durumdan memnun olamaz. Bu uyanış,
bir transa gömülmüş birinin uyanışına benzer, uyandığında kendini
kefenlerle sarılmış, ruhunu rahatsız eden ve boğan tüm yozlaşma, dehşet ve iğrenme belirtileriyle
sarılmış halde bulur. Ruhsal olarak çok uzaklardaydı, belki de hayallerinden bir cennet örüyordu, onu seçim ve mutlu bir toplumla dolduruyordu ve ilgi, yaşam ve mutlulukla dolu muhteşem güzellik ve rahatlık sahnelerinde yaşıyordu; ama aniden uyanış, birkaç kısa acı dolu mücadele anı ve rüya yerini gerçeğe bırakıyor ve sonra ruh korkusunun altında ezilene kadar kesin bir sefalet birikimi geliyor. En güçlü kalp bile, günahın tam gerçekliğine uyandığında inler ve kırılır, Mesih'in Ruhu bir adamın gözlerinden perdeyi kaldırdığında ve ona bu dünyanın ne olduğunu ve içinde ne olduğunu gösterdiğinde, onu meşgul eden gölgeler kaçtığında ve çıplak kaçınılmaz gerçeklik onunla karşılaştığında. Bu inançtan daha bunaltıcı hiçbir şey yoktur, ama daha umut verici hiçbir şey yoktur. Günahın kötülüğünün farkında olan ve hatalarını anlamaya başlayan bir adam verildiğinde, bundan bir iyilik çıkacağını bilirsiniz. Mükemmel iyilikle uyum içinde olmanın önemini gören ve günahın aşağılanmasını hisseden bir adama
verdiğinizde, o adamda tüm iyiliğin tohumu vardır. Fakat Havariler bunu nasıl üreteceklerdi? İyi ve kötünün net ana hatlarını bulanıklaştıran sisleri nasıl dağıtacaklardı, kendini beğenmiş Ferisilere ve kayıtsız ve dünyevi Sadukilere kendi günahlarının duygusunu nasıl getireceklerdi? Her insan kalbine, ne kadar zırhlı ve çitle çevrili olursa olsun, bu sağlıklı devrimi nasıl getirebilecek hangi araç var? Erkeklere gerçekte oldukları gibi baktığımızda ve günah bilgisini dışlamak için ne kadar çok gücün bir araya geldiğini, dünyevi çıkarların bu veya şu eyleme hiçbir damga vurulmamasını nasıl talep ettiğini, içinde yetiştirildiğimiz geleneklerin bu veya şu ahlaksızlığa karşı nasıl hoşgörülü bir bakış açısı benimsememizi gerektirdiğini, kanımızda olan günahları korumak için umursamadığımız günahları feda ederek kendimizi nasıl aldattığımızı, belirli günahlara direnmenin bizi nasıl kendini beğenmişliğin ve yanılsamanın kurbanı yaptığını düşündüğümüzde - insanların en yüksek hayat olmadığını bildikleri bir hayatla yetinmelerinin sağladığı dinginlik hakkında öğrendiklerimizi düşündüğümüzde, zihne gerçek ve alçakgönüllü bir günah duygusunun sokulabileceği herhangi bir araç var mı? İnsanların kendisini günahtan mahkûm etmeye çalıştığı için ölüme mahkûm etmek üzere olduklarını bilen Mesih, hizmetkarlarının Ruhu'nun yardımıyla dünyayı günaha ve özellikle de buna - Kendisine inanmadıklarına - ikna edeceklerini güvenle öngörür. İnsan günahını en çok sergileyen o ölüm, aslında insanların günahı anlamasını ve ondan nefret etmesini sağlayan başlıca araç haline gelmiştir. Günahın aldatıcılığının kaçamayacağı hiçbir düşünce, günahın pervasızlığının göğüs geremeyeceği hiçbir korku, ne de kendi iradesinin alt edemeyeceği hiçbir otorite yoktur, sadece şu vardır: Mesih benim için öldü, beni günahımdan kurtarmak için ve ben hala günah işliyorum, O'nun kanına aldırmadan, O'nun amacına ulaşmadan. Mesih'in büyüklüğü ve iyiliği Petrus'un zihnine birlikte girdiğinde, O'nun önünde yüzüstü yere kapanarak, "Ey Rab, benden uzak dur, çünkü ben günahkâr bir adamım." dedi. Ve binlerce kişinin deneyimi daha yakın zamandaki itirafta kaydedilmiştir:

"Uzun süre kötülükten zevk aldım, utançtan veya korkudan korkmadan,
Ta ki yeni bir nesne gözüme çarpana ve çılgınca yolculuğumu durdurana kadar:
Birini, acılar ve kan içinde bir ağaçta asılı gördüm.
O, durgun gözlerini, haçına yakın durduğum gibi üzerime dikti.
Elbette son nefesime kadar o bakışı asla unutamam;
Beni ölümüyle suçluyormuş gibi görünüyordu, ama tek bir kelime bile söylemedi."

Başka inançlardan kurtulabiliriz; günahın sonuçlarına
cesaret edebiliriz veya günahın bizim durumumuzda çok
felaket meyveler üreteceğine inanmayabiliriz; ancak Mesih'in ölümünde, günahın gelecekte ne yapabileceğini değil, geçmişte gerçekten ne yaptığını görürüz. Mesih'in
ölümü karşısında artık günahla alay edemeyiz veya onu hafife alamayız, sanki kendi sorumluluğumuzdaymış ve kendi riskimizle günah işlemişiz gibi.

Fakat Mesih'in ölümü sadece günahımızın diğer kişilerle olan karmaşık bağlantılarını ve günahın genel olarak acı sonuçlarını sergilemekle kalmaz, aynı zamanda Mesih'i reddetmenin bu özel günahının büyüklüğünü de sergiler. "O, dünyayı günah konusunda ikna edecek, _çünkü Bana inanmıyorlar_." Petrus'un ilk kez Kudüs'te hitap ettiği kalabalığın kalbini sızlatan şey aslında bu günahtı. Petrus, onların hayatlarındaki gevşeklik, dünyevilik ve açgözlülükleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: yanaklarını kızarmaya
yönelik davranış ayrıntılarına girmedi; sadece bir noktayı ele aldı ve birkaç ikna edici sözle onlara yüce Rab'bi çarmıha germenin büyüklüğünü gösterdi. Birkaç gün önce "Çarmıha gerin, çarmıha gerin!" diye haykıran dudaklar şimdi haykırdı, Kardeşler, ne yapacağız, Tanrı'nın suretini bir suçluyla karıştırmanın ezici kınamasından nasıl kaçacağız? O saatte Mesih'in sözleri yerine geldi; günah işlediklerine ikna oldular
çünkü O'na inanmadılar. Bu her zaman lanet olası günahtır - iyiliğin huzurunda olmak ve onu sevmemek, Mesih'i görmek ve O'nu hareketsiz ve sevgisiz kalplerle görmek, O'nun çağrısını karşılıksız duymak, kutsallığın güzelliğini tanımak
ve yine de şehvete, benliğe ve dünyaya dönmek. Bu kınamadır - dünyaya ışık geldi ve biz ışıktan ziyade karanlığı sevdik. "Eğer gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi günahları için hiçbir örtüleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder." Mesih'ten uzaklaşmak, mutlak iyilikten uzaklaşmaktır. Bu, belirli erdemlerden ne kadar zevk alsak ve iyiliğin belirli biçimlerini ne kadar onaylasak da, mutlak ve eksiksiz iyiliğin bizi çekmediğini göstermektir.

II. Doğruluk inancı, günah inancının tamamlayıcısı, diğer yarısıdır. Suçluluk utancı içinde doğruluk inancının tohumu vardır. Suçluluk duygusu, sadece
doğru olmamız gerektiğini kabul etmektir.
Yetersiz olana hiçbir suç bağlanmaz. Suçluluk duygusunun acısı, daha iyi şeyler
yapabileceğimiz bilgisiyle zehirlenir. Vicdan, günahın aşılamaz olduğu ve
orta derecede günahkâr bir yaşamdan daha iyi hiçbir şeyin
olmadığı fikrine bizi uyutacak tüm mazeretlere karşı haykırır. Vicdan
kınamayı bıraktığında, umut ölür. Günahtan, kendi alanı ile doğruluk alanı arasındaki net çizgiyi
bulanıklaştıran bir sis yükselir, tıpkı denizden yükselen ve kıyıyı ve suyu tek bir belirsiz bulutta
karıştıran sis gibi. Ama birinden yükselsin ve diğeri hemen
belirgin bir şekilde
belirlenmiş olur; ve böylece günahın inancında zaten
doğruluğun inancı söz konusudur. Günahkarın yüzünü kaplayan utanç kızarması, sisleri dağıtan doğruluk Güneşi onun üzerine
doğduğunda sabah kızarıklığı ve sonsuz bir
doğru yaşam gününün vaadidir.

Her birimiz için doğruluğun bizim için yaratıldığımız şey olduğuna dair sabit ve akıllı bir inanca sahip olmak son derece önemlidir.
Doğru Rab doğruluğu sever ve bizi kendi suretinde yarattı, böylece akılcı yaratıkların sevincini
genişletti. O doğruluğu bekler ve günahı insanların yaşamlarının eşit derecede minnettar bir meyvesi olarak kabul edemez. Ve belki de yüzlerimiz çoğunlukla doğruluğa dönük olsa da ve genel olarak günahtan
memnun olmasak ve utansak da, yine de doğruluk inancının hepimizde mücadele etmesi gereken çok şey vardır. Günah, bilinçsizce, dünyanın tüm yollarıyla o kadar incelikle iç içe geçmiştir ki, ondan tamamen özgür yaşamak imkansızdır. Bir süngeri suya atıp hiç kimseyi emmemesini veya batmamasını emretmek, beni dünyaya koyup etkilerini kabul etmememi veya onun seviyesine batmamamı emretmek kadar iyidir. Tüm içgüdülerim, iştahlarım, umutlarım ve korkularım aracılığıyla üzerime baskı yapar; duyularımın kapılarında durmaksızın yıkar, böylece bir anda savunmasız bir sel beni kaplar ve boşa harcanmış siperlerimin, kararlarımın, yüce hedeflerimin ve her neyse onun üzerine
dökülür. Kesinlikle şimdi ve burada benden erdemli yaşamın temellerini öğrenmekten ve bunda küçük deneyler yapmaktan daha fazlasını yapmam beklenmiyor; çabalar kesinlikle başarıyı temsil edecek ve dindar amaçlar kahramanca eylem ve olumlu erdemin yerini alacaktır. İnsanlar günahı hafife alır ve bunun hesabını verirler. Zayıflığımızı hatırlayan Tanrı da koşulları dikkate alıp günahı olağan bir şey olarak kabul etmeyecek mi? Bu tür düşünceler bizi rahatsız eder ve zayıflatır; fakat yüreği Tanrı'nın Ruhu tarafından dokunulmuş her adam umut dolu duası olarak buna sarılır:
"Bana isteğini yapmayı öğret, çünkü Sen benim Tanrımsın: Senin Ruhun iyidir; beni doğruluk diyarına götür."

Fakat sonuçta, insanların ikna olduğu bir gerçektir; ve bu konuda başvurulacak hiçbir gerçek
olmasaydı, ikna olunamazdı. Görünüşe göre doğruluk için yaratılmışız, fakat günah bu dünyada o kadar
evrenseldir ki, onu hesaba katmanın ve aynı zamanda onu mazur göstermenin bir yolu kesinlikle olmalıdır. Eğer doğruluk hayatımız olsaydı, şüphesiz birkaç kişi ona ulaşırdı. Bir günah zorunluluğu, mükemmel doğruluğa ulaşmanın bir imkansızlığı olmalı ve bu nedenle onu aramamıza gerek yok. İşte Rabbimizin bahsettiği kanıt: "Ruh beni doğruluk konusunda ikna edecek, çünkü ben Baba'ya gidiyorum." Doğruluk elde edildi. Kemiklerimizden kemik, etlerimizden et olan, bizim gibi her açıdan ayartılan, aynı hırslı yaşam görüşlerine açık, aynı iştahlarla büyüyen, bedensel zevke ve bedensel acıya karşı aynı derecede hassas, insanların ihmalini ve nefretini aynı derecede keskin bir şekilde hisseden ve doğasının büyüklüğünden ve sempatisinin genişliğinden dolayı binlerce şekilde ayartılan, güvende olduğumuz ve yine de hiçbir durumda doğruyu ve yanlışı karıştırmayan, hiçbir durumda İlahi iradeyle mükemmel uyumdan bencilliğe ve bencilliğe düşmeyen; Tanrı'nın emirlerini asla başka bir alana ertelemeden veya daha kutsal zamanları beklemeden; Tanrı'nın hayatındaki amacını asla unutmadan ve asla vazgeçmeden; fakat her zaman, yorgunluk ve bitkinlikte, kişisel tehlikede ve ev içi rahatlıkta, Kendisini Tanrı'nın eline mükemmel bir araç olarak koyarak, her ne pahasına olursa olsun Baba'nın iradesini yerine getirmeye hazırdı. Burada, insanların Tanrı ile birlikte çalışmak için yaratıldığını fark eden değil, aynı zamanda gerçekten de bunu yapan; sadece hepimizin onayladığı gibi, kutsallık ve fedakarlık dolu bir hayatı onaylamayan, aynı zamanda gerçekten yaşayan; denemeyi çok büyük, yoksunluğu ve riski çok korkunç, kendini yok etmeyi çok alçakgönüllü bulmayan; fakat hayatı hepimize getirdiği her şeyle karşılayan - çatışması, çıkarları, fırsatları, cazibeleri, tuzakları, tehlikeleri. Fakat bu materyalden mükemmel bir hayat yaratmayı başaramazken, O, amacının bütünlüğü, adanmışlığı ve iyi biçimli sevgisiyle mükemmel bir hayat yarattı. Böylece, sadece yaşayarak, emirleri ve tehditleriyle yasanın başaramadığını başardı: günahı bedende mahkûm etti.

Fakat Havarilerin İsa'nın böyle yaşadığını inkar etmeleri için hitap ettikleri kişilere açıktı; ve bu nedenle doğruluk inancı, Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışının kanıtıyla tamamlandı.
"Doğruluktan, çünkü Babama gidiyorum ve artık Beni görmüyorsunuz."
Kutsallık olmadan hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez. Havarilerin, ilk kez diğer insanlara hitap etmek ve Mesih'i Kurtarıcı olarak ilan etmek için harekete geçtiklerinde başvurdukları şey buydu. Tanrı tarafından gönderildiği iddiasının doğruluğunun kanıtı olarak güvenle başvurdukları şey, O'nun dirilişiydi.
Yahudiler O'nu bir aldatıcı olarak öldürmüşlerdi; Ancak Tanrı, O'nu ölümden dirilterek doğruluğunu ilan etti. "Kutsal Olan'ı ve Adil Olan'ı reddettiniz ve size bir katilin verilmesini istediniz ve Tanrı'nın ölümden dirilttiği, bizim de tanık olduğumuz
Hayat Prensi'ni öldürdünüz."

Ancak, muhtemelen "Çünkü Ben Babam'a gidiyorum ve siz Beni bir daha görmüyorsunuz" sözlerinin altında başka bir fikir yatıyor. Mesih yeryüzündeyken Yahudiler, İsa ve takipçilerinin bir devrim planladıklarına inanıyorlardı: O,
görünmez bir yere
götürüldüğünde böyle bir şüphe gülünç hale geldi. Ancak
öğrencileri artık O'nu göremediğinde, O'na hizmet etmeye ve
her zamankinden daha büyük bir şevkle O'nun davasını ilerletmeye devam ettiler. Yavaş yavaş, insanların zihnine, Mesih ve Havarilerinin tek başına yeryüzünde arzuladığı ve kurmaya çalıştığı şeyin doğruluk olduğu geldi. Bu yeni
insanların hayatlarını doğruluğun ilerlemesine adamaları ve bir doğruluk krallığı kurabileceklerine ve bunu gerçekten kurabileceklerine güvenmeleri gösterisi, insanların zihinlerine
işledi ve onlara doğruluğun değerine dair yeni bir his verdi ve
onu elde etme olasılığına dair oldukça yeni bir inanç verdi.

III. Havarilerin Mesih'i vaaz ederken hakim olacakları üçüncü inanç, "yargı" inancıydı, çünkü bu dünyanın prensi
yargılanıyor. "İnsanlar, günah ile doğruluk arasında bir ayrım yapıldığına, hiçbir durumda günahın doğruluk, doğruluğun da günah olarak geçemeyeceğine ikna edileceklerdi. Dünyasal amaçları göz önünde bulunduran ve ahlaki ayrımları hiçe sayarak uygun yollarla bu amaçlara doğru ilerleyen dünya, muazzam bir hatadan mahkum edilecektir. Hakikat Ruhu, insanların zihinlerinde her günahın bir hata olduğu ve hiçbir iyi şeye yol açmadığı ve hiçbir durumda doğruluğun başarabileceği şeyi başaramayacağı inancını yaratacaktır. İnsanlar, hakikat ruhlarında parladığında, sonunda büyük bir yargı gününü beklemek zorunda olmadıklarını, günahın iyi sonuçlarının tersine çevrileceği ve doğru davrananlara ödül verileceği günü, ancak yargının Tanrı'nın yönetiminde sürekli ve evrensel bir unsur olduğunu ve her yerde bulunabileceğini, her an günah ile doğruluk arasında ayrım yaptığını ve günahın tek bir an bile doğruluğun sahip olduğu değere veya sonuçlara sahip olmasına izin vermediğini göreceklerdir. Dünyanın haksız yöntemlerini kullanan ve dünyanın bencil amaçları için yaşayan insanların zihninde, günahın günah olduğu ve hiçbir iyi amaç için geçerli olmadığı gibi bir kanaat oluşturulmalıdır. İnsanlar, insan eylemleri arasında bir ayrım yapıldığını ve günahkâr olanların hepsinin kınandığını kabul etmelidir. Bu kanaat, Mesih'in zaferinde bu dünyanın prensinin yargılandığı gerçeği ışığında oluşturulmalıdır. Dünyanın gerçekten yönetildiği güçlerin kötülük ürettiği görülür ve insanların kalıcı olarak yönetilebileceği veya herhangi bir zamanda yönetilmiş olması gereken güçler değildir. Bu dünyanın prensi, Mesih'in yaşamı boyunca kendisinin yönlendirdiği hiçbir şeyde bulunmayı reddetmesiyle yargılandı. Dünyanın yönetildiği güdüler Mesih'in güdüleri değildi. Ancak bu dünyanın prensi özellikle Mesih'in ölümünde yargılandı. Bu ölüm, dünyanın dünya dışılığa karşı muhalefeti tarafından meydana getirildi. Dünya manevi güzellik ve refah arıyor olsaydı, Mesih çarmıha gerilmezdi. Çarmıha gerildi çünkü dünya maddi kazanç ve dünyasal şan arıyordu ve bu nedenle en yüksek iyiliğe kör oldu. Ve şüphesiz ki, dünyasallığın Mesih'e bu muameleye yol açması, onun en kesin kınamasıdır. İnsanları insan iyiliğinin en yüksek biçimine karşı bu kadar kör eden ve onları bu kadar mantıksız ve kötü eylemlere yönlendiren ilkeler ve eğilimler hakkında pek fazla düşünemeyiz. Bir birey, tüm karakterini gösteren ve gizli kısımlarına aniden ışık tutan ve yeteneklerini ve olası sonuçlarını ortaya çıkaran bir eylemde sıklıkla bulunacağı gibi, dünya da bu tek eylemde dünyasallığın esasen ne olduğunu ve her zaman ne yapabileceğini göstermiştir. Dünyasal insanları harekete geçiren etkilerin daha güçlü bir kınaması, Mesih'in çarmıha gerilmesinden
daha
bulunamaz. Fakat bunun yanında, Mesih'in ölümü, manevi güzelliğin büyüklüğünü ve gücünü o kadar dokunaklı bir biçimde sergiler ve kutsallığın ve sevginin cazibesini kalbe o kadar canlı bir şekilde getirir ki, burada insanlar karakterin güzelliğini, kutsallığı ve sevgiyi dünyanın onlara sunabileceğinden daha fazla takdir etmeyi öğrenirler. Haç'ta tezahür eden nitelikler ve fikirlerle tamamen uyumsuz olmanın acınası bir durum olacağını hissederiz. Orada ortaya çıkan türden bir ihtişamı idealimiz olarak benimseriz ve kalbimizde dünyanın yol açtığı karşıt davranış tarzını kınıyoruz. Anlayışımızı ve vicdanımızı Mesih'in sevgisinin, fedakarlığının ve Tanrı'nın iradesine olan bağlılığının anlamına açtığımızda, bu dünyanın prensi içimizde yargılanır ve mahkum edilir. Dünyayı hareket ettiren ve yönlendiren güçlere boyun eğmenin bizim için imkansız olduğunu ve kendimizi bu kutsallık ve manevi ihtişam Prensi'ne vermemiz gerektiğini hissederiz. Aslında dünya yargılanır. Dünyevi amaçlara, yollara ve hırslara bağlı kalmak, batan bir gemiye tutunmak, kendimizi haklı olarak mahkum edilmiş bir davaya atmaktır. Dünya, kendisini aldatıcı ihtişamlarla kandırabilir; yine de yargılanır ve bu aldatmacaya aldanan ve hala bir şekilde bu dünyanın prensini kabul eden insanlar kendilerini mahveder ve geleceği kaybederler.

Mesih'in öğrencilerine verdiği vaat buydu. Bu bizim içimizde yerine getirildi mi?
Başkalarında, görünüşte burada anlatılanlara karşılık gelen inançların girişine ve işleyişine tanık olmuş olabiliriz. Hatta bu inançların üretilmesinde etkili olmuş bile olabiliriz. Ancak bir buz merceği yanan bir cam gibi davranacak ve kendisi
erimemiş halde ışınları ilettiği çırayı ateşleyecektir. Ve
belki de iyi olduğumuzdan çok daha fazla güvenle iyi şeyler yaptığımızı söyleyebiliriz. Günaha ikna olmuş olabiliriz ve
doğruluğa ikna olmuş olabiliriz - en azından günah ile doğruluk arasındaki ayrımın gerçek, geniş ve ebedi bir sonucu olduğunu en keskin şekilde hissedecek kadar - ama bu dünyanın prensi yargılanıyor mu?
Bizi günahın hizmetkarları olarak talep eden ve doğruluk uğruna çabalarımızla alay eden güç, kendi deneyimlerimizden yargılayabildiğimiz kadarıyla,
yenildi mi? Çünkü bu, dinin, Mesih'e olan inancımızın, sözlerinin doğruluğunun ve işinin etkinliğinin son sınavıdır.
Bana vaat ettiği şeyi gerçekleştiriyor mu?

Şimdi, kendi durumumuzdaki bariz başarısızlığı nedeniyle Hıristiyan yönteminin etkinliğinden şüphe etmeye başladığımızda, nasıl çalışması gerektiğini ve aynı şekilde çalışmadığını oldukça net gördüğümüzde, hayatımızda şu ve bu ortaya çıktığında ve tartışmasız bir şekilde dünyanın büyük kısmıyla aynı güdüler ve arzular tarafından yönetildiğimizi kanıtladığında, iki düşünce konusu ortaya çıkar. Birincisi, Mesih'in "Kul, Rabbinden daha büyük değildir" sözünü hatırladık mı? O'nun hizmetkarları olmak için o kadar istekli miyiz ki, O'na hizmet etmemizin önünde duran her şeyi gönüllü olarak feda edeceğiz? O'nun dünyada olduğu gibi olmaktan memnun muyuz? Hıristiyan Kilisesi'nde her zaman, birincisi, dünyanın insanları ve ikincisi, Hıristiyanlıkla cilalanmış birçok kişi vardır; bunlar önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu aramazlar; Henüz hayatın _bütün_ünün Mesih'e adanması ve O'nun iradesinden kaynaklanması gerektiğini anlamayan ve bu nedenle kendilerini her dünyevi açıdan, vicdan azabı duymadan, 
kendilerini ilan ettikleri Rab'lerinden daha büyük kılanlar. Ayrıca, Hristiyan Kilisesi'nde her zaman, bu dünyada Mesih'in yaptığından daha fazlasını yapmayı reddeden ve sürekli olarak sahip oldukları her şeyi O'nun emrine vermek için çalışan birçok kişi vardır. Şimdi, bu sınıflardan hangisine ait olduğumuzu fazla ciddi bir şekilde sorgulayamayız. Mesih'e olan bağlılığımızı _gerçek_ bir şey haline mi getiriyoruz? Bunu hayatımızın her alanında hissediyor muyuz? Hizmetimizi ve O'nun taleplerini küçümsemek yerine, tamamen O'nun olmak için mi çabalıyoruz? "Kul, Rabbinden daha büyük değildir" sözlerinin bizim için bir anlamı var mı? Onun hizmeti gerçekten de hayatta aradığımız en önemli şey mi? Bunun böyle olup olmadığını ciddi bir şekilde sorgulamamız gerektiğini söylüyorum; çünkü bundan sonra değil, şimdi, Mesih'le olan ilişkimize göre tüm şeylerle ilişkimizi belirliyoruz.

Fakat ikinci olarak, aceleyle Mesih'in lütfunun bizim durumumuzda başarısız olduğu sonucuna vararak kendimizi cesaretsizliğe sürüklemekten kaçınmalıyız.
Vahiy Kitabını yalnızca Kilise'nin çatışmasının değil, aynı zamanda bireyin çatışmasının da gerçek bir resmi olarak kabul edersek, o zaman ancak
sonunda sessiz ve kazanılmış bir zafer arayabiliriz - yalnızca kapanış bölümlerinde çatışma sona erer ve zafer artık daha şüpheli görünmez. Eğer bizim için de böyle olacaksa, bazı savaşları kaybetmemiz gerçeği bizi kampanyaya devam etmekten caydırmamalıdır. Hiçbir şey, Mesih ve lütfuyla ilgili çok fazla endişeden sonra kendimizi açıkça günaha düşerken bulmaktan daha acı verici ve alçakgönüllü değildir; ancak hissettiğimiz kızgınlık ve derin ve acı aşağılanma, daha fazla çaba için teşvik olarak kullanılmalı ve kalıcı bir yenilgi ve günaha teslimiyet gibi görünmesine izin verilmemelidir.

DİPNOTLAR:

[18] =hodegesei=.

[19] Godet şöyle diyor: "Xiv. 26. söz İncillerimizin ilhamının formülünü verir; 13. ayet ise Mektupların ve Kıyamet'in ilhamının formülünü verir."

XV.

_SON SÖZLER._

"Biraz daha ve beni bir daha görmeyeceksiniz; ve yine biraz daha ve beni göreceksiniz. Öğrencilerinden bazıları birbirlerine, "Bize söylediği bu şey nedir, Biraz daha ve beni görmeyeceksiniz; ve yine biraz daha ve beni göreceksiniz: ve,
Çünkü ben Baba'ya gidiyorum?" dediler. Bunun üzerine, "Biraz daha derken ne demek istiyor?" dediler. Ne dediğini bilmiyoruz. İsa, onların kendisine sormak istediklerini anladı ve onlara, "Biraz daha ve beni görmeyeceksiniz, ve yine biraz daha ve beni göreceksiniz" dediğim şeyi aranızda mı soruyorsunuz?" dedi. Doğrusu, doğrusu size derim ki, siz ağlayıp ağıt yakacaksınız, ama dünya sevinecek: siz üzüleceksiniz, ama üzüntünüz sevince dönüşecek. Bir kadın, doğum sancısı vardır, çünkü saati gelmiştir: ama çocuğundan
kurtulunca, bir insanın
dünyaya gelmesinin sevinci için artık o sıkıntıyı hatırlamaz. Ve bu yüzden şimdi üzüntü duyuyorsunuz: ama sizi
tekrar göreceğim ve yüreğiniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden
alamaz. Ve o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz.
Gerçek, gerçek, size derim ki, Baba'dan bir şey
isteyecek olursanız, onu size benim adımla verecektir. Şimdiye kadar
benim adımla hiçbir şey istemediniz: isteyin, alacaksınız ki sevinciniz
yerine gelsin. Bunları size atasözleriyle söyledim: saat
geldi, artık size atasözleriyle konuşmayacağım, ama size Baba'dan açıkça bahsedeceğim. O gün benim adımla isteyeceksiniz:
ve size, Baba'dan sizin için dua edeceğimi söylemiyorum; Çünkü
Babanın kendisi sizi seviyor, çünkü beni sevdiniz ve
Babadan çıktığıma inandınız.
Babadan çıktım ve dünyaya geldim: yine, dünyayı bırakıp
Babaya gidiyorum. Öğrencileri, Bak, şimdi açıkça konuşuyorsun,
ve atasözü söylemiyor, diyorlar. Şimdi biliyoruz ki sen her şeyi biliyorsun,
ve kimsenin sana sormasına gerek yok: bununla
Tanrı'dan çıktığına inanıyoruz. İsa onlara cevap verdi,
Şimdi inanıyor musunuz? İşte, saat geliyor, evet, geldi, dağılacaksınız, her biriniz kendi
yerinize, ve Beni yalnız bırakacaksınız: ve yine de ben yalnız değilim, çünkü Baba benimle. Bunları size söyledim ki, bende huzurunuz olsun. Dünyada sıkıntınız var: ama neşeli olun; Dünyayı yendim."--JOHN
xvi. 16-33.

İsa'nın öğrencileriyle olan ilişkilerinde her zaman bir arkadaşın en hoş özelliklerinden birini gösterdi: akıllarından geçenleri hızlı ve mükemmel bir şekilde kavrama. Zihinsel durumlarını zahmetli açıklamalarla O'nun önüne getirmeleri gerekmiyordu. O,
insanda ne olduğunu biliyordu ve özellikle onlarda ne olduğunu biliyordu. Duyurularının üzerlerinde ne gibi kesin bir izlenim bırakacağını, şüpheleri ve beklentileri nasıl doğuracağını önceden tahmin edebiliyordu. Bazen
bu içgörüye şaşırıyorlardı, her zaman bundan yararlanıyorlardı. Aslında, birden fazla durumda bu içgörü onları İsa'nın insanlara dair bu net bilgiyi, tüm insanlarla etkili bir şekilde başa çıkabilmek için kendisine verdiğine ikna etti. Onlara, elbette ki öyle, tüm ırk için gerçek bir merkez olacak ve her bir insana yardım getirecek olan Kişi'nin temel donanımlarından biri gibi görünüyordu. Bu evrensel sempati ve her birimizin düşüncelerinin pratik anlayışından yoksun olan bir kişi, kendisini nasıl yardımcımız olarak sunabilir? İsa'nın hayatında, O'nun asla şaşkınlığa düşmediğine,
ilişki kurduğu adamın türünü anlamakta asla zorluk çekmediğine dair kanıtlar vardır. Bunun kanıtı vardır ve hepimizin bu kanıtı aldığı anlaşılıyor; çünkü ruhsal durumumuzun
anlaşıldığının, düşüncelerimizin izlendiğinin, zorluklarımızın sempatiyle karşılandığının bilincinde değil miyiz? Kendimizi birçok önde gelen Hristiyandan çok farklı hissedebiliriz; Hristiyan duygusu olarak geçen birçok şeye sempati duymayabiliriz; ancak Mesih'in sempatisi evrenseldir ve O'na hiçbir insani şey ters gelmez. O'nunla başlayın, olduğunuzu iddia etmeden, ama olmayı umarak, olduğunuzdan farklı
olun ve kendi ruhunuzun O'nun huzurunun güneş ışığında ve O'nun akıllı sempatisinin rehberliğinde büyümesiyle, şüpheleriniz ortadan kalkacak, tanrısızlığınız terk edilecektir. O, ilerlemenizin ve büyümenizin temel koşulu olarak size yardım için sunulmuştur.

Bazı ifadelerinin öğrencilerinin zihinlerinde yarattığı şaşkınlığı görerek, bunu ortadan kaldırmaya devam eder. Onların umut ve cesarete büyük ihtiyaçları vardı ve O, onlara bu nitelikleri
vermeye çalıştı. Çok acı bir deneyimin eşiğindeydiler ve bu deneyimde desteklenmeleri anlatılmaz bir sonuçtu. O, onlardan yaklaşan sıkıntıyı gizlemez, ancak onlara yeni bir hayatın doğum sancılarına çok yaygın olarak acı ve endişenin eşlik ettiğini hatırlatır; ve
eğer kendilerini kısa bir süre sonra teselli edilemez görünen depresyon ve keder içinde bulurlarsa, bunun varoluşun yeni ve daha yüksek bir aşamasına ve kalıcı bir neşeye giden yol olduğuna inanmaları gerekiyordu. Der ki, kederiniz kısa bir süre sonra sona erecek: neşeniz asla. Kederiniz yakında alınacak: neşenizi kimse sizden alamayacak. Mesih tekrar dirildiğinde,
müritler bu sözleri hatırladılar ve anladılar; ve birkaç bölüm
daha sonra Yuhanna'nın söze geri dönüp, "Rab'bi gördüklerinde sevindiler," dediğini görüyoruz - bu _sevinç_ onlardaydı. Onlar için bir sevinçti, çünkü Mesih'e olan sevgi ve O'na olan umut onların baskın
duygularıydı. Dostlarına tekrar kavuşmanın, O'nu zafer kazanmış olarak görmenin ve inandıklarından daha fazla ve daha fazla olduğunu kanıtlamanın sevincini yaşadılar. Tanrı'nın Oğlu'nun yaşamı ve dirilişinin hazırlığı olan yeni bir dünyanın ilk parlak vizyonlarını gördüler. Kendilerinin görüp bildikleri ölçülemez derecede büyük şeylerin sonucu olarak neleri ummaya hazır değillerdi? Artık bu sadece Mesih'in iradesi sorusuydu: O'nun gücünden emindiler.

Ancak Mesih'in dirilişi yalnızca bu adamlara değil, herkese kalıcı bir sevinç getirmek içindi. Tüm bu en büyük olaylar, Tanrı'nın Oğlu'nun tüm İlahi güç ve sevgiyle yeryüzüne inişi ve insanların yolunu ışık ve sevinç dolu bir yaşamdan
alıkoyan her şeyin fatihi olarak dirilişi, bu dünyanın tarihinde sağlam gerçekler haline geldi, böylece tüm insanlar geleceklerini böyle bir geçmişe göre hesaplayabilir ve her biri kendi başına böyle olayların hazırlığı olan bir geleceğin gerçekten büyük ve mutlu olması gerektiği sonucuna varabilirdi. Ölüm, her bakımdan en yıkıcı olmasa da, tüm insan hastalıklarının en kesin olanıdır. Birçok insanın kalbine
acı ve yas getirdi ve getirecek. Ne istersek yapalım, dostlarımızı bundan kurtaramayız; bizim tarafımızdan yenilmezdir. Yine de Tanrı, insani kötülüklerin en felaketlisi olan bu
durumda yakınlığını ve sevgisini göstermiştir. İnsanlar, Tanrı'nın babacan sevgisinin tam parlaklığını görmek için Mesih'in ölümüne bakarlar. Tanrı, insan deneyiminin bu en karanlık noktasını, büyüleyici ihtişamıyla aydınlatmayı seçmiştir. Ölüm, aynı anda hem en büyük korkumuz hem de umudumuzun kaynağıdır; insani ilişkiyi kısa keser, ancak Mesih'in çarmıhında bize asla başarısız olmayan, ilahi olarak seven bir Dost verir. Mesih'in ölümü, ölümün insan hayatına getirdiği tüm kötülüklerin büyük bir telafisidir; ve ölümün Tanrı'nın en açık tezahürünün aracı olduğunu gördüğümüzde, Tanrı'nın sevgisinin sergilenmesi için malzeme sağladığı için neredeyse ona minnettarız, ki bu tüm yaşamımızı ve tüm umutlarımızı dönüştürür.

Kalıcı sevinç, Tanrı'nın bizim olmamızı istediği durumdur ve bize
sevinç nedeni vermiştir. Mesih'in zaferinde, bize gelecek hakkında umut vermek için gereken her şeyi görürüz. Her insan, Tanrı'nın bizimle ve gerçek durumumuzla ilgilendiğine dair kendi kendine güvence bulur: bizim için mutlu bir sonsuzluğu güvence altına almak için gereken her şeyin
yapıldığına dair güvence; yeni bir gökte ve yeni bir dünyada kalıcı bir tatmin bulacağımıza dair güvence. Bu gerçek, kalıcı, her şeyi kapsayan sevinç herkese açıktır ve aslında Mesih'in Ruhu'ndan bir şeye sahip olanlar, başlıca arzusu kutsallığın hakim olduğunu görmek ve kendilerini ve başkalarını Tanrı ile uyum içinde tutmak olanlar tarafından yaşanır. Tanrı'nın iradesinin gerçekleşmesi onlar için kesinlik gibi görünür ve bu iradenin gerçekleşmesinin kendileri ve Tanrı'yı ​​seven herkes için iyi bir şey olduğunu öğrenmişlerdir. Bu sevinci kazandıran kutsallık ve Tanrı ile uyum bunun bir parçasıdır. Mesih'in dostları olmak, O'nun yaşam ve Tanrı görüşleriyle dolu olmak, bu en baştan en sona bir sevinçtir. Öğrencilerin sonunda inandıkları ve inançlarının doruk noktası olduğunu hissettikleri şey, İsa'nın Tanrı'dan geldiğiydi. Kendisi, onların Kendisi hakkında inanmalarını istediği şeyi şu sözlerle daha açık bir şekilde ifade eder: "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim:
yine dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum." Hiç şüphe yok ki, herhangi bir insan bu dili kendisi için kullanabilir. Hepimiz dürüstçe Tanrı'dan geldiğimizi ve dünyaya geldiğimizi söyleyebiliriz; ve dünyadan çıkıp Tanrı'ya döneriz. Ancak öğrencilerin bu kelimeleri bu anlamda anlamadıkları, bu inanca ulaşmada karşılaştıkları zorluktan açıkça anlaşılıyor. Eğer İsa sadece kendisi için de, diğer herkes için olduğu gibi, Tanrı'nın bizim
çıktığımız ve geri döndüğümüz büyük varlık olduğunu kastetmiş olsaydı, öğrenciler hiçbir
zorlukla karşılaşmazlardı ve Yahudilerin hepsi O'na inanmış olurdu. Öyleyse, özel ve istisnai bir anlamda Tanrı'dan geldi. Öyleyse, bu anlam neydi? Nikodemus İsa'ya geldiğinde, O'na "Tanrı'dan gelen" bir öğretmen olarak hitap etti, çünkü "Tanrı O'nunla birlikte olmadıkça, Senin yaptığın bu mucizeleri kimse yapamaz." diye ekledi. Nikodemus'un dudaklarında, bu nedenle, "bir öğretmen Tanrı'dan gelir" ifadesi, İlahi bir misyona ve yetkilere sahip bir öğretmen anlamına geliyordu. Bu anlamda, tüm peygamberler "Tanrı'dan gelen" öğretmenlerdi. Ve buna göre, İncillerin birçok dikkatli okuyucusu, Rabbimiz'in Kendisi için kullandığı "Tanrı'dan gönderilmiş", "Tanrı'dan çıkmış" vb. ifadelerden hiçbirinin bundan daha fazlasını kastetmediğine inanır. Mesih ile diğer peygamberler arasındaki tek farkın, O'nun Musa, Samuel veya İlyas'tan daha mükemmel bir derecede Tanrı'nın temsilcisi olarak daha fazla donatılmış, görevlendirilmiş ve donatılmış olmasıdır. Mucizeler yaratma gücüne, öğretme yetkisine sahipti; ancak daha önemli bir görevi yerine getirmesi gerektiğinden, bu güce ve yetkiye daha fazla sahipti. Şimdi, dikkatsiz bir okuyucunun Mesih'in ilahiliğinin kesin kanıtı olarak düşünebileceği ifadelerin bazılarının, O'nun Tanrı'nın komisyoncusu olduğundan daha fazlasını ifade etmek için tasarlanmadığı oldukça kesindir. Gerçekten de, O'nun kendisinin insanların her şeyden önce buna inanmasını istemesi dikkat çekicidir: Tanrı tarafından gönderildiğine. Yuhanna İncili'ni okurken, İsa'nın bunu yapma fırsatı varken, neredeyse kasıtlı olarak ilahiliğini açıkça ve doğrudan onaylamaktan kaçındığını söylemek cazip geliyor. Kesinlikle, O'nun asıl amacı Baba'yı ifşa etmek, insanların Tanrı hakkındaki öğretisinin doğru olduğunu ve Tanrı tarafından gönderildiğini anlamalarını sağlamaktı. Ancak, Mesih'in önceden var olduğunu tartışmasız bir şekilde doğrulayan ve bu dünyada görünmeden önce Tanrı ile birlikte yaşadığına bizi ikna eden bazı ifadeler vardır. Ve bu ifadeler arasında, bu pasajda kullandığı kelimeler bir yer tutar: "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim: yine, dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum." Öğrenciler, bu kelimelerin gözlerinden bir perdeyi kaldırdığını hissettiler; O'na, bu ifadede başkalarında eksik olan bir açıklık bulduklarını hemen söylediler. Ve aslında, bundan daha açık bir şey olamazdı: cümlenin iki kısmı birbirini dengeliyor ve yorumluyor. "Dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum", "Baba'dan çıktım ve dünyaya geldim" şeklinde yorumlanıyor. "Dünyayı terk ediyorum" demek, "Baba'ya gidiyorum" demekle aynı şey değildir: bu ikinci cümle, bu dünyada varoluş tamamlandığında girilen bir varoluş durumunu tanımlar. Ve "Baba'dan çıktım" demek, "Dünyaya geldim" demekle aynı şey değildir; dünyaya gelmekle başlayan bir varoluş durumunu anlatır.

Böylece Havariler bu sözleri anladılar ve bu nedenle yeni bir inanç platformu kazandıklarını hissettiler. Bunun açık sözlü, anlaşılması gereken bir şey olduğunu hissettiler. Bu, onların özlemini o kadar net karşıladı ve onlara aradıkları bilgiyi verdi ki, Mesih'in zihin durumlarına ilişkin içgörüsünü ve zihinlerini tatmin etme gücünü her zamankinden daha fazla hissettiler.
En sonunda, O'nun Tanrı'dan çıktığını güvenle söyleyebilirler. Gördüklerinin arkasında daha yüksek bir doğa olduğuna ve Mesih'in huzurunda, kökeni bu dünyadan olmayan Birinin huzurunda olduklarına ikna oldular. Mesih'in Tanrı ile bu önceden var olması, öğrencilerine öğrettiği her şey hakkında güvence verdi. Baba ile birlikte gördüklerini anlattı.

Ancak bu inanç, her ne kadar güvence altına alınmış olsa da, onları Tanrı'nın yeryüzündeki temsilcisi olduğuna inandıkları Kişi'yi korkakça terk etmekten kurtaramadı. Dünyanın otoriteleri ve güçleriyle karşılaştıklarında Efendilerini kaderine terk edecek ve "Onu yalnız bırakacaklardı." Gerçekten de O her zaman yalnızdı. Yeni bir tasarım yapmak veya kapsamlı bir reform gerçekleştirmek isteyen tüm insanlar tek başlarına durmaya, eleştirileri etkilenmeden dinlemeye, çıkarları tasarımlarına karşı olanların önyargılı iftiralarını gerçek ve çok düşük bir değerde değerlendirmeye hazır olmalıdır. Ödül olmadan ve sempati duymadan yaşamaya, kendi doğruluklarının bilincinde güçlü olmaya ve Tanrı'nın doğru olanı refaha kavuşturacağına hazır olmalıdırlar. İsa, hatırı sayılır bir arkadaş çevresinin sevgisinden hoşlanmıştı; inanılmasının getirdiği rahatlık ve güçten yoksun değildi; ancak hayatındaki amacına ilişkin olarak her zaman yalnızdı. Ve yine de, eğer insanları kendi görüşlerine ikna etmeseydi, bazılarını onlar hakkında kendisi kadar ateşli yapmasaydı, işi
kaybolurdu. Bu, Mesih'in yalnızlığının özel zorluğuydu. Topladığı kişiler, kritik saatte O'nu terk edeceklerdi; ancak bu terk edişin en acı kısmı, "her birinin kendi yoluna" gitmesiydi - yani, Mesih ile birlikte yola çıktıkları büyük davadan habersiz.

Mesih'in her zaman çözmesi gereken sorun budur: İnsanları hayata O'nun bakış açısından bakmaya, kendi şeylerini unutup O'nunla birleşmeye, Kendisi kadar O'nun davasına aşık olmaya nasıl ikna edecekti. Şimdi bize dürüst inanç itiraflarımızla ve artan saygımızla bakıyor ve diyor ki: Evet, inanıyorsun; ancak en ufak bir tehlike veya ayartma anında her birini kendi yoluna dağıtıyorsun. Bu
dağılma, her birinin kendi başına, Mesih'in amacını engelleyen ve
işini tehlikeye atan şeydir. Girişimleri ve kazançları,
parıltısı ve ihtişamı, şimdiki yaşam için yeterliliğiyle dünya içeri
girer ve bizi baştan çıkarır; ve ortak iyiliğin dışında, her birimizin kendi özel
avantaj planlarımız vardır. Ve yine de, en büyük avantajımızın Mesih'le birlikte kaderimizi paylaştığımız ölçüde ölçüldüğünden daha kesin bir şey yoktur - pratik olarak tüm insanların ortaklaşa çalışabileceği bir amaç olduğunu ve "herkesin kendine" dağılmasının yaşamın en iyi umudundan, tatmin edici ve kazançlı emekten vazgeçmek olduğunu fark ettiğimiz ölçüde. Mesih, Kendisini ayakta tutan şeyi açığa vurarak, her insan ruhunun gerçek dayanağını açığa vurur. Onun yargılanması gerçekten de zordu. Tek bir dostu olmadan, duyarsız ve vicdansız yargıçların önüne getirildi: İnsanın Dostu, hiç kimsenin sevmediği kadar seven ve hiç kimsenin arzulamadığı kadar sevgi ve sempati
açan, yine de tek bir acıyan göz olmadan, O'nun lehine yükselen tek bir ses olmadan. İkna etmek ve kazanmak için geldiği bir dünyada tek başına; hayatının sonunda, insanları kazanmakla geçen, boşuna yaşamadığını söyleyecek tek bir kişi olmadan kalan; Düşmanlara, cahil,
zalim, küfürbaz adamlara terk edildi. Hayat sözleri söylediği ve hastaları iyileştirdiği sokaklarda sürüklendi, ancak hiçbir kurtarma girişimi olmadı.
Bütün insan düşüncelerinden o kadar dışlanmıştı ki, Barabbas
hiçbirini bulamadığı yerde dostça sesler buldu.
İnatçı tanıkların hayatını yeminle bitirdiğini duyduğunda, aynı zamanda en cesur öğrencisinin İsa adında birini tanıdığını
inkar ettiğini duydu. Ancak bu terk edişle
Baba'nın varlığının O'nunla olduğunu biliyordu. "Yalnız değilim,
çünkü Baba Benimle."

Hepimizin başına aynı yalnızlık hissiyle bizi deneyen zamanlar gelir. Her acı yalnızdır; tek başına katlanmalısın: Etrafında iyi kalpli dostlar olabilir, ancak senin için tek bir acıya
katlanamazlar.
Vücudun acıyla kıvranırken ve sağlıklı insanlar yanındayken ne kadar ayrı ve bireysel bir varoluşa sahip olduğunu hissedersin; ve
acı çeken veya kederli bir kişiyi ziyaret ettiğinizde ve onların yanında sessizce oturduğunuzda, acının onlara ait olduğunu ve
onların bunu çekmesi gerektiğini hissettiğinizde de bunu hissedersiniz. Karşılaşabileceğimiz herhangi bir görünür tanınma eksikliği üzerinde fazla düşünmemeliyiz; bu tür düşüncelerin hepsi sağlıksız ve
zayıftır. Küçük acılarımızın çoğunu kendimize saklamak ve
onlar hakkında hiçbir şey söylememek için elimizden geleni yaparız. Sempati göstermeye çalışalım ve
onların olmamasının acısını daha az hissedeceğiz. Büyük ölçüde herkes hayatta yalnız olmalıdır - şeylere dair kendi görüşlerini oluşturmalı, kendi hayat fikrini
çözmeli, kendi günahlarının üstesinden gelmeli ve kendi kalbini eğitmelidir. Ve herkes
en yakın arkadaşları tarafından bile az çok yanlış anlaşılır. Kendisini
sevinç duymadığı olaylar için tebrik edilir,
utandığı başarılar için alkışlanır; arkadaşlarının nezaketleri bile ona onun doğasını ne kadar az anladıklarını gösterir. Fakat bunların hepsi, dünyada iyilik yapmak için olduğunu fark eden ve her zaman alkış ve takdir
istemeyen sağlıklı zihinli bir adamı derinden etkilemeyecektir.

Fakat sempati eksikliğinin ezici bir şekilde
hissedildiği zamanlar vardır. İnsan kalbinin en acı verici ve kalıcı üzüntülerinden bazıları, en yakın
dostlara bile
üflenmesini yasaklayan türdendir. Başkaları bunların üzerimize düştüğünü bilseler bile, bunlara
işaret edemezler; ve çoğu zaman bunlar bilinmez bile. Ve daha da zor zamanlar vardır ki, sadece kendimize ait bir üzüntü veya endişeye katlanmakla kalmayıp, bizi yanlış anlaşılmalara maruz bırakan ve sürekli olarak arkadaşlarımızın sempatisinden bizi uzaklaştıran bir şekilde hareket etmek zorunda kalırız. Arkadaşlarımız
itiraz ediyor ve öğüt veriyor ve biz onların öğütlerinin hatalı olduğunu hissediyoruz: kendi yolumuza gitmeye ve inatçılık ve hatta
zulüm suçlamasını taşımaya zorlanıyoruz; çünkü bazen, İbrahim'in İshak'ı sunması gibi,
sevdiklerimize zarar veriyormuş gibi görünmeden veya gerçekten zarar vermeden vicdanımızı tatmin edemiyoruz.

İnancımızın sınandığı zamanlar işte böyle zamanlardır. Gerçek hayatta dostlarımızın onayına ve iyi niyetine O'nun yüzünü ve arkadaşlığını tercih ettiğimizde, Tanrı'ya her zamankinden daha sağlam bir şekilde tutunuruz. Vicdanımızı temiz tutmak için sevgi ve destek için güvendiğimiz kişilerin iyi niyetini riske atmaya cesaret ettiğimizde, inancımız bir gerçeklik haline gelir ve hızla olgunlaşır. Bir süreliğine kendimizi işe yaramaz hale getirmiş ve kendimizi diğer insanlarla olan tüm yararlı ilişkilerden atmış gibi görünebiliriz: dışlanabiliriz ve görüşlerimiz ve davranışlarımız kınanabilir ve göz önünde bulundurduğumuz hedef her zamankinden daha uzakta görünebilir; ancak Mesih'in deneyimi de böyleydi, ta ki O bile sadece Neden dostlarım, Beni terk ettiniz? diye değil, "Tanrım, Neden Beni terk ettin?" diye haykırmak zorunda kalana kadar. Fakat
Onun durumunda olduğu gibi, bizimkinde de öyledir--bu, kendimizin ve davranışlarımızın temsil ettiği ilkelerin mükemmel bir şekilde haklı çıkarılmasına giden tek doğal ve gerekli yoldur. Vicdanımıza itaat ederek tecrit edilmeye ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan çeşitli kayıplara maruz kalırsak, yalnız değilizdir--Tanrı bizimledir. Davranışlarımızın doğrultusunda çalışmaktadır ve amaçlarını yerine getirecektir. Ve böyle biri, böyle bir tecritten korkan ve dünyanın yollarına direnmenin ve bağımsız olarak dünya dışı ve Hristiyan bir yolu izlemenin getirdiği çok çeşitli sefaletten çekinenler tarafından kıskanılabilir.

Çünkü gerçekten de kendi hayatımızda, Mesih'in hayatında olduğu gibi, her şey Mesih ile dünya arasındaki
çatışmada özetlenmiştir; ve bu nedenle bu son konuşmasının son sözleri şunlardır: "Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama cesur olun. Ben dünyayı yendim." Mesih, "dünya"nın kendisine karşı olan her şeyi kapsadığını söylediğinde, onun ne demek istediğini anlamak zor değildir. "Dünya" ile bazen bu dünyayı kastediyoruz; bazen tüm dışsal şeyler, güneş, ay ve yıldızlar ve bu dünya; bazen de insanların dünyasını kastediyoruz, örneğin "Bütün dünya bilir" dediğimizde veya Mesih "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi" dediğinde. Ancak Mesih bunu çok daha yaygın olarak Tanrı'ya karşı çıkan ve insanı Tanrı'dan uzaklaştıran şeylerin şu anki durumundaki her şeyi belirtmek için kullanır. Dünyevilikten ruh için ölümcül olarak bahsediyoruz, çünkü dünyevilik dışsal ve mevcut olanı içsel ve hem şimdiki hem de gelecekteki olana tercih etmek anlamına gelir. Dünyevilik, şeylere oldukları gibi bağlanmak anlamına gelir - toplumun yollarına, heyecanlara, zevklere, kazançlara, şu anın. Duyulara hitap eden şeylere teslim olmak demektir - kibire, hırsa, gösteriş sevgisine. Dünyevilik, insanların bu dünyada var olmalarının sebebi olan kalıcı ve manevi amaçlara atıfta bulunmadan mevcut dünyayı kullanan ruhtur. Ebedi olanı ve manevi olanı görmezden gelir; mevcut rahatlıkla, mevcut zevki getiren şeyle, bu mevcut yaşamın güzelliğine, insanların maddi refahına hizmet eden şeyle tatmin olur. Ve hiçbir ruh, ne olursa olsun veya nerede olursa olsun, dünya ile Tanrı arasında seçim yapma sorumluluğundan kaçamaz. Her birimiz için diğer her şeyi belirleyen soru şudur: Bu mevcut yaşamda tamamlanacak amaçlar için mi yoksa ebedi amaçlar için mi yaşamalıyım? Bu mevcut dünyanın en yüksek konforunu, rahatlığını, parasını, itibarını, ailevi zevkini, iyi şeylerini güvence altına almak için mi yaşamalıyım? Yoksa Tanrı'nın insanlarla ilgili amaçlarını, ruhsal ve ebedi iyiliği iletmek için elimden gelenin en iyisini yapmak için mi yaşamalıyım? Bu amaçlardan biri veya diğeri için yaşamayan hiçbir insan yoktur. İki adam aynı ofise girer ve aynı işi yapar; ancak biri dünyevi, diğeri Hristiyandır: iki adam aynı işi yapar, aynı malzemeyi kullanır, aynı maaşı alır; ancak biri ruhsal bir amaca değer verir, diğeri dünyevi, biri çalışır, her zaman Tanrı'ya ve arkadaşlarına hizmet etmeye çabalar, diğerinin tek düşüncesi kendisi ve kendi çıkarlarıdır. İki kadın aynı sokakta yaşıyor, aynı okulda çocukları var, çok benzer giyiniyorlar; ama onları uzun süre tanıyamazsınız, birinin dünyalı olduğunu, kalbini çocukları için mevki ve dünyasal ilerlemeye adadığını, diğerinin ise dünya dışı olduğunu ve çocuklarının dünyayı fethetmeyi ve fakir de olsa lekesiz ve özverili bir hayat yaşamayı öğrenmeleri için dua ettiğini fark etmeden. Bu, hayatın belirleyici sınavıdır; ne olduğumuzu ve ne olacağımızı belirleyen budur. Her birimiz, ya dünyayı amaç olarak görüyoruz ya da Tanrı için yaşıyoruz. Doğru bir şekilde seçim yapmanın ve seçimimize uymanın zorluğu aşırıdır: hiçbir insan bunu kolay bulmamıştır; her insan için bu, gerçekliğinin, ilkelere olan bağımlılığının, ahlaki açık görüşlülüğünün ve karakter gücünün yeterli bir testidir. Bu nedenle Mesih, tüm çalışmalarının sonucu olarak, "dünyayı yendiğini" ilan eder. Ve O'nun bu fethinin temelinde, takipçilerinin sevinmelerini ve yüreklenmelerini emreder, sanki bir şekilde O'nun dünyayı fethetmesi onlarınkini garanti altına almış gibi ve sanki çatışmaları O'nun yüzünden daha kolay olacakmış gibi. Ve gerçekten de öyledir. Şimdi yüksek ve dünyevi olmayan amaçlar için yaşamayı teklif eden herkes, böyle bir hayatın mümkün olduğunu bilmenin verdiği tatminle ve daha önce bu yoldan geçmiş ve kendi sonuna ulaşmış birinin olduğunu bilmenin verdiği büyük cesaretle değil; ayrıca, dünyayı nihai ve kamusal bir şekilde gerçekten yenen Mesih'in zaferidir. Dünyanın eylem ilkeleri, zevk arayışı, bencilliği, çocukça gösteriş ve duyulara sunulan şeylere olan ilgisi, kısacası, Mesih'in hayatına karşı koyulduğunda dünyeviliği sonsuza dek itibarsızlaştırılmıştır. Mesih'in bu dünyadaki deneyimi, yalnızca dünyevi yollara ilişkin böyle bir itibarsızlığı yansıtır ve körlüğünü, iyiliğe olan nefretini, Tanrı'nın amaçlarına karşı koymaya çalışırkenki aptallığını öylesine açık bir şekilde sergiler ki, ahlaki olarak gözleri açık olan hiçbir insan dünyaya şüphe ve nefretle bakmaktan geri kalamaz. Ve onur, sevgi, insan işlerinde gerçek ve kalıcı olanın kavranması ve O'nun yaşamının gerçek ve kalıcı bir amaca kolayca uygulanması - bunların hepsi Mesih'in yaşamında çok belirgindir - dünyeviliğe karşı olan ilkelere kesinlik ve çekicilik kazandırır. Mesih'in yaşamında, tüm insan konularının en büyüğü olan yaşamın nasıl geçirilmesi gerektiği konusunda hem yetkili hem de deneysel bir öğretiye sahibiz. Mesih, dünyayı, dünyanın Kendisi üzerindeki etkisine direnerek, Kendisinin aslında en güçlü etkilerinden üstün olduğunu göstererek yenmiştir; ve dünyayı yenmesi yalnızca Kendisi için elde edilen özel bir zafer değil, aynı zamanda kamusal bir iyiliktir, çünkü O'nun hayatında, ebedi ve ruhsal amaçlara adanmış bir hayatın mükemmel güzelliği açıkça gösterilmiştir. Dünya ile Mesih arasındaki çatışmaya Yuhanna'nın gösterdiği gibi bakabilen ve "Mesih olmaktansa Ferisilerden biri olmayı tercih ederim" diyen kişi, insan hayatının gerçek değerine karşı umutsuzca kördür. Peki hayatımız, yaptığımız gerçek seçimle ilgili ne diyor?

XVI.

_MESİH'İN ŞEFAAT DUASI._

"İsa bunları söyledi; ve gözlerini göğe kaldırarak,
dedi, Baba, saat geldi; Oğlunu yücelt ki, Oğul da Seni yüceltsin: tıpkı Sen'e bütün etin üzerinde yetki verdiğin gibi,
ki, O'na verdiğin her şeye, O da onlara sonsuz yaşam versin.
Ve bu sonsuz yaşamdır, onlar Seni, tek gerçek Tanrı'yı ​​ve
gönderdiğin İsa Mesih'i bilsinler.
Yeryüzünde, Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladıktan sonra, Seni yücelttim. Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce Seninle birlikte sahip olduğum yücelikle,
Beni kendinle yücelt.

Dünyadan bana verdiğin adamlara Senin adını bildirdim: Onlar Senindi ve Sen onları Bana verdin; ve onlar Senin sözünü
tuttular. Şimdi biliyorlar ki, Bana verdiğin her şey Sendendir: Çünkü Bana verdiğin sözleri Ben onlara verdim; ve kabul ettiler ve Senden çıktığımı
gerçekten bildiler ve Beni Senin gönderdiğine inandılar. Onlar için dua ediyorum: Dünya için değil, Bana verdiklerin için dua ediyorum; çünkü onlar Senindir: ve Benim olan her şey Senindir ve Senin olanlar da Benimdir: ve ben onlarda yüceltiliyorum. Ve ben artık dünyada değilim, ve bunlar dünyadalar ve Sana geliyorum.
Kutsal Baba, onları Bana verdiğin isminle koru ki,
bizim gibi onlar da bir olsunlar. Ben onlarla birlikteyken, onları Bana verdiğin isminle korudum: ve onları korudum ve onlardan hiçbiri mahvolmadı, sadece yıkımın oğlu mahvoldu; böylece Kutsal Yazılar yerine gelsin. Ama şimdi Sana geliyorum; ve bunları dünyada söylüyorum ki, sevincim onlarda tamamlansın. Onlara sözünü verdim; ve dünya onlardan nefret etti, çünkü onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmadığım gibi. Onları dünyadan alman için değil, onları kötü olandan koruman için dua ediyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim
dünyadan olmadığım gibi. Onları hakikatte kutsallaştır: Senin sözün hakikattir. Beni
dünyaya gönderdiğin gibi, ben de onları
dünyaya gönderdim. Ve onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikatte kutsallaşsınlar. Yalnız onlar için değil,
sözleri aracılığıyla bana iman edenler için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; tıpkı Baba, Sen Benim içimdesin ve Ben Sendeyim, böylece onlar da Bizim içimizde olsunlar: dünya Senin Beni
gönderdiğine inansın. Ve Bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar; Ben onların içinde, Sen de benim içimde, onlar bir olarak mükemmelleşsinler; dünya bilsin ki
Beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, tıpkı beni sevdiğin gibi.
Baba, Bana verdiğini, benim olduğum yerde, onların da benimle birlikte olmasını istiyorum; Bana verdiğin yüceliğimi görsünler: Çünkü sen dünyanın kuruluşundan önce beni sevdin. Ey
doğru Baba, dünya Seni tanımadı, ama Ben Seni tanıdım; ve
bunlar da Beni gönderdiğini biliyorlardı; ve onlara adını bildirdim ve bildireceğim; "Bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de onlarda olayım."--YUHANNA xvii.

Mesih'in bu duası bazı açılardan geçmişin en değerli kalıntısıdır. Burada Mesih'in hayatının kritik anında Tanrı'ya hitap ettiği sözleri görüyoruz - Ruhunun en derin hissini ve düşüncesini dile getirdiği sözler, ölüm ihtimaliyle netleştirilmiş ve yoğunlaşmıştır. Mesih'in çocukluğundan itibaren dualarını bilseydik bu bizim için ne büyük bir vahiy olurdu! Eğer O'nun erken yaşlarından itibaren ne istediğini - nelerden korktuğunu, neye karşı dua ettiğini, ne için umudunu hiç kaybetmediğini - bilseydik ne büyük bir ibadet ayini ve duası olurdu; dualarından birer birer eksilen şeyler, yavaş yavaş onlara dönüşen şeyler; Baba'ya emanet ettiği kişiler ve bu övgünün biçimi; annesi, Yuhanna, Petrus, Lazarus, Yahuda için! Fakat burada bir duamız var
ki, eğer affedilebilir merakı fazlasıyla tatmin etmese bile,
en azından bizi kutsal bir varlığa getiriyor. Çünkü Mesih'in duaları arasında bile bu,
kendi başına, O'nun geçmişinin retrospektifini topladığı ve
Kilisesinin geleceğini incelediği dua olarak duruyor;
sanki çoktan ölüyormuş gibi, Baba'ya Kendisini, işini ve halkını ciddi bir şekilde sunduğu dua. Olayın ihtişamını fark ederek, ölümünden kısa bir süre önce son dersini verirken Melanchthon'un şu sözlerine katılmaya meyilli olabiliriz: "Ne gökte ne de yerde, Tanrı'nın Oğlu'nun sunduğu bu duadan daha yüce, daha kutsal, daha verimli, daha yüce bir ses duyulmamıştır." Dua, İsa ve öğrencilerinin sürdürdüğü sohbetin doğal sonucuydu. Ve On Birler, O'nun gözlerini göğe kaldırdığını, sanki hitap ettiği Baba görünürmüş gibi, gördüklerinde, şüphesiz O'nun tüm vaatlerinin kendilerine vermediği bir güvenlik hissettiler. Ve ahirette Mesih'in şefaatinden bahsettiklerinde, bu olay her zaman hafızalarında canlanmış ve Kurtarıcı'nın işinin o kısmı hakkındaki tüm fikirlerini şekillendirmiş olmalı. Yeryüzündeyken bizi sevip, bize değer verenlerin, ölümle tüm sevgi ve iyiliğin Kaynağına daha da yaklaştıklarında bunu yapmaya devam ettiklerine her zaman inanılmıştır; bize olan bu canlı ilginin devam etmesi beklenir çünkü bu, onların burada, aşağıdaki yaşamlarında çok önemli bir unsur oluşturmuştur; ve Rabbimiz'in onları böylesine korkunç bir şekilde Baba'ya emanet ettiğini duyanların, durumlarını bu ciddi şekilde düşünmeyi asla unutmaları veya unutulduklarını hayal etmeleri imkansızdır.

Kendisi için dua ederek başlayan Rabbimiz, altıncı ayette öğrencileri için dua etmeye geçer ve yirminci ayette dua daha da genişler ve dünyayı, Kendisine inanması gereken herkesi kucaklar.

İsa önce Kendisi için dua eder; ve duası şudur: "Baba, Oğlunu yücelt; Sen Beni, dünya var olmadan önce Seninle sahip olduğum yücelikle, kendi benliğinle yücelt." Dünyaya geldiği iş
tamamlandı; "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim." Yeryüzünde daha uzun süre kalması için artık hiçbir sebep kalmadı; "saat
geldi", dünyevi kariyerini sonlandırıp O'na yeni bir
dönem ve alan açma saati. Yaşamının uzatılmasını istemiyor ve buna ihtiyacı da yok. Altmış yıldan az bir sürede yeryüzünde yapabileceği her şeyi yapmak için yeterli zamanı buldu. İşimizi yapmak için zamana değil, karaktere ihtiyacımız var. Derin ve kalıcı bir izlenim bırakmak için daha uzun bir yaşama değil, yoğunluğa ihtiyacımız var. İsa Kendisini sıkışık, sınırlı veya hayattan çok erken ayrılmış bulmadı. Ölümü uygun ve zamanında bir adım olarak gördü ve bunu kendi kendine emir vererek ve dünyevi yaşamdan daha iyi bir şeye geçmek için yaptı.

"Ölüm evrensel olduğu için kötü olamaz" diyen düşünürün övülen sakinliği bu seviyenin ne kadar da altında! Çoğumuzun alışkanlığı ne kadar da altında! Hangimiz hayatı ötedeki şeylerden ayıran o yüksek noktadaki o berrak havada durup "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim" diyebilir? Kırık bir sütun hayatımızın uygun anıtıdır, bitmemiş, hayal kırıklığına uğramış, işe yaramaz. Boşa harcanan enerji, kötü onarılmış hatalar, yerine getirilmemiş amaçlar, sonuçsuz yıllar, kesinlikle kötü olan çok şey, mekanik ve dikkatsizce ve günlük yapılan çok şey; kötü tasarlanmış ve daha kötü uygulanan planlar; kusurlu hayat idealleri kusurlu bir şekilde gerçekleştirildi; eğitimsiz zevkler, terbiye edilmemiş kaprisler, tesadüfi koşullar tarafından dikte edilen uğraşlar, çoğumuzun hayata geri dönüp baktığımızda sahip olduğu geriye dönük bakış budur. Çok az insan hayatın gerçekliğini ebedi bir düzenin parçası olarak kabul eder ve bunu yapan az sayıda insandan daha da azı, hayatlarına o düzenin sağlam bir parçası olarak uymayı ciddi ve ısrarlı bir şekilde hedefler. Bize verilen işi bitirip bitirmediğimizi bilmeden önce, o işin ne olduğunu bilmeliyiz. Mesih'in işiyle ilgili anlatımının başında Yuhanna bize bu konudaki anlayışını verir. "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı; ve _Onun yüceliğini_, Baba'nın Tek-Oğlu'nun yüceliğini gördük. "Bu iş artık tamamlanmıştı ve İsa, "Seni yeryüzünde yücelttim"; "Senin adını bana dünyadan verdiğin insanlara gösterdim" diyebilir. Hepimiz, onun tamamlanmış işinin bu anlatımına, mütevazı, duyarlı "Amin"imizi ekleyebiliriz. Yuhanna, İsa'nın Baba'nın yüceliğini gösterdiği ve o ismin tam anlamını gösterdiği sahnelerde bizi gezdirdi, Baba'nın sevgisini, insanlara olan özverili ilgisinde, Baba'nın kutsallığını ve üstünlüğünü, adanmış evlat itaatinde gösterdi. İnsanlar bir daha asla gerçek Tanrı fikrini İsa Mesih'in hayatından ayıramazlar; Tanrı'yı ​​o hayatta tanırız ve o hayat aracılığıyla O'nun yüceliği parlar. Birçok insanın hissettiği bu gerçek İlahi ihtişamdır; bu Tanrı, kayıp ve sefil çocuklarını özler, aşağı iner ve onları Kendisine ve kutsanmışlığa kazanmak için onların sefaletini paylaşır - bu Tanrı bizim için. Bu tek başına Önünde eğildiğimiz ve sonsuzca güven ve tapınmaya layık olduğunu kabul ettiğimiz ihtişam, her şeye kadirlik kendisini zayıfların ihtiyaç ve korkularına uygular, kusursuz saflık kirli ve dışlanmışları kendine çeker, sevgi sabrı, alçakgönüllülüğü ve mutlak fedakarlığıyla İlahi olduğunu gösterir. Bu Tanrı anlayışları için insan zihnine bir kez ve sonsuza dek giriş bulan Mesih'tir; tamamen sevebileceğimiz ve giderek daha fazla ibadet edebileceğimiz bir Tanrı'yı ​​bilmemiz Mesih'e borçludur. En kesin gerçekle, "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim; Seni yeryüzünde yücelttim; Bana dünyadan verdiğin insanlara Senin adını gösterdim." diyebilirdi.

Ancak Mesih bununla paralel giden bir işi, Baba'yı tezahür ettirmesinden sürekli olarak kaynaklanan bir işi fark eder. Baba'yı tezahür ettirerek, vahiylerini kabul eden ve inananlara sonsuz yaşam verdi. Mesih'in aldığı Baba'yı açığa çıkarma gücü kendi hesabına değil, insanlara sonsuz yaşam vermek içindi. Çünkü "bu sonsuz yaşamdır, tek gerçek Tanrı olan Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanımaları için." Sonsuz yaşam yalnızca sonsuza kadar uzayan bir yaşam değildir. Daha ziyade yeni koşullar altında ve farklı kaynaklardan beslenen bir yaşamdır. Şimdi buna girilebilir, ancak onu tam olarak anlamak artık imkansızdır. Kurtçuk, kelebeğin yaşamını veya kabuğundaki civcivin kuşun yaşamını anlamaya çalışabilir. Mesih'in neyi açığa çıkardığını bilmek, sonsuz yaşamın doğuşudur. Sevgi ve kutsallığın, her şeyin sonuna doğru ilerlediği yönetici güçler olduğunu bilmek; Tanrı'nın ne olduğunu, O'nun yeryüzündeki çocuklarını geride bırakıp evrendeki kendi büyük işlerine ve amaçlarına geçemeyen, ama bizim küçüklüğümüze ve gecikmelerimize boyun eğen, her birimizi
kendisiyle birlikte taşıyabilmek için, sonsuz yaşam budur. İnsan kalbini
altüst eden ve onu gururdan, bencillikten ve şehvetten temizleyen ve onu kutsal ve sevgi dolu Tanrı'nın önünde eğilmeye ve O'nu ve O'nda yaşamı seçmeye yönelten budur. Onu zamanın kısa sevinçlerinden ve
kusurlu anlamlarından uzaklaştıran ve ona sonsuzlukta bir yuva veren budur--onu değişen, geçici dünyadan mizacında ve kaderinde
ayırır ve ona Tanrı'nın çocuğu olarak sonsuz bir miras verir. Mesih'e inananlara, Tanrı'nın oğulları olma gücünü verdi. O'na inanmak
ve O'nun ifşa ettiği Tanrı'yı ​​kabul etmek, Tanrı'nın bir oğlu olmak ve
sonsuz yaşama girmektir. Bize gösterilen İlahi sevgi tarafından fethedilmek; dünyevi hırslarda veya herhangi bir bencillikte değil, sadece ruhsal ve genel çıkarlara bağlılıkta gerçek yaşamın bizim için olduğunu hissetmek; kendimizi Mesih'in Ruhuna teslim etmek ve o Ruh tarafından canlandırılmaya ve ele geçirilmeye çalışmak, kaderimizi Tanrı'ya bırakmak, O'nda tatmin olmak, sonsuz yaşama sahip olmaktır. Mesih'in dünyevi işi, sonra, tamamlandığında, Baba'dan, dünya var olmadan önce sahip olduğu ihtişamla, Kendisini kendi
benliğiyle yüceltmesini ister. Bana göre, bu dilekçenin Mesih'in, yeryüzünde görünmeden önce sahip olduğu bir yaşamın bilincini ima ettiğini inkar etmek boşunadır. Zihni, şimdiki saatten, dünyevi yaşamından, sonsuzluğa, hiçbir yaratılmış zekanın kendisini takip edemeyeceği ve yalnızca Tanrı'nın var olduğu zaman ötesi bölgelere döner ve o İlahi yalnızlıkta Kendisi için bir yer talep eder. Eğer O, yalnızca Tanrı'nın onu sonsuzluktan beri tasarladığını, ideal insanı kastetmişse ve bahsettiği varoluş ve ihtişam, yalnızca Tanrı'nın zihnindeki varoluşsa, gerçek değilse, sözleri anlamını iletmez. Şimdilik dua ettiği ihtişam, bilinçli, yaşayan bir ihtişamdı; yok olmak veya İlahi varlığa
dahil olmak istemiyordu; O, gerçek, kişisel, yaşayan varoluşta devam etmeyi amaçladı ve devam etti. Bu, dua ettiği
zaferdi ve bu nedenle dünya var olmadan önce sahip olduğu
zafer de olmalıydı. "_Ben
sahiptim_" demek uygun olan bir şanaydı ve yalnızca Tanrı tarafından tasarlanmamıştı: Mesih tarafından dünyalar var olmadan önce
tadını çıkarılmıştı ve yalnızca Tanrı'nın zihninde değildi.

Bu şananın ne olduğunu kim söyleyebilir? Bunun yalnızca bir
pozisyon şanası değil, aynı zamanda bir karakter şanası olduğunu biliyoruz - O'nu
acıya sempati duymaya ve Kendisini insanların gerçek ihtiyaçlarına vermeye hazırlayan ve yönlendiren bir şana. O şanaktan, insanların aşağılanmalarına ortak olmak,
Kendisini onların
aşağılamalarına ve tacizlerine maruz bırakmak, onları sonsuz hayata ve
Onun şanağında gerçek bir katılıma
kazandırmak için geldi.

Ancak Mesih'in dünyevi ve görünür yaşamdan uzaklaştırılması, öğrencilerin durumunda büyük bir
değişime neden oldu. O ana kadar onlarla birlikteydi, her zaman onlara ruhsal ihtişamı sergiliyor ve onları kendi kişiliğinde buna çekiyordu. Tanrı'nın ihtişamını bu kadar çekici ve dostça bir biçimde gördükleri sürece, dünyanın ayartmalarına karşı koymaları onlar için zor değildi. "Dünyada onlarla birlikteyken, onları Senin adınla korudum" - yani, Baba'yı onlara vahyederek; ama
"şimdi artık dünyada değilim, ama bunlar dünyada ve ben Sana geliyorum. Kutsal Baba, Bana verdiklerini kendi adınla koru. Onları gerçeğinle kutsallaştır: Senin sözün gerçektir." Mesih, Tanrı'nın insanlara söylediği Söz, Enkarne Söz olmuştu; O'nda insanlar Tanrı'nın ne olduğunu ve Tanrı'nın ne istediğini fark ettiler. Ve bu onları kutsallaştırdı;
Tanrı'nın bu harikulade vahyi ve insanlara olan sevgisi insanları Kendisine çekti:
bunun ne kadar İlahi ve üstesinden gelen bir sevgi olduğunu hissettiler; Mesih Oğul'un kendilerine bildirdiği
Baba ismine tapıyorlardı; kendilerini Tanrı'ya yakın hissediyorlardı ve O'nun tarafından sahipleniliyorlardı ve dünyayı hor görüyorlardı; kendilerinde Tanrı'nınki gibi bir sevgiyle anlaşılabilecek ve başvurulabilecek olanı
tanıdılar. Onların şanı Tanrı'nın çocukları olmaktı.

Fakat şimdi görünür görüntü, Enkarne Söz geri çekildi ve Mesih, yeryüzünde
bıraktığı kişileri Baba'ya emanet ediyor. "Kutsal Baba," Sen, kutsallığın, insanları her türlü kötü bulaşmadan Kendin'den ayrı tutmaya yöneltiyor, "Bana verdiklerini kendi isminle koru." Tanrı'nın Mesih'te tanınmasıyla, Tanrı'nın bize bu büyük
tecellisi üzerinde tefekkür ederek ve nüfuz ederek, bu Enkarne Söz'ü alçakgönüllülükle ve sabırla dinleyerek kötülükten korunmalıyız. Dünyanın ve tüm varoluşun olduğu Tanrı'nın bilgisi, içinde yaşadığımız ve kutsallığı sessizce her şeyi yargılayan ve yöneten O'nun bilgisi, her şeye hükmeden ve her şeyin üstünde olan O'nun Kendisini bize hiçbir fedakarlığı çok büyük görmeyen bir sevgiyle verdiğinin bilgisi - bizi dünyadan kurtaran bu hakikat bilgisidir. Mesih'in ifşa ettiği o kalıcı gerçekliklerin, Tanrı'nın insana yönelik o büyük ve sevgi dolu amaçlarının ve bunların yerine getirilmesinin kesinliğinin bilgisi, bizi kutsallığa ve Tanrı'ya hatırlatır. Burada gerçeklik var; geri kalan her şey boş ve aldatıcı.

Ancak bu gerçeklikler, hemen dikkatimizi ve ilgimizi çeken binlerce iddialı saçmalık tarafından gizleniyor ve bir kenara itiliyor. Dünyadayız ve dünya her geçen gün bunu büyük gerçeklik olarak görmemiz konusunda ısrar ediyor. Mesih onu fethetmişti ve onu terk ediyordu. Öyleyse neden dünyadan Kendisi için kazandığı herkesi yanına almadı? Bunu, yalnızca dünyada gerçekleştirilebilecek bir işleri olduğu için yapmadı. Kendisini Baba'yı tanıtma işine adadığı gibi, onlar da kendilerini aynı işe adamalıdırlar. Mesih kendi kişiliğinde ve yaşamında Baba'nın varlığını zihinlerine açıkça getirdiği gibi, onlar da kendi kişilikleri ve yaşamlarıyla dünyada Mesih'in varlığını ve lütfunu göstermelidirler. Onlar, O'nun getirdiği vahiyleri kalıcı ve evrensel kılmalılar ki, tüm dünya O'nun Tanrı'nın gerçek temsilcisi olduğuna inansın. Mesih onları aydınlatmıştı ve onlar da ışıklarıyla tüm insanları yakacaklardı, ta ki dünya ışıkla dolana kadar. Bu işte her birimize bir pay verilmiştir. Tanrı ile insanlar arasında arabuluculuk yapmamıza, bazılarına sonsuz yaşam veren bilgiyi taşımamıza izin verilmiştir. En yüksek türden hayırseverler olmamız, şu ve bu adama bir Tanrı vermemiz mümkün kılınmıştır. Ebeveynler için, çocuklarının açık ve aç zihnini, onu tüm hayatı boyunca hayrete düşürecek, sınırlayacak, cesaretlendirecek ve sevindirecek bir Tanrı duygusuyla doldurmaları mümkün kılınmıştır. Bugünün ihtiyaçlarını gidermek, herhangi bir insan ruhunu nezaketle tazelemek ve hayattaki herhangi bir mücadelecinin çıkarlarını ilerletmek çok daha önemlidir; Ancak bu, bir insan ruhuna en sonunda İlahi olarak tanıdığı ve en sonunda kendiliğinden hayranlık ve mutlak güvenle önünde eğildiği şeyi ifşa etmenin verdiği sevinç ve sağlam faydayla kıyaslanamaz. Uzun zamandır bir Tanrı olup olmadığını sorgulayan, ahlaki olarak mükemmel bir Varlık, insandan daha büyük ve daha saf bir Ruh olup olmadığından şüphe eden adama, sadece Mesih'i göstermeniz, ve O'nun yenilmez sevgisi ve ayartılamaz kutsallığıyla ona bir Tanrı'yı ​​ifşa etmeniz gerekir. Ancak Mesih'in insanları Tanrı'dan bahsederek ikna etmediği gibi, bir yerlerde onları önemseyen kutsal bir Tanrı'nın var olduğuna ikna etmesi, ancak Tanrı'nın kutsallığını ve sevgisini kendi kişiliğinde onlara sunmasıydı, bu yüzden hayatımız insanların İlahi olarak tanımamak elde olmayan bir varlığı ifşa etmiyorsa, sözlerimiz pek bir şey başaramayabilir. Mesih, Baba ile bir olarak O'nu ifşa etti; Baba'nın iradesiydi. Ve bunun tüm insan dünyasına yayılması Mesih'in en büyük arzusudur. Tüm insanlar bir olduğunda her şey başarılacaktır, tıpkı Mesih ve Baba'nın zaten bir olması gibi.

Bu metin, kiliselerin birliğini teşvik etmeye çalışanlar tarafından sıklıkla alıntılanır.
Fakat bunun çok farklı bir kategoriye ve çok daha yüksek bir bölgeye ait olduğunu görüyoruz. Tüm kiliselerin benzer bir yönetim altında olması,
aynı inancı benimsemesi, aynı ibadet biçimlerini kullanması, mümkün olsa bile, son derece arzu edilir değildir; fakat Mesih'e karşı gerçek bir duygu birliği ve O'nun iradesini teşvik etme gayreti son derece arzu edilirdir.
Mesih'in iradesi her şeyi kapsar; Tanrı'nın amaçları evren kadar geniştir ve ancak sonsuz çeşitlilikteki eğilimler, işlevler, organizasyonlar ve emeklerle yerine getirilebilir. Zaman geçtikçe, insanların dar ve tekdüze bir tekdüzeliğe sıkışmış olmaktan çok uzak, düşünce ve yöntemde artan çeşitlilikler sergileyeceklerini ve tüm dışsal açılardan giderek daha fazla farklılaşacaklarını beklemeliyiz. Tanrı'nın sonsuz kapsamlı amaçları yerine getirilecekse, öyle olmalıdır. Ancak, bu amaçlar yerine getirilecekse, tüm zeki etkenler Tanrı ile bir olmalı ve Mesih'te ortaya çıkan Tanrı'nın zihniyle o kadar derin bir sempati içinde olmalıdır ki, bir kişinin işi veya yöntemleri diğerinden ne kadar farklı olursa olsun, Tanrı'nın iradesi her ikisi tarafından da aynı şekilde yerine getirilecektir. Eğer bu irade ayrı kiliseler tarafından daha özgürce gerçekleştirilebilirse, o zaman dışsal ayrılık büyük bir felaket değildir. Sadece dışsal ayrılık bir kilisenin diğerini hor görmesine, onunla rekabet etmesine veya ondan nefret etmesine yol açtığında bu bir felakettir. Fakat kiliseler ayrı kalsın veya dışsal birliğe dahil olsun, arzu edilen şey Mesih'te bir olmaları, O'nun hizmetinde aynı şevke sahip olmaları, ortak bir düşmana karşı savaşan ve birbirlerini destekleyen bir ordunun alayları olmaları, dış görünüşte, yöntemde, işlevde, topçu, piyade, süvari, mühendis veya hatta aynı ülkenin ordusu ve donanması olarak farklı olmaları, ancak aynı bayrak ve aynı dava için savaşmaları ve bu çeşitliliklerinin gerçek birliklerini daha canlı bir şekilde ortaya koymalarıdır. Fakat neden birlik Mesih'in nihai arzusu, Kurtarıcı'nın insanlık için arzularının ulaşabileceği en yüksek nokta olmalıdır? Çünkü ruh hükmeden şeydir; ve eğer ruhen Tanrı ile bir olursak gelecek bizimdir. Kendimizi içinde bulduğumuz bu kudretli evren, görünüşe göre
en güçlü insan motorlarının
güve kadar zayıf olduğu güçler tarafından yönetiliyor - bu dünyayı ve küreleri
ölçülemeyecek kadar büyük, uzayda asılı tutan güçler - bu evren ruh tarafından kontrol ediliyor, ruhsal amaçlar için, en yüksek türden amaçlar için ve bilinçli ve ahlaki varlıkları ilgilendiren amaçlar için tasarlanmıştır.

Tanrı ile bir olanların mutluluğunu henüz sadece anlık bakışlarla görebiliyoruz; ancak yetersiz karşılaştırmalarla ve zihinsel çabayla, böylece sonsuza dek kutsanmış olanları bekleyen geleceğe dair en temel bir anlayışa bile ulaşabiliyoruz. Pavlus onlar hakkında şöyle diyebilir:
"Her şey sizindir; çünkü siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır." Mesih için her şey Tanrı tarafından yönetilir; O'nda olmak, felaketin erişiminin üzerinde olmaktır - Mesih'in Kendisinin ifade ettiği gibi, her şeyin yönetildiği tahtta Kendi yanında olmaktır. Onun karakterinden, ne olduğundan ve ne yaptığından etkilenmiş ve burada yeryüzünde O'nun iradesini ilerletmek için çabalamış olarak, bundan sonra O'nun temsilcileri olacağız, ancak manevi ihtişamın her şeyi aydınlattığı ve bu zayıf bedenin içeremeyeceği bir coşku ve gücün içimizdeki Tanrı yaşamının normal ve sürekli göstergesi olacağı bir yaşamda. İyilik yapmak, içimizdeki sevgiyi ve gücü sözle veya eylemle dile getirmek, insanın kalıcı sevincidir. Cerrah, başarılı olacağını bildiği operasyona ne kadar da çevik bir şekilde yaklaşır! Ressam, zihnini dolduran ve onu gören herkese hitap edeceğini bildiği fikri tuvale ne kadar da zevkle yansıtır! Ve Tanrı'nın iletişimsel iyilik ruhuna katılarak iyilik yapmayı öğrenen kişi, sahip olduğu ve yapabileceği şeyleri başkalarına aktarmakta sonsuz bir sevinç bulacaktır. Bunu, burada neredeyse her iyi eylemi kısmen acı verici hale getiren zayıf ve tereddütlü zihin ve elle değil, tamamen zevk olacak bir spontanelik ve güç duygusuyla yapacaktır; Tanrı ile bir olarak iyilik yapabileceğini, sağlam ve gerekli bir işi başarabileceğini ve etkileyebileceğini bilecektir. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde buna ulaşılır; ancak sonsuz olan işte zamanın hiçbir önemi yoktur, yeter ki öğrenmenin mevcut fırsatlarını boş yere kaçırmadığımızdan emin olalım, yeter ki yüzümüzün doğru yöne döndüğünü ve içimizde doğru bir ruh olduğunu bilelim. Eğer zihnimizde Mesih'in insanlar için son duası olarak önerdiği ve dile getirdiği sonun bizi karşı konulamaz bir güçle çekmediği hissi kalırsa, kendi yüreğimize bunun bizim zayıflığımız olduğunu, bu duada kesinlikle insan yaşamının çok merkezi önemine dokunduğumuzu ve insan sözcükleri sonsuzlukla ilgili düşünceleri ne kadar belirsiz bir şekilde iletebilirse iletsin, Mesih'in sözlerinde burada tüm bilgece yönetilen insan yaşamının tek kalıcı sonu ve amacı hakkında yeterli göstergeye sahip olduğumuzu söylemek yeterli olabilir. İnsanın geleceği ne olursa olsun, ne tür bir sevinç
_hayat_ olursa olsun, ne kadar kapsamlı ve uzun süreli deneyimlerde
Tanrı'nın sevgisinin bereketini ve etkinliğini öğrenmeliyiz, gelecekteki dünyalarda ne tür yeni mutluluk kaynakları ve koşullarıyla tanışırsak tanışalım, içimizde ne kadar yüksek enerjiler ve daha zengin sevgiler
açılırsa açılsın, tüm bunlar ancak Tanrı ile bir olmamızla mümkün olabilir, gelecek şimdi Tanrı'nın iradesindedir. Ve ayrıca, eğer bunu gerçek insan hayatının tam akışında olmayan ve insanların yollarını çok az anlayan Birinin duası olarak düşünürsek, bu duanın bu dünyada derinden yer alan ve yoğun bir şekilde meşgul olan birçok kişide yerine getirildiği söylenebilir. Zihinlerini işlerine verirler, ancak kalpleri daha yüksek hedeflere ve daha kalıcı sonuçlara gider. İyilik yapmak onlar için para kazanmaktan
daha büyük bir sonuçtur. Mesih'in samimi takipçilerinin sayısının arttığını görmek, kendi işlerinin
uzadığını görmekten daha gerçek bir sevinçtir. En büyük refahlarının ortasında, dünyevi refahtan çok daha iyi bir şey olduğunu fark ederler,
ve bu, dünyadaki kötülükten uzak tutulmak ve Tanrı bilgisini genişletmektir. Tüm insanlarla ortak olarak, o büyük ruhsal krallığı, güçlü ama göze batmayan çıkarlarıyla hatırlamanın her zaman kolay olmadığını hissederler, ancak Baba'nın adıyla korunurlar ve genel olarak Tanrı'nın etkisi altında yaşarlar ve kurtuluşuna güvenirler. Ve Mesih'in bize olan ilgisinin bu duanın ortaya koyduğu gibi olduğuna ve şefaatinin büyük konusunun, dünyadaki kötülükten uzak tutulmamız ve insanların hayatlarını ve Tanrı'nın iyiliğini daha gerçek bir kardeşliğe getirmenin büyük ve kalıcı çalışmasında yardımcı olmamız olduğuna inanırsak, hepimizin bunu yapmasına yardımcı olurdu. Tüm kârsız emeklerimizin ve amaçsızlığımızın yanında, Mesih'in bizim için şu yüce amacı vardır; ve biz açgözlülükle haz peşinde koşarken veya düşüncesizce kendimizi salt dünyeviliğe atarken, Rabbimiz Baba'ya O'nunla uyum içinde yükselmemiz ve O'nun lütfunun başkalarına kanal olarak kullanılmamız için dua ediyor.

XVII.

_TUTUKLANMA._

"İsa bu sözleri söyledikten sonra, öğrencileriyle birlikte Kidron deresinin üzerinden geçti. Orada bir bahçe vardı. Kendisi ve öğrencileri oraya girdi. Kendisine ihanet eden Yahuda da
burayı biliyordu: Çünkü İsa sık sık öğrencileriyle birlikte oraya giderdi. Sonra Yahuda, askerleri ve başkâhinlerden ve Ferisilerden gelen subayları alarak
fenerler, meşaleler ve silahlarla oraya geldi. İsa, başına gelecek olan her şeyi bilerek
dışarı çıktı ve onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Nasıralı İsa diye cevap verdiler. İsa, onlara, Ben O'yum, dedi. Kendisine ihanet eden Yahuda da onlarla birlikte duruyordu. Onlara, Ben O'yum dediğinde,
geriye doğru gittiler ve yere düştüler. Tekrar onlara, Kimi arıyorsunuz? diye sordu. Onlar da, Nasıralı İsa dediler. Nasıra. İsa,
Ben size O olduğumu söyledim: Eğer beni arıyorsanız, bırakın gitsinler: O'nun söylediği söz yerine gelsin:
Bana verdiğin kişilerden hiç kimseyi kaybetmedim. Simun Petrus
bu yüzden kılıcını çekti ve başkâhinin hizmetkârına
vurdu ve sağ kulağını kesti. Hizmetkârın adı
Malkus'tu. İsa Petrus'a,
Kılıcı kınına koy: Baba'nın bana verdiği kâseyi içmeyeyim mi?
dedi. Bunun üzerine bando, başkomutan ve Yahudilerin subayları İsa'yı yakalayıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o yıl başkâhin olan Kayafa'nın kayınpederiydi.
Yahudilere öğüt veren Kayafa'ydı, halk için bir adamın ölmesi uygundu."--YUHANNA xviii.
1-14. İsa, Kendisini ve öğrencilerini Baba'ya emanet ettikten sonra şehri terk etti, Kidron'u geçti ve Gethsemane Bahçesi'ne girdi. Orada sık sık sessizliğe ve geceyi geçirmeye gitti. Öğrencilerini cesaretlendirmek ve onlar için dua etmekle geçirdiği zamanı Yahuda, tutuklanması için hazırlıklar yapmakla geçirdi. Pilatus'u bu Celilelinin tehlikeli doğasıyla etkilemek için, onu yakalamak için Roma kohortunun kullanılmasını ister. Tutuklanmasının bir kargaşaya yol açması ve insanları kurtarmaya teşvik etmesi mümkündü. Belki de Yahuda, İsa'nın ortaya koyduğu mucizevi gücün endişe verici bir anısını hatırladı ve onu sadece Sanhedrin'in veya Tapınak muhafızlarının alt kademeleriyle yakalamaya çalışmaktan korktu; bu yüzden beş yüz kişilik Roma kohortunu veya bir mucize için daha fazla olacağını düşündüğü sayıyı yanına aldı. Ve ay dolunay olmasına rağmen, keşif ekibine fenerler ve meşaleler sağlama önlemini alır, çünkü Kidron'un o derin vadisinde yukarıda bol ışık olmasına rağmen genellikle karanlık olduğunu biliyordu; ve İsa kendisini bazı gölgelerde, bir çalılıkta veya mağarada veya bir bahçe kulübesinde veya kulede saklayamaz mıydı? Bir hırsızı yakalamak veya kalesinde tehlikeli bir haydut şefini şaşırtmak isteseydi bundan daha ayrıntılı hazırlıklar yapamazdı. Bu tür hazırlıkların boşunalığı hemen ortaya çıktı. Kendini saklamaya veya bahçenin arkasından sıvışmaya çalışmaktan çok uzak olan İsa, silahlı adamları görür görmez öne çıktı ve "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. İsa, öğrencilerini gizlemek için, esir alanların kendilerinin tek arama hedefi olarak tanınmasını istedi. Nasıralı İsa'yı aradıklarını ilan ederek, geri kalanları neredeyse endişeden muaf tuttular. Fakat İsa, aradıkları kişi olarak kendini tanıttığında, Yahuda'nın onlara talimat verdiği gibi ileri atılıp O'nu sıkıca tutmak yerine, öndekiler geri çekildiler; o ruhsal ihtişamın sakinliğine karşı koyamayacakları hiçbir silahları olmadığını hissettiler; geriye gittiler ve yere düştüler. Bu boş bir gösteri değildi; etki uğruna sahnenin gereksiz yere teatral bir şekilde süslenmesi değildi. Mesih'in, işini nihayet bitirdiğini ilan ettiği ve Kendini ölüme teslim ettiği o kritik anda ortaya çıkışının İlahi asaletini hayal edebilseydik, hepimiz O'nun önünde alçakgönüllü ve yenilmiş bir şekilde batmalıydık. Meşalelerin loş ve titrek ışığında bile, O'nun görünüşünde, en kaba ve en sert askerin bile O'na elini uzatmasını imkansız kılan bir şey vardı. Disiplin unutulmuştu; En vahşi düşmanlardan korkmadan mızrak uçlarına atılan lejyonerler, bu silahsız figürde onları yatıştıran ve şaşırtan bir şey gördüler.

Ancak, O'nun üstünlüğünün bu kanıtı, öğrencileri tarafından göz ardı edildi. Onlar, silahlı kuvvete silahlı kuvvetle karşılık verilmesi gerektiğini düşündüler. Rahatsızlıklarından
kurtulan ve bundan utanan Sanhedrin askerleri ve hizmetkarları, İsa'yı bağlamak için ilerlediler. Yaklaşan şeyin belirsiz bir önsezisiyle elinde bir kılıç olan Petrus, elleri İsa'yı bağlamakla meşgul olan Malchus'un başına bir darbe indirdi. Malchus, başını bir yana eğerek kendini savunabilir ve böylece hayatı yerine sadece kulağını kaybeder. Rabbimize göre, Petrus'un bu müdahalesi, Baba'nın içine koyduğu
kaseyi elinden fırlatıyormuş gibi geldi. Ellerini daha önce tutanlardan çekerek, "Şimdiye kadar acı çekin"[20] dedi (Bunu yapmama izin verin); ve elini yaranın üzerine koyarak onu iyileştirdi, bu bağışlayıcı ve iyiliksever eylem, O'nun serbest elleriyle yaptığı son eylemdi - gerçekten de, ellerini bağlayarak O'nu engelledikleri eylem tarzının bu olması önemlidir. Elbette komuta eden Romalı subay, diğerlerinden hiçbiri değilse bile, bağların tamamen uyumsuzluğunu, elleri bağlamanın aptalca saçmalığını ve kötülüğünü fark etmiş olmalı çünkü bunlar şifa mucizeleri yaratıyor.

Rabbimiz bu şekilde sakin bir şekilde kaderine razı olurken, sadece tutuklanmasında değil, aynı zamanda tutuklanma biçiminde de kendisine yapılan haksızlığa dair öfkeli bir his
duyuyordu. "Siz kılıçlarla ve sopalarla bir hırsıza karşı mı çıktınız? Ben her gün Tapınakta oturup ders verdim ve siz Bana hiç el sürmediniz." Askerlerin çoğu, böyle bir Kişiye sıradan bir suçlu gibi davranmanın ne kadar cömert olmadığını hissetmiş olmalı -- sanki hiç gün ışığında görünmemiş biriymiş gibi gecenin bir vakti ona doğru geliyor; sanki bir kargaşa
ya neden olacakmış gibi coplarla ve askeri yardımla geliyor. Genellikle bir tutuklamanın, suçlu suçüstü yakalandığında yapılmasının en iyi yol olduğu düşünülür. Öyleyse, neden O'nu böyle yakalamamışlardı? Halkın vicdanının O'nunla olduğunu biliyorlardı ve O'nu Kudüs sokaklarında yakalamaya cesaret edemiyorlardı. Bu, O'nun krallığını, doğasını ve amaçlarını anlayamadıklarının son kanıtıydı. Yine de kalabalığın bir kısmı kendilerinden utanmış ve uygunsuz silahlarından kurtulana kadar huzursuz olmuş olmalı, yürürken sopalarını gizlice düşürmüş veya onları bahçenin gölgesine fırlatmıştır. O halde, bu, Rabbimiz'in sevgi ve bilgelik çabalarının sonucuydu. Davranışı son derece uzlaşmacıydı - O'nun amaçlarını kavrayamayanlar için anlaşılmaz bir yumuşaklık noktasına kadar uzlaşmacı. Kesinlikle yenilik yapmıştı, ancak yenilikleri birer lütuftu ve o kadar bilgelikle işaretlenmiş ve akılla onaylanmıştı ki, onlara yönelik her doğrudan saldırı başarısızlığa uğramıştı. O, iyilik yapmanın gücünden daha fazla güç aramadı. İnsanları yaşadıklarından çok daha
başka bir hayata yükseltebileceğini biliyordu ve bunu yapma izni O'nun en büyük arzusuydu. Sonuç olarak, insan kalbinin sahip olabileceği en
kin dolu nefretin nesnesi olarak işaretlendi. Neden? Sormaya
ihtiyacımız var mı? Kendilerini çağın
öğretmenleri olarak gören insanlar için, halkın inançlarını taşıyan başka bir öğretmen bulmaktan daha
çileden çıkarıcı ne olabilir? İleri yaşamda görüşlerimizi devrimleştirmemiz ve gençlerimizin öğrettiği gerçeği kabul etmemiz gerektiğini bulmaktan daha
acı verici ne olabilir? Beyan edecek yeni gerçekleri veya tanıtacak yeni
yöntemleri olan kişi, cehalet, gurur, kişisel çıkar ve tembelliğin birleşik
güçleri tarafından karşı konulacağını kabul etmelidir. Çoğunluk her zaman
şeylerin olduğu gibi kalmasının tarafındadır. Ve kim iyileştirme önerirse, kim moda olanın kusurluluğunu ve yanlışlığını gösterirse, bedelini ödemeye ve yanlış anlaşılmaya, iftiraya, muhalefete ve kötü muameleye katlanmaya hazır olmalıdır. Eğer herkes bizim hakkımızda iyi konuşuyorsa, bu sadece akıntıya ayak uydurduğumuz sürece geçerlidir. Popüler geleneklere karşı çıktığımız, kabul görmüş görüşleri çürüttüğümüz, reformlar getirdiğimiz anda, kötü muamelenin hesabını vermeliyiz. Her zaman böyle olmuştur ve şeylerin doğası gereği her zaman böyle olmalıdır. Toplum tarafından daha fazla nefret edilen bir suç işleyemeyiz, onu kendi yaşam tarzından daha iyi yaşam biçimleri ve kavradığının ötesinde bir gerçek olduğuna ikna etmekten daha fazlası olamaz ve çevrelerindeki meseleleri iyileştirmeye çalışan ve aşağılama veya düşmanlıkla karşılaşan birçok kişinin tesellisi ve cesareti, insanlığı kutsamaya çalışmasının ödülü olarak sıradan bir suçlu olarak tutuklanması olan O'nun kaderini paylaşmalarıdır. Böyle muamele gördüklerinde, insanlar diğer insanlara karşı küskünlük duymaya eğilimlidirler.
İyilik yapmak için gösterdikleri tüm çabalar kendilerine karşı bir suçlamanın temeli haline getirildiğinde, bu tür tüm girişimlerden vazgeçmek ve kişinin kendi rahatını ve güvenliğini sağlamak için en güçlü kışkırtma
olur. Bu dünyada karaktere bundan daha fazla uygulanacak yeterli test yoktur; ve cehalet ve kötü niyetle yanlış yorumlanıp kötü kullanıldığında, başkalarına karşı sevgi dolu bir ilgi gösterebilen sadece birkaç kişi vardır. Bu nedenle, bahçedeki bu sahneyi
izleyenler, İsa'nın kendisi bağlıyken öğrencilerini koruması gerektiğini kayda değer bir durum olarak gördüler. "Eğer Beni arıyorsanız, bırakın gitsinler." Kalabalıktan bazıları belki de öğrencilerin üzerine el koymuştu veya onları da Efendileri gibi tutuklama eğilimindeydi. Bu nedenle İsa araya girerek, esir alan kişilere, _O'nun_ bu gece yarısı baskınının hedefi olduğunu ve öğrencilerin bu nedenle zararsız olması gerektiğini
söylediklerini hatırlattı.

Yuhanna, sahnenin bu bölümünü anlatırken, buna sadece doğal olmayan, fakat o zamandan beri tüm Hıristiyanlar tarafından içgüdüsel olarak dayatılan bir yorum getiriyor. Yuhanna'ya, bu şekilde hareket ederek, Rabbimiz halkının odasındaki gerçek ikamesini somut ve elle tutulur bir forma sokuyormuş gibi geldi. Yuhanna'ya göre, söylediği bu sözler, eserinin sloganı gibi görünüyor. Eğer öğrencilerden herhangi biri İsa ile birlikte tutuklanmış ve O'nun yanında, O'nunla birlikte ve O'nunla birlikte idam edilmiş olsaydı, Hıristiyan dünyasının Mesih'in pozisyonu ve işi hakkındaki görüşü
tamamen değişmemiş olsa bile bulanıklaşmış olurdu. Fakat Yahudiler
bu hareketin gücünün nerede yattığını görebilecek kadar nüfuz sahibiydi. Onlar
Çoban vurulursa koyunların onlara hiçbir sorun çıkarmayacağına, aksine mutlaka dağılacağına inanıyorlardı. Petrus'un kılıçla yaptığı
hareketler pek dikkat çekmedi; büyük hareketlerin onun gibi adamlar tarafından yönetilmediğini biliyorlardı. Onu gülümseyerek
geçip gittiler ve hatta tutuklamadılar bile. Onların önünde tek başına tehlikeli olarak duran İsa'ydı. Ve
İsa kendi tarafında Yahudilerin haklı olduğunu, kendisinin sorumlu kişi olduğunu, bu Celilelilerin onları kendisini takip etmeye çağırmasaydı
ağlarında hayal göreceklerini biliyordu. Eğer bu konuda herhangi bir suç varsa, bu onlara değil, O'na aitti.

Fakat İsa'nın bu şekilde öne çıkıp kendini teşhir ederek öğrencileri korumasında, Yuhanna Mesih'in tüm fedakarlığının ve ikamesinin bir resmini görür. Efendisinin partinin kılıçları ve sopalarıyla karşılaşmak için öne doğru hareket ettiği bu figür, Mesih'in halkıyla olan tüm ilişkisinin sembolü olarak zihninde silinmez bir şekilde
kazınmıştır. O gece, Gethsemane'de onlar için karanlığın saati ve gücüydü; ve karanlığın sonraki her saatinde Yuhanna ve diğerleri aynı İlahi figürün öne çıkıp onları koruduğunu ve tüm sorumluluğu
üstlendiğini görürler. Mesih'in bizi O'nu düşünmeye sevk etmesi böyledir: dostumuz ve koruyucumuz, çıkarlarımızı gözeten, kişilerimizi tehdit eden her şeye karşı canlı, bizimle her düşmanca olay arasına giren. Bilgimize göre O'nu takip ederek zorluklara, sıkıntı ve tehlike koşullarına getirilirsek, iktidardakilerle çatışmaya getirilirsek, cesaretimiz kırılırsa ve ciddi engellerle tehdit edilirsek, kritik anda O'nun araya girip bizi ikna edeceğinden, Kendini kurtaramasa da başkalarını kurtarabileceğinden emin olalım. Bizi zorluklara
sürükleyip kendi çıkış yolumuzu bulmamızı beklemeyecektir. Görevimizi yerine getirmeye çalışırken birçok sıkıntılı ve rahatsız edici duruma
dolaşırsak, O bizi böyle bir duruma
sürükleme sorumluluğunu kabul eder ve bunun için kalıcı olarak daha kötü durumda olmadığımızı görecektir. O'nu daha derinlemesine tanımaya çalışırken zihinsel karışıklıklara sürüklenirsek, O yanımızda duracak ve hiçbir zarar görmememizi sağlayacaktır. O, öğrencilerini kendimiz için yapmasını bekleyebileceğimiz şeyin sembolü olarak koruyarak bu eylemini yapmamızı teşvik eder. Tanrı ile aramızdaki tüm meselelerde O araya girer ve kendisinin sorumlu olan gerçek Baş olarak, geri kalanımıza yöneltilebilecek tüm suçlamalara cevap vermek isteyen Kişi olarak sayıldığını iddia eder. Eğer
bu nedenle, yapılmamış çok fazla görev, barındırılmış çok fazla günahkâr hayal, davranış ve karakterde çok fazla kötülük göz önüne alındığında, Tanrı'nın gözünün bizi aradığını ve _bizimle_ hesaplaşmak istediğini hissediyorsak; hafızamıza ve vicdanımıza
kalan çok fazla şeyle ilgili olarak O'na nasıl cevap vereceğimizi bilmiyorsak, Mesih'in kendisini sorumlu olarak sunduğuna dair burada verilen güvenceyi kabul edelim.

İsa tutuklandığında tüm öğrencilerin O'nu terk edip kaçtığını okumamız şaşırtıcı değildir. Gerçekten de Yuhanna ve Petrus hızla kendilerini toparladılar ve yargı salonuna gittiler; ve diğerleri sadece O'nun yanında kaldıkları sürece tehlikede olduklarını hissetmekle kalmamış, aynı zamanda O'na eşlik ederek meseleleri düzeltemeyeceklerini de hissetmiş olabilirler. Yine de, düşen bir davanın yanında duran sadakat türü ve bir arkadaşa veya lidere sempati göstermek için her şeyi riske atan cesaret türü, o kadar yaygın niteliklerdir ki, bunları burada bulmayı beklerdiniz. Ve şüphesiz, mesele Petrus'un tarzında, kılıçla kararlaştırılacak olsaydı, O'nun yanında dururlardı. Ancak Rabbimiz'in amacı hakkında, takipçilerinin nereye götürüldüklerinden emin olmalarını engelleyen belirli bir gizem vardı. Tüm bu işlem karşısında şaşkına dönmüş ve afallamışlardı. Her şeyin farklı olmasını beklemişlerdi ve kaçarken ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı. Mesih'e olan bağlılığımızın gevşediğini hissettiğimiz zamanlar, yanıltılıp yanıltılmadığımızdan şüphe ettiğimiz zamanlar, aramızdaki bağın mümkün olan en zayıf şekilde tanımlandığı zamanlar, bu öğrenciler kadar O'nu gerçekten terk ettiğimiz ve O'nun için hiçbir risk almadığımız, O'nun çıkarlarını ilerletmek için hiçbir şey yapmadığımız, sadece kendi rahatımızı ve güvenliğimizi aradığımız zamanlar vardır. Bu zamanlar sıklıkla hayal kırıklığına uğramış beklentilerin sonucu olarak görülür. Manevi yaşamda her şey beklediğimiz gibi gitmedi. Her şeyin aradığımızdan daha zor olduğunu gördük. Mevcut durumumuzdan ne yapacağımızı veya gelecekte ne bekleyeceğimizi bilmiyoruz ve bu yüzden Mesih'e olan aktif ilgimizi kaybediyoruz ve yaşayan ve etkili olan her türlü umuttan uzaklaşıyoruz. Yuhanna'nın bu anlatıda açıkça önümüze getirmek istediği bir diğer nokta da Mesih'in Kendini teslim etmeye istekli olması; daha sonra çektiği her şeyin gönüllü karakteridir. Kariyerinin bu noktasında, tutuklandığı sırada, bu en iyi şekilde ortaya çıkarılabilirdi.
Daha sonra gönüllü olarak acı çektiğini söyleyebilirdi, ancak görünüşe göre başka seçeneği yoktu. Tutulmasından önce, isteklilik
ifadeleri dikkate alınmazdı. Tam da şimdi, kaçıp kaçmayacağı, saklanıp saklanmayacağı, direnip direnmeyeceği veya sakince teslim olup olmayacağı görülebiliyordu. Ve Yuhanna istekliliğini ortaya çıkarmak için dikkatliydi. Her zamanki gibi, "başına gelebilecek her şeyi bilerek" bahçeye gitti.
Gece için daha güvenli bir yer aramak kolay olurdu, ancak O bunu
yapmadı. Son anda bahçeden kaçmak imkansız olamazdı. Takipçileri geri çekilmeyi kapatabilirlerdi. Ancak, o, partiyle buluşmak için ilerler, aradıkları adam olduğunu itiraf eder, Petrus'un kılıcını kullanmasına izin vermez, her şekilde teslimiyetinin gönüllü olduğunu gösterir. Yine de, O kaçmak için gücünü göstermeseydi,
izleyiciler bunun sadece onurunu korumak isteyen ve bu nedenle
saklandığı yerden utanç verici bir şekilde sürüklenmektense
Kendini teslim etmeyi tercih eden cesur bir adamın ihtiyatlı davranışı olduğunu düşünebilirlerdi. Bu nedenle, eğer teslim olursa bunun direnme
gücü eksikliğinden olmadığı açıkça ortaya çıktı. Bir sözle, Kendisini bağlamaya gelenleri devirdi ve hazırlıklarından utanmalarını sağladı.
Kohortu sahadan süpürecek bir yardımdan güvenle söz etti.[21]
Ve böylece, eğer ölürse, hayatını feda ettiği ve
sadece insanların nefreti ve şiddeti yüzünden bundan mahrum kalmadığı ortaya çıktı. Nefret
ve şiddet oradaydı; ancak bunlar tek etkenler değildi. O, bunlara boyun eğdi çünkü bunlar Babasının
içmesini istediği
kadehin içindeki malzemelerdi.

Bunun nedeni açıktır. Mesih'in hayatı tamamen fedakarlık olacaktı,
çünkü özveri kutsallığın ve sevginin özüdür.
Başından sonuna kadar tüm eylemlerinin hareketli kaynağı, insanların iyiliğine veya Tanrı'nın iradesinin yerine getirilmesine yönelik kasıtlı bir özveriydi;
çünkü bunlar eşdeğerdir. Ve bu kariyerin taçlandırıcı eylemi olarak ölümü, özveri ruhunu belirgin bir şekilde somutlaştıran ve sergileyen bir ölüm olacaktı. Kendisini çarmıhta ebedi Ruh aracılığıyla sundu. Bu ölüm zorunlu değildi; ani bir kaprisin veya cömert bir dürtünün sonucu değildi; çarmıhta, yaşamın kendisini teslim ederek, insanlar için mümkün olan her şeyi sunan sürekli bir "ebedi" Ruhun ifadesiydi. İsteyerek
fedakarlık yapılamaz. Bir adam yoksulları desteklemek için vergilendirildiğinde, buna fedakarlık demeyiz. Fedakarlık özgür, sevgi dolu, zorunlu olmayan olmalı;
sevginin eylem halinde sergilenmesi, tüm insan duygularının en özgür ve en
spontan olanı olmalıdır. "Dilimizde, başkalarına karşı özverili bir sevginin yol açtığı özveriyi ifade etmek için _fedakarlık_ sözcüğünü benimseyen gerçek bir Hıristiyan içgüdüsü vardır: Sevgi dolu bir eş veya annenin yaptığı _fedakarlıklardan_ bahsederiz; ve bir Hıristiyanın samimiyetini, Mesih'in ve kardeşlerin sevgisi için yapacağı _fedakarlıklarla_ test ederiz... Hıristiyanlığın kendisini dünyada yeniden doğuşun yaşayan bir ilkesi olarak onaylamasının nedeni, özellikle İlahi bir örnek ve İlahi bir özveri ruhunun insanların kalplerinde birlikte işlemesi ve böylece giderek artan sayıda insanın, en suçlu, sefil ve aşağılanmış arkadaşlarının temizlenmesi, yeniden inşası ve yaşamı için harcama ve harcanma arzusuyla canlanması ve iradesiyle güçlenmesidir." Tanrı ve insan yaşamının bu büyük ilkesi Mesih'in yaşamında ve ölümünde doğrulandı: orada özveri mükemmel bir şekilde sergilendi.

Biz her zaman Mesih'in bu acı çekme isteğine yönelmeliyiz. Bu dünyadaki manyetik nokta, insanların iyiliğine olan bu gönüllü, zorunlu olmayan, kendiliğinden kendini adamadır. İşte güvenle tutunabileceğimiz, güvenebileceğimiz ve üzerine inşa edebileceğimiz bir şey.
Mesih kendi egemen irade özgürlüğünde ve bize olan sevgisiyle
kendini günahtan ve her türlü kötülükten mükemmel kurtuluşumuzu sağlamak için verdi.
Onunla içtenlikle ilgilenelim, bu konularda samimi olalım, O'na gerçekten güvenelim, O'na zaman verelim
içimizdeki ve dışımızdaki tüm ahlaki düşmanlarımızı ahlaki yollarla yenmesi için ve bir gün O'nun sevincine ve zaferine
gireceğiz.

Ancak Yuhanna'nın sözlerini bu şekilde uyguladığımızda, belki de bu şekilde kullanılması amaçlanmadığı şüphesiyle rahatsız oluruz. Yuhanna, Mesih'in kendisini yetkililere teslim etmesinde, öğrencilerin kaçması koşuluyla, Tanrı'nın kendisine verdiği kişilerden hiç kimseyi kaybetmediği sözlerinin yerine geldiğini bulmakta haklı mıdır? Burada gördüğümüz gerçek olay, İsa'nın sahte Mesih olarak tutuklanması ve varsa tek suçlunun kendisi olduğunu iddia etmesidir. Bu, bizim üzerimizde herhangi bir etkisi olan bir olay mı yoksa odamızda bir günah taşıyıcısının ikamesiyle ilgili özel bir talimat mı? Bu, günahımızın cezasını tek başına O'nun çektiği ve bizim serbest kalacağımız anlamına mı geliyor? Bu, başkalarının odasında kendini adama alışkanlığının birçok örneğinden biri olan, O'nun ikame etme işinin bir örneğinden daha fazlası mı? Gethsemane Bahçesi'ndeki bu eyleme dayanarak, O'nun cezadan kurtulmam için Kendini teslim ettiği sonucuna varabilir miyim? Bundan, sürekli olarak ihlalde bulunmaya hazır olduğunun bir başka kanıtından daha fazlasını meşru bir şekilde çıkarabilir miyim? Mesih'in burada yaptığı gibi davranan bir kişinin güvenebileceğimiz biri olduğu yeterince açık; ancak bu eylemin, odamızda günah taşıyıcısı olarak Mesih'in fiili ikamesi kadar özel bir erdemi var mıydı? Bence, ara sıra kendimize bu tür sorular sormamız ve Mesih'in hayatındaki olaylara gerçek olaylar olarak bakmaya ve hayal ürünü olanla gerçek olanı ayırt etmeye kendimizi eğitmemiz iyi olur. Onun eseri hakkında çok şey söylendi ve yazıldı, çok fazla duyguya konu oldu, çok fazla çelişkili teorinin temeli oldu, çok fazla gevşek ve alegorik yorumun metni oldu, orijinal açık ve özlü gerçek üst üste bindirilip gözden kaçırılmaya meyillidir. Ve yine de bizim için erdemi olan bu açık ve özlü gerçekliktir, diğer her şey aldatıcıdır, ne kadar ince duygusal olursa olsun, Eski Ahit sözleriyle ne kadar örtüşürse örtüşsün veya yaratıcı doktrin önerileriyle ne kadar zengin olursa olsun. İkame konusu belirsizdir. Kefaret'i araştırmak Kuzey Kutbu'nu aramaya benzer: ona hangi yönden yaklaşırsak yaklaşalım, o yönde kesin bir sonuç olduğuna dair kesin işaretler vardır; Ancak oraya doğru yol almak ve etrafını bir kerede incelemek hâlâ bizim için çok uzak. Pusulanın belirli varyasyonlarını düzeltebilir ve kendi küçük teknemizin yönlendirilebileceği tek bir açık su yolu bulabilirsek, memnun olmalıyız. O halde, Yuhanna'nın yorumu ışığında Mesih'in bu teslimiyetine baktığımızda, Mesih'in öğrencilerini kendi pahasına korumaya çalıştığını ve bunun hayatının alışkanlığı olması gerektiğini yeterince açık bir şekilde görüyoruz. O, talihsizlikte yoldaş aramadı. Arzusu, başkalarını acıdan kurtarmaktı. Sorumlu taraf olma isteği, hayatının alışkanlığıydı. Mesih'in herhangi bir konuda herhangi bir adamın arkasına sığındığını veya ikinci sırada yer aldığını düşünmek imkansızdır. O, her zaman yükü ve yükü taşımaya hazırdır. Mesih'in bu eyleminde, hiçbir şeyden kaçınmayan, hiçbir şeyden korkmayan, hiçbir şeye kin tutmayan; tehlike dışarıdaysa, mümkün olan her yerde Kendisini başkalarının yerine koyan Biri ile ilgili olduğumuzu fark ederiz. Mesih'in karakteri ve alışkanlığı söz konusu olduğunda, şüphesiz ki burada bizim yerimize O'nun ikamesi için iyi bir temel ortaya çıkmaktadır, böyle bir ikame mümkün olduğunda.

Ayrıca, muhtemelen başka herhangi bir sahneden daha fazla, Mesih'in yapmak için geldiği işin tamamen Kendi
başına yapması gereken bir iş olduğunu bu sahnede görüyoruz. Küçük ayrıntılarında bile hiçbir yardımcı kullanamayacağını söylemek abartı olmaz. Krallığını ilan etmek için adamlar gönderdi, ancak bu _yalnız_ yaptığı şeyi ilan etmek içindi. Mucizelerinde, öğrencilerini bir cerrahın yardımcılarını kullandığı gibi kullanmadı. Burada, bahçede, öğrencileri açıkça bir kenara koyuyor ve Mesihlik meselesinin yalnızca Kendisinin işi olduğunu söylüyor. Mesih'in işinin bu ayrı, yalnız karakteri önemlidir: bize bunun olağanüstü onurunu ve büyüklüğünü hatırlatır; Bu, bize, onu tek başına tasarlayan ve gerçekleştiren
O'nun sahip olduğu eşsiz içgörüyü ve gücü hatırlatır. O halde Mesih'in bizim yerimize geçmeye istekli olduğuna dair hiçbir soru yoktur; asıl soru şudur: O'nun bizim günahlarımız için acı çekmesi ve böylece bizi acıdan kurtarması mümkün müdür? ve bahçedeki bu sahne bu soruyu cevaplamamıza yardımcı oluyor mu? Bu sahnenin, Mesih'in tüm
işleriyle birlikte, yüzeyde görünenlerden daha derin bir anlamı ve ilişkileri olduğundan hiçbirimiz şüphe etmiyoruz. Onu tutuklayan askerler, onu mahkûm eden yargıçlar, sadece alçakgönüllü ve uysal tutukluyu, Sanhedrin'in demir çubuğunu, Roma kırbacının çizgilerini, maddi haçı, çivileri ve kanı gördüler; ancak bunların hepsinin sonsuz erişime sahip ilişkileri, sonsuz derinlikte bir anlamı vardı. Mesih'in yaptığı ve çektiği tüm
acılarla Tanrı en büyük tasarımlarını gerçekleştiriyordu ve bu İlahi niyeti kaçırırsak bu olayların temel önemini kaçırırız. İlahi niyet bizi günahtan kurtarmak ve bize sonsuz yaşam vermekti. Bu, Mesih'in Kendisini bu dünyevi hayata ve bunun içerdiği tüm kaygıya, ayartmaya, zihinsel ve ruhsal gerginliğe teslim etmesiyle gerçekleştirilir. Baba'nın sevgisini bize göstererek bizi Baba'ya geri kazandırır; ve Baba'nın sevgisi, Kendisini günahkârlarla birlikte sayarak zorunlu olarak katlandığı özverili acıda ortaya çıkmıştır. Mesih'in, bizim yattığımız cezayı çekerek yasayı tatmin etmesi hakkında Pavlus'un söyleyecek çok şeyi vardır. Mesih'in günahın lanetini veya cezasını
üstlendiğini ve böylece ortadan kaldırdığını açıkça teyit eder. Ancak bu İncil'de gerçekten de aynı fikre dair ipuçları olabilir, ancak burada sunulan şey Mesih'in işinin başka bir yönüdür. Mesih'in özverili sevgisinin, Baba'nın bir vahyi olarak sergilenmesi, Yuhanna'nın zihninde en belirgin olan şeydir. Mesih'in, mükemmel bir şekilde kutsal bir kişinin çekebileceği ölçüde bizim cezalarımızı çektiğini kesinlikle söyleyebiliriz. Kemiren pişmanlık ızdırabını O hiç bilmedi; günahkârın rahatsız edici kaygıları O'nun için imkansızdı; tatmin edilemeyen arzunun azabı, Tanrı'dan ebedi kopuş, O katlanamadı; ama günahın diğer sonuçlarına ve cezalarına bizim için mümkün olandan daha yoğun bir şekilde katlandı. Sevdiği insanların günah tarafından yok edildiğini görmenin ızdırabı, sempatik ve saf bir ruhun böyle bir dünyada katlanmak zorunda olduğu tüm acı, günahkârların çelişkisi, her gün O'nu rahatsız eden tahrik ve utanç - tüm bunlara günah yüzünden ve bizim için katlandı, böylece kalıcı günahtan ve giderilemeyen sefaletten kurtulabiliriz. Bu yüzden, bahçedeki bu sahneyi Mesih'in tüm kefaret işinin tam bir temsili olarak kabul edemesek bile, bizimle ve bizim için acı çekerek bizi günahtan kurtardığını ve bizi hayata ve Tanrı'ya geri döndürdüğünü söyleyebiliriz.

DİPNOTLAR:

[20] Luka xxii. 51.

[21] Matta xxvi. 53.

XVIII.

_PETRUS'UN İNKARI VE TÖVBE._

"Böylece çete, başkomutan ve Yahudilerin subayları İsa'yı yakalayıp bağladılar ve önce Hanna'ya götürdüler; çünkü o, o yıl başkâhin olan Kayafa'nın kayınpederiydi. Şimdi Yahudilere öğüt veren Kayafa'ydı, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğu konusunda. Ve Simon Petrus İsa'yı takip etti ve bir başka öğrenci de öyle yaptı. Şimdi o öğrenci başkâhinin tanıdığı biriydi ve İsa'yla birlikte başkâhinin avlusuna girdi; ama Petrus dışarıda kapıda duruyordu. Böylece başkâhinin tanıdığı diğer öğrenci dışarı çıktı ve kapıyı bekleyen kadınla konuştu ve Petrus'u içeri getirdi. Kapıyı bekleyen hizmetçi kadın Petrus'a, Sen de bu adamın öğrencilerinden misin? diye sordu. O da, Ben değilim, dedi. Şimdi hizmetçiler ve subaylar orada duruyorlardı ve kömürlerden bir ateş yaktılar;
çünkü hava soğuktu; ve kendilerini ısıtıyorlardı: ve Petrus da
onlarla birlikteydi, ayakta duruyor ve kendini ısıtıyordu.... Simun Petrus ise
ayakta duruyor ve kendini ısıtıyordu. Bu yüzden ona, Sen de
onun öğrencilerinden misin? diye sordular. O inkar etti ve, Ben değilim, dedi. Başkâhinin hizmetkârlarından biri, Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası olup, "Seni bahçede O'nunla birlikte görmedim mi?" dedi. Petrus
bu nedenle tekrar inkar etti: ve hemen horoz öttü."--YUHANNA xviii.
12-18, 25-27.

İsa'nın sorgulanması tutuklanmasının hemen ardından geldi. Önce
Annas'a götürüldü, o da onu hemen başrahip Kayafas'a gönderdi, böylece bir adamı ulus için günah keçisi yapma politikasını
uygulayabilirdi.[22] Yuhanna için bu gece yarısı saatindeki en unutulmaz olay
Petrus'un Efendisini inkar etmesiydi. Bu şöyle oldu. Başrahibin sarayı, diğer büyük Doğu evleri gibi, evin ön kısmından geçen bir geçitle girilen dörtgen bir avlunun etrafına inşa edilmişti. Bu geçit veya
kemer İncillerde "sundurma" olarak adlandırılır ve sokağın sonunda tek kişilik bir kapı bulunan ağır bir katlanır kapı ile kapatılmıştı. Bu kapı bu sefer bir hizmetçi tarafından tutuluyordu. Bu geçidin
üzerinde bulunduğu iç avlu Açıktı, kaldırım taşıyla döşenmişti veya taş döşeliydi ve göğe açıktı ve gece soğuk olduğu için görevliler burada ateş yakmışlardı.
Avlunun etrafındaki odalardan birinde İsa'nın sorgusu yapılıyordu, önleri açıktı - yani avludan yalnızca bir veya iki sütun veya kemer ve bir korkulukla ayrılmıştı, böylece Rabbimiz Petrus'u görebilir ve hatta duyabilirdi.

İsa bu saraya doğru götürüldüğünde, askerler ve hizmetkarlardan oluşan kalabalıkla birlikte en azından öğrencilerinden biri içeri girdi. Başrahiple bir şekilde tanışmıştı ve bu tanışıklığa dayanarak İsa'nın kaderini öğrenmek için onu takip etti. Petrus'u uzaktan takip ederken görmüştü ve kısa bir süre sonra kapıcıya gidip arkadaşına kapıyı açmasını sağladı. Hizmetçi, bu iki adamın aşina olduğu terimleri görüp, bunlardan birinin İsa'nın bir öğrencisi olduğunu bildiğinde, çok doğal olarak Petrus'u şu ünlemle selamlar: "Sen de bu adamın öğrencilerinden biri değil misin?" Petrus, aniden bu kadar çok düşmanca yüzle karşılaşmanın ve bahçede vurduğu darbeyi ve şimdi intikamının alınması muhtemel diğerlerinin arasında kendisinin olduğunu hatırlayarak, aniden bir tutku anında ve şüphesiz diğer öğrencisinin dehşetine, İsa'yı tanıdığını inkar eder. Kendini bir kez adadıktan sonra, diğer iki inkar da olağan bir şekilde takip eder.

Yine de üçüncü inkar, ilkinden daha suçludur. Birçok kişi, bazen bir tutku gibi görünen bir şekilde hareket ettiklerinin bilincindedir. Bunu, yaptıkları yanlış için bir mazeret olarak ileri sürmezler. İçlerinden çıkan şeyin kendilerinde olması gerektiğinin ve yaptıkları şeylerin, ne kadar anlaşılmaz görünseler de, karakterlerinde kesin kökleri olduğunun gayet farkındalar. Petrus'un ilk inkarı, şaşkınlık ve hayranlığın sonucuydu. Fakat birinci ve üçüncü arasında bir saat geçmiş gibi görünüyor. Düşünmek için zamanı, Rabbinin uyarısını hatırlamak için zamanı, daha iyisini yapamıyorsa orayı terk etmek için zamanı vardı. Fakat iyi kalpli çocukları ele geçiren o pervasız ruh hallerinden biri Petrus'u ele geçirmiş gibi görünüyor, çünkü saatin sonunda ateşin etrafında, tek heceli ve temkinli bir sesle değil, kendi açık sözlü, hepsinden daha konuşkan olanıyla konuşuyor, ta ki kulağı diğerlerinden daha iyi olan biri Celile aksanını fark edip, "Bu adamın öğrencilerinden biri olduğunu inkar etmene gerek yok, çünkü konuşman seni ele veriyor." diyene kadar. Bir diğeri, Petrus'un kulağını kestiği adamın akrabası, içeri saldırır ve onu bahçede gördüğünü söyler. Petrus, aşırıya kaçarak Celile aksanını şehrin güçlü yeminleri altında gizler ve küfürlü bir dille İsa hakkında hiçbir bilgisi olmadığını iddia eder. Bu anda
İsa'nın ilk sorgusu sona erer ve O avluya götürülür:
Havada şafak vaktinin ilk soğuğu hissedilir, bir horoz öter ve İsa geçerken
Petrus'a bakar; bakış ve horoz ötüşü birlikte
Petrus'u kendine getirir ve aceleyle dışarı çıkıp acı acı ağlar.

Petrus'un bu günahının dikkat çekici özelliği, ilk bakışta
onun karakterine çok yabancı görünmesidir. Bu bir yalandı; ve o alışılmadık
bir şekilde açık sözlüydü. Kalpsiz ve zalim bir yalandı ve o duygu ve şefkat dolu bir adamdı. Korkakça bir yalandı, sıradan yalanlardan bile daha korkakçaydı ve yine de olağanüstü derecede cesurdu. Petrus'un kendisi bile bunun en azından asla işlemeyeceği bir günah olduğundan oldukça emindi. "Herkes
Seni inkar etse de, ben etmeyeceğim." Bu da temelsiz bir
övünme değildi. O, sözleriyle eylemlerinin hiçbir şekilde örtüşmediği
sıradan bir övüngen değildi. Kesinlikle değil; O, bir balıkçının hayatının risklerine alışkın, fırtınalı bir denize atılmaktan veya Efendisini yakalamak için gelen ezici silahlı kuvvetle yüzleşmekten korkmayan, tek başına onun için savaşmaya hazır ve diğer öğrencilerini dağıtan panikten hızla kurtulan dayanıklı, biraz fazla maceraperest bir adamdı. Eğer yoldaşlarından herhangi birine, Petrus'un karakterinin hangi noktasında savunmasız noktanın bulunacağı sorulsaydı, hiçbiri "Korkaklıktan düşecek" demezdi. Ayrıca, Petrus birkaç saat önce Mesih'i inkar etmemesi konusunda o kadar kesin bir şekilde uyarılmıştı ki, en azından bu gece dik durması beklenebilirdi. Belki de Petrus'u ihanete uğratan tam da bu uyarıydı. Bahçede darbeyi indirdiğinde, Rabbinin kehanetini yanlışladığını düşündü. Ve saraya kadar cesareti olan tek kişi olduğunu anladığında, onu kuşatan özgüveni geri döndü ve onu
çok zayıf olduğu koşullara sürükledi. Beklediği cesaret testine eşitti, ancak koşullar altında ve tahmin etmediği bir yerden başka bir tür test uygulandığında, cesareti tamamen başarısız oldu.

Petrus muhtemelen Efendisi ile birlikte baş rahibin önüne getirilebileceğini düşündü ve öyle olsaydı muhtemelen sadık kalırdı. Ancak onu elekten geçiren şeytanın onu geçireceği bundan çok daha ince bir elek vardı. Onu özel bir çaba için kendisini hazırlayabileceği resmi bir duruşmaya değil, bir köle kızın gözlemlenmeyen, sıradan bir sorgulamasına getirdi. Yargılandığını bilmeden tüm duruşma sona erdi. En gerçek sınavlarımız da böyle gelir; Günlük işlerde başkalarıyla yapılan bir iş görüşmesinde, birkaç dakikalık sohbette veya akşam arkadaşlarla yapılan bir ilişkide, Mesih'in o kadar gerçek dostları olup olmadığımız, O'nu unutamayacağımız veya O'nun olduğumuzu gizleyemeyeceğimiz keşfedilir. Daha önce hiç görmediği ve bir daha asla göremeyeceği biriyle yaptığı bir iki kelime, Petrus'un hayatının büyük sınavına yol açtı; ve beklenmedik bir şekilde yargılanacağız. Hepimizin karşılaştığı bu savaşlarda, bize yerimizi ve silahlarımızı seçmemiz için zaman veren resmi bir meydan okumayla karşılaşmayız; ancak aniden bize bir darbe indirilir, bundan ancak onu döndürmeye yetecek kadar zırh gömleği giyerek kurtulabiliriz ve onu tüm birliklere götürebiliriz. Petrus kendine güvenmeseydi ve Rabbinin uyarısını ciddiye alsaydı, geri kalanlarla birlikte giderdi; ama kendini her zaman diğer insanlardan daha fazlasını yapabilecek biri olarak düşünerek, başkalarının sadakatsiz olduğu yerde sadık, başkalarının tereddüt ettiği yerde ikna olmuş, başkalarının çekindiği yerde cüretkar, bir kez daha kendini öne attı ve böylece düştü. Çünkü bu özgüven, dikkatsiz bir gözlemciye Petrus'un cesaretini zayıflatıyor gibi görünebilirdi,
Rab'bin gözünde onu zayıflatıyordu. Ve eğer Petrus'un gerçek cesareti
ve çabukluğu, korkusuz kararlılığın ihtiyaç duyulan diğer tüm niteliklerin üstünde olduğu günlerde Kilise'ye hizmet edecekse, cesareti
elenmeli ve özgüvenin saman çöpü ondan tamamen
ayrılmalı. Petrus, kibir ve dürtüsellikle lekelenmiş bir cesaret yerine, kendi zayıflığını ve Rabbinin gücünü kabul ederek bir cesaret edinmelidir. Ve Petrus'un karakterindeki bu değişimi yaratan da bu olaydı.

Sık sık çok acı verici bir deneyimle en iyi niteliklerimizin lekelendiğini ve gerçek felaketin hayatımıza en az şüphelendiğimiz yerden girdiğini öğreniriz. Hayatımızda en derin izi, korkaklık ve yalanın Petrus'un aşırı cesur ve açık sözlü karakterine yabancı olduğu kadar karakterimize de yabancı görünen bir günahın bıraktığının bilincinde olabiliriz. Muhtemelen bir zamanlar dürüstlüğümüzle övünürdük ve dürüst karakterimizden, açık sözlülüğümüzden ve doğrudan konuşmamızdan mutlu olurduk; ancak dehşetimize, ikiyüzlülüğe, kaçamak cevaplara, kaçamak veya hatta hileli davranışlara ihanet edildik. Ya da arkadaşlıklarımızla gurur duyduğumuz zamandı; Sık sık aklımızdaydı ki,
diğer açılardan karakterimiz ne kadar tatmin edici olmasa da,
en azından sadık ve yardımsever dostlardık. Ne yazık ki! olaylar,
bu konuda bile başarısız olduğumuzu ve
kendi çıkarlarımıza dalmış olmamız nedeniyle, arkadaşımıza karşı düşüncesizce ve hatta zalimce davrandığımızı,
o sırada onun çıkarlarının nasıl zarar gördüğünü bile fark etmediğimizi kanıtladı. Ya da
doğamız gereği soğukkanlı bir mizaca sahibiz ve kendimizi en azından dürtü ve tutkunun
hatalarından güvende saydık; yine de koşulların ustaca birleşimi geldi ve biz o kelimeyi söyledik, mektubu yazdık veya
hayatımızı onarılamayacak şekilde
kıracak eylemi yaptık.

Şimdi, bu Petrus'un kurtuluşuydu ve bu beklenmedik günaha yakalandığımızda, dışarı çıkıp acı bir şekilde ağlamak bizim kurtuluşumuz olacak. O, bunu
bir daha asla gerçekleşemeyecek bir kaza olarak görmedi;
kendisine ihanet eden ve onu utandıran koşullara somurtkan bir şekilde lanet etmedi. Kendisinde en iyi doğal niteliklerini işe yaramaz hale getirebilecek bir şey olduğunu ve en güçlü doğal savunmalarını bir yumurta kabuğu kadar kırılgan hale getirebilecek günahkârlığın gerçekten ciddi olması gerektiğini fark etti. Rabbin gözü önünde alçakgönüllü olmaktan başka seçeneği yoktu. Suçunu açıklamak ve güçlendirmek için kelimelere gerek yoktu: göz, dilin ifade edemediğini ifade edebilir. Daha ince, daha hassas, daha derin hisleri ifade etmek göze bırakılır. Berrak horoz ötüşü vicdanına
çarpar ve ona bir veya iki saat önce imkansız olduğuna karar verdiği günahın şimdi gerçekten işlendiğini söyler. Rabbinin sadakatini sınamak için yeterli olarak adlandırdığı o kısa süre
gitti ve saatin çaldığı ses kınamayla çınladı. Doğa alışkın olduğu, amansız, duygusuz döngüsünde devam ediyor; ama o düşmüş bir adam,
kendi vicdanında boş kibir, korkaklık, kalpsizlikle mahkum edilmiş. Kendi gözünde diğerlerinden çok daha iyi olan
biri,
herkesten daha aşağı düşmüştü. Petrus, Mesih'in bakışında, yaralı bir ruhun
suçlayıcı sevgi dolu şefkatini görür ve günahının boyutlarını anlar. En yakın mürit olan onun, o saatin acısına
ekleme yapması, sadece Rabbine yardım etmekte başarısız olmakla kalmayıp, kaderinin krizinde
aslında
en acı damlayı
eklemesi gerçekten de alçakgönüllülüktü. Mesih'in bakışında, ona suçunun büyüklüğünü hissettiren bir şey vardı; ayrıca onu yumuşatan ve somurtkan bir umutsuzluktan kurtaran bir şey vardı.

Ve eğer bizi ihanete uğratan günahın
üzerine açıkça yükseleceksek, bunu ancak bu kadar alçak bir tövbeyle yapabileceğimiz açıktır. Hepimiz şu konuda biriz: düştük; artık kendimizi
haklı olarak yüceltemeyiz; günah işledik ve kendi gözümüzde rezil olduk.
Bu konuda, diyorum ki, hepimiz biriz; Aramızdaki farkı yaratan şey, günahımızla bağlantılı olarak kendimizle ve koşullarımızla nasıl başa çıktığımızdır. İnsan doğasının keskin bir gözlemcisi tarafından çok iyi söylenmiştir ki, "erkekler ve kadınlar, genellikle kendi eylemlerinin yükünü taşıma biçimlerine, kendilerini bu karmaşada taşıma biçimlerine göre, hayatlarına bu yükü yükleyen ve karmaşayı sıkı sıkıya bağlayan ilk eylemden daha adil bir şekilde yargılanırlar. İçimizdeki daha derin kısım, sonuçları kabul etme biçiminde ortaya çıkar." Bunun nedeni, Petrus gibi, genellikle bir zayıflık tarafından _ihanete_ uğramamızdır; doğamızın zorluklarla yüzleşmeye en az muktedir olan kısmı, hayatımızda bir daha asla gerçekleşmeyecek koşulların bir kombinasyonu tarafından saldırıya uğrar. Düşüşümüzde suçluluk, belki de büyük bir suçluluk vardı, ancak bu kasıtlı, kasıtlı bir kötülük değildi. Ancak günahımızla ve sonuçlarıyla başa çıkmamızda tüm doğamız endişelenir ve araştırılır; irademizin gerçek eğilimi ve gücü sınanır. Bu nedenle, hayatımızın bir krizindeyiz, _krizi_. Durumu kabul edebilir miyiz? O kötülük hayatımızda belirdiğine göre, bunun bilinçsizce de olsa, önce kendimizde olması gerektiğini alçakgönüllülükle, açıkça kabul edebilir miyiz? Kırık bir kalbin gerçek erkekliği ve bilgeliğiyle kendimize ve Tanrı'ya, Evet, ben zavallı, zavallı, kötü kalpli bir yaratığım ve bunu yapabildiğim doğru ve bunu yaptım diyebilir miyiz? Bunun benim karakterim olduğunu düşünmemiştim; bu kadar alçalmanın
benim içimde olduğunu düşünmemiştim; ama şimdi ne olduğumu görüyorum. Böylece, Petrus gibi, dışarı çıkıp acı acı ağlıyor muyuz?

Bu tek gecede böyle bir zamandan geçmiş olan herkes, Petrus'un ruha binen yükü ve tamamen teslim olmanın ne kadar zor olduğunu bilir. Öz savunmada çok şey yükselir; şeyin sadece şaşkınlığı ve karmaşası yüzünden çok fazla güç
kaybedilir; Bu derin kötülüğümüzün üzücü ifşalarının ardından gelen umutsuzlukta çok şey
kayboluyor. Düşündüğümüz kadarıyla, kendimi en güvende hissettiğim
noktada bile düşmüşsem, çabalamanın ne faydası var? Bu kadar
şaşırtıcı ve aldatıcı bir savaşın anlamı nedir? Neden bu kadar
ölümcül bir etkiye maruz kaldım? Bu yüzden Petrus, yanlış yöne gitseydi,
tüm ayartma sürecine kızabilir ve şöyle diyebilirdi, Mesih neden günah işlemeden önce bakışıyla beni uyarmadı da,
sonra beni kırıp
kırdı? Neden günahın muazzamlığı hakkında günahtan sonra olduğu gibi,
önce de hiçbir fikrim yoktu? Artık öğrenciler arasındaki itibarım
kayboldu; eski belirsiz hayatıma geri dönüp
bu şaşırtıcı sahneleri ve garip maneviyatları unutabilirim. Fakat Petrus, bir hizmetçi tarafından korkutulmuş olsa da, bu tür yalanları ve hileleri reddedecek kadar erkek ve Hıristiyandı. Günahın büyüklüğünü görmediğimiz, asla görmediğimiz doğrudur; ancak başka türlü olması mümkün müdür? Bu, körelmiş bir vicdanın eğitilme şekli değil midir? Hiçbir şey, kendi hayatımızda yer bulup bizi rahatsız edene kadar o kadar kötü görünmez. Kendi gözümüzde veya başkalarının gözünde rezil olduğumuz için umutsuzluğa kapılmamıza veya ekşimemize gerek yoktur; çünkü bu vesileyle kendimize Tanrı ve vicdanlarımız nezdinde yeni ve farklı bir itibar inşa etmeye çağrılıyoruz - gerçekliğe dayalı ve görünüşe dayalı olmayan bir itibar. Petrus'un burada sergilediği o özel zayıflık biçiminin özelliklerini ve tehlikesini not etmek faydalı olabilir. Biz buna genellikle ahlaki korkaklık diyoruz. Başlangıçta pozitif bir günahtan ziyade bir zayıflıktır,
ve yine de muhtemelen doğamızın daha belirgin ve güçlü tutkuları olan nefret, şehvet, açgözlülük gibi günah ve hatta büyük suçlar kadar üretkendir. Bir insanı zorluklardan kaçınmaya, her türlü kaba ve tatsız şeyden kaçmaya, koşullara boyun eğmeye iten ve her şeyden önce onu diğer insanların kınaması, hor görmesi veya muhalefetiyle yüzleşmekten aciz kılan zayıflıktır. Genellikle çok fazla karakter sevimliliğiyle birlikte bulunur. Genellikle, erdeme karşı doğal eğilimleri olan ve eğer koşullar onları destekliyorsa, en azından zararsız ve saygın, hatta çok yararlı, asil veya kahramanca bir hayat sürmeyi tercih eden ve sürdüren kişilerde bulunur. Dışarıdan gelen tüm izlenimlere karşı çok hassas olan, dokunaklı bir hikayeye veya güzel bir manzaraya veya yumuşak müziğe sempati duyarak heyecan ve titreşen, hassas sinirsel mizaçlı vücutlarda barınan, genellikle arkadaşlarının övgüsüne veya eleştirisine karşı keskin bir şekilde hassastır ve bu nedenle ahlaki korkaklığa eğilimlidir, ancak buna kesinlikle kurban olmazlar. Kötü etkilerinin örnekleri her gün gözümüzün önündedir. Bir adam bir arkadaşının soğukluğuna veya bir fikir liderinin küçümsemesine dayanamaz ve bu nedenle kendi bağımsız yargısını bastırır ve çoğunluğa uyar. Kilisenin bir rahibi inancının benimsediği inançtan giderek uzaklaştığını görür, ancak bu değişikliği ilan edemez, çünkü halkın şaşkınlığına ve eleştirisine, bir yandan sert incelemeye, diğer yandan da cahil ve ikiyüzlü sempati nedeniyle daha da tatsız bir duruma maruz kalmaya karar veremez. İş hayatındaki bir adam harcamalarının gelirini aştığını görür, ancak pozisyonunu açıkça düşürmenin ve harcamalarını kısmanın utancıyla yüzleşemez ve bu nedenle dürüst olmayan görünümlere sürüklenir; ve dürüst olmayan görünümlerden onları yukarıda tutmak için hileli yöntemlere, hepimizin bildiği gibi, kısa sürer. Veya ticarette bir adam utanç verici, aşağılık ve aptalca uygulamalar olduğunu bilir, ancak bunları aşmak için ahlaki cesarete sahip değildir. Bir ebeveyn, çocuğunun iyi niyetini bir saatliğine bile kaybetme riskini göze alamaz ve bu yüzden hak ettiği cezayı ihmal eder. Okul çocuğu, ebeveynlerinin hayal kırıklığı bakışlarından korkarak, sınıfında olduğundan daha üstte olduğunu söyler; veya okul arkadaşları tarafından yumuşak ve erkeksi olmadığı düşünülmesinden korkarak, dürüst bir öfke veya erkeksi bir kınama olmadan yapılan bir zulüm veya hile veya bir kötülük görür. Bunların hepsi ahlaki korkaklıktır, bizi cesur günahkarların bizim için belirlediği düşük seviyeye indiren veya en azından zayıf ruhu bin bir tehlikeye sürükleyen ve içimizdeki iyiliğin ifade bulmasını kesinlikle yasaklayan bir kötülüktür. Ancak ahlaki korkaklığın geliştiği tüm biçimler arasında Rab İsa'yı inkar etmek en adaletsiz ve utanç verici olanıdır. Günümüzün en hızlı yayılan ve çoğumuzun karşı koyma fırsatı bulduğu modalarından biri de sadakatsizlik modasıdır. Ülkenin en güçlü ve en iyi eğitilmiş zekasının çoğu, Hristiyanlığa karşıdır - yani Mesih'e karşı. Bu hareketi yöneten adamların, görüşlerini kesin bir şekilde benimsediklerine şüphe yok. Kutsal Yazıların otoritesini, Mesih'in ilahiliğini, hatta kişisel bir Tanrı'nın varlığını inkar ediyorlar, çünkü uzun yıllar süren acı dolu düşüncelerle bu sonuçlara varmak zorunda kalmışlardır. En iyileri bile, Hristiyanlar hakkında aşağılayıcı ve sert bir şekilde konuşmaktan aklanamazlar, ki bu da inançlarında pek rahat olmadıklarını gösterir. Yine de, herhangi bir insanın görüşlerinde tarafsız olabildiği ölçüde, öyle olduklarını düşünmekten kendimizi alamıyoruz; ve diğer insanları dürüstçe oluşturulmuş görüşleri nedeniyle yargılamaya hakkımız yok. Bahsettiğimiz ahlaki korkaklar bu adamlar değil, onların takipçileridir; akıl yürütmelerini anlama sabrı veya kapasitesi olmayan, ileri ve tuhaf göründükleri için sonuçlarını benimseyen kişilerdir. Dinsel inançlarının oluşumu için ciddi bir çaba harcamadan, inançsızlığı yaymaya ve Hristiyan inancını sadece günümüzün zekasının bir kısmı o yöne meyilli olduğu için modası geçmiş bir şey olarak görmeye kalkışan, zayıf okuma ve ciddiyet derinliği olmayan birçok kişi vardır. Zayıflık ve korkaklık, bu tür kişilerin din konusundaki belirgin ilerlemesinin ve yeni konumunun gerçek kaynağıdır. Çağın gerisinde olduğu düşünülen kişiler arasında sayılmaktan utanırlar. Onlara inançsızlıklarının nedenini sorun, ya size bir neden veremezler ya da o kadar sık ​​yanıtlanmış, insanların bitmek bilmeyen bu işten bıktığı ve fark edilmeden geçtiği eski bir itirazı tekrarlarlar. Bu tür kişilere iki şeyden birini yaptığımızda yardım ve yataklık ederiz: ya eski olana mantıksızca sarıldığımızda, onlar da yeni olanla uğraşırken, taze ışık ve daha iyi yollar aramayı reddedip sanki zaten mükemmelmişiz gibi davrandığımızda; veya akıntıya teslim olduğumuzda ve inanç meseleleri hakkında tereddütlü bir konuşma tarzı benimsediğimizde, şüpheci bir ruh _yetiştirdiğimizde_ ve dinsiz insanların soğuk, dinsiz alaycılığını alkışlamadığımızda göz yumuyormuş gibi göründüğümüzde. Her şeyden önce, kendi hayatımızda dindarca yaşamaktan, mevcut ihtiyatlı ilkelerden daha yüksek ilkelere göre hareket etmekten utandığımızda, Mesih'e olan bağlılığımızı arkadaşlarımızdan korktuğumuz için askıya aldığımızda, Mesih'in Rabbimiz olduğunu ve O'nu itiraf etme fırsatlarından zevk aldığımızı göstermenin bir yolunu bulamadığımızda sadakatsizliğin sebebine yardım etmiş oluruz. Mesih'i itiraf etmek, O'nun onları Kendisinin olarak kabul etmesini bekleyen herkese açıkça yüklenen bir görevdir. Bu, içimizdeki her erkeksi ve cömert içgüdünün hevesle karşılık vereceğini varsayabileceğimiz bir görevdir ve yine de çoğu zaman en yüce ve en kutsal varlıklarla olan bağlantımızdan kendi zavallı ve günah bulaşmış benliklerimizden daha fazla utanırız ve O'na olan gerçek bir minnettarlıkla pratik olarak çok az uyarılır ve harekete geçiriliriz, sanki O'nun ölümü en yaygın lütufmuş ve henüz gelmemiş olan zamanda O'ndan hiçbir yardım beklemiyor ve ona ihtiyacımız yokmuş gibi.[23]

DİPNOTLAR:

[22] Bu noktada İsa'nın hareketlerini izlemekte zorluk vardır. Yuhanna bize önce Annas'a götürüldüğünü ve 24. ayette Annas'ın O'nu Kayafas'a gönderdiğini söyler. Dolayısıyla, doğal olarak önceki incelemenin Annas tarafından yapıldığı sonucuna varmalıyız. Ancak Kayafas açıkça baş rahip olarak gösterilmiştir ve inceleme baş rahip tarafından ve baş rahibin sarayında yapılır. "Baş rahip" ismi, gerçekte görevde olan kişiyle sınırlı değildi, görevi elinde bulunduran herkese uygulandı ve bu nedenle Annas'a da uygulanabilirdi. Muhtemelen 19-23 ayetlerinde kaydedilen sınav onun önündeydi ve muhtemelen damadıyla baş rahibin sarayında yaşıyordu.

[23] Bu bölümdeki fikirlerin bazıları
Bishop Temple'ın
XIX.

bir vaazından önerildi. _İSA PİLATU'NUN ÖNÜNDE._

"İsa'yı Kayafas'tan saraya götürdüler: ve erkendi; ve kendileri saraya girmediler, kirlenmemek için, ama Fısıh yemeğini yemek için. Bunun üzerine Pilatus onlara
çıktı ve dedi ki, Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz? Onlar cevap verip ona dediler ki, Bu adam bir kötülük
yapan olmasaydı, onu sana teslim etmezdik. Pilatus
onlara dedi ki, Onu siz alın ve kendi yasanıza göre yargılayın. Yahudiler ona dediler ki, Bizim için kimseyi öldürmek yasal değildir: İsa'nın söylediği ve nasıl bir ölümle öleceğini belirten
söz yerine gelsin. Bunun üzerine Pilatus tekrar saraya girdi ve
İsa'yı çağırdı ve ona dedi ki, Sen Yahudilerin Kralı mısın?
İsa cevap verdi, Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı söyledi
Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Pilatus cevap verdi, Ben Yahudi miyim? Senin ulusun
ve başkâhinler Seni bana teslim ettiler: Ne yaptın?
İsa cevap verdi, Benim krallığım bu dünyadan değil: Eğer benim krallığım
bu dünyadan olsaydı, o zaman hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi benim krallığım buradan değil. Pilatus
bu yüzden O'na dedi, Öyleyse sen bir kral mısın? İsa cevap verdi, Sen
benim bir kral olduğumu söylüyorsun. Bunun için doğdum ve bunun için dünyaya geldim ki, gerçeğe tanıklık edeyim. Gerçeğin yanında olan herkes sesimi duyar. Pilatus
O'na dedi, Gerçek nedir? Bunu söyledikten sonra tekrar Yahudilerin yanına çıktı ve onlara dedi ki, O'nda hiçbir suç bulamıyorum.
Ama sizin bir geleneğiniz var, Fısıh Bayramı'nda birini size salıvermem gerekiyor: Öyleyse Yahudilerin Kralını size salıvermemi ister misiniz? Bunun üzerine tekrar bağırdılar, Bu adam değil,
Barabbas dediler. Barabbas bir hayduttu. Bunun üzerine Pilatus İsa'yı alıp kırbaçladı. Askerler dikenlerden bir taç ördüler,
başına koydular ve O'na mor bir giysi giydirdiler; ve
Onun yanına gelip, Selam, Yahudilerin Kralı! dediler ve
elleriyle O'na vurdular. Ve Pilatus tekrar dışarı çıktı ve onlara dedi ki, İşte, O'nu size getiriyorum, ki O'nda hiçbir suç
bulmadığımı bilesiniz. Bunun üzerine İsa dikenli taç ve mor giysiyle
çıktı. Ve Pilatus onlara dedi ki, İşte,
adam! Başkâhinler ve görevliler O'nu görünce,
Çarmıha ger, çarmıha ger diye bağırdılar. Pilatus onlara dedi ki,
Onu siz alın ve çarmıha gerin: çünkü O'nda hiçbir suç
bulmuyorum. Yahudiler ona cevap verdiler, Bizim bir yasamız var ve bu yasaya göre O'nun ölmesi gerekir, çünkü Kendisini Tanrı'nın
Oğlu yaptı. Pilatus bu sözleri duyunca daha da korktu; ve tekrar saraya girdi ve İsa'ya dedi ki, Sen neredensin? Fakat
İsa ona cevap vermedi. Pilatus bu yüzden O'na dedi ki, Bana
konuşmuyor musun? Seni serbest bırakmaya gücüm olduğunu ve seni çarmıha germeye gücüm olduğunu bilmiyor musun? İsa ona cevap verdi, Bana karşı hiçbir gücün olmazdı, eğer sana yukarıdan verilmeseydi: bu yüzden beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür.
Bunun üzerine Pilatus O'nu serbest bırakmaya çalıştı: ama Yahudiler bağırarak,
Eğer bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin:
Kendini kral
gösteren herkes Sezar'a karşı konuşuyor dediler. Pilatus bu sözleri
duyduğunda İsa'yı dışarı çıkardı ve
Kaldırım denilen yerdeki yargı kürsüsüne oturdu, ancak İbranice'de
Gabbatha. O sırada Fısıh Bayramı'nın hazırlığıydı: saat altı civarıydı. Ve Yahudilere dedi ki, İşte, Kralınız!
Bu yüzden bağırdılar, Onu ortadan kaldırın, onu ortadan kaldırın, onu çarmıha gerin. Pilatus onlara, Kralınızı çarmıha mı gereyim? diye sordu. Baş rahipler, Sezar'dan başka kralımız yok diye cevap verdiler. Bu yüzden O'nu çarmıha gerilmek üzere onlara teslim etti."--YUHANNA xviii. 28-xix. 16.

Yuhanna, İsa'nın Annas ve Kayafas tarafından sorgulanması hakkında çok az şey anlatır, ancak Pilatus tarafından yargılanması üzerinde uzun uzun durur.
Bu farklı muamelenin nedeni muhtemelen Sanhedrin'deki yargılamanın, Pilatus tarafından onaylanana kadar etkisiz olması ve Yuhanna'nın Kayafas'ın kararının önceden belirlenmiş bir sonuç olduğu gerçeğinde bulunabilir.
Kayafa, kendisiyle amaçları arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermeyen vicdansız bir politikacıydı. İsa gibi masum bir kişiyi mahkum etmenin zor olabileceğinden korkan zayıf danışmanlara, büyük bir küçümsemeyle şöyle dedi: "Hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yahudilerin Kralı olduğunu iddia eden bu adamı kurban ederek Roma Hükümeti için olan şevkimizi gösterme fırsatını görmüyor musunuz? Elbette masumdur ve daha da iyisi, çünkü Romalılar onun soygun veya kötülük için öldüğünü düşünemezler. O önemsiz bir Celileli, ölümünün intikamını alabilecek iyi bir aileyle bağlantısı yok." Kayafa'nın planı buydu. Romalıların, tüm nüfusu köleleştirerek ve ülkeyi harap ederek bu Yahudiye eyaletinin bitmek bilmeyen sıkıntılarını sona erdirmeye çok yakın olduğunu gördü; bu felaket, İsa'nın aleni idamında Roma'ya karşı böyle bir gayret gösterisiyle birkaç yıl önlenebilirdi.

Kayafas ve ekibi açısından, İsa önyargılıydı. Yargılanması, suçlu mu yoksa masum mu olduğunu keşfetmeye yönelik bir inceleme değildi, ancak O'nu, daha önceden kararlaştırılmış ölüm cezasına renk katabilecek bir itirafa
bağlı kılmayı amaçlayan bir çapraz sorgulamaydı. Kayafas veya Annas[24], O'nu öğrencileri ve öğretileri hakkında biraz hesap vermeye davet eder. Bazı durumlarda, öğrencileri silah taşıyordu ve aralarında bir fanatik vardı ve yetkililer tarafından tehlikeli veya şüpheli kişiler olarak bilinen başkaları da olabilirdi. Ve Annas, İsa'nın öğretisinin bir hesabını verirken, İsa'nın dürüstlüğünün, kolayca önyargısına göre yorumlanabilecek ifadelere dönüşebileceğini bekleyebilirdi. Fakat hayal kırıklığına uğrar. İsa, kendisine karşı delil sunmak için, tehlikeli bir tutuklu olarak yargılanıp bağlanmış olan
kendisine ait olmadığını söyler. Binlerce kişi ülkenin her yerinde onu dinlemişti. O, sözde kışkırtıcı konuşmaları gece yarısı toplantılarında ve gizli topluluklarda değil, bulabildiği en kamusal yerlerde yapmıştı: Hiçbir Yahudi'nin dışlanmadığı Tapınak'ta ve resmi öğretmenlerin sıklıkla bulunduğu sinagoglarda. Annas susturulur; ve ne kadar utansa da, tutuklusunun hükmünün, yargılamanın hangi çizgide devam etmesi gerektiğini gösterdiğini kabul etmek zorunda kalır. Onun
utancı, savunmasızlara karşı zulüm yaparak büyüklerin gözüne girmeye her zaman hazır olan zavallı yaratıklardan birinin veya en iyi ihtimalle resmi ve gerçek onur arasında ayrım yapamayan o büyük insan sınıfının dikkatinden kaçmaz; ve bu hakaretlerin ilki, İsa'nın bugüne kadar kutsal olan kişiliğine, gerçeği ve uykusunu tehdit eden şeyin hayatını uyandırma arayışında olan ölü, geleneksel bir dinin vurduğu uzun darbeler dizisinin ilkidir.

Romalı vali şehirde olmasaydı baş rahipler ve
yandaşları kendi cezalarını uygulamaya cesaret edebilirlerdi.

Ancak Pilatus, altı yıllık görevi boyunca, üstünlüğüne karşı herhangi bir küçümsemeyi göz ardı edecek bir adam olmadığını zaten göstermişti. Ayrıca,
halkın ruh halinden pek de emin değillerdi; ve tutuklularını kurtarmak veya
kurtarmaya çalışmak bile felaket olurdu. Bu nedenle ihtiyatlılık, O'nu hem O'nu öldürmek için yasal yetkisi hem de halkın herhangi bir huzursuzluğunu bastırma araçları olan Pilatus'a teslim etmelerini emreder. Ayrıca, Kayafas'ın amacı, Mesihlik iddiasında bulunan bu kişiyi valinin önüne getirerek daha iyi yerine getirilebilirdi. Pilatus, her yıl Sezariye'deki olağan ikametgahlarından Yahudi başkentine gelen ve hem bayrama gelen her türlü insanla dolu bir şehirde düzeni sağlamak hem de kendi kararına bırakılan davaları yargılamak için gelen Yahudiye'nin Romalı savcılarının geleneğine uygun olarak o sırada Kudüs'te bulunuyordu. Ve Yahudiler, insan kanına çok düşük bir değer biçen bir adamı, idam edilmeyi bekleyen haydutlara veya isyancılara bir kurban daha eklemeye ikna etmenin kolay olacağını düşündüler. Buna göre, gün doğar doğmaz ve valiyi rahatsız etmeye cesaret ederlerse, İsa'yı mahkum edilmiş bir suçlu olarak zincire vurdular ve tüm önde gelen adamlarını takip ederek, Pilatus'un karargahına, ya Antonia kalesine ya da Hirodes'in görkemli sarayına götürdüler. Bu saraya, bir Yahudi olmayanın ikametgahı olduğu için, kirliliğe yakalanmamak ve Fısıh yemeğini yedikleri için kendilerini güçsüzleştirmemek için giremezlerdi; bu, dinsel titizliğin zalim ve kana susamış suçlulukla el ele gitmesinin doruk noktasıdır. Pilatus, onların endişelerine alaycı bir hoşgörüyle yaklaşır ve Romalıların adalet biçimlerine olan içgüdüsel saygısıyla, bu tutukluya yöneltilen suçlamayı talep eder; bu tutuklunun görünüşünde, suçluların yüzlerini okumak için uzun süredir eğitilmiş olan hızlı gözler, O'nun suçuna dair herhangi bir gösterge bulmakta
kayıptır.

Pilatus'un bu açık niyeti, davayı yeniden açmak değilse bile en azından prosedürlerini gözden geçirmek için, Kayafas'ın tarafı tarafından hoş karşılanmaz, "Eğer suçlu olmasaydı, O'nu sana teslim etmezdik. Sözümüze güven; O suçludur; O'nu öldürmekten çekinme." diye haykırırlar. Fakat Pilatus'un kararlarını gözden geçirmeyi teklif etmesine öfkelendilerse, onu sadece cellatları yapmaya cüret etmeleri de daha az değildir. Görevle ilgili tüm Roma gururu, bu garip Yahudi halkına karşı tüm Roma küçümsemesi ve öfkesi, cevabında ortaya çıkıyor: "Eğer O'na karşı hiçbir suçlamada bulunmayacak ve O'nu yargılamama izin
vermeyecekseniz, O'nu kendiniz alın ve O'nunla elinizden geleni yapın,"
onun onayı olmadan ölüm cezası vermeye cesaret edemeyeceklerini ve bu alaycılığın
içeri gireceğini çok iyi bilerek. Hissettikleri alaycılık, bunu hissetmelerine rağmen,
kendilerini, Sezar'a haraç vermelerini yasakladığı ve kendisinin bir kral olduğunu iddia ettiği suçlamasıyla yetindiler.

Roma yasası, yargılamanın dışarıda, aleni olarak açıklanması gerekmesine rağmen, sınavın praetorium içinde yapılmasına izin verdiği için,
Pilatus saraya tekrar girer ve İsa'yı içeri getirir, böylece kalabalığın dışında O'nu sorgulayabilir. Hemen doğrudan şu soruyu sorar,
Suçlu musun, suçsuz musun, bu siyasi suçla suçlandığın için?--"Sen Yahudilerin Kralı mısın?" Fakat bu doğrudan soruya
İsa doğrudan bir cevap veremez, çünkü kelimeler Pilatus'un dudaklarında bir anlam, kendi dudaklarında başka bir anlam taşıyabilir. Cevap vermeden önce, Pilatus'un kelimeleri hangi anlamda kullandığını bilmesi gerekir. Bu nedenle,
"Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı sana söyledi?" diye sorar.
Bu soruyla ilgilendiğin için mi soru soruyorsun? Yoksa sadece başkalarının ağzına soktuğu bir soruyu mu söylüyorsun? Pilatus buna biraz öfke ve küçümsemeyle, "Ben Yahudi miyim? Bu konuyla kişisel olarak ilgilenmemi nasıl bekleyebilirsin? Senin kendi ulusun ve baş rahipler Seni bana teslim ettiler." diye cevap verir.

Yani Pilatus, Yahudilerin Mesih'iyle ilgili sorularla ilgilenmesi gerektiği fikrini araştırır. Ve yine de, bazı astları, yüzbaşılar ve diğerleri gibi, o da İsa'nın manevi ihtişamını algılayıp, putperest yetiştirilmesinin onu bu Tanrı krallığına ait olmaya çalışmaktan alıkoymaması mümkün değil miydi? Pilatus da insanın gerçek mirasının görünmeyen dünya olduğunu görerek uyanamaz mıydı? Sabit melankoli, sert alay, üzgün, umutsuz, gururlu kayıtsızlık ifadesi, sorgulayan ruhun alçakgönüllü hevesine yer açamaz mıydı? Bir çocuğun kalbi, şaşkın ve dünyayla kaplı o ruha geri dönemez miydi? Ne yazık ki! Bu, Roma gururu için çok fazla. Bu bağlı Yahudi'nin huzurunda, hayatın onu ne kadar az tatmin ettiğini kabul edemez. Orta yaşta, pek çok kişinin karşılaştığı zorluğu, doğalarında hayatın başarılarının tatmin ettiğinden daha derin arzular olduğunu açıkça göstermekte bulur. Birçok kişi, daha derin içgüdülerini mühürler ve daha iyi doğasına şiddet uygular çünkü hayatına dünyevi çizgilerle başlamış olmasına rağmen, artık değişmek için fazla gururludur ve içindeki daha iyi bir zihnin kıpırtılarını kendi sonsuz acısına ezer ve kalbine sonsuz umut getirmek isteyen nazik fısıltılardan uzaklaşır.

İsa'nın sorusuyla Pilatus'a, bu mevcut yargılamanın Kayafas tarafından daha önce yargılanmasına göre gerçek ilişkisini ima etmek istemiş olması mümkündür. Çünkü Yahudilerin alçaklığını ve kötülüğünü, İsa'yı Pilatus'un önüne getirdiklerinde gösterdikleri tavırdan daha belirgin bir şekilde gösteren hiçbir şey olamazdı. Sanhedrin, O'nu Yahudilerin Kralı olduğunu iddia ettiği için değil, çünkü bu bir ölüm cezası değildi, fakat İlahi bir saygınlık kazandığı için mahkûm etmişti. Fakat onların gözünde suç olan şey, Roma hukukunun yargısında suç değildi; O'nu Pilatus'un önüne getirip küfürle suçlamanın faydası yoktu. Bu yüzden O'nu Yahudilerin Kralı olduğunu varsaymakla suçladılar. O halde Yahudiler "İsa'yı Roma valisinin önünde, ilk başta İsa'nın kendilerinin ileri sürdüğü anlamda reddettiğini bildikleri, ve daha sonra, eğer suçlama doğru olsaydı, gözlerinde suç olmaktan o kadar uzak olacak bir şeyle suçluyorlardı ki, tüm ulus arasında popüler olurdu." Ancak Pilatus, sanığın iddiasının niteliğini çok doğal olarak yanlış anlamış olabileceğinden, İsa birkaç kelimeyle ona, kurmaya çalıştığı krallığın Pilatus'un temsil ettiği krallıkla çakışamayacağını açıkça anlamasını sağlar: "Benim krallığım bu dünyadan değildir." Krallığın manevi karakterinin en ikna edici kanıtı, İsa'nın iddialarını iletmek için kılıcın kullanılmasına izin vermemesi gerçeğinde verilmiştir. "Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi krallığım buradan değildir." Bu Pilatus'u pek tatmin etmedi. İsa'nın sözlerinin arkasında hala bir tehlike gizemi gizlenebileceğini düşündü. İlk imparatorlar tarafından gizli topluluklardan daha çok korkulan hiçbir şey yoktu. İsa'nın kurmayı amaçladığı böyle bir ilişki olabilir. Böyle bir topluluğun kendi eyaletinde nüfuz kazanmasına izin vermek, Pilatus'un büyük bir ihmali olurdu. Bu nedenle İsa'nın açık itirafını yakalar ve O'nu "Sen bir kral mısın?" sorusuyla daha da zorlar. Ancak İsa'nın cevabı yargıcının zihninden tüm korkuyu
gider. O sadece gerçeğin kralı olduğunu iddia eder ve gerçeğe olan sevgiyle çekilen herkesi Kendisine çeker. Bu Pilatus için yeterliydi. "Aletheia" onun yargı yetkisinin ötesinde bir ülkeydi, İmparatorluğa zarar veremeyecek bir Ütopya. "Tush!" der, "Aletheia nedir? Bana neden ideal dünyalardan bahsediyorsun? Haraç veremeyen ve silahlı direniş sunamayan eyaletlerle ne ilgim var?"

İsa'nın masum olduğuna ikna olan Pilatus, O'nu kurtarmak için birkaç girişimde bulunur. Tüm bu girişimler başarısız oldu çünkü bir anda ve kararlı bir şekilde masumiyetini ilan etmek ve beraatini talep etmek yerine aynı anda suçlayıcılarını yatıştırmaya çalıştı. Genellikle bir Roma valisinden insanlar hakkında biraz bilgi ve bu bilgiyi kullanırken biraz korkusuzluk bekleriz. Pilatus ikisini de göstermez. İsa'yı suçlayanlarla başa çıkmada attığı ilk adım ölümcül bir hatadır. Hemen yargı kürsüsüne gidip Mahkûmunun beraatini yetkili bir şekilde ilan etmek ve mahkemesini tüm isyankar kişilerden temizlemek yerine, tek nefeste İsa'yı masum ilan etti ve onu suçlu olarak kabul etmeyi, Yahudilere bir lütuf olarak serbest bırakmayı teklif etti. Bundan daha zayıf bir teklif yapılamazdı. Yahudileri bunu kabul etmeye ikna edecek hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yoktu, ancak bunu yaparken onlarla birlikte davranma eğilimi gösterdi - bu utanç verici günün sonraki sahnelerinde bolca kullanmaktan geri kalmadılar. Adaletten bu ilk ayrılış onu onların seviyesine düşürdü ve onların küstahlığına ve kana susamışlığına karşı sahip olduğu tek siperi ortadan kaldırdı. Eğer herhangi bir dürüst yargıcın yapacağı gibi davranıp Mahkûmunu nefretlerinin erişemeyeceği bir yere koysaydı, onlar korkmuş vahşi hayvanlar gibi küçülürlerdi; ancak ilk tavizi onu onların eline verdi ve bu noktadan sonra tarihin en acıklı manzaralarından biri sergilendi: İktidardaki bir adam inançları ve korkuları arasında bir top gibi savruldu; bir Romalı, genellikle karakter gücü olarak geçen ama burada hem kötü olanı hem de iyi olanı tatmin etme çabasının bir sonucu olan zayıflığın bir örneği olarak görülen belirli bir inatçılık ve alaycı sertlikten yoksun değildi. İsa'yı ölümden kurtarmak için yaptığı ikinci girişim birincisi kadar daha adaletsiz ve boşunaydı. Kendisi masumiyetini ilan ettiği Mahkûmu kırbaçlar, muhtemelen bu işkence altında İsa tarafından hiçbir şey itiraf edilmezse Yahudileri masumiyetine ikna edebileceği fikriyle, ancak daha büyük olasılıkla İsa'nın kırbaçtan kanayıp bayıldığını gördüklerinde tatmin olabilecekleri izlenimiyle. Roma kırbacı barbarca bir araçtı, ağır kayışları metalle yüklenmiş ve kemikle kakılmıştı, her kesiği eti yırtıyordu. Ancak Pilatus Yahudilerin bu parçalanmış şekli gördüklerinde acıyıp yumuşayacaklarını düşündüyse, birlikte olduğu adamları çok yanlış anlamıştı. Bir adamı haksız yere yaraladığınızda ondan daha çok nefret ettiğiniz genel prensibini hesaba katmamıştı. Birçok insan katil olur, önceden tasarlayarak değil, ilk darbeyi indirdikten ve kurbanını acı içinde gördükten sonra, o gözün onu kınamak için yaşamasına ve o dilin onu zalimliğiyle azarlamasına dayanamaz. Burada da öyle oldu. İnsanlar, bu şekilde parçaladıkları masum, mırıldanmayan
Acı Çeken'in görüntüsü karşısında öfkelendiler. Böyle bir nesnenin kendilerine barbarlıklarını hatırlatmasına dayanamazlar ve tek bir şiddetli öfke
bağırışıyla, "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye bağırırlar.[25]

Pilatus, üçüncü kez, insanlık dışı ve adaletsiz öfkelerinin aracı olmayı reddetti ve Mahkûmu ellerine fırlattı: "Onu kendiniz alın ve çarmıha gerin: çünkü onda hiçbir suç bulamıyorum." Fakat Yahudiler, kendi yasalarına göre O'nun ölmesi gerektiğini, çünkü "Kendisini Tanrı'nın
Oğlu yaptığını" söyleyince, Pilatus yine dehşete kapıldı ve Mahkûmunu dördüncü kez saraya geri çekti. Zaten tavrında, bu sıra dışı iddianın doğru olma ihtimalini oldukça artıran sakin bir üstünlük fark etmişti. Okulda okuduğu kitaplar ve büyüdüğünden beri duyduğu şiirler, tanrıların bazen aşağı inip insanlarla birlikte yaşadığına dair hikayeler anlatıyordu. O, bu tür inançları çoktan kurgu olarak terk etmişti. Yine de, önündeki bu Mahkûmun duruşunda, muhtemelen görünür nüfusu olan bu tek gezegenin tüm evren olmadığı, İlahi varlıkların yeryüzüne acıyarak baktığı ve gelip bizi sevgi dolu bir görevle ziyaret edebileceği başka bir görünmeyen bölge olabileceği gibi eski bir izlenimi uyandıran bir şey vardı. Yüzünde endişe yazılı ve ses tonunda duyulan bir ifadeyle, "Sen neredensin?" diye sordu. Bu adam, ince perdeyi kırmaya ve aydınlanmış bir vizyonla manevi dünyaya, hakikatin, doğruluğun ve Tanrı'nın dünyasına girmeye her zaman ne kadar yakın görünüyor! İsa'dan gelen tek bir söz ona giriş sağlamaz mıydı? Sanhedrin'e verdiği ilahiliğinin ciddi teyidinin tekrarı, Pilatus'un durumunda istenen tek şey, terazinin kefesini İsa'nın lehine çevirmek için tek şey olmaz mıydı? İlk bakışta öyle görünebilir; ama Rab'be öyle görünmedi. Pilatus'un ciddi bir şekilde askıda kaldığı soruya karşı kesintisiz bir sessizlik koruyor. Ve kesinlikle bu sessizliğin açıklaması hiç de kolay değil. Kendi emrini yerine getirdiğini mi söyleyelim: "Kutsal olanı köpeklere vermeyin"? İnsanın içinde ne olduğunu bilen O'nun, Pilatus'un o an için endişeli ve ciddi olmasına rağmen, bu ciddiyetin altında
silinmez bir tereddüt olduğunu gördüğünü mü söyleyelim? Pilatus'un elinden gördüğü muamelenin, Pilatus'un sonunda Yahudilere boyun eğeceğine ikna etmiş olması çok olasıdır; o zaman süreci uzatmanın ne gereği var? Herhangi bir onuru ve öz saygısı olan hiçbir insan, karakteri hakkında hiçbir işe yaramayacağını gördüğü beyanlarda bulunmaz: hiçbir insan, kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için herkesin emrine amade olmak zorunda değildir; bunu yaparak, çoğu zaman sadece
sefil, önemsiz çekişmelere karışır ve kimseye fayda sağlamaz. İsa
bu nedenle Kendisi hakkında, kendisini bir kez daha iki çekişen taraf arasında sürülen bir mekik topu haline getirecek olan vahiyler yapmayacaktı.

Ayrıca -ve muhtemelen sessizliğin ana nedeni budur- Pilatus artık kendisi ile Mahkûmu arasındaki ilişkiyi tamamen unutuyordu.
İsa, temelsiz bulduğu kesin bir suçlamayla önünde suçlanmıştı. Bu nedenle onu serbest bırakmalıydı. Yahudilerin bu yeni suçlaması Pilatus'un dikkate alamayacağı bir şeydi;
ve İsa sessizliğiyle bunu ona hatırlatıyor. İsa, Pilatus'un batıl inançları üzerinde çalışarak kendisi için bir etki yaratabilirdi;
ama
bu düşünülmemeliydi.

Sessizliğine gücenen Pilatus haykırır: "Bana konuşmuyor musun?
Seni serbest bırakma ve seni çarmıha germe gücüm olduğunu bilmiyor musun?" Burada, yargıcının gözüne girmeyen alışılmadık bir mahkûm türü vardı. Fakat İsa, Pilatus'tan bu gücü kendi lehine kullanmasını rica etmek yerine şöyle cevap verir: "Yukarıdan sana verilmeseydi, bana karşı hiçbir gücün olmazdı; bu yüzden Beni sana teslim edenin daha büyük günahı vardır." Pilatus'un makamı Tanrı'nın emriydi ve bu nedenle yargıları Tanrı'nın adaletini ve iradesini ifade etmeliydi; ve Kayafas ve Yahudilerin günahını bu kadar büyük yapan şey buydu:
Tanrı'ya karşı gelme amaçlarına hizmet etmek için İlahi bir emri kullanıyorlardı. Pilatus sadece sorumsuz bir cellat olsaydı
günahları yeterince iğrenç olurdu; fakat Tanrı'nın kanun, düzen ve adalet temsilcisi olan bir memuru kendi kötü ve adaletsiz tasarımlarını gerçekleştirmek için kullanarak pervasızca Tanrı'nın adalet emrini fuhuş haline getiriyorlar ve kendilerini daha karanlık bir suça bulaştırıyorlar.

Kırbaçlamayla zayıflamış bir adamın dudaklarından dökülen bu güçlü ifadeden her zamankinden daha fazla etkilenen Pilatus, O'nu kurtarmak için bir çaba daha sarf eder. Fakat şimdi Yahudiler son kozlarını oynarlar ve bunu
başarıyla oynarlar. "Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin."
Pilatus'un risk alamayacağı şey, Sezar'ın çıkarlarını ihmal etmek veya ihanet suçlamasıyla kendini açığa çıkarmaktı.
Tutukluya duyduğu şefkat, adalet duygusu, endişeleri, Yahudilerin istediklerini yapmalarına izin verme konusundaki gururlu isteksizliği,
en şüpheci imparatora bildirilme korkusuyla hemen bastırılır.
Hükmünü vermeye
hazırlandı, kalabalığın görüş alanında yüksekte duran Aramice'de "Gabbatha" adı verilen mozaik bir kaldırımda duran resmi koltuğa oturdu. Burada, "Kralınızı çarmıha mı gereyim?" şeklindeki zayıf alaycı sözlerle öfkesini
boşalttıktan sonra resmen
Tutsakını çarmıha gerilmek üzere teslim eder. Bu karar, Yuhanna'nın kaydettiği gibi, sonunda, Paskalya
Akşamı'na hazırlanan ve
sonlanan günün öğle vakti civarında alındı.

Yuhanna, Pilatus'un tereddütünü uzun ve dikkatli bir şekilde ele alır.
Philo'nun karakteri ve yönetimi hakkında verdiği anlatımdan, Pilatus'un tereddütü ve onu sonunda karar vermeye zorlayan tehdit üzerine ışık tutulur. "Yahudileri kızdırmak amacıyla," diyor, "Pilatus, Herod'un sarayına birkaç yaldızlı kalkan astı. Bunlar kutsal şehre saygısızlık olarak değerlendirildi ve bu nedenle ondan bunları kaldırmasını rica ettiler. Fakat o, bunu yapmayı kararlılıkla reddettiğinde, çünkü o çok katı bir yapıya sahip ve çok acımasız ve çok inatçı bir adamdı. 'Kargaşa çıkarmaktan kaçının, çünkü Tiberius sizin bu eyleminizi onaylamayacak; ve eğer onaylarsanız, biz kendimiz ona gidip efendinize yalvaracağız.' diye bağırdılar. Bu tehdit Pilatus'u en üst düzeyde çileden çıkardı, çünkü onların gerçekten İmparator'a gidip hükümetinin diğer eylemleriyle ilgili olarak onu suçlayabileceklerinden korkuyordu - yolsuzluğu, küstahlığı, insanlara hakaret etme alışkanlığı, zulmü, yargılanmamış ve kınanmamış insanları sürekli öldürmesi ve hiç bitmeyen, yersiz ve en korkunç insanlık dışı davranışları. Bu nedenle, aşırı derecede öfkeli ve her zaman en vahşi tutkulara sahip bir adam olarak, büyük bir şaşkınlık içindeydi, ne bir zamanlar kurduğu şeyi yıkmaya cesaret ediyordu ne de tebaasının kabul edebileceği hiçbir şey yapmak istiyordu ve yine de Tiberius'un öfkesinden korkuyordu. Ve Yahudiler arasında iktidarda olanlar, bunu görüp, yaptığı şeyle ilgili fikrini değiştirmeye meyilli olduğunu, ancak bunu yaptığının düşünülmesini istemediğini fark ederek, İmparator'a başvurdular."[26] Bu Pilatus'un bu yargılama sırasındaki tüm davranışlarına ışık tutuyor - İmparator'dan korkusu, Yahudilere olan nefreti ve onları rahatsız etme arzusu, tereddütleri ve yine de inatçılığı; ve Sanhedrin'in Pilatus'a karşı şimdi benimsediği tarzın, onunla başa çıkmanın olağan tarzı olduğunu görüyoruz: şimdi, her zamanki gibi, onun tereddütlerini, konuşmasının sertliğiyle gizlenmiş olarak görüyorlardı ve Sezar'a şikayette bulunma tehdidine boyun eğmesi gerektiğini biliyorlardı. Pilatus'un korktuğu ve kaçınmak için Rabbimizin hayatını feda ettiği şey, altı yıl sonra başına geldi. Kendisine karşı şikayetler İmparator'a gönderildi; görevinden alındı ​​ve hayatı onun için katlanılabilir kılan her şeyden öylesine soyuldu ki, "talihsizliklerden bıkmış bir şekilde" kendi eliyle öldü. Belki de Pilatus'un kaderinin
çok zor olduğunu düşünmeye meyilliyiz; doğal olarak ona sempati duyuyoruz; Yahudilerin ilkesiz şiddetiyle karşılaştırıldığında iyi görünen çok sayıda karakter özelliği vardır. Kötü olmaktan ziyade zayıf olduğunu söylemeye meyilliyiz, ahlaki zayıflığın kötülüğün başka bir adı olduğunu veya daha doğrusu bir insanı herhangi bir kötülüğe muktedir kılan şey olduğunu unutarak. Kötü dediğimiz adamın, ondan emin olabileceğimiz bir veya iki iyi noktası vardır. Zayıf adamdan asla emin olamayız. İyi hislere sahip olması hiçbir şey değildir, çünkü bu hisleri
aşmak için ne getirilebileceğini bilmiyoruz. Doğru inançlara sahip olması hiçbir şey değildir; bugün ikna olduğunu düşünmüş olabiliriz, ancak yarın eski korkuları
üstün gelmiştir. Ve her türlü etkiye bu şekilde açık olan zayıf adam kimdir? O, tek fikirli olmayan adamdır. Tek fikirli, dünyevi adam kutsallık iddiasında bulunmaz, ancak bunun gerçek amacına müdahale ettiğini bir bakışta görür; tek fikirli, dindar adam
amacı için yalnızca hakikat ve doğruluk vardır ve dünyanın önerdiği korkuları veya umutları dinlemez. Ancak hem vicdanını hem de kötü veya zayıf duygularını tatmin etmeye çalışan, hayatının olaylarını kendi bencil amaçlarını ve adalet ve doğruluk gibi büyük amaçları güvence altına almak için manipüle edebileceğini düşünen adam, genellikle Pilatus kadar büyük bir şaşkınlık içinde olacak ve o kadar korkunç olmasa bile yıkıcı bir sona ulaşacaktır. Bu sözde adil Roma valisi, zayıflığını halka sergilerken ve çaresizce "Mesih denen İsa ile ne yapacağım?" diye haykırırken[27], birdenbire Mesih ile karşı karşıya kalan birçok kişinin içinde bulunduğu zor durumu görüyoruz. Böyle bir tutuklunun ellerine atılmasından rahatsız olmuşlar ve bu soruyu cevaplamak için bir zorunluluktan ziyade herhangi bir şeyin ortaya çıkmasını dilemişlerdir. İsa ile ne yapacağım? Muhtemelen, kararsız Pilatus tarafından içeri ve dışarı, ileri ve geri götürüldüğünde, sorgulandığında ve tekrar sorgulandığında, beraat ettirildiğinde, kırbaçlandığında, savunulduğunda ve düşmanlarına terk edildiğinde, yargıcına karşı bir miktar acıma duygusu zihninde başka duygularla karışmıştı. Bu, Pilatus gibi, Barabbas gibi adamları yargılamaya ve çalkantılı Celilelileri düzene sokmaya yetecek kadar uygun bir adam için fazlasıyla büyük bir davaydı. Sonradan, bu gizemli Mahkûmu yargı kürsüsüne getiren ve
sonsuza dek adını her adın üstünde olan Ad'a böylesine mutsuz bir ilişkiyle bağlayan talihsiz kader ne olabilirdi? Zamanın karşı konulamaz akışı, toprak ve tunç testiyi bir araya getirip çarpıştırmamıştı. Daha önce hiç böyle bir mahkûm hiçbir yargıcın önünde durmamıştı. Roma valileri ve imparatorları, her dereceden kralları ve hükümdarları mahkûm etmeye veya aklamaya ve her türlü soruyu belirlemeye, şu veya bu dini yasaklamaya, eski hanedanları ortadan kaldırmaya, eski dönüm noktalarını değiştirmeye, tarihi en büyük boyutlarıyla yazmaya çağrılmışlardı; ancak
Pilatus, hiçbir önemi yokmuş gibi görünen, ancak aslında diğer tüm davaları bir araya getirdiğimizde önemi gölgede bırakan bir davada karar vermek üzere çağrılmıştı. Hiçbir şey Pilatus'u İsa ile olan bağlantısına bağlı sorumluluktan kurtaramaz ve hiçbir şey bizi bu aynı Kişi hakkında ne karar vereceğimizi belirleme sorumluluğundan kurtaramaz.
İçine düştüğümüz talihsiz bir ikilem bize görünebilir; inançlarımızın arzularımızla bu kadar çeliştiği bir konuda kararlaştırılmış bir şeyi yapmaya çağrıldığımızda içerleyebiliriz; insan hayatının bu kadar acil ve zor olan ve hesaplanamaz derecede ciddi konularla engellenmesine ve rahatsız edilmesine içten içe karşı çıkabiliriz. Ancak ikinci düşünceler bize Mesih ile yüzleşmenin gerçekte talihsiz bir ikilem olmaktan uzak olduğunu ve tüm sonraki gidişatımızı belirleyen ve kendi irademizin ve ruhsal yakınlıklarımızın en eksiksiz şekilde ifade edilmesine izin veren kararlara zorlanmanın gerçek ihtişamımız olduğunu garanti eder. Mesih, devredilemez görkemini koruyarak sabırla kararımızı bekliyor, ancak uygulamak istediğimiz her teste boyun eğiyor, yalnızca bizi o tek ebedi krallığa kabul eden gerçeğin Kralı olduğunu iddia ediyor. Sıra Pilatus'a geldiğinde olduğu gibi, O'nun iddiaları hakkında karar vermek ve kararımız doğrultusunda hareket etmek üzere bizim sıramız geldi - biz insanların yalnızca zevk ve yerle, dünyevi ödüller ve ilişkilerle değil, her şeyden önce gerçekle, tüm bu mevcut şeylere ebedi anlam kazandıran şeyle, insan hayatı hakkındaki gerçekle, Mesih'in kişiliğinde bizim için somutlaşan ve dudakları aracılığıyla bize anlaşılır bir şekilde konuşan gerçekle, bedende tezahür eden Tanrı ile ilgilenmemiz gerektiğini kabul etmek. O bizi yüceliğe ve erdeme, gerçeğe ve sonsuz hayata çağırdığında O'nunla birlikte mi yer alacağız, yoksa dünyanın üzerimize koyduğu mevcut bir baskıya boyun eğip boşuna bir uzlaşmaya mı çalışacağız ve böylece doğuştan hakkımızdan mı vazgeçeceğiz? Pilatus gerçekten de bir leğen su ve Yahudilere olan sorumluluğunu teatral bir şekilde devretmesiyle her şeyi yoluna koyduğuna kendini ikna edebilir miydi? Sadece yarışmayı bırakarak bir yargıç ve bir adam rolü oynadığına kendini ikna edebilir miydi? Sadece "Bu doğru adamın kanından masumum: buna dikkat edin" sözlerinin Mesih'in ölümüyle ilişkisini değiştirdiğine kendini ikna edebilir miydi? Hiç şüphe yok ki etti. Bir adamın tek zorunluluğu kendi korkusu veya kötülüğü olduğunda kendini zorlanmış olarak düşünmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Pilatus'un durumundaki her adam İsa'yı Yahudilere teslim etmek zorunda hisseder miydi? Bir Gallio veya Claudius Lysias bile bunu yapar mıydı? Ancak Pilatus'un geçmiş tarihi onu güçsüz kıldı. Eğer ifşa olmaktan korkmasaydı, kohortunu meydandan geçirir, kalabalığı temizler ve Sanhedrin'e meydan okurdu. Yahudi yasasının Mesih'in ölümünü talep etme konusunda gerçek bir hakkı olduğuna inandığı için değil, sadece Yahudiler onu isyana ortak olmakla suçlamakla tehdit ettikleri için Mesih'i onlara teslim etti; ve suçu doğru şeyi yapmayı zorlaştıranlara yüklemeye çalışmak hem erkekçe değildi hem de boşunaydı. Yahudiler en azından suçun payını almaya istekliydiler, bunun sonuçları korkunç olduğu kanıtlandı. Kötülüğe rıza gösteren iki tarafın olduğu bir yerde suçu adil bir şekilde dağıtmak bizim için birçok durumda imkansızdır; ve yapmamız gereken şey
suçlamayı kendimizden koşullarımıza veya
başka insanlara kaydırmaktan sakınmaktır. Kendimizi
utanç verici olduğu ortaya çıkan işlemlerle
karışık bulmak veya tarafımızdan bir tereddüt veya aptallığın bizi günaha ortak ettiğini keşfetmek ne kadar can sıkıcı olursa olsun,
ellerimizi gösterişli bir şekilde yıkamak ve kendimizi bu konuda hiçbir suçumuz olmadığına ikna etmeye çalışmak
boş ve daha kötüdür. Adaletsiz, zalim, kalpsiz, hilekar,
vicdansız, dünyevi, tutkulu insanlarla temasa geçirilmiş olmamız, günahlarımızın çoğunu açıklayabilir,
ama onları mazur göstermez. Bizim koşullarımızdaki diğer insanlar
bizim yaptığımızı yapmazlardı; daha güçlü, daha erkeksi,
daha cömert bir rol oynarlardı. Ve eğer günah işlediysek, bu sadece suçluluğumuzu artırır ve
şimdi masumiyetimizi ilan edip kendimize ait olan utancı başka bir tarafa aktarmaya yönelik zayıflığımızı teşvik eder. Fiziksel zorlamadan başka hiçbir şey yanlış yapmayı mazur gösteremez.

İsa'nın bu çileden geçerken gösterdiği sakinlik ve onur,
kendi kendine hakim olarak, etrafındaki herkes kendinden geçmişken, Pilatus'u o kadar etkiledi ki, sadece onu Yahudilere teslim ettiği için kendini suçlu hissetmekle kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın Oğlu olabileceğinin imkansız olduğunu da düşünmedi.
Ancak bu sahnede belki de daha da çarpıcı olan, insanların tüm bu kötü tutkularının -korku, kişisel çıkar, adaletsizlik ve nefret- kutsamayla dolu bir sona yönlendirilme şeklidir.
İyilik, en olumsuz koşullarda bile kendi amaçları için maddi şeyler bulur. Bu tür koşullarda umutsuzluğa kapılmaya ve sanki iyiliğin asla zaferi olmayacakmış gibi davranmaya meyilliyiz; ancak bir bireyin umutlu ve sabırlı bir teslimiyetle bile katkıda bulunabileceği küçük iyilik tohumu hayatta kalır ve sonsuza dek iyilik üretirken, tutku, nefret ve dünyevilik sona erer. Böylesine vahşi bir sahnede, bir Kişinin kararlılığını korumasının ve etrafındaki kötülükten üstün gelmesinin ne faydası oldu diyebilirdik? Ama olay bunun işe yaradığını gösterdi. Geriye kalan her şey gözden kaybolan bir iskeleydi ve bu yalnız bütünlük kalıcı bir anıt olarak kaldı. Bizim ölçülerimize göre, benzer çilelerden geçmeliyiz, mücadele etmenin boşuna, umudun faydasız göründüğü zamanlar. Yaptığımız her şey kaybolmuş gibi göründüğünde, yolumuz gizlendiğinde ve daha fazla adım görünmediğinde, tanrısız bir dünyanın tüm dalgaları ve dalgaları, beslediğimiz küçük iyiliği yok etmekle tehdit ediyormuş gibi göründüğünde, o zaman bu sakin, görkemli Mahkûmu hatırlamalıyız, çılgın ve kana susamış bir kalabalığın ortasında bağlı, ancak Tanrı'da yaşadığı için ondan üstün.

DİPNOTLAR:

[24] Bölüm xviii'e ait nota bakın.

[25] En iyi okumaya göre haykırış basitçe "Çarmıha ger,
çarmıha ger" veya "Haç, haç" olarak çevrilebileceği gibi.

[26] Philo, _Ad Caium_, c. 38.

[27] Markos xv. 12.

XX.

_ÇARMIHTA MERYEM. _

"İsa'yı alıp götürdüler: ve kendisi için haçı taşıyarak, İbranice'de Golgota denilen
Kafatası Yeri denilen yere çıktı: Orada O'nu ve O'nunla birlikte iki kişiyi daha, biri her iki yanında, İsa ortada olmak üzere çarmıha gerdiler. Pilatus da bir başlık yazdı ve çarmıha gerdi. Ve orada, NAZARETLİ İSA, YAHUDİLERİN KRALI yazıyordu. Bu nedenle bu başlığı Yahudilerin çoğu okudu: çünkü İsa'nın çarmıha gerildiği yer şehre yakındı: ve İbranice, Latince ve Yunanca yazılmıştı. Yahudilerin başkâhinleri Pilatus'a, Yahudilerin Kralı diye yazma, ama, Ben Yahudilerin Kralıyım dedi, dediler, dediler. Pilatus, Ne yazdıysam onu ​​yazdım, diye karşılık verdi. Askerler, İsa'yı çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar ve her askere birer pay olmak üzere dört parçaya böldüler; ayrıca gömleği de: şimdi gömleğin dikişsiz, baştan sona dokunmuş.
Bu nedenle birbirimize dediler ki, Bunu yırtmayalım, ama kura çekelim,
kimin olacak; diyen kutsal yazı yerine gelsin diye,
Elbiselerimi aralarında paylaştılar,
Elbisemin üzerine kura çektiler. Askerler de bunları yaptılar.
Ama annesi İsa'nın çarmıhının yanında, annesinin kız kardeşi, Klopas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu. İsa
annesini ve sevdiği öğrencinin yanında durduğunu görünce, annesine, Kadın, işte oğlun! dedi. Sonra öğrenciye,
İşte annen! dedi. Ve o saatten sonra
öğrenci onu kendi evine götürdü."--YUHANNA xix. 17-27.

Rabbimizin hangi suçlamayla ölüme mahkûm edildiğini sorarsak, cevap
basit değil, karmaşık olmalıdır. Pilatus, her zamanki
geleneğe uygun olarak, Mahkûmun adını ve suçunu bir tahtaya yazdı, böylece
herhangi bir üç mevcut dili anlayabilen herkes bunun kim olduğunu ve neden
çarmıha gerildiğini bilsin. Fakat İsa'nın durumunda
yazıt, Pilatus'un sadece korkunç bir şakasıydı. Bu,
kendisini hor gördüğü ve nefret ettiği insanların
elinde çaresiz bulan gururlu bir adamın kaba bir misillemesiydi. İsa'nın çarmıha gerilmesinde, yazıtıyla bunu ulusa bir hakarete dönüştürdüğünde, ona bir miktar zevk veriyordu. Alaycı sözlerinin
anlatıldığını ve baş rahiplerin geldiğini anladığında, bir an için vahşi bir memnuniyet ışığı kasvetli yüzünü aydınlattı. Yazdıklarını değiştirmesi için yalvarıyordu.

Pilatus, Mahkûmunu ilk gördüğü andan itibaren, karşısında
sıradan bir fanatik,
sahte Mesih veya
çalkantılı Celileli'den oldukça farklı bir insan olduğunu anlamıştı. Pilatus, Yahudiler hakkında yeterince şey biliyordu
ve İsa'nın Roma'ya karşı bir isyan planlamış olsaydı baş rahipler tarafından bilgilendirilmeyeceğinden emindi. Muhtemelen
kendi eyaletinde neler olup bittiğini yeterince biliyordu
ve Yahudilerin İsa'dan nefret etmesinin ve onu suçlamasının sebebinin, İsa'nın Roma'ya karşı bir kral olmasına _izin vermemesi_ olduğunu anlamıştı.
Muhtemelen İsa'nın yetkililerle olan ilişkilerini yeterince görmüştü
ve masum bir adamı
barına getirebilecek ve O'nu onların gözünde hiç suç olmayan bir şeyle suçlayabilecek ve tam da masum olduğu için suçlamada bulunabilecek terk edilmiş kötülüğü ve alçaklığı hor görmüştü.

İsmen, ama sadece ismen, İsa isyankarlık nedeniyle çarmıha gerildi. Gerçek suçlamayı aramak için Pilatus'un yargı kürsüsünden Sanhedrin'e geçersek gerçeğe daha da yaklaşırız. Bu mahkemede mahkûm edildiği suçlama küfür suçlamasıydı. Gerçekten de Mesih olduğu iddiaları
konusunda sorguya çekildi, ancak bu tür iddialar
için mahkûm edilebileceği herhangi bir yasaya sahip oldukları görünmüyor. Mesih'in uygun anlamda İlahi olmasını beklemiyorlardı. Eğer
böyle yapsalardı, o zaman Mesih olduğunu yalan yere iddia eden herhangi biri
böylece yalan yere İlahi olduğunu iddia etmiş olurdu ve bu nedenle
küfürden suçlu olurdu. Fakat İsa Mesih olduğunu iddia ettiği için mahkûm edilmedi; Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak ilan ettiğinde baş rahip giysilerini yırttı ve onu küfürden suçlu ilan etti.

Elbette, Sanhedrin üyelerinin çoğunun küfür edildiğine içtenlikle inanması çok olasıydı. Tanrı'nın birliği, Yahudi'nin ayırt edici inancıydı, ulusunu
oluşturan şeydi ve herhangi bir insan dudağının tek sonsuz Tanrı ile eşitlik iddia etmesi düşünülemezdi. Kulaklarına bir
gök gürültüsü gibi düşmüş olmalı; önlerinde bağlı duran insan figürü tarafından böylesine korkunç bir iddiada bulunulduğunda koltuklarından geriye düşmüş veya dehşet içinde irkilmiş olmalılar. Aralarında Mesih olma iddiasını savunacak, Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olduğuna inanan adamlar vardı; ancak Tanrı'nın Oğlu olma iddiası dudaklarından çıktığında O'nu savunmak için tek bir ses bile yükselemedi. En yakın arkadaşları şüphe etmiş ve hayal kırıklığına uğramış olmalı, gecenin olaylarından dolayı kafasının karıştığını düşünmüş olmalı ve sadece üzüntü ve şaşkınlıkla sonucu beklemiş olmalılar. O halde Sanhedrin İsa'yı mahkum ettiği için suçlu muydu? Onlar içtenlikle O'nun bir küfürbaz olduğuna inanıyorlardı ve yasaları küfür suçuna ölüm cezasını bağlıyordu. Bunu cehaletlerinden dolayı yaptılar; ve sadece bildiklerini bildiklerinden, başka türlü hareket edemezlerdi. Evet, bu doğru. Ancak cehaletlerinden onlar sorumluydu. İsa, ulusa Kendisini anlamaları ve iddialarını değerlendirmeleri için bolca fırsat vermişti. Halkın üzerine İlahi olarak kabul edilmek için tasdiksiz bir taleple
dalmamıştı. Bu konularda eğitilmiş olanların arasında yaşadı; ve bazı açılardan aradıkları Mesih'ten çok
farklı olmasına rağmen, biraz açık fikirlilik ve biraz dikkatli soruşturma onları Tanrı'dan gönderildiğine ikna edebilirdi. Ve bunu kabul etselerdi, içgüdülerine itaat edip, Bu gerçek bir adam, bizim için bir mesajı olan bir adam deselerdi--zihinlerini saçma sapan
kelimelerle
geliştirmeselerdi, O'nun üstünlüğünü kabul eder ve O'ndan öğrenmeye
istekli olurlardı. Ve öğrenmeye yönelik herhangi bir eğilim gösterselerdi, İsa onları aceleye getirip inanç ve deneyimde gereken adımları
atlatmayacak kadar bilge bir öğretmendi. Kendi zihinlerinin çalışmasıyla buna inanana kadar herhangi birinden ilahiliğinin itirafını zorla almakta yavaş davranırdı. Onun için yeterliydi ki, O'nun hakkındaki gerçeği görmeye ve gördükleri gibi ilan etmeye istekliydiler. Kendisini suçlayanlara yönelttiği en büyük suçlama, kendi inançlarına şiddet uyguladıklarıydı. Onun haysiyetiyle ilgili duydukları huzursuz şüpheleri bastırdılar; zaman zaman O'nun iyiliğine duydukları ilgiye direndiler; iddialarını sabırla sorgulama görevini reddettiler. Ve böylece karanlıkları derinleşti, ta ki suçlu cehaletleri içinde en büyük suçu işleyene kadar.

Öyleyse, tüm bunlardan iki şey açıkça anlaşılıyor. Birincisi, İsa'nın küfür suçlamasıyla mahkum edilmesiydi - mahkum edilmesinin nedeni Kendisini Tanrı ile eşit kılmasıydı. Yeminle söylediği, en ciddi şekilde uygulanan kendi sözleri, Sanhedrin tarafından, hiçbir insanın küfür etmeden iddia edemeyeceği bir anlamda Tanrı'nın Oğlu olma iddiası olarak anlaşıldı. Sözlerinin nasıl anlaşıldığını gördüğünde hiçbir açıklama yapmadı. Ve yine de, gerçekten İlahi olmasaydı, böyle bir iddia karşısında Kendisinden daha fazla şoke olabilecek kimse yoktu. Eğer herhangi biri anlıyorsa, Tanrı'nın ihtişamını o anlamıştı; Kutsal Olan ile günahkâr yaratıkları arasındaki farkı herkesten daha iyi biliyordu; tüm hayatı, insanlara görünmeyen Tanrı'yı ​​ifşa etme amacına adanmıştı. Ona daha korkunç görünen, hayatının işini ve amacını daha etkili bir şekilde körelten şey, bir insan olarak Kendisinin Tanrı olarak kabul edilmesine izin vermesi olabilir miydi? Pilatus, kendisine kral olduğunu iddia etmekle suçlandığını söylediğinde, Pilatus'a bunu hangi anlamda yaptığını açıkladı ve Pilatus'un zihninden bu iddianın doğurduğu hatalı varsayımı çıkardı. Sanhedrin, Tanrı'nın Oğlu olma iddiasının neleri içerdiğine dair hatalı bir fikre sahip olsaydı, onlara bunu hangi anlamda yaptığını da açıklamalı ve zihinlerinden tam olarak İlahi olduğunu iddia ettiği izlenimini çıkarmalıydı. Hiçbir açıklama yapmadı; onların, sıradan bir insanda küfür sayılacak bir anlamda Tanrı'nın Oğlu olduğunu iddia ettiğini varsaymalarına izin verdi. Yani eğer herhangi biri bundan İsa'nın başka herhangi birinin iddia edebileceği bir anlamda İlahi olduğunu anlarsa meşru, hatta gerekli bir çıkarım elde eder.

Bu anlatının okuyucusuna dayatılan bir diğer düşünce de,
felaketin bastırılmış soruşturmayı beklediğidir. Yahudiler, dürüstçe Mesih'i bir küfürbaz olarak mahkum ettiler çünkü O'nun iyi bir adam olduğunu dürüst olmayan bir şekilde inkar ettiler. Parlayan bir ışığa dönüşecek olan küçük kıvılcıma ayak bastılar. Eğer başlangıçta O'nu iyi şeyler yaparken ve hiçbir iddiada bulunmazken samimi bir şekilde düşünselerdi, tıpkı öğrencilerinin yaptığı gibi O'na bağlanırlardı ve onlar gibi O'nun kişiliğinin ve işinin anlamı hakkında daha kapsamlı bir bilgiye yönlendirilirlerdi. İşte bu inanç başlangıçlarını kötüye kullanmaya çok meyilliyiz. Bir kez nefes almış bir bebeği öldürmek, şehvetli bir hayat yaşayan ve hayatının baharında meşgul olan bir adamı öldürmekten çok daha küçük bir suç gibi görünüyor; ancak adil bir şekilde ele alınırsa, biri diğerine dönüşecektir. Ve kendi kalbimizdeki ve zihnimizdeki güçlükle nefes alan fısıltıları bastırmayı pek düşünmesek de, bizi yüksek sesle ilan edilen gerçeğe ancak bu tür fısıltıların getirebileceğini düşünmeliyiz. Önerileri takip etmezsek, soruşturmayı keşfe zorlamazsak, en küçük hakikat zerresini bilinmeyen değerde bir tohum olarak değerlendirmez ve ruhlarımızdaki en küçük hakikati bile öldürmeyi kötü saymazsak, gerçekliğin tam ışığında durup bundan zevk almayı hiçbir zaman umamayız. Mesih'i İlahi olarak kabul etmek şu anda bizim için çok uzak olabilir; O'nu böyle kabul etmek, kendimizi yalan yere yemin ettirmek olur; ama O'nu gerçek bir insan, iyi bir insan, kesinlikle Tanrı tarafından gönderilmiş bir öğretmen olarak kabul edemez miyiz? Eğer O'nu tüm bunlar ve daha fazlası olarak biliyorsak, o zaman bunu sonuçlarına kadar düşündük mü? O'nu insanlar arasında eşsiz bir figür olarak bildiğimizde, bunun neleri içerdiğini algıladık mı? O'nu insanların en iyisi olarak kabul ederek, O'nu seviyor muyuz, O'nu taklit ediyor muyuz, sözlerini düşünüyor muyuz, O'nun arkadaşlığını özlüyor muyuz? O'na sanki var olmayan biriymiş gibi davranmayalım çünkü O henüz bizim için bazıları için olduğu kadar her şey değil. O'nun hakkında
_tüm_ inançları reddetmekten kaçınalım çünkü başkaları tarafından
söylenen ama bizim hissetmediğimiz bazı inançlar var. Mesih'i inkar etmek, kendi inançlarımızı inkar etmekten daha iyidir; çünkü bunu yapmak sahip olduğumuz tek ışığı söndürmek ve kendimizi tüm felaketlere maruz bırakmaktır. Kendi gözlerini
çıkarmış olan adam, ışıklarını görmemesi ve zengin yüklü gemiyi kayaların üzerinde sürmemesinin hafifletilmesi için körlüğü bahane edemez.

Saygının verdiği mükemmel zevkin rehberliğinde, Yuhanna gerçek çarmıha
gerilme hakkında çok az şey söyler. Bize, askerleri, Rabbimiz'den çıkardıkları küçük giysi yığınının yanında otururken, onları
parçalara ayırırken, belki de onları kendi giysileri olarak kabul ederken gösterir.
Çünkü Rabbimiz'in bilindiği giysiler, bu askerlerin şimdi sarhoşluk ve günahın bilinmeyen mekanlarına, Rabbimiz'in adını acımasızca, düşüncesizce kirletmemizin sembolleri olarak taşıyacakları, dıştan kendimizi giydiğimiz ama yine de en
uyumsuz sahnelere taşıdığımız giysilerdir. Olaydan uzun süre sonra yazan John, kalabalığın Çarmıha Gerilmiş'in acısını artırmaya çalıştığı zavallı alayları kaydetmeye ve ruhuna çarmıhın ıssızlığı ve aşağılanması hissini zorla kabul ettirmeye
çalıştığına dair yürekten gelmiyor gibi görünüyor. Kalabalık yavaş yavaş yoruluyor ve dağılıyor ve sadece burada ve orada fısıldayan küçük bir grup kalıyor.
Gün en büyük sıcaklığına ulaşıyor; askerler yatıyor veya sessizce duruyor;
yüzbaşı hareketsiz, heykel gibi atının üzerinde hareketsiz oturuyor;
ölümün sessizliği sahneye iniyor, sadece aralıklarla bir veya diğer haçtan gelen bir inlemeyle kesiliyor. Aniden bu sessizliğin içinden, "Kadın, işte oğlun: oğul, işte annen" sözleri duyuluyor -- bize, yabancının kalbini
kanattıran bu korkunç sahnenin Çarmıha Gerilmiş'in annesi tarafından
tanık olunduğunu hatırlatan sözler. Kalabalık haçların etrafından dağıldığında, John'un oraya getirdiği küçük kadın grubu, sevdikleri O'na oldukça yakın olana kadar, giderek daha da yakınlaştılar, ancak dudakları görünüşe göre teselli
verme konusundaki çaresizlikleriyle mühürlenmişti.

Bu acı dolu saatler, kılıç yavaşça Meryem'in ruhuna saplanırken, Simeon'un sözüne göre, kim ölçebilir? Onunkisi histerik, gürültülü bir keder değildi, sessiz ve sakindi. İçinde vahşi, abartılı hiçbir şey yoktu. Kadınsı bir zayıflık belirtisi, bir haykırış, bir bayılma, kontrol edilemeyen bir ıstırabın vahşi bir hareketi, onun istisnai bir yas tutan olduğunu ve onun kederine benzer bir kederin olmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu. Rab'be olan saygısı, onu O'nun son anlarını rahatsız etmekten kurtardı. Ayağa kalktı ve sonu gördü. Başının ızdırap içinde kalktığını ve zayıflık içinde göğsüne düştüğünü gördü ve onu nazikçe ellerine alıp alnından ölümün terini silemedi. Delinmiş ellerinin ve ayaklarının uyuştuğunu ve morardığını gördü ve onları
aşındıramadı. Kramp, uzanmış vücudunun bir kısmını ele geçirirken acıyla soluk soluğa kaldığını gördü ve duruşunu değiştiremedi veya ellerinden birine bile özgürlük veremedi. Ve bunu derin bir ruhsal ıssızlık içinde yaşamak zorundaydı. Hayatı
çarmıhta gömülmüş gibiydi. Yas tutanlara genellikle ölmekten başka bir şey kalmamış gibi görünür. Bir kalp hayatın ışığıydı ve şimdi o ışık söndü. Hayatın artık ne önemi, ne de bir amacı olabilir?[28] O kalbin olmadığı hiçbir geçmişe değer vermedik; ona odaklanmamış veya onun hiçbir
paylaşmadığı bir geleceğimiz yoktu. Ancak ortak sevginin özümsenmesi Mary'nin durumunda çok daha aşılmış olmalı. Hiçbiri onunki gibi bir sevgiyle kutsanmamıştı. Ve şimdi hiçbiri onun kadar
kurbanın lekesiz masumiyetini tahmin edemedi; hiç kimse onun kadar
iyiliğinin derinliğini, herkese karşı duyduğu anlaşılmaz ve yenilmez sevgiyi bilemezdi; ve hiç kimse onun kadar
iyileştirdiği, beslediği, öğrettiği ve teselli ettiği kişilerin nankörlüğünü tahmin edemezdi. O'nun gibisi olmadığını biliyordu
ve eğer biri bu dünyaya bereket getirebilecekse o da O'ydu ve
orada O'nu çarmıha gerilmiş halde gördü, son gerçekten ulaşıldı. O anda İbrahim'in yargılanmasını düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz; hiç
düşünmesine izin verip vermediğini, sadece
oğlunu kaybeden bir anne olarak acı çekip çekmediğini bilmiyoruz; ama kesinlikle
kendisinin bir kez daha O'nun tarafından
kendisine hitap edildiğini duyduğunda çok yoğun bir hevesle duymuş olmalı. Meryem, İsa'nın en yakın dostu olarak Yuhanna'ya tavsiye edildi. Bu ikisi
tam bir sempati içinde olacaklardı, ikisi de O'na adanmıştı. Belki de
orada bulunanlara ve onlar aracılığıyla herkese,
insan kalpleri arasında Mesih'e duyulan sempati kadar gerçek bir bağın olmadığı yönünde bir işaretti.
Doğaya hayran olabiliriz, ancak yine de doğaya hayran olanlara karşı birçok antipati noktamız olabilir.
Denizi sevebiliriz, ancak yine de denizi seven bazı kişilere karşı bir çekim hissetmeyebiliriz. Matematiğe düşkün olabiliriz ve yine de bunun bizi matematikçilere karşı çok taraflı ve sınırlı bir sempatiye getirdiğini görebiliriz. Hatta, aynı kişiye başkalarının yaptığı gibi hayran olabilir ve onu sevebiliriz ve yine de diğer konularda anlaşamayabiliriz. Fakat eğer Mesih seçilmişse ve olması gerektiği gibi sevilmişse, bu sevgi içimizdeki her şeyi yöneten ve bizi bu sevgi tarafından benzer şekilde yönetilen ve şekillendirilen herkesle kalıcı bir sempatiye getiren belirleyici bir sevgidir. Bu sevgi belirli bir geçmiş deneyimi gösterir ve özel bir karakter türünü garanti eder. Bu, Tanrı krallığının tebaasının karakteristiğidir.

Son anlarında annesine gösterdiği bu özen, İsa'nın tüm davranışlarıyla aynıdır. Hayatı boyunca gösterişli veya heyecanlı hiçbir şey yoktur. Her şey basittir. İnsanlık tarihindeki en büyük eylemleri otoyolda, kulübede, bir girişteki bir dilenci grubunun arasında yapar. Kalpleri heyecanlandıran ve binlerce kişinin hayatını iyileştiren sözler, O birkaç arkadaşıyla yürürken gelişigüzel bir şekilde söylendi. Nadiren bir kalabalık bile topladı. Reklam yoktu, biletle giriş yoktu, belirli bir saatte belirli bir konuşma için ayrıntılı düzenlemeler yoktu. İnsan doğasını bilenler bu
çalışmamış rahatlık ve sadelik hakkında ne düşüneceklerini bilir ve bunu takdir ederler. Aynı özellik burada da görülür. Sanki tefekkür nesnesi değilmiş gibi konuşur; tamamen bir özbilinçsizlik, dünyanın günahları için kefaret ödediği yönündeki gösterişli bir ima yoktur. Annesiyle konuşur ve onunla ilgilenir, sanki Nasıra'daki evde birlikte olsalardı yapabileceği gibi. İnsan böyle bir dersi asla öğrenemeyeceğinden veya başkalarının bunu öğreneceğinden
umutsuzluğa kapılır. İnsanların dünyası
na ne kadar da karınca yuvası gibidir! Ne bir ateş ve heyecan! Ne bir telaş ve telaş! Ne bir yaygara! ne haberciler gönderme, toplantılar düzenleme, asker toplama ve küçük şeyleri yüceltme!
Ne kadar da sakinlik ve sadelikten uzak! Ama en azından şunu _öğrenebiliriz_--hiçbir görev, ne kadar önemli olursa olsun, akrabalarımıza bakmamamızı mazur gösteremez. Onlar, tüm hayırseverliklerini ve tatlılıklarını dışarıda harcayan, dindarlıklarıyla ün salmış, şu veya bu Hıristiyan işinin ön saflarında görülen, ancak evde somurtkan, buyurgan, çabuk sinirlenen veya ilgisiz olan aldatılmış insanlardır. Eğer İsa bir dünyayı kurtarırken annesine bakmak için boş vakti olsaydı, bir adamın evde düşünceli ve görev bilincine sahip olmasını engelleyecek kadar önemli hiçbir görev yoktur.

İsa'nın çarmıha gerildiği sabahın telaşlı olaylarına tanık olanlar, zihinleri gözlerinin gördüğü şeylerle doluysa ve sadece dışsal nesneler onlar için ayırt edilebilirse affedilebilirler. Farklı koşullardayız ve olan bitene daha derinlemesine bakmamız beklenebilir. Sadece insanların kötü planlarını ve kötü tutkularını görmek, masum ve yanlış yargılanmış bir kişinin acıklı acılarından başka bir şey görmemek, bu hızlı ve düzensiz olayların yorumunu sıradan seyircilerden alıp, Tanrı'nın bunlardaki anlamını keşfetmeye çalışmamak, gerçekten de "Tanrı'yı ​​düzyazı çevirisinde okumak" olarak adlandırılan şeyin açık bir örneği olurdu, bu dünyaya en açık ve en dokunaklı ifadesini duygusuz Yahudilerin veya barbar Roma askerlerinin dilinde sunardı. Bu olaylarda Tanrı'nın kendi anlamına kulak verelim ve O'nun bize tüm İlahi sevgisini ve en güçlü ve dokunaklı tonlarda ifade ettiğini duyalım. Bunlar, O'nun en derin amaçlarının ve en şefkatli sevgisinin ifade bulduğu olaylardır. Bizi günahın ve kurtuluşun gerçekliğine ikna etmek için yolunu nasıl da kazanmaya çalışıyor! Bu şeylerin sadece seyircisi olmak, kendimizi yüzeysel veya garip bir şekilde duyarsız olmakla suçlamaktır. Nadiren
herhangi bir suçlu idam edilir ama hepimizin onun mahkumiyetinin adaleti veya adaletsizliği hakkında bir fikrimiz vardır. _Bu_ davada yargımızı oluşturmamız ve buna göre harekete geçmemiz beklenebilir. Eğer İsa haksız yere mahkum edildiyse, o zaman biz ve çağdaşları da O'nun iddialarıyla ilgiliyiz. Eğer bu iddialar doğruysa, sadece bunu söylemekten daha fazla bir şey yapmamız gerekir.

DİPNOTLAR:

[28] Faber'in _Bethlehem_'ine bakın.

XXI.

_ÇARMİHA GERİLME._

"Bu yüzden askerler İsa'yı çarmıha gerdikten sonra, giysilerini aldılar ve her askere bir pay olmak üzere dört parça yaptılar; ayrıca
gömleğini de: şimdi gömleğin dikişi yoktu, baştan aşağı dokunmuştu.
Bunun üzerine birbirlerine, "Bunu yırtmayalım, ama kimin
olacağı konusunda kura çekelim" dediler. Böylece, "Giysilerimi aralarında paylaştılar,
Cesetlerimin üzerine de kura çektiler" diyen kutsal yazı yerine gelsin diye. Bu yüzden askerler
bunu yaptılar.... Bundan sonra İsa, her şeyin artık tamamlandığını bilerek,
kutsal yazı yerine gelsin diye, "Susadım" dedi.
Oraya sirke dolu bir kap kondu: böylece sirke dolu bir süngeri mercanköşkünün üzerine koyup ağzına götürdüler. İsa sirkeyi alınca, "Tamamlandı" dedi ve başını eğip ruhunu teslim etti. Yahudiler, bu yüzden,
bedenlerin Şabat günü çarmıhta kalmayın (çünkü o Şabat günü büyük bir gündü), Pilatus'tan bacaklarının kırılmasını ve kaldırılmalarını istedi. Bunun üzerine askerler gelip, ilkinin ve kendisiyle birlikte çarmıha gerilen diğerinin bacaklarını kırdılar: ama İsa'ya geldiklerinde, O'nun çoktan ölmüş olduğunu görünce, bacaklarını kırmadılar: ancak askerlerden biri mızrakla böğrünü deldi,
ve hemen kan ve su çıktı. Ve gören, tanıklık etmiştir ve tanıklığı doğrudur: ve doğru söylediğini bilir, böylece siz de inanın. Çünkü bunlar, Kutsal Yazı'nın yerine gelmesi için oldu: O'nun bir kemiği
kırılmayacaktır. Ve yine başka bir kutsal kitapta şöyle der: Deldikleri
O'na bakacaklar."--YUHANNA xix. 23, 24, 28-37.

Muhtemelen Yuhanna'nın Çarmıha Gerilme hakkında verdiği anlatım, Eski Ahit kehanetleriyle görünüşte önemsiz tesadüflere sık sık atıfta bulunmasıyla bazı okuyucular için biraz bozulmuştur. Ancak, Yuhanna'nın kendisinin bir Yahudi olduğu ve kehanetlerin bu tür gerçek anlamda gerçekleşmesine büyük vurgu yapan bir halk için yazdığı unutulmamalıdır.
Anlatının kelimeleri, Yuhanna'nın İsa'nın kasıtlı olarak kehanetleri yerine getirdiğine inandığını varsaymamıza yol açabilir. "Bundan sonra, İsa her şeyin artık tamamlandığını bilerek, kutsal yazı yerine gelsin diye, susadım dedi" dediği yerde, Yuhanna'nın İsa'nın Kutsal Yazı yerine gelsin diye "susadım" dediğini varsaydığı düşünülebilir. Bu, elbette, Evangelist'in anlamı. Böyle bir gerçekleşme gerçek değil, hayal ürünü olurdu. Fakat Yuhanna, Rabbimiz'in en küçük eyleminde ve sözünde Tanrı'nın iradesinin ifade bulduğuna inanır, bu irade uzun zamandır Eski Ahit kehanetleri biçiminde dile getirilmişti. Bu dehşet saatlerinde, İsa tutuklandığında, yargılandığında ve öğrencilerinin gözleri önünde çarmıha gerildiğinde, bunun Tanrı'nın iradesi olduğuna inanmaya çalıştılar; ve uzun süre sonra, düşünmek için zaman bulduklarında ve çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcıya inanmanın zorluğunu hisseden insanlarla uğraşmak zorunda kaldıklarında, Mesih'in acılarının küçük ayrıntılarda bile önceden tahmin edildiğine ve beklendiğine işaret ettiler. Yuhanna'nın bahsettiği bunun ilk örneği, askerlerin İsa'nın giysileriyle ilgilenme şeklidir. İsa'yı çarmıha gerdikten ve kaldırdıktan sonra, bu hizmete görevlendirilen dört adam oturup izledi. Bu, arkadaşların çarmıha gerilmiş olanı ölüm gelmeden önce
kaldırmasınlar diye böyle bir gelenekti. Bu nöbeti kendilerine ayırdıktan sonra,
İsa'nın giysilerini aralarında paylaşmaya başladılar. Bu aynı zamanda Romalılar arasında da gelenekseldi, çünkü cellatların mahkûmların giydiği eşyalardan bazılarını almaları her yerde olağandı. Askerler İsa'nın giysilerini aralarında paylaştılar,
dört kişiden her biri ihtiyaç duyduğu veya hayal ettiği şeyleri aldı - sarık, ayakkabı, kuşak veya astar; giyilen büyük dikişsiz ekose için ise kura çektiler, yırtmak istemediler. Bütün bunlar eski bir kehaneti harfiyen yerine getirdi.
Bundan söz edilmesinin sebebi,
çarmıha gerilenlerin acısında önemli bir unsur oluşturmasıydı.
Ölmekte olan bir adamı, yatağının etrafında oturanların eşyalarını elden çıkardıklarını, onu artık yaşayanların aletlerini kullanamayan ölü bir adam olarak gördüklerini ve
onun ölümüyle elde ettikleri kârı kutladıklarını duymaktan daha çok ıssız hissettirebilecek çok az şey vardır.
Yaşlı adamlar bazen mirasçılarının herhangi bir istekli ihaneti karşısında ne kadar da öfkelenirler! Bir adamın ölümünü hesaplamak ve onun yerini doldurmak için düzenlemeler yapmak bile haklı olarak uygunsuz ve duygusuz olarak değerlendirilir. Hasta bir adamdan alışkın olduğu ve sağlığına kavuşursa tekrar kullanması gereken bir şeyi istemek, yalnızca hassas bir doğanın yapabileceği bir eylemdir. Bu durumda, bu adamların geride bırakmak zorunda olduğu her şeyi kalpsizce aralarında bölüştürdüklerini görmek, Rabbimiz'in acısına acımasız bir ekti. Bu, onların duygularına karşı tamamen kayıtsız olduklarının bilincini zihnine zorla soktu. Giysileri onlar için pek de önemli değildi: Kendisi hiç değersizdi. Hiçbir şey O'nu yaşayanların dünyasından -umutlarından, yollarından, yaşamlarından- daha fazla ayrı hissettiremezdi - sanki çoktan ölmüş ve gömülmüş gibi. Giysilerinin bu şekilde dağıtılması, O'nu ölümün gerçekliği ve kesinliği konusunda yoğun bir şekilde duyarlı hale getirmek için de hesaplanmıştı. İsa, tekrar dirileceğini biliyordu; Ancak İsa'nın insan olduğunu, aynı doğal korkulara sahip olduğunu ve bizimle aynı koşullardan etkilendiğini unutmayalım. Tekrar dirileceğini biliyordu; ancak tüm dünyanın O'nun dirilmesini beklediği o gelecekteki hayata inanmak ne kadar da kolaydı! Ancak burada, O'nun bu giysilerine bir daha asla ihtiyaç duymayacağını çok iyi bildiklerini gösteren insanlar vardı. Bu anlatının diğer İncillerle karşılaştırılması, "Susadım" sözlerinin, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" şeklindeki korkunç haykırıştan hemen sonra söylenmiş olması gerektiğini ortaya koyuyor. Çünkü asker, sirkeye batırılmış süngeri kurumuş dudaklarına merhametle bastırdığında, yoldan geçenlerden bazıları, "Bırakın bakalım, İlyas gelip O'nu kurtaracak mı," diye bağırdılar; bu, İsa'nın doğru bir şekilde anlamadıkları sözlerine atıfta bulunuyordu. Ve bedensel acının bu ifadesi, ruhsal mücadelenin şiddetinin sona erdiğinin kanıtıdır. O derin karanlık ruhunu kapladığı sürece O,
bedeninin bilincinde değildi; fakat Babasına acı dolu bir şekilde haykırmasıyla karanlık
geçmişti; O'nun ıssızlığını dile getirmesi bile
ruhunu rahatlatmıştı ve beden hemen kendini gösterdi. Çölde kariyerinin başlangıcında olduğu gibi,
günlerce o kadar telaşlı ve zihnine dalmıştı ki, bir kez olsun yiyecek düşünmemişti, fakat ruhsal çekişme biter bitmez, açlık hissi dikkatini çeken ilk şeydi, bu yüzden burada susuzluk hissi, ruhunun artık dinlendiğinin işaretidir.

Yuhanna'nın
Eski Ahit kehanetinin gerçekleştiğini gördüğü Çarmıha Gerilme'nin son eylemi, İsa'nın durumunda,
çarmıha gerilenin hayatını,
demir bir çubukla bacaklarını kırarak
sonlandırmanın yaygın yolunun ihmal edilmesidir. İsa zaten ölmüş olduğundan, bu
gereksiz
görülmüştür; ancak muhtemelen sadece bayılmış olabilir ve cesetler hemen indirilirken, askerlerden biri mızrak darbesiyle öldüğünden emin olur. Tıp adamları ve bilginler büyük ölçüde mızrak darbesinin ardından gelen kan ve su akışının nedenlerini tartışmışlardır ve çeşitli nedenler
belirtilmiştir. Ancak bu, görünüşe göre yalnızca fizyolojik ilgiye sahip bir noktadır. John, gördüklerini ifade ettikten sonra, söylediklerinin doğru olduğuna dair alışılmadık derecede güçlü bir iddiada bulunur. "Bunu gören kişi
kayıt altına aldı ve kaydı doğrudur: ve doğru söylediğini bilir,
ki siz inanın." Ancak bu güçlü iddia, bizi mızrak yarasından kan kadar suyun da aktığına inandırmak için değil, İsa'nın gerçek ölümünü
onaylamak için ortaya atılmıştır. İnfazı yapan askerler görevlerini yerine getirmişlerdir. Çarmıha Gerilen'in gerçekten öldüğünden emin olmuşlardır. Ve John'un bu konuda ısrar etmesinin ve ifadesine bu kadar alışılmadık bir onay eklemesinin nedeni yeterince açıktır. Dirilişi anlatmak üzereydi ve gerçek bir dirilişin gerçek bir ölümle
öncelenmesi gerektiğini biliyordu. Gerçek ölümü kanıtlamanın bir yolu yoksa, Dirilişi kanıtlamanın bir yolu da yoktur. Ve bu nedenle, anlatısında ilk ve tek kez basit anlatımdan uzaklaşır ve
en ciddi şekilde gerçeği söylediğini ve anlattığı şeylerin bir görgü tanığı olduğunu iddia eder.

Yuhanna'nın Mesih'in ölümünün kesinliğiyle ilgili kullandığı vurgulu dil, o halde, Dirilişe verdiği önemin sadece bir göstergesidir. Mesih'in yaşamında ve ölümünde ne tür bir erdem varsa, bu erdemin Diriliş aracılığıyla insanlar için erişilebilir hale geldiğinin farkındaydı. İsa tekrar dirilmemiş olsaydı, arkadaşlarının O'nunla ilgili beslediği tüm umutlar mezarına gömülmüş olurdu. Dirilmemiş olsaydı, sözleri çarpıtılmış ve tüm öğretilerine şüphe düşmüş olurdu. Dirilmemiş olsaydı, iddiaları anlaşılmaz olurdu ve tüm görünüşü ve hayatı bir gizem olurdu, diğer insanlardan farklı, ancak aynı yenilgiye maruz kalan bir büyüklüğü ima ederdi. Dirilmemiş olsaydı, hayatının önemi belirsizleşirdi;
ve eğer bir süre birkaç arkadaşı O'nun anısını özel olarak yaşatmış olsaydı, O'nun adı belirsiz, muhtemelen onursuz bir yere geri düşecekti.

Mesih'in fiziksel acılarından ne çıkaracağımız hemen belli olmaz. Elbette, bunlardan çok fazla anlam çıkarmak çok kolaydır. Çünkü, ilk olarak, bunlar çok kısaydı ve O'nun hayatının bir kısmıyla sınırlıydı. O, birçok kişinin hayatı boyunca katlandığı uzun süreli zayıflık ve sefaletten muaftı. Sağlıklı ve güçlü bir bünyeyle, en iyi anneler tarafından özenle yetiştirilmiş, memleketinde ve babasının işinde geçimini sağlayan, makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, O'nun kaderi, hastalıklı ve çarpık bir bedenle, pis ve kötü bir çevrede doğan ve onları saran sefaletin içinden mutlu veya umutlu bir hayata asla geçemeyen binlerce kişinin korkunç kaderinden çok farklıydı. Ve Nasıra evinin barınağını ve mütevazı konforlarını terk ettikten sonra bile hayatı sağlıklı koşullarda ve sıklıkla çok güzel ve ilgi çekici sahnelerde geçti. İstediği gibi kırsalda dolaşmakta özgürdü, üzüm bağlarından, zeytinliklerden ve mısır tarlalarından geçerek, küçük arkadaş grubuyla hoşça sohbet ederek veya büyük kitlelere hitap ederek, zorunlu olarak çok fazla fiziksel zevk ve sağlıklı keyif olması gereken türden açık hava hayatı yaşadı. Bazen başını koyacak yeri yoktu; ancak bu, Filistin gibi bir iklimde ciddi bir fiziksel acıyı ima etmekten ziyade, arkadaş eksikliğinin bir belirtisi olarak belirtilir. Ve hayatının sonundaki acı, aşırı olsa da, kısa sürdü ve birçok takipçisinin O'nun uğruna katlandığı zulümle karşılaştırılamazdı. Ancak, Mesih'in fiziksel acıları iki şeyi güvence altına alır: Bunlar O'nun adanmışlığına dikkat çeker ve O'nun gönüllü olarak kendini feda ettiğini gösterir. Bunlar, O'nun adanmışlığına dikkat çeker ve bakanda doğal bir sempati ve ruhsal şefkat uyandırır; bu nitelikler, Mesih'i değerlendirmemizde çok ihtiyaç duyduğumuz niteliklerdir. Eğer O,
hayatını tamamen acıdan muaf, yüksek bir konumda, her türlü ihtiyaca hevesle hizmet edilerek, hiçbir kederden etkilenmeden ve sonunda acısız bir şekilde
geçip gitmiş olsaydı, O'nun çağrısına
yanıt vermeyi veya hatta işini anlamayı çok daha zor bulurduk. Hiçbir şey, fiziksel acı kadar
dikkatimizi
çekip sempatimizi harekete geçirmez. Acı çeken birinin taleplerini dinlemeye eğilimli hissederiz ve eğer o acıdan bir şekilde sorumlu olduğumuza dair gizli bir şüphemiz varsa ve bundan faydalanıyorsak, o zaman karışık bir acıma, hayranlık ve utançla yumuşarız; bu, bir insan ruhunun benimseyebileceği en uygun tavırlardan biridir.

Ayrıca, Mesih'in kendini teslim etme isteğini, görünür acıdan okuyabiliriz. Onun için acı çekmek her zaman bizim için olduğundan daha zordu. Başka seçeneğimiz yok: O, her an Kendini kurtarabilirdi. Bizler, acı çekerken, mırıldanma eğilimimizi ve acı hissimizi bastırmak zorundayız: O, çok daha inatçı olanı bastırmak zorundaydı: Eğer isterse acı içeren hayattan vazgeçebileceği bilincini. Bize olan sevgisindeki gerginlik, insan olduğunda bir kerede bitmedi. Kendisi ima ediyor ve mucizeler yaratma gücü, kariyerinin her noktasında Kendisini acıdan kurtarabileceğini, ancak bunu yapmayacağını kanıtlıyor. Mesih'in bu acılarından ne çıkaracağımızı kendimize sorduğumuzda, doğal olarak Evanjelist'ten yardım istiyoruz ve onun bunlardan ne çıkardığını soruyoruz. Ancak onun anlatısını okuduğumuzda, gerçeklerin basit ilişkisini kesintiye uğratan çok az yorum veya düşünce bulmak bizi şaşırtıyor. İlk bakışta, anlatı kesintisiz akıyormuş gibi görünüyor ve sıradan bir hayatın trajik bir şekilde sona eren kapanış sahnelerinin anlatılabileceği bir hikayeye benziyor. Sadece Eski Ahit kehanetlerine yapılan atıflar, Yuhanna'nın bu ölümün önemi hakkındaki düşüncelerine dair ipucu veriyor. Bu atıflar, tamamen İbranice bir kelime bile okuyamayan ve Yahudilerin Tanrısı'nın adını bilmeyen Roma askerleri tarafından yürütülen bu kamusal infazda, tüm önceki tarihin yöneldiği Tanrı'nın amacının yerine getirildiğini düşündüğünü gösteriyor. İnsanlık tarihindeki Tanrı'nın bu amacı, İsa'nın çarmıhta son nefesini vermesiyle gerçekleşti. "Tamamlandı" çığlığı, yıpranmış bir hayatın basit bir soluk sesi değildi; Bu, acı ve keder dolu bir kariyerin sona erdiği memnuniyet çığlığı değildi: bu, Tanrı'nın tayin ettiği Vahiyci'nin, Tanrı'yı ​​insanlara tanıtmak ve O'nu insanlarla özdeşleştirmek için artık yapılabilecek her şeyin yapıldığına dair açık bir bilincin kasıtlı ifadesiydi. Tanrı'nın amacı her zaman tek ve bölünemez olmuştu. İnsanlara çeşitli şekillerde ilan edilmişti, burada bir ipucu, orada geniş bir ışık, şimdi bir peygamberin zihnindeki bir içgörü parıltısıyla, şimdi bir kral veya liderdeki bir kahramanlık eylemiyle, kaba sembolik düzeneklerle ve en hassas insan sevgileriyle ve en yüksek insan düşünceleriyle Tanrı, insanları giderek daha fazla, tek amacının onlarla daha da yakınlaşmak ve onları Kendisiyle mükemmel bir uyum içine çekmek olduğunun farkına varmalarını sağlıyordu. Onlara günahlardan bağışlanma ve kurtuluş sağlandı, Tanrı'nın yasası ve iradesi hakkında bilgi, O'nu tanımayı ve O'na hizmet etmeyi öğrenebilmeleri için -- tüm bunlar İsa'nın "Tamamlandı" diye haykırmasıyla sağlandı. "

Peki, Yuhanna İsa'nın hayatının tam bu noktasında neden tüm kehanetlerin gerçekleştiğine dair bu kadar çok kanıt görüyor? Şunu sormamız gerek? Acı, hayatın kalıcı sorunu değil midir? Zihnimize en ikna edici şekilde
basan
keder, sıkıntı ve üzüntü günahın gerçekliği değil midir? Her yaştan, ırktan, mevkiden veya deneyimden tüm insanlar için ortak olan şey ölüm değil midir? Ve Kendini insanlarla
özdeşleştiren
Birisi, herhangi bir şeydeyse, kendisini bunda özdeşleştirmemeli midir? Yuhanna'nın zihninin önünde duran şey, insan deneyimine girişin, yani enkarnasyon sürecinin tamamlanması olarak İsa'nın çarmıhıdır; bu, onun İncil'ini doldurur; burada, Tanrı'nın insanla özdeşleşmesinin tamamlandığını ve tamamlandığını görür.
Tanrı'nın insanla birliği, Tanrı Kendisini insanın son en karanlık deneyimine teslim ettiğinde mükemmelleşir. Bazılarına böyle bir şeyin olması imkansız gibi görünür; ya gerçek dışı, ya da düşünülmemiş laf kalabalığı veya küfür.
John için, İsa'nın sözlerini ve hayatını gördükten ve düşündükten sonra,
Baba hakkındaki tüm fikirleri değişti. Tanrı'nın sevgi olduğunu ve sonsuz sevgiye, verilecek bir şey, sevilene yakınlık için atılacak bir adım kaldığı sürece, sevginin mükemmel bir
ifadesi olmadığını öğrendi. Tanrı'nın gerçekten dünyada olduğu bir vahiy olarak ona geldi. Tanrı'ya iyi ve kötü arasındaki çekişmede gerçek bir katılımı reddetmeli miyiz? Tanrı tüm gerçeklikten uzak mı tutulmalı? O sadece bakmak, yaratıklarının nasıl idare edeceğini, şu ve bu adamın kendisini kahramanca nasıl taşıyacağını görmek için mi, kendisi sadece bir isim, taçlandırılmış ama değersiz bir laik figür, tacını hak etmek için hiçbir şey yapmayan, anlatılmamış dünyaların tapınmasını haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmayan, başkalarına kendilerini tehlikeye atmalarını ve her şeyi kanıtlamalarını emreden, ama kendisi tüm risklerden, tüm çatışmalardan, tüm trajedilerden
uzak mı? Tanrı'yı, uzak ve yüce bir tahtta oturttuğumuz ve O'nun insan hayatına yukarıdan baktığı ve bizim içeriden baktığımız gibi bakamadığı bir Tanrı'yı ​​sevmeyi nasıl umabiliriz! Tanrı, sadece başkalarının içinden geçmesi için heyecan verici durumlar düzenleyen ve her birine oynayacağı rolü veren, ancak Kendisinin gerçek çıkarları olmayan ve his, umut ve deneme dünyasına gerçek bir girişi olmayan bir oyun yazarı mı? Ve eğer bir İlahi Kişi, bu insan dünyasına gelmek, gerçek deneyimlerimize girmek ve bizim katlandığımız gerçek gerginliği hissetmek ve katlanmak için işler yolunda gidiyorsa, O'nun gizlice gelmesi gerektiği açıktır - dünyayı ayaklarına getirecek ve sıradan bir insan hayatını ve sıradan insan denemelerini O'nun için imkansız kılacak işaretlerle ayırt edilmemelidir. Hükümdarlar, tebaalarının nasıl yaşadığını kendileri belirlemek istediklerinde, yaklaşımlarını ilan etmezler ve önceden bir koruma, tedarik ve gösteri ordusu göndermezler; Her kasabanın yetkilileri tarafından karşılanmayı, yapay, basmakalıp hitaplarla karşılanmayı, bir çarpıcı manzaradan diğerine ve bir rahat saraydan diğerine götürülmeyi talep etmiyorlar: ancak devlet cübbelerini arkalarında bırakıyorlar, önceden haberci göndermiyorlar ve kalabalığın bir parçası olarak kalabalığa karışıyorlar, olabilecek her türlü tacize maruz kalıyorlar ve sıradan insanlarla aynı şartlarda yaşıyorlar. Bu, sıklıkla sporda, bazen politika veya ilgi meselesi olarak yapıldı, ancak hiçbir zaman insanların genel alışkanlıklarını ve yaşamlarını anlama ve yükseltmenin ciddi bir yöntemi olarak yapılmadı. Mesih aramıza, ebedi ihtişamın sıkıcılığını kırmak için bir tür İlahi macera olarak değil, yalnızca kendi hesabına kişisel gözlemler yapmak için değil, İlahi yardımın doluluğunu insanlıkla pratik temasa getirmek için gerekli ve tek araç olarak geldi. Fakat bütün pislik ve sefalet gecekondu mahallelerinde kralın duyularından saklı olduğundan, suçlu sınıfların yuvalarına girip yoksulların sefaletini görecekse bunu gizlice yapmalıdır, bu yüzden Mesih İlahi merhameti ve kudreti en aşağılıkların erişebileceği bir yere getirmeye çalıştıysa, onların meskenlerini ziyaret etmeli ve onların alışkanlıklarıyla tanışmalıdır.

Ayrıca böyle bir Kişinin sanatla veya edebiyatla, icatlarla ve keşiflerle, hatta siyasetle, hükümetle ve toplumsal sorunlarla değil, tüm bunların altında yatan ve tüm bunların var olduğu şeyle, insan karakteriyle ve insan davranışıyla, insanın Tanrı ile ilişkisiyle ilgileneceği açıktır. İnsan hayatının kökleriyle ilgilenir.

O halde Mesih'in acıları esas olarak içseldi ve insanlara karşı duyduğu mükemmel sempatinin zorunlu sonucuydu. Haçı dünyevi sembollerin en önemlisi yapan ve ona kalbi yatıştırıp arındırmak için böylesine harika bir güç veren şey, en keskin fiziksel acıyı içermesi değil, Mesih'in günahkâr insanlarla mükemmel ve eksiksiz özdeşleşmesini sergilemesidir. Bizi alçakgönüllü kılan ve Tanrı'ya ve günaha karşı doğru bir zihne getiren şey, burada masum Tanrı Oğlu'nun günahımız yüzünden acı çektiğini ve utanç verici bir ölüme maruz kaldığını görmemizdir. O'nu bu dünyaya getiren, insanlara karşı sempatisiydi ve aynı sempati, O'nu hayatı boyunca acıya açık hale getirdi. Anne, çocuğunun hastalığında kendi hastalığından daha fazla acı çeker; yanlış yapmanın utancı, genellikle bir ebeveyn veya arkadaş tarafından, failin kendisinden daha keskin bir şekilde hissedilir. Pavlus'un coşkusu ve insanlara adanmış hayatı, ona gerçekten "Kim zayıftır ve ben zayıf değilim?" dedirtmişse, Günah işleyen ve acı çeken bir dünyanın ortasında Mesih'in her gün taşıdığı yükü kim ölçecek? Tanrı için yakıcı bir şevkle, kalın kaburgalı kayıtsızlık buzunun sıcaklığıyla buluştuğu bir kutup bölgesine daldı; Tanrı'nın amaçlarına olan bağlılıkla tükenmiş, etrafındaki her yerde cehalet, dikkatsizlik, bencillik, dünyanın ne için olduğunu tamamen yanlış anlamışlık gördü; insanlara, kendisini herkes için en yüksek iyiliği aramaya
bastırılamaz bir şekilde teşvik eden bir sevgiyle bağlıydı, her yönden engellendi; insanları kutsal, saf ve dindar görmek için can atıyordu, onları her yerde zayıf, günahkâr, kaba buldu. Onu kederli ve kederle tanışık bir adam yapan şey buydu - Tanrı'yı ​​ve insanı, varlığının en temel unsuru olan bir sevgiyle seviyordu, insanı Tanrı ile barıştıramadı. İnsanların
sırf üzüntüleri, şüphesiz onu en yumuşak kalpli insanları etkilediklerinden daha fazla etkiledi; Ancak bu üzüntüler - yoksulluk, başarısızlık, hastalık - geçip gidecek ve hatta iyiliğe hizmet edecek ve böylece katlanılabilirdi. Ancak insanların onları kalıcı üzüntüden kurtaracak şeyi göz ardı ettiğini gördüğünde; kendilerini tüm güçleriyle önemsiz şeylere verdiklerini ve tüm iyiliğin kaynağı olan Tanrı ile doğru ilişkilerini yeniden kazanmak için hiçbir şey yapmadıklarını gördüğünde; onları her gün başarmak için yaşadığı amacı bozduklarını ve yapmaya değer olduğunu düşündüğü tek işi bozduklarını gördüğünde, kim katlanmak zorunda olduğu utanç ve keder yükünü ölçebilir? Ancak bize iyilik yapan ve bizi Tanrı'ya getiren acı değil, acının altında yatan sevgidir. Acı, Mesih'i tüm yaşamında ve ölümünde harekete geçiren şeyin sevgi olduğuna bizi ikna eder; hiçbir zorluk veya fedakarlıkla sarsılmadığı için güvenle güvenebileceğimiz bir sevgi; bizi yükseltmeyi ve yardım etmeyi amaçlayan bir sevgi; bizi kucaklayan, bizim için sadece bir şeyi başarmayı amaçlamayan, ama
zorunlu olarak, çünkü bu bizim için bir sevgidir, her şeyde bizim iyiliğimizi arayan bir sevgidir. Dünyevi sevginin, annenin, eşin veya arkadaşın bağlılığının gücünü biliyoruz; böyle bir sevginin ne kadar ileri gidebileceğini biliyoruz: o zaman Tanrı'ya fedakarlığın mutluluğunu, sevginin sevincini mi inkar edeceğiz?
Herkesten daha yakın akraba olan ve bu ilişkiyi herkesten çok daha az reddedecek olan O'nun bizi pratik yollarla sevmediği ve kutsallığının gerektirdiği her şey için sevgi dolu ilgisiyle bizi yetiştiremeyeceği düşüncesine
girmeyin.

XXII.

_DİRİLİŞ._

"Haftanın ilk günü, henüz karanlıkken, Mecdelli Meryem erkenden mezara gelir ve taşın mezardan kaldırıldığını
görür. Bunun üzerine koşarak Simun Petrus'un ve İsa'nın sevdiği diğer öğrencinin yanına gelir ve onlara, Rab'bi
mezardan
çıkardılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz, der. Bunun üzerine Petrus ve diğer öğrenci
çıkıp mezara doğru gittiler. İkisi birlikte koştular: ve diğer öğrenci Petrus'tan önce koşarak mezara önce geldi; eğilip içeri baktığında keten bezlerin yattığını
gördü; ama içeri girmedi.
Bunun üzerine Simun Petrus da onu izleyerek gelip mezara girdi; ve keten bezlerin yattığını ve başının üzerindeki
peçenin keten bezlerle birlikte yatmadığını, fakat kendi başına bir yerde
sarılmış olduğunu gördü. Sonra içeri girdi bu nedenle diğer
öğrenci de, ilk önce mezara geldi ve gördü ve
inandı. Çünkü henüz Kutsal Yazılar'ı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
tekrar dirilmesi gerektiğini. Böylece öğrenciler tekrar kendi evlerine gittiler. Fakat Meryem mezarın dışında durmuş ağlıyordu: bu yüzden, ağlarken eğilip mezara baktı; ve beyaz giysili iki
meleğin, biri başucunda, biri ayakucunda, İsa'nın bedeninin
yattığı yerde oturduğunu gördü. Ve ona dediler ki, Kadın, neden
ağlıyorsun? O da onlara dedi ki, Çünkü Rabbimi aldılar ve O'nu nereye koyduklarını bilmiyorum. Bunları söyledikten sonra, arkasını döndü ve İsa'nın ayakta durduğunu gördü ve
İsa olduğunu anlamadı. İsa ona dedi ki, Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun? Kadın, O'nu bahçıvan sanarak,
O'na dedi ki, Efendim, eğer O'nu sen buradan taşıdıysan,
Nereye koyduğunu söyle bana, ben de O'nu alıp götüreyim, İsa ona dedi ki,
Meryem. Kadın döndü ve İbranice Rabboni dedi;
yani, Efendi. İsa ona dedi ki, Bana dokunma; çünkü
henüz Baba'ya çıkmadım: ama kardeşlerime git ve onlara de ki,
Benim Babama ve sizin Babanıza, benim Tanrıma ve sizin Tanrınıza çıkıyorum. Mecdelli Meryem gelip öğrencilere,
Rabb'i gördüm, dedi; ve bunları ona nasıl söylediğini."--JOHN xx. 1-18.

Yuhanna, Dirilişin kendisi hakkında hiçbir anlatı vermez. Bize çok daha değerli olan bir şey verir: kendisinin bir dirilişin gerçekleştiğine nasıl ikna olduğunun kısa bir anlatımı. Utangaç yapısı, kendini öne çıkarma veya anlatısında birinci kişiyi kullanma konusundaki mütevazı isteksizliği, kendisi gibi gerçeklerin görgü tanığı olan birinin tanıklığının paha biçilmez olduğunu görmesini engellemez; ve kimliğini "İsa'nın sevdiği öğrenci", "diğer öğrenci" vb. olarak gizlediği çeşitli laflarla tanıklığına ek bir ilgi ve gerçeklikten başka bir şey eklenmez.

Meryem mezarın boş olduğu şaşırtıcı bilgisini getirdiğinde, Petrus ve Yuhanna hemen hızlarının zirvesinde oraya doğru koştular.
Yaşlı adam Yuhanna tarafından geride bırakıldı, ancak doğal saygı Onu
kayalık odaya girmekten alıkoydu. Ancak içeri baktı ve
şaşkınlığına, cesedin başka bir yere defnedilmek veya suçluların cesetleriyle birlikte dışarı atılmak üzere
çıkarılmadığına ikna edecek kadarını gördü.
Çünkü O'nun sarıldığı keten bezler oradaydı, dikkatlice
çıkarılıp geride bırakılmıştı. Bu durumun yarattığı izlenim, Petrus yukarı çıktığında ve ikisi de içeri girip mezarı incelediklerinde ve birlikte çıkarımlarda bulunduklarında doğrulandı. Çünkü o zaman daha da net bir şekilde düşünülmüşlük kanıtı gördüler; ölünün başının etrafına bağlanmış olan peçete mezardaydı ve katlanmış ve kendi başına bir yere konulmuştu, bu da bir kişinin giysilerini yavaşça değiştirmesini ve cesedin başka bir yere konulmak üzere kaldırılmadığına ikna olmasını sağlıyordu. John hemen bir dirilişin gerçekleştiğine ikna oldu; Rabbinin sözleri bu boş mezarda yeni bir anlam kazandı. Ayakta durup katlanmış bezlere bakarken, gerçek aklına geldi: İsa Kendisi dirildi ve bu
sargılardan kurtuldu ve gitti. John için bu yeterliydi: başka hiçbir mezarı ziyaret etmedi; kimseyi sorgulamadı; Başrahibin evindeki arkadaşlarına hiçbir soru sormadı, kendi evine gitti, şaşkınlıkla, zihninden birbirini kovalayan binlerce düşünceyle, Petrus'un geveze dilini zar zor dinledi, ama İsa'nın yaşadığına ikna oldu. Bu basit anlatı, birçok zihin için ayrıntılı argümanların birikiminden daha ikna edici olacaktır. Stil, bir görgü tanığının stilidir. Her hareket ve her ayrıntı gözünün önündedir: Meryem patlıyor, nefes nefese ve şaşırtıcı haberi soluk soluğa veriyor; iki adamın aceleyle
ortaya çıkması ve sokaklarda ve şehir kapılarından bahçeye doğru hızla koşmaları; Yuhanna'nın kayaya oyulmuş mezarın önünde soluk soluğa durması, eğilip karanlık odaya bakması; Petrus'un arkadan
çalışması, ama bir an bile tereddüt etmemesi ve içeri girip şuna buna bakması, ta ki aptal makaleler hikayelerini anlatana kadar; ve iki adam birlikte mezardan ayrılırlar, hayret ve ikna olmuş bir şekilde. Ve o büyük sabah hakkında bildiklerini böylesine canlı bir şekilde anlatan görgü tanığı, gerçek bir doğanın sadeliğiyle ekler, "gördü ve inandı" - o zaman ilk kez inandı; çünkü henüz, şimdi buna işaret etmek için açıkça yeterli görünen bazı kutsal yazıların önemini görmemişlerdi.

Bazı zihinler için bu basit anlatı, herhangi bir ayrıntılı argümandan daha fazla, Dirilişin gerçeğine dair inancı eve taşıyacaktır. Bunda güven verici bir gerçekçilik vardır.
Kuşkucular bize vizyonların yaygın olduğunu ve heyecanlı insanların
kolayca aldatıldığını söylerler. Fakat burada vizyonlardan söz etmiyoruz. Yuhanna, Rab'bi gördüğünü söylemez: bize sadece koşan iki balıkçıdan;
kefen gibi sağlam, sıradan eşyalardan; ve
yanlış olması mümkün olmayan gözlemler, örneğin mezarın boş olduğu ve ikisinin de içinde olduğu gibi. Benim açımdan, mezarın boş olduğunu söylediğinde, böyle bir anlatıya inanmak zorunda hissediyorum. Hiç şüphe yok ki, İsa'nın mezarı kendisinin boşalttığı sonucu kesin değil, yalnızca olası bir çıkarımdı ve daha fazlası olmasaydı,
Yuhanna bile bu kadar emin olmaya devam etmeyebilirdi; ancak Yuhanna'nın, kendi vizyonları, sesleri veya somut beklentileriyle değil, en gerçekçi şekilde ve günlük yaşamda kullandığımız ve güvendiğimiz türden gözlemlerle nasıl ikna olduğunu fark etmek önemlidir. Ve dahası, daha fazlası oldu; bunu, bu kadar önemli bir olayla uyumlu sonuçlar izledi.

Bunlardan biri hemen gerçekleşti. Meryem, Petrus ve Yuhanna'ya haberi hızla iletmekle bitkin düşmüştü, mezara doğru koşarken onlarla aynı hızda gidemiyordu ve o gelmeden önce gitmişlerdi. Muhtemelen şehirden çıkarken sokaklarda onları kaçırmıştı; her neyse, mezarın hala boş olduğunu ve nedenini açıklayacak kimsenin olmadığını görünce, orada ıssız bir şekilde duruyor ve sıkıntısını gözyaşlarıyla döküyor. O mezar boş olduğu için, tüm dünya onun için boştu: Ölü Mesih onun için yaşayan bir dünyadan daha fazlasıydı. Petrus ve Yuhanna gibi gidemezdi, çünkü dirilmeyi hiç düşünmüyordu. Katı
form, cevap vermeyen dudaklar ve gözler, başkalarının ellerinde pasif vücut, kalbine, genelde yaptığı gibi, ölümün tek izlenimini
sabitlemişti. Her şeyin bittiğini hissediyordu ve şimdi biraz daha fazla dikkat etmenin zavallı tesellisine bile sahip değildi. Sadece
ayakta durup başını taşa koyabilir ve gözyaşlarının kırık bir kalpten akmasına izin verebilirdi. Ve yine kederinin ortasında, O'nun kendisi için
kaybolduğuna inanamazdı; sevginin yapacağı gibi, aramaya geri döner, kendi görüşünden şüphelenir, daha önce aradığı
yerleri tekrar arar ve bu kadar büyük ve ezici bir kayıpla kendini uzlaştıramaz. Kederini öylesine yoğunlaştırır ki, meleklerin görüntüsü onu
şaşırtmaz; kederle dolu olan kalbinde hayrete yer yoktur. Onların nazik sözleri onu rahatlatamaz; özlediği başka bir sestir. Aklında sadece tek bir düşünce vardı, "Efendimi aldılar," - _benim_
Efendim, sanki hiç kimse onun kadar acı çekmemiş gibi. Ayrıca, herkesin kaybı bilmesi ve ne aradığını anlaması gerektiğini, böylece bahçıvanı gördüğünde, "Efendim, eğer _Onu_
buradan sen taşıdıysan" dediğini varsayıyor. Kimin demesine gerek var? Herhangi biri, düşüncelerini
kapsayan O'ndan başkasını
düşünebilir mi?

Bütün bunlarda gerçek ve derin bir kederin ve dolayısıyla gerçek ve derin bir sevginin resmini görüyoruz. Meryem'de, İsa'yı bilmenin
uygun olduğu türden bir şefkat görüyoruz. Ve Rabbimiz Meryem'e olan vaadini
hatırladı: "Beni seven,
Babam tarafından sevilecek ve Ben de onu seveceğim ve Kendimi ona göstereceğim." Hiç kimse, O'nu
sevenleri, onların sevgi ifadelerine hiçbir karşılık vermeden bırakmaktan
daha aciz değildir. Bu kadın
Onu hevesle ararken, soğuk bir şekilde bakamazdı; ve Kendisini şimdi, O'nu aynı gerçek kalple arayanlardan
saklaması da imkansızdır. Bazen, sanki Tanrı'ya olan gerçek susuzluk hemen dindirilmemiş gibi görünürdü, sanki
birçok kişinin günlerinin en iyi kısmını arayarak geçirmesine izin verilmiş gibi; ama
bu, "Arayan, bulur" vaadini geçersiz kılmaz. Çünkü
Mesih insanların gözünden tekrar tekrar uzaklaştırıldıkça ve
uzak ve gölgeli bir figür olmasına izin verildikçe, dünyada ancak bu adam ve o adam tarafından
O'nun yokluğuyla yaşadığımız büyük kaybın farkına vararak ve
kendi yolunda devam eden yaşamının net bir şekilde kavranmasıyla
yaşayan ve görünür bir etkiye kavuşturulabilir. Dürüst bir adamın gerçeği arayışında yaşadığı hiçbir deneyim
değersiz değildir; kendi kalıcı inancının ve gerçekle bağlantısının sağlam temelidir ve diğer insanlar için faydalıdır.

Mezarın dışında ağlayan Meryem, alışılmadık olmayan bir zihin durumunun somut bir temsilidir. Neden
bu kadar aptalca, bu kadar kalpsiz olduğunu, mezarı terk edecek kadar neden
olduğuna şaşırarak durur -- neden
Rab'den ayrılmanın mümkün olmasına izin verdiğini.
Son zamanlarda dünyada kendisi için değerli olan her şeyi barındıran boş kefenlere umutsuzca bakar.
Onun orada
olsaydı, mezarın boşaltılmasını önleyebileceğini düşünür, ancak şimdi boştur ve onu tekrar dolduramaz. Mesih ile
birliklerini sürdürme konusunda dikkatsiz olanlar, O'nun gittiğini gördüklerinde kendilerini böyle suçlarlar. Bir zamanlar O'nunla dolu olan törenler, dualar, tefekkürün sessiz saatleri şimdi, keten
bezler ve peçete gibi, boş, soğuk, soluk biçimler, O'nun
varlığının hatıraları, O'nun yokluğunu daha da acı verici hale getiriyor. O'nu nerede bulabileceğimizi sorduğumuzda, yalnızca boş mezarın sert, alaycı yankısı yanıt verir.
Ve yine de bu kendini suçlama, O'nun karşılık vereceği bir arayıştır.
O'nun yokluğunu yas tutmak, O'nun varlığını arzulamak ve davet etmektir; ve
O'nun varlığını davet etmek, onu güvence altına almaktır.[29]

Evangelist Mark, Rab'bin Meryem'e görünümünde, onun sevgi arayışına bir
cevaptan daha fazlasını gördü. Okuyucularına, Rab'bin yedi şeytanı kovduğu kadının bu olduğunu hatırlatır; görünüşe göre, O'ndan en çok cesaretlendirmeye ihtiyacı olanların bunu en çok elde edecekleri anlamına gelir. Petrus ve Yuhanna'ya görünmemişti, oysa bu adamlar O'nun Kilisesini inşa edecek ve davasından sorumlu olacaklardı. Sevdiği, yargılanmasında ve ölümünde yanında duran, annesini kabul eden ve şimdi onun yerinde olacak olan adama hiçbir işaret vermedi, ancak boş mezarı incelemesine ve çekilmesine izin verdi. Ancak bu kadına Kendisini hemen ifşa etti. Kendisine borçlu olduğu şeyle ilgili bir histen kaynaklanan sevgi, onu mezarda tuttu ve yoluna fırlattı. Bağımlılık hissi, O'nun varlığını çeken ve ifşa eden dünyadaki manyetik noktaydı. Durumu gözlemleyin. Dünya belirsizdi; bu kritik zamanda insanları yönlendirmek için bir tezahüre ihtiyaç duyuluyordu; boş hayal kırıklığı veya anlamsız bekleyiş her yerde kuluçkaya yatıyordu. Mesih'in varlığı ne zaman
gelecek ve beklentiyi ve inancı
hızlandıracaktır? Başrahibin sarayına mı yoksa Pilatus'un praetoryumuna mı gidecek ve onların dehşetine mi zafer kazanacak? Gidip şu veya bu takipçi grubuyla
meşgul planlar mı yapacak? Tam tersine, O'nun zaferini kutlamak için hiçbir şey yapamayan ve eğer kendisini O'nun dostu ve habercisi ilan ederse onu ancak itibarsızlaştırabilecek zavallı bir kadına
görünür. Fakat İsa'nın karakteri böylece ölüm ve diriliş boyunca devam eder. Yumuşaklık, insanların gerçek üzüntülerinin ve isteklerinin gerçek algısı, ruhsal ihtiyaç duygusu, dünyevi güçlere ve şanına karşı mutlak ilgisizlik, O'nu şimdi olduğu gibi daha önce de karakterize eder. İhtiyaç duygusu, O'na her zaman etkili bir şekilde hitap eden şeydir. Mesih'in saflığının, Tanrı'ya olan bağlılığının, dünyevi amaçlara ve çıkarlara olan üstünlüğünün değerini gerçekten fark eden ve bunları özleyen ruh, her zaman O'nun ilgisini kazanır. Bir adam bu şeyler için dudaklarıyla değil, hayatının çabasıyla ve kalbinin gerçek özlemiyle dua ettiğinde, duası cevaplanır. Mesih'i aramak, Meryem'in hissettiği gibi hissetmek, pratik olarak kısıtlayıcı bir netlikle, O'nun tüm
malların en değerlisi olduğunu, O'na benzemenin tüm
başarıların en büyüğü olduğunu görmektir; O'nun karakterini net bir şekilde görmek ve eğer dünya bize O'na benzeme fırsatı verirse
ve bizi gerçekten O'na benzetirse, bizim için hayati ve kalıcı olarak önemli olan her şeyi yapmış olduğuna ikna olmaktır.

Meryem meleklere cevap verirken, bir adım geride olduğunu duydu veya mezarın bir gölgeyle karardığını gördü ve döndüğünde, gözyaşlarının arasından belirsiz bir şekilde, doğal olarak bahçıvan olduğunu düşündüğü bir figürü seçti - İsa'nın bahçıvanın giysilerini giymesi veya aletlerini kaldırması nedeniyle değil, o erken saatte bahçede dolaşan en olası kişi olduğu için. Kederle aşırı yüklenen kalp, Mesih'in varlığının genellikle farkında olmadığı ve teselli edilmeyi reddettiği gibi, O'nu üzüntüsünden göremediği için, gözyaşlarının perdesi arasından Meryem sadece bir insan formu görebilir ve tekrar döner, aradığı
O'nun kendisiyle olduğunun farkında değildir. Döndüğünde, bir kelime gözlerinden yaşları siler ve kalbine ani bir sevinçle işler. İsmini söylemek, orada onu tanıyan birinin olduğunu söylemeye yeterdi; ancak o sesin tonu altında, karşılık veren bir heyecan ve eski anıların uyanışı ve doğasının bir titreşimi vardı, ki bu ona yalnızca kime ait olabileceğini söylerdi. Ses, ikinci kez, içinde bir dinginlik emreder ve tüm ruhunu yalnızca Kendisine çevirir gibiydi. Daha önce, o ses, onu ele geçiren kötü ruhları doğasından kovmuştu; "Mesih'in gülümsemesi altında cehennemden uyanmıştı" ve şimdi aynı ses onu karanlıktan aydınlığa çıkarıyordu. En tesellisiz olan Mary, tek kelimeyle dünyanın en mutlu yaratığı oldu.

Mary'nin mutluluğu kolayca anlaşılabilir. Kendisinin dirilmiş Rab'bin dostu olarak kabul edildiğini ve artık tüm risklerden, saldırılardan ve kötülüklerden üstün olan
O'nun adıyla tanıdık bir tonda çağrıldığını duyduğunda yaşadığı huzur ve mutluluk için hiçbir açıklamaya gerek yoktur. Bu mükemmel
sevinç, herkesin inancının ölçüsünde ödülüdür. Mesih, yalnızca Meryem'e coşku getirmek için değil, her şeyi varlığı ve doluluğuyla doldurmak ve bizim sevincimizin de
tam olması için dirildi. O bizi de ismiyle çağırmadı mı? Bize zaman zaman doğamızı ve onu neyin tatmin edeceğini anladığı, başka hiç kimsenin iddia edemeyeceği bir yakınlık talep ettiği, ismimizi söylemesinin başka hiç kimsenin veremeyeceği bir öneme sahip olduğu bilincini vermedi mi? Onunla gerçek bir ilişkiye girmeyi zor mu buluyoruz; Meryem'in bahçedeki birkaç dakikasını kıskanıyor muyuz? Tıpkı Mesih'in ismimizin duyulabilir telaffuzuyla bizi dostluğundaki mükemmel sevince davet ettiği gibi; sanki bizimle tek başına, bahçedeki Meryem'le birlikteymiş gibi ve sanki sadece kendimiz varmış gibi; sanki sadece adımız dudaklarını dolduruyormuş gibi, sadece isteklerimiz kalbini işgal ediyormuş gibi. Mesih'le gerçek kişisel ilişkiyi kaçırmayalım. Hiçbir şey bizi bu yüce sevinçten ve ruhun yaşamından mahrum etmesin. Tembelce veya utangaçça, "Ben Mesih'le asla bu kadar yakın ilişkilerde olamam, -O'na bu kadar benzemeyen ben; O'nun tatmin edemediği arzularla doluyum; bu kadar anlamsız, yüzeysel, gerçek dışıyım, oysa O bu kadar gerçek, bu kadar ciddi; bu kadar sevgisizken o kadar sevgi doluyum; zorluğa katlanmaya bu kadar isteksizim, hayat görüşleri ve amaçları O'nunkine bu kadar zıt; zihnimde saf ve yüce bir amacı kararlılıkla koruyamıyorum." demeyelim. Meryem bir zamanlar kötülüğün ayağı altında çiğnenmişti, Mesih'ten başka kimsenin umut için bir yer görmediği bir enkaz. Güçlü olan O'nun içindekidir. O, özel haklarını paylaşmadan onların tadını çıkarmayı reddederek sevgiyle üstünlüğünü kazanmıştır; ve O, herkese O'nu sevmeyi öğreterek, en katı kalpleri bile bağlılığa tabi kılarak üstünlüğünü sevgiyle korumuştur - soğuk, duygusuz mükemmelliğin uzaktan sergilenmesiyle değil, sıcak ve bireysel sevgisinin ısrarı ve derinliğiyle. Meryem'in akıl yürütmeye ve şüphe etmeye vakti yoktu. Tek bir coşkulu tanıma ve sevinç haykırışıyla O'na doğru sıçradı. Tek bir kelime "Efendim"[30] tüm kalbinin ağzından çıktı. George Herbert'in Bemerton'un küratörü olarak atandığında bir arkadaşına şöyle dediği anlatılır: "Tanrı'ya yalvarıyorum ki, alçakgönüllü ve yardımsever hayatım başkalarını öylesine kazansın ki, bugün Efendim ve Valim olarak kabul ettiğim İsa'ma şan getirsin ve O'nun hizmetinden o kadar gurur duyuyorum ki, O'na her zaman Efendim İsa diyeceğim." Biyografi yazarı şunları ekler: "İsa sözcüğünden
seviniyor gibi görünüyor ve bu 'Efendim' sözcüklerinin eklenmesinin ve sık sık tekrarlanmasının zihnini kokulandırdığını söylüyor." Mary için bu unvan belirsiz bir saygıydı; İsa'da her zaman saygı duyabileceği ve güvenebileceği birini buldu. Görevden yumuşak bir şekilde kaçmaya izin vermeyen sağlam, sevgi dolu el; her zaman dinginlikle dümdüz ilerleyen kararlı adım; başkalarının sıkıntılarına her zaman yer olan güçlü kalp; Tanrı ile birlik, O'nu Tanrı'nın üstünlüğünün ve yararlanıcı şefkatinin yeryüzünde bir aracı yaptı, bu şeyler "Efendim" sözcüklerini onun dudaklarında uygun bir şekilde adlandırmıştı. Ve ruhumuz ancak değerli sevgi ve hak edilmiş saygıyla, sevgimizi emreden ve doğamızı kendisinden daha üstün olana yükselten şeyin huzurunda yaşayarak arınıp yüceltilebilir. Kalbimizin ve zihnimizin bizden daha üstün olanla dolmasına izin vererek kalıcı bir şekilde büyürüz ve sıramız geldiğinde olduğumuzdan daha da düşük bir seviyede olana yardımcı oluruz. Ancak Meryem öne atılıp sanki Rab'bi kucaklayacakmış gibi bir sevgiyle dolup taştığında, şu hızlı sözlerle karşılaşır: "Bana dokunma, çünkü henüz Babam'a yükselmedim. "Bu yasağın çeşitli varsayımsal nedenleri varsayılmıştır, örneğin, bunun uygunsuz olduğu, Mesih'in bir yemek masasında bir kadının ayaklarını öpüp misafirleri utandırdığı ve ev sahibinin şüphelerini uyandırdığı zaman yapmadığı bir itiraz; veya, İsa'nın, İsa'nın, havarilerin yapmasına itiraz etmediği, aksine onları yapmaya teşvik ettiği bir güvence; tıpkı Meryem'in böyle bir teste ihtiyacı olsaydı onu da teşvik edeceği gibi; ancak Meryem'in ihtiyacı yoktu; veya, bu şiddetli kucaklaşmanın, bedeninde devam eden yüceltme sürecini bozacağı! Nedenleri tahmin etmek boşunadır, çünkü İsa'nın kendisi, "henüz yükselmedim" gerekçesini veriyor ve bu, O yükseldiğinde böyle bir "dokunmanın" artık yasaklanmayacağını ima ediyor. Meryem, O'nun yokluğunun "kısa bir süre"sinin çoktan geçtiğini ve artık O'nun her zaman yanında olacağını düşünmüş gibi görünüyor. yeryüzünde onlara aynı tanıdık yollarla yardım ederek ve onları görünür varlığı ve konuşulan sözleriyle eğiterek. Bu bir yanlış anlamaydı. Önce Baba'ya yükselmeli ve yeryüzünde O'nu sevenler, iyi bilinen Üstadın fiziksel görünümü, fiili olarak görme, dokunma, duyma olmadan yaşamayı öğrenmelidir. Artık ayaklarını öpme olmamalı, daha sert, daha derin bir saygı olmalı; artık O'nunla masada oturmamalı ve
zihni O'nun sözleriyle doldurmamalı, ta ki Baba'nın huzurunda O'nunla birlikte oturana kadar. Bu arada dostları, görerek değil, içsel ışıklarıyla ve ruhsal beğenileriyle imanla yürümeli; uzaktaki bir Rabbe hizmet eden daha gerçek sadakati öğrenmeli; ancak görünür bir varlığın aşırı baskısından kurtulduklarında özgürce büyüyebilen, bizi makul iyilik ifadeleriyle cesaretlendiren, yenilgiye ve tehlikeye karşı garanti eden bağımsız ve doğal doğruluk sevgisini edinmelidirler. Böylece insan ruhu ancak özgürce büyüyebilir,
doğal eğilimini, gerçek zevklerini ve inançlarını gösterebilir; ancak böylece
kendi kendini geliştirme ve kendi kaderini seçme ve yerine getirme kapasiteleri
olgunlaşabilir.

Ve eğer İsa'nın bu sözleri ilk başta ürpertici ve itici görünse de,
bunları açıkça sevgi dolu sözler izledi: "Kardeşlerime git,
ve onlara de ki, Babama ve Babanıza, ve Tanrıma ve Tanrınıza yükseliyorum." Bu, dirilmiş Rab'bin insanlara mesajıdır. O,
bizimle en yüce ve en iyi olan her şey arasındaki bağ olmuştur. O'nun
tüm kötülüklerin üstesinden geldiğini ve onları geride bıraktığını biliyoruz; O'nun en yüce yere layık olduğunu, doğruluğu ve sevgisiyle en yüce yeri hak ettiğini biliyoruz. Biliyoruz ki, O'nun gibi biri en yüksek cennete cesaretle gidemiyorsa ve Tanrı'yı ​​Tanrısı ve Babası olarak iddia edemiyorsa, ahlaki değer diye bir şey yoktur ve tüm çaba, vicdan, umut, sorumluluk boş ve anlamsızdır. Mesih'in en yükseğe çıkması gerektiğini biliyoruz, ancak aynı zamanda bizim takip edemeyeceğimiz yere girmeyeceğini de biliyoruz. Sevgisinin O'nu bize, haklarının O'nu Tanrı'ya taşıdığı kadar güçlü bir şekilde bağladığını biliyoruz. O'nun bizi terk edeceğine ve bizi sonsuz zevkinden mahrum bırakacağına inanabileceğimiz kadar az inanabiliriz, tıpkı Tanrı'nın O'nu Oğul olarak sahiplenmeyi reddedeceğine inanabileceğimiz gibi. Ve Mesih'in mesajının dirilmiş ve yükselen olarak ön plana koyduğu şey budur: "Babam ve sizin Babanıza yükseliyorum." Tanrı ile birlikte beni bekleyen sevinç sizi de bekliyor; kullanmaya gittiğim güç, Babanızın gücüdür. Bende gördüğünüz cennete olan bu yakınlık, size olan yakınlıkla birleşmiştir. Kutsallık, güç, zafer, elde ettiğim ve şimdi tadını çıkardığım
senindir; ben senin kardeşinim: talep ettiğimi senin için talep ediyorum.

DİPNOTLAR:

[29] Pusey'in bu konudaki vaazına bakın.

[30] "Rabboni", "Öğretmenim" tarafından iletilebilecek olandan daha fazla saygı içeriyordu ve burada "Üstat"ı daha geniş anlamıyla kullanmak meşrudur.

XXIII.

_THOMAS' TEST. _

"O gün, haftanın ilk günü akşam vaktiydi ve Yahudilerden korktukları için öğrencilerin bulunduğu yerin kapıları kapalıydı. İsa gelip aralarında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi. Bunu söyledikten sonra, onlara ellerini ve böğrünü gösterdi. Öğrenciler, Rabbi görünce sevindiler. İsa onlara tekrar, Size esenlik olsun, dedi. Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum. Bunu söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara, Kutsal Ruh'u alın, dedi. Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlara bağışlanmış olur; kimin günahlarını alıkoyarsanız, alıkonulmuş olur. Fakat on iki kişiden biri olan Didymus adlı Tomas, İsa geldiğinde yanlarında değildi. Diğer öğrenciler ona, Rab'bi gördük, dediler. Fakat İsa onlara, Eğer O'nun ellerim çivi izlerini
ve parmağımı çivi izlerine koydum ve elimi
yanıma koydum, inanmayacağım. Ve sekiz gün sonra yine
öğrencileri içerideydi ve Thomas da onlarla birlikteydi. İsa geldi, kapılar kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, Esenlik olsun size. Sonra Thomas'a dedi ki, Parmağını buraya uzat ve ellerimi gör; ve elini buraya uzat ve yanıma koy: ve sadakatsiz olma, inan. Thomas cevap verdi ve O'na dedi ki, Rabbim ve Tanrım. İsa ona dedi ki, Beni gördüğün için,
inandın: Görmemiş ama
inanmış olanlar ne mutludur."--YUHANNA xx. 19-29.

Dirilişle şafağının
işaret edildiği günün akşamında, öğrenciler ve Luka'ya göre, başkaları
birlikteydiler. Kendi kalplerindeki umudu
yenileyen olayın yetkilileri kesinlikle harekete geçireceğini ve muhtemelen içlerinden bazılarının tutuklanmasına yol açacağını bekliyorlardı. Bu nedenle, müzakere etmek ve muhtemelen kaçmak için biraz zaman
geçirmek amacıyla kapıları dikkatlice
kapatmışlardı. Fakat şaşkınlıklarına ve sevinçlerine,
kapalı kapılar önünde böyle otururken, Rablerinin iyi bilinen
siması
ortalarında belirdi ve O'nun tanıdık selamı, "Size esenlik olsun,"
kulaklarına geldi. Ayrıca Kendisini tanımlamak ve tüm şüpheleri
veya korkuyu gidermek için onlara ellerini ve yanını gösterdi; ve Aziz Luka'nın bize söyler, hatta onlardan önce yedi. Burada, şu anda giydiği bedenle çarmıha gerilmiş olan beden arasında garip bir kimlik ve farklılık karışımı vardır. Görünüşü bazı açılardan aynıdır, ancak özellikleri farklıdır. Anında tanınma her zaman tezahürünün ardından gelmez. Görünüşünde şaşırtıcı bir şey vardı, iyi bilinen bir yüzü çağrıştırıyordu, ancak tam olarak aynı değildi. Bedendeki izler veya karakteristik bir eylem veya hareket veya ifade, kimliğin tamamlanması için gerekliydi. Bedenin özellikleri de bilinen herhangi bir türe indirgenemezdi. Yiyebilir, konuşabilir, yürüyebilirdi, ancak yemek yemekten vazgeçebilir ve görünüşe göre fiziksel engellerin
üzerinden geçebilirdi. Bedeni yüceltilmiş, ruhsal bir bedendi, bu hayatta insanın fiziksel kısmını yöneten yasalara tabi değildi. Bu özellikler, yalnızca bizi bekleyen bedenin türü hakkında bize biraz ipucu vermekle kalmayıp, aynı zamanda dirilmiş Rab'bin kimliğiyle bağlantılı olarak da fark edilmeye değerdir. Görünüş, öğrencilerin sadece bir hayali olsaydı, nasıl bir kimlik gerektirirlerdi? Onları selamladıktan ve şaşkınlıklarını giderdikten sonra, onlara görevlerini, donanımlarını ve Havarileri olarak yetkilerini vererek, görünümünün amacını yerine getirir: "Baba beni gönderdiği gibi, ben de sizi gönderiyorum" - aynı amacı yerine getirmek, başlatılan işi tamamlamak, Baba ile olduğu gibi O'nunla aynı yakın ilişkide durmak için. Onlara bu görevin yerine getirilmesi için ihtiyaç duydukları her şeyi hemen vermek için, onlara Kutsal Ruh'u bahşeder, onlara üfler, onlara orada ve o anda olduğu ve kendi hayatının nefesini oluşturan şeyi ilettiği izlenimini verir. Bu, gökte ve yeryüzünde tüm gücün Rabbi olarak ilk eylemidir ve kaçınılmaz olarak onlara O'nun ve onların hayatının bir hayat olduğu güvencesini ileten bir eylemdir. O'nu dirilmiş olarak ilan etme dürtüsü ve gücü henüz deneyimlemediler. Bu son günlerin tüm rahatsız edici olaylarından sonra biraz zihin dinginliğine ve net düşüncelere yerleşmeleri için onlara zaman tanınmalıdır. Ayrıca, yalnızca Rab'bin kendilerine ve başkalarına tekrar tekrar görünmesinden sonra sağlanabilen Diriliş'e dair doğrulayıcı tanıklığa da sahip olmalıdırlar. Bu nedenle, güçlü tanıklık etme ruhu olarak Ruh'un armağanı altı hafta boyunca saklı tutuldu. Bu mükemmel donanımla Rabbimiz şu sözleri ekledi: "Kimin günahlarını bağışlarsanız, onlar da bağışlanmış olur; kimin günahlarını saklarsanız, onlar da alıkonulmuş olur." Bu sözler sonsuz bir
tartışmaya sebep olmuştur.[31] Bunlar kesinlikle Havarilerin Mesih ile diğer insanlar arasında arabuluculuk yapmak üzere atandıkları, bu arabuluculukta yerine getirmeleri gereken başlıca işlevin günahları bağışlamak ve alıkoymak olduğu ve bu arabuluculukta kendilerine rehberlik edecek Kutsal Ruh'un kendilerine verildiği fikrini iletir. Görünüşe göre bu, Havarilerin Mesih'in krallığına kabul şartlarını ilan edeceği aracılar olması gerektiği anlamına geliyor. Günahların hangi durumlarda bağışlanacağını ve hangilerinde alıkonulacağını söyleme yetkisi aldılar. Bundan, Havarilerin halefleri olduğunu, bu haleflerin dışsal bir düzenleme veya atama ile oluşturulduğunu, Tanrı'nın krallığına girmek isteyen kişileri dışlama veya kabul etme yetkisine sahip olduklarını çıkarmak, mantığı ve aklı çok geride bırakmak ve Mesih Kilisesi'nde, O'nun gerçeğinin onları özgür kıldığı özgürlükte yaşayanlar tarafından asla boyun eğdirilmeyecek bir tür hükümet kurmaktır. Kutsal Ruh'un varlığı ve çıplak bir dışsal atama, Mesih Kilisesi'ne rehberlik edenlere yetki veren şeydir. Mesih'le içsel olarak bir oldukları içindir, O'nunla şüpheli bir dışsal bağlantı iddia edebildikleri için değil, Mesih'in halkının sahip olduğu yetkiye sahiptirler. Ancak Rabbimiz diriliş gününde öğrencilerine böyle göründüğünde, içlerinden biri yoktu. Bu, gıyabında olanın tuhaf bir mizacı olmasaydı ve bu tuhaflık Rab'bin başka bir ziyaretine ve şüpheci bir müridin zihninde çok önemli bir inanç restorasyonuna yol açmasaydı fark edilmeyebilirdi. Gıyabında olan mürit genellikle Thomas veya Didymus, İkiz olarak bilinirdi. Çeşitli vesilelerle İncil hikayesinde biraz belirgin bir şekilde görünür ve bu vesilelerdeki davranışları ve konuşmaları, geleceğe karşı umutsuz bir bakış açısına sahip olmaya çok yatkın, her şeyin karanlık tarafını görmeye yatkın, ancak aynı zamanda cesaretten yoksun olmayan ve İsa'ya karşı güçlü ve şefkatli bir sadakate sahip bir adam olduğunu gösterir. Bir keresinde, Rabbimiz öğrencilerine Yahudiye'nin tehlikeli sınırlarına geri dönme niyetini ima ettiğinde, diğerleri itiraz ettiler, ancak Thomas, "Biz de gidelim ki, O'nunla birlikte ölelim" dedi. Bu ifadede, Efendisine olan sadık sadakati, inatçı cesareti ve umutsuz mizacı açıkça görülüyordu. Ve
bir süre sonra, İsa öğrencilerini kısa bir süre sonra onları terk edip Baba'ya gitmesi gerektiği konusunda uyardığında, Thomas Efendisinin gidişinde tüm umutların tükendiğini görür; yaşam ve yaşama giden yol ona tehlikeli ifadeler gibi gelir, gözleri sadece ölümün karanlığına bakar: "Efendim,
nereye gittiğini bilmiyoruz; ve yolu nasıl bilebiliriz?"

Öğrencilerin ilk toplantısından böyle bir adamın yokluğu bekleniyordu.[32] Efendisinin ölümünün çıplak olasılığı bu sevgi dolu ve kasvetli kalbi umutsuzluğa sürüklemişse, o ölüm gerçekten gerçekleştiğinde onu ne kadar karanlık bir umutsuzluk ele geçirmiş olmalı! Ölen Efendisinin figürünün ruhunu nasıl yaktığı, zihninin çivi izlerine, yan tarafındaki yaraya nasıl yerleştiğinden görülebilir. Sadece bunlarla, bilinen yüz hatlarıyla veya biçimsel özelliklerle değil, Rabbini tanıyacak ve tanımlayacaktır.
Kalbinde çarmıhtaki cansız beden vardı ve İsa'nın arkadaşlarını görmeye veya umutlarını
paylaşanlarla konuşmaya dayanamıyordu,
ama hayal kırıklığını ve ıssızlığını yalnızlığa ve sessizliğe gömdü.
Yokluğu suçlu olarak nitelendirilemez. Diğerlerinin hiçbiri
kendisinden daha fazla dirilmeyi beklemiyordu, ama onun umutsuzluğu
özellikle hassas ve umutsuz bir doğaya etki ediyordu. Böylece, birçok melankolik kişi gibi, karanlığını etkili bir şekilde dağıtacak şeyi görme fırsatını kaçırdı.

Ama yokluğundan dolayı suçlanamaz olsa da, arkadaşlarının İsa'nın
dirildiğini gördüklerine dair güvence verdiklerinde onların tanıklığını kabul etmeyi
reddettiği için suçlanmalıydı. "Ellerinde çivi izlerini görmediğim, parmağımı çivi izlerine sokmadığım ve elimi yanına sokmadığım sürece inanmayacağım" sözlerinde bizi rahatsız eden bir inatçılık tonu vardır. Kendisinin doğru sözlü ve kendisi kadar yanılgıya düşme olasılığı düşük olan kişilerin tanıklığına biraz saygı duyulmuştur. Hemen ikna olmadığı için onu suçlayamayız; bir insan, inancını
zorlamayan hiçbir şeye inanmaya kendini zorlayamaz. Ancak inatçı tonu, insan ruhunun bundan daha zararlı bir
uygulaması
olmayan inançsızlığını beslemeye başladığı izlenimini verir. Ayrıca, asla mümkün olamayacak bir şey talep eder: kendi duyularının kanıtını. Diğerleriyle aynı seviyede olacağını iddia eder. Neden onlardan daha az kanıta
inansın ki? Umutlarından vazgeçmek ona yeterince acıya mal oldu: peki umutsuzluğundan tüm bunlar kadar ucuza mı vazgeçecek? Son derece sefil; Rabbi öldü ve hayatı ona kaldı - zaten bu birkaç gün içinde çok uzun, yorucu, dayanılmaz bir yük haline gelen bir hayat. Bir anda ve onların sadece sözleriyle sefaletinden kalkabilir mi? Thomas'ın mizacındaki bir adam sefaletini kucaklar. Kalbinin kepenklerini açıp içeri güneş ışığını
aldığınızda ona zarar vermiş gibi görünüyorsunuz.

Açıkçası, bu nedenle, bu zihin durumundan doğal olarak çıkardığımız ilk sonuç, bir zorluğa tutunup bunun ortadan kaldırılmadığı takdirde inanmayacağımızda ısrar etmenin zayıf ve yanlış olduğudur. Mesih'in kişiliğinin yapısıyla ilgili bu zorluk, bir mucizenin kanıtlanmasının imkansızlığıyla ilgili bu zorluk, Kutsal Yazıların ilhamıyla ilgili bu zorluk ortadan kaldırılsın ve ben Hıristiyanlığı kabul edeceğim; Tanrı bana
_bu_ dilekçeyi versin ve duanın dinleyicisinin O olduğuna inanacağım;
bu tutarsızlığı veya açıklanmış olanı göreyim ve O'nun
bu dünyadaki şeylerin gidişatını yönettiğine inanacağım. Anlayış,
başkalarını tatmin edenlerden daha kesin ve katı kanıtlar talep etmekte
gurur duymaya başlar ve bir zorluğa tutunmada keskinlik ve adalet gösterir. Thomas'ın kendisine önerdiği test doğru ve meşru görünüyordu; ancak bunu önermiş olması, kendisine zaten sağlanan kanıtı, yıllardır doğruluğunun kanıtı olduğu bir dizi adamın tanıklığını ihmal ettiğini gösteriyor. Doğrusu, inanmasını istedikleri bir mucizeydi; ancak kendi duyuları, bir grup dürüst adamın oybirliğiyle ve açık bir şekilde beyan etmesinden daha iyi bir mucize doğrulaması olabilir miydi? Onların Rab'bi gördüklerine inandıklarından şüphesi olamazdı. Eğer on tanesi veya daha fazlası aldatılabiliyorsa, neden duyuları daha yanılmaz çıksındı? Onların tanıklıklarını, duyularının onları aldattığı gerekçesiyle reddedip kendi duyularının tanıklığını mı kabul etmeliydi? Kendi durumunda nihai test, başkalarının durumunda yetersiz olduğunu iddia ettiği kanıtın ta kendisi miydi? Ancak bu Thomas'a karşı ciddi bir şekilde bir şey söylüyorsa, onun lehine olanı hesaba katmamalıyız. Doğrudur ki, o inatçı ve mantıksızdı ve öğrencilerin tanıklığını kabul etmeyi reddederken biraz kibirliydi, ancak ikinci Pazar Günü'nde küçük Hıristiyan topluluğuyla birlikte olduğu da doğrudur. Bu, onun göründüğü kadar inançsız olmadığı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Şimdi o mutlu, umutlu insanların topluluğundan
kaçınmaması, mümkünse onların umut ve sevincine ortak olmak istemediğini gösteriyor. Belki de
başkalarının da tövbe ettiği gibi, inançsızlığa yemin etmiş olduğu için tövbe ediyordu. Elbette Rabbinin
ortaya çıktığına ikna olmaktan korkmuyordu; tam tersine, buna ikna olmaya ve kendini inanç yoluna koymaya çalışıyordu. Şüphe etmişti çünkü inanmak istiyordu, şüphe etmişti çünkü ruhunun tam, bütün, ebedi güveni için bir dinlenme yeri arıyordu. Bu sorunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu biliyordu - Mesih dirilmişse ve şimdi hayattaysa ve halkı tarafından bulunacaksa, bunun kendisi için kelimenin tam anlamıyla her şey olduğunu biliyordu ve bu yüzden inanması yavaştı. Bu yüzden de inananların yanındaydı; onların tarafındaydı, içine düştüğü korkunç çamurdan ve karanlıktan kurtulmak istiyordu. Thomas'ı ve tüm doğru düşünceli şüphecileri, tam anlamıyla ve sapkın inançsızlardan ayıran şey budur. İnanmak isteyen kişi, dünyanın şüpheden kurtulmasını ister, tüm günlerini yas tutarak geçirir, inanamadığı için bedeninde çürür ve hayattan bıkmış olur: "Işığı _bekler_, ama karanlığı, parlaklığı görür, ama karanlıkta yürür." Diğeri, suçlu inançsız, şüpheyle beslenir; bundan hoşlanır, bundan zevk alır, bundan zevk alır, onunla yaşar; İnsanlara zorluklarını anlatırken, bazı hastalıklı insanların size yaralarını gösterme veya semptomlarını ayrıntılı olarak anlatma gibi bir hayali vardır, sanki onları diğer insanlardan farklı kılan her şey, hastalık bile olsa,
gurur duyulacak bir şeymiş gibi. Böyle bir adamı gerçeğe ikna edin ve size
kızacaktır; sanki ona bir haksızlık etmişsiniz gibi, kötü bir bacak veya işe yaramaz bir gözle geçimini sağlayan dilenci sahtekâr, yetenekli bir kişi ona uzvunu tekrar kullanmasını sağladığında veya isterse kullanabileceğini gösterdiğinde öfkelenir. Sahtekâr bir şüpheciyi, zorluklarını ifade etme akıcılığından veya bazen varsayılan melankoli
sahtekarlığından tanıyabilirsiniz. Onu her zaman ikna olma konusundaki isteksizliğinden, inançsızlığın bir evcil
maskesini teslim etmeye zorlandığında gösterdiği sinirlilikten tanıyabilirsiniz. Bir adamın sorunun bir tarafını okuduğunu, zorluklara kur yaptığını, yeni itirazları hevesle yakaladığını ve herhangi bir şüphe ortadan kalktığında minnettar olmak yerine kışkırtıldığını gördüğünüzde, bunun anlayışın bir şüpheciliği değil, inançsızlığın kötü bir _kalbi_ olduğundan emin olabilirsiniz. Thomas'ın tereddütü ve geri kalmışlığı, inançsızlığı ve cimriliği, Petrus'un ileri ve dürtüsel güveni kadar, sonraki inananların zihinlerini doğrulamak için çok şey yapmıştır. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu eleştirel zeka, sağlam bir kalple birleştiğinde, Kilise için iki büyük lütuf yarattı. Bu tür insanların beslediği şüpheler, burada Mesih'in On Bir'e ikinci kez
görülmesinin Thomas'ın şüphesinden kaynaklandığı gibi, sürekli olarak yeni kanıtlar ortaya çıkarır. Anlaşıldığı kadarıyla, bu yalnızca Rabbimiz'in
görüldüğü şüpheyi ortadan kaldırmak içindi. Ve,
ayrıca, dürüst ve dindar şüpheye eşlik eden ikinci bir lütuf,
şiddetli zihinsel çatışmalardan geçmiş ve bu nedenle ulaştıkları inancı diğer insanların bilmediği bir
zekâ ve inatla
tutan insanların Kilise'ye bağlılığıdır.

Bu iki şey basitçe Thomas'ın örneğinde meydana geldi.
Havariler, muhtemelen aynı yerde, muhtemelen ertesi Pazar tekrar toplandılar,
dirilen Rablerinin
görüldüğü yer olarak hafızalarında sonsuza dek kutsandılar. Bu gün Rab'lerinin taze bir şekilde ortaya çıkmasını haftanın herhangi bir gününden daha fazla bekledikleri şüphelidir, ancak kesinlikle her okuyucu, boş ve olaysız bir haftadan sonra, bu onuru tekrar elde etmek için ilk günün seçilmesinin önemsiz olmadığını hissediyor. O zamandan beri haftanın ilk gününde toplanan takipçilerinin toplantılarına bir miktar onay verildiği hissediliyor; ve binlerce kişinin deneyimi, bu günün hala Rab'bimizin halkına Kendini göstermesi ve bir haftalık çalışmanın biraz azalttığı sevinci yenilemesi için en sevdiği gün olduğunu kanıtlayabilir. Sessizce ve aniden, önceden olduğu gibi, uyarıda bulunmadan, kapıları açmadan, İsa aralarında durdu. Ancak artık dehşet yoktu - sadece sevinç ve hayranlık haykırışları. Ve belki de Thomas'a muzaffer bir sorgu bakışı, bunun hakkında ne düşüneceğini görmek için bir sorgu bakışı atmaya direnmek insan doğasında yoktu. Şaşkınlık, tarifsiz şaşkınlık,
beklemeye yönlendirildiği her şeyden eksilmeden, Thomas'ın geniş bakan gözlerine ve dik dik bakışına yazılmış olmalıydı. Fakat bu şaşkınlık,
yerini utanca bıraktı, bu hevesli bakış, Rabbinin inatçı ültimatomunu duyduğunu ve
somurtkan inançsızlığına tanıklık ettiğini gördüğünde aşağı indi. İsa, neredeyse aynı sözcüklerle önerdiği sert,
kaba, çıplak, maddi sınavı tekrarlarken ve ellerini incelemesi için uzatırken, utanç ve sevinç ruhunda hakimiyet için mücadele ediyor ve alçakgönüllü ama coşkulu itirafı dile getiriyor, "Rabbim ve Tanrım." Kendi sınavı yerini başkasına bırakıyor; onu yürürlüğe koymak için hiçbir hareket yapmıyor; Rabbinin kimliğinden memnun. Bu, insanın en derin düşüncelerine dair aynı nüfuz eden bilgi, yanılanlara karşı aynı sevgi dolu muamele, aynı bastırıcı varlıktır.

Ve böylece sıklıkla, şu veya bu açıkça belirtilmediği sürece inanmayacağına yemin eden bir adam, inandığında, kendi gereksinimlerinin altında bir şeyin kendisini ikna ettiğini görür. Bir zamanlar kanıt taleplerinde bu kadar açık ve kesin olmasına rağmen, en sonunda inandığını ve nedenini size söyleyemediğini, en azından inancını mantıksal bir sürecin temiz ve güzel sonucu olarak gösteremediğini görür. Thomas, geri kalanların çok kolay tatmin edildiğini ileri sürmüştü, ancak en sonunda kendisi de tam olarak onlarla aynı kanıtla tatmin olmuştur. Ve birçok durumda inançsızlığın inanca yol açması, entelektüel zorlukların ortadan kaldırılmasıyla değil, Thomas'a bahşedilen türden bir gösteriyle değil, Mesih'in ruhun tanımlanamaz bir şekilde fethiyle bir bakıma çarpıcıdır. Kişiliğinin ihtişamı, kutsallığı, sevgisi, ruhu O'na tabi kılar. Thomas'ın inancı anlam doludur. Öncelikle böyle bir adamın dudaklarından bu kadar kesin ve bu kadar dolu bir itirafın çıkması kendi inancımız açısından faydalıdır. Yuhanna bunu o kadar kesin hissetti ki, kaydettikten sonra İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna insanları ikna etmek için yazmaya giriştiği İncil'i neredeyse kapattı. Thomas'ın bu itirafından sonra daha fazla bir şey söylenemeyeceğini hissetti. Konu eksikliğinden dolayı durmadı; "İsa, öğrencilerinin huzurunda gerçekten de birçok başka işaret yaptı" ki bunlar bu İncil'de yazılmamıştır. Bunlar yeterli görünüyordu. Bundan etkilenmeyen kişi, daha fazla kanıttan etkilenmeyecektir. Böyle bir şüphecinin ihtiyacı olan şey kanıt değildir. Diğer Havariler hakkında ne düşünürsek düşünelim, en azından Thomas'ın saf olmadığı açıktır. Petrus'un cömert şevki onu gerçeklerle desteklenmeyen bir itirafa götürdüyse, Yuhanna İsa'da kendi tefekkürlü ve sevgi dolu doğasının yansımasını gördüyse, Thomas'ın inancı hakkında ne söyleyebiliriz? Sadece istediğini görmeye kararlı değildi, temelsiz kanıtları ve sorumsuz tanıklıkları kabul etmeye hazır değildi. Durumun kritik doğasını, inancına sunulan konunun benzersiz önemini biliyordu. Onunla birlikte zorlukların anlamsız veya düşüncesizce küçümsenmesi yoktu. Mesih'in dirilişinin olasılığını kesinlikle reddetmedi, ancak buna çok yaklaştı ve pratikte bunu ya imkansız ya da aşırı derecede olası olmadığını düşündüğünü gösterdi. Ama sonunda inanıyor. Ve şüpheden inanca geçişindeki kolaylık dürüstlüğünü ve sağlam yürekliliğini kanıtlıyor. Kendisine ikna edici gelen kanıt ortaya çıkar çıkmaz inancını ilan ediyor. İtirafı da diğer öğrencilerinkinden daha dolu. Acı dolu sorgulama haftası, Dirilişin tüm önemini zihnine açıkça getirmişti, böylece İsa'yı Tanrısı olarak kabul etmekte tereddüt etmiyordu. Derin ruhsal duygulara ve iyi anlayışa sahip bir adam, kendisine aşırı derecede önemli görünen şeylerin incelenmesinin yoğunluğu ve inceliğinden şüphe ve tereddütler duyduğunda; bu konuyla çok az ilgilenen ve yüzlerine baksalar bile fark edemeyecek kadar az zorluk gördüğünde, böyle bir adam, konuya uygun özen ve kaygıyla Mesih'in taleplerini kendi kendine düşündüğünde ve sonuç olarak kendini Rab'be teslim ettiğinde, Mesih'te diğer insanların gördüğünden daha fazlasını görür ve görünürdeki engelleri kaldırmak yerine onları geçiştirmiş ve itirazları cevaplamak yerine bastırmış olsaydı, sadakatinde daha kararlı olma olasılığı yüksektir. Thomas'ın tam itirafını harekete geçiren şey, Mesih'in dirildiğini görmek değildi. Fakat o gerilimli hafta boyunca yavaş yavaş Dirilişin tam anlamını kavramaya başlamıştı, Rab'bin yaşadığını bildiği bir hayatın sonunda geliyordu. Böyle bir şeye geri kalanların inandığı fikri bile zihnini İsa'nın olağanüstü karakterine, harikulade eserlerine, Tanrı ile bağlantısına dair verdiği imalara geri döndürdü. Onun dirilmiş halinin görüntüsü, eksik olan her şeyin
yere düştüğü, ancak yerleştirildiğinde her şeyi
sıkıştıran ve artık herhangi bir ağırlığı taşıyabilen kemerin temel taşı gibi geldi. Thomas'ın açıklamaya başladığı, kişiliğiyle ilgili gerçekler zihnine karşı konulamaz bir güçle ve her biri açık, kesin bir doğrulukla geri dönüyordu. Şimdi Rabbinin tüm sözlerini yerine getirdiğini, insanları etkileyen her şeyin üzerinde Kendisinin yüce olduğunu kanıtladığını görüyordu. O,
bilinmeyen bir çatışmadan geçip, prenslikler ve güçlerle günahkâr insanlarla arkadaşlığı yeniden kurmak için geldiğini, her şeyin ayaklarının altında olduğunu, ancak zayıf öğrenciye zaferine ortak olması için elini verdiğini gördü.

Bu, Thomas için nadir ve unutulmaz bir saatti, bir adamın ruhunu kalıcı olarak belirleyen anlardan biriydi. Tamamen kendinden çıkarılmıştı ve Rabbinden başka hiçbir şey görmüyordu. Ruhunun tüm enerjisi, şüphesiz, tereddütsüz, dizginsizce O'na gidiyordu. Her şey Mesih'in kişiliğinde önündeydi; hiçbir şey en ufak bir dikkat dağıtmaya veya dikkati dağıtmaya neden olmuyordu. Bir kez ruhu mükemmel huzuru bulmuştur. Görünmeyen dünyada onu
korkutabilecek hiçbir şey yoktur, gelecekte
üzerinde düşünebileceği hiçbir şey yoktur; ruhu önündeki Kişide dinlenir. Rab'bin onu şimdi kabul edip etmeyeceğini sorgulayarak geri çekilmez; hiçbir azarlama korkusu duymaz; ruhsal durumunu incelemez veya inancının yeterince ruhsal olup olmadığını sormaz. Ne geçmiş davranışlarına geri dönebilir, ne de şimdiki duygularını analiz edebilir veya kendisi hakkında herhangi bir düşüncede bulunabilir. Titiz, şüpheci kişi tamamen dindarlık ve ibadettir; binlerce itiraz zihninden
silinmiştir; ve hepsi Mesih'in varlığıyla
bu tek nesneye hayrandır; zihni ve ruhu yeniden kazanılmış Rab'le doludur; kendini
unutur; Kaybettiği Liderini
değişmiş bir biçimde yeniden kazandığı sevinç tutkusu onu tamamen ele geçirir: "Yahudilerin olası bir
kralını kaybetmişti; Rabbini ve Tanrısını buluyor." Burada kendisi, beklentileri, çıkarları hakkında hiçbir soru olamaz. O ancak şaşkınlığını, sevincini ve ibadetini "Rabbim ve Tanrım" diye haykırarak dile getirebilir.

Böyle bir adam için Rabbin kutsaması bile işe yaramaz. Bu, insan ruhunun
en yüce, en mutlu, en nadir halidir. Bir insan,
Mesih'in değerinin açık vizyonuyla kendinden çıkarıldığında;
zihni ve kalbi Mesih'in en yüce mükemmelliğiyle dolduğunda;
Onun huzurunda,
aslında gerçek İlahi sevgi ihtişamına kök salmış ve onu ifade eden
gerçekten ulaşılmış insan mükemmelliğinin önünde ruhunda eğilerek ibadet edebileceğini hissettiğinde; yüz yüze, ruh ruha,
en yüksek ve en etkileyici bilinen iyilikle, şu anda
en yüksekte durduğunun bilincinde, mükemmel sevgiyi, mükemmel iyiliği, mükemmel gücü bulduğunu ve bir daha asla kaybetmemesi gerektiğini, -- bir insan Mesih'i böyle bir şekilde tanımanın etkisiyle
taşındığında, bu gerçek bir coşkudur, bu insanın nihai mutluluğudur.

Ve bu mutluluk sadece bedensel gözle
görmüş olanlar için değil, görmemiş ve yine de
inanmış olanlar için çok daha fazla yetkindir. Neden kendimizi ondan mahrum bırakıyoruz ve sanki öyle değilmiş gibi yaşıyoruz -- sanki böyle bir kesinlik ve ona eşlik eden sevinç dünyadan
geçmiş ve artık mümkün değilmiş gibi? Thomas'ın testini uygulayamayız, ancak
testini test edebiliriz; ya da onun gibi, bundan vazgeçebilir ve daha geniş, daha
derin kanıtlara güvenebiliriz. İnancını bu kadar hevesle itiraf etmekte haklı mıydı? Ve
tereddüt etmekte, şüphe etmekte, umutsuzluğa kapılmakta haklı mıyız? Rab Thomas'a hitap ettiğinde, geri kalanlar arasında somurtkan bir şekilde geri çekilmesini veya Mesih'in kimliğine sadece sözlü bir onay vermesini, hiçbir sevinç belirtisi göstermemesini garip mi saymalıydık? Ve O'nun bize varlığının işaretlerini, bizim için pek bir fark yaratmamış ve bizi cennete
yükseltmemiş gibi kabul mü etmeliyiz? Ruhsal şeyler hakkında o kadar az fikrimiz var ki, ırkımızın tüm talihinin etrafında döndüğü O'nun hayatına inanamayız? Mesih'in dirilişinin gücünü Thomas'ın asla bilemeyeceği gibi biz bilmiyor muyuz? O'nun göremediği gibi biz de o dirilmiş yaşamın sınırsız ruhsal etkinliğini ve sonuçlarını görmüyor muyuz? Tanrı'nın yakınlığının o büyük tezahürünün tam anlamını daha net görmüyor muyuz? Mesih gibi birinin ölümden alıkonulmasının, mutlak sevgi ve mutlak kutsallıkla elde ettiği insan işlerindeki üstünlüğün fiziksel bir yasadan daha aşağı olduğunun kanıtlanmasının ve fiziksel bir gerçek tarafından etkili bir şekilde uygulanmasının kesintiye uğramasının ne kadar imkansız olduğunu hissetmiyor muyuz? Eğer Thomas Mesih'i Rabbi ve Tanrısı olarak kabul etmekle
zorlanmışsa, biz çok daha fazlasını yapabiliriz. Olayın doğası gereği, manevi şeylerin bir kısmını kavradığı için inancımız daha yavaş bir şekilde işlenmelidir. İnsan hayatının bir sevinç olduğuna dair tam inanç
sonunda bile olsa, çünkü Mesih bizimle birliktedir ve bizi Kendisiyle sonsuz bir ortaklığa götürür, bu inanç ruhta aniden parlasa bile, bunun için gerekli malzeme uzun zamandır birikmiş olmalıdır. Sonunda Thomas'ın aniliğiyle Mesih'in şimdiki ihtişamının hissine uyansak bile, yine de her durumda bu, arınmış ruhsal yakınlıkların ve eğilimlerin sonucu olmalıdır. Ancak tam da bu nedenle inanç, gerçekte olduğumuz her şeyle daha da ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir, içsel gelişimimizin temel ve gerekli bir parçasını oluşturur ve her birimizi Rabbimizin "Görmemiş ve yine de inanmış olanlar ne mutludur." duasına içten bir aminle karşılık vermeye yönlendirir.

DİPNOTLAR:

[31] Steitz'in _Schluesselgewalt_ makalesine _Herzog_ bakın.

[32] Bu bölümde Trench'in anıları var.

XXIV.

_GALİLE DENİZİNDE GÖRÜNÜM._

"Bu olaylardan sonra İsa, Tiberya Denizi'nde kendini tekrar öğrencilerine gösterdi; ve kendini şu şekilde gösterdi.
Orada Simon Petrus, Didymus denilen Tomas, Celile'deki Kana'dan Natanael, Zebedi'nin oğulları ve öğrencilerinden ikisi daha vardı. Simon Petrus onlara, Ben balık tutmaya gidiyorum, dedi. Onlar da, Biz de seninle geliyoruz, dediler. Dışarı çıkıp tekneye bindiler; ve o gece hiçbir şey alamadılar. Ama gün ağarırken, İsa kıyıda durdu: ancak öğrenciler onun İsa olduğunu
anlamadılar. İsa onlara, Çocuklar,
yiyecek bir şeyiniz var mı? diye sordu. Onlar da, Hayır, diye cevap verdiler. İsa da onlara,
Ağı teknenin sağ tarafına atın, bulacaksınız, dedi. Onlar da
attılar, ama şimdi onu çekemediler. balık sürüsü. İsa'nın sevdiği o öğrenci Petrus'a, O Rab'dir dedi. Böylece, Şimon Petrus, onun Rab olduğunu duyunca, cübbesini beline doladı (çünkü çıplaktı) ve kendini
denize attı. Fakat diğer öğrenciler küçük tekneyle geldiler (çünkü karadan çok uzak değillerdi, sadece iki yüz
arşın uzaktaydılar), balıklarla dolu ağı sürükleyerek. Böylece karaya çıktıklarında, orada bir kömür ateşi, üzerinde balıklar ve ekmek gördüler. İsa onlara, Şimdi tuttuğunuz balıklardan getirin, dedi. Şimon Petrus bunun üzerine çıktı ve ağı karaya çekti, yüz elli üç büyük balıkla
doluydu: ve
bu kadar çok olmasına rağmen, ağ yırtılmamıştı. İsa onlara, Gelin ve orucunuzu bozun, dedi. Ve öğrencilerden hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri
için, Sen kimsin? diye sormaya cesaret edemedi. İsa
gelir, ekmeği alır ve onlara verir, balıkları da
aynı şekilde. Bu, İsa'nın ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine üçüncü kez görünmesidir."--JOHN xxi.
1-14.

Thomas'ın şüphelerinin giderilmesi, On Bir'i inanç birliğine geri döndürdü ve onları Rab'bin dirilişinin tanıkları olmaya uygun hale getirdi. Ve İncil doğal olarak bu noktada sona ermiş olabilir, çünkü yirminci bölümün son ayetleri, yazarın kendisinin görevinin tamamlandığını hissettiğini gösteriyor. Ancak İncili boyunca Mesih'in ruhsal gücüne güçlü bir ışık tutuyormuş gibi görünen mucizelerini gösterme planını izlediğinden, son mucizeden bahsetmeden bitiremezdi ve bu mucizenin yalnızca öğretici bir amacı varmış gibi görünüyordu. Ayrıca, Yuhanna'nın bu bölümü eklemesinin başka bir nedeni daha vardı.
O, yüzyılın sonuna doğru yazıyordu. Anlattığı benzersiz olaylardan o kadar uzun süre sağ çıkmıştı ki, asla ölmeyeceği izlenimi yayılmıştı. Hatta Rabbimiz'in sevgili müridinin Kendisi dönene kadar yeryüzünde kalacağını önceden haber verdiğine dair söylentiler bile vardı. Yuhanna, Rabbin gerçekten ne söylediğini anlatma fırsatını yakalar ve yanlış aktarılan konuşmanın ortaya çıktığı çok önemli olayı anlatır.

Müritler Fısıh haftasını Kudüs'te geçirdiklerinde, doğal olarak Celile'deki evlerine geri döndüler. Yaşlı balıkçı Zebedi'nin evi muhtemelen buluşma yerleriydi. Yeruşalim'de olup bitenleri anlatırken konuşmalarını dinlememize gerek yok, böylece durumlarının tuhaflığının farkında olduklarını ve bir gerilim
halinde olduklarını görebiliriz.

Tanıdık sahnelerin arasında geri döndüler, tekneler sahilde yatıyor, eski arkadaşları bir iki yıl önce İsa tarafından o anda O'nu takip etmeleri için çağrıldıklarında yaptıkları gibi ağlarını tamir ediyorlar. Fakat eski ilişkiler böylece onları tekrar ele geçirse de, yeni etkilerin de
iş başında olduğuna dair kanıtlar var; çünkü balıkçılarla birlikte Nathanael ve orada bulunan diğerleri var, eski ilişkiler uğruna değil, Mesih'e duydukları yeni ve ortak ilgi uğruna. Yedi adam bir arada kalmış; kasabalılarının hiçbir şey bilmediği bir deneyime katılıyorlar; ama yaşamak zorundalar. Yedi güçlü adamın geçimlerini kendi silahlarından başka silahlara dayandırmaması gerektiği konusunda ipuçları atıldı. Ve o akşam birlikte durup teknelerin
ardından teknelerin hareketini izlerken, kadınlar kocalarına ve oğullarına iyi yolculuklar dilerken, erkekler neşeyle karşılık verip takımlarını hazırlarken, mürit grubuna acıyan bir bakışla, Petrus daha fazla dayanamaz,
ama kendi teknesine veya boş bir tekneye doğru gider ve "Balık tutmaya gidiyorum" der. Geri kalanların böyle bir davete ihtiyacı vardı. Eski hayatın tüm cazibesi ve coşkusu üzerlerine hücum eder, her biri teknede alışılmış yerini alır, her el uzun süredir askıya alınmış görevde kendini bir kez daha evinde bulur ve kendilerini şaşırtan bir rahatlıkla eski rutinlerine geri dönerler.

Ve altı küreğinin batan güneşte parıldamasını ve Petrus'un onları tanıdık balık tutma alanına yönlendirmesini izlerken, dünyanın tüm geleceğinin ne kadar tehlikeli bir konumda olduğunu düşünmeden edemeyiz. O tekne
Kilise'nin dünyevi umudunu taşır; ve içindeki insanların duygularını tarttığımızda, gördüğümüz başlıca şey, tüm Hıristiyanlığın burada ne kadar kolay kopup, hiçbir zaman duyulmamış olabileceğidir, bunun yayılması için sadece havarilere bağlı olduğunu varsayarsak. Buradaydılar, İsa'nın başına ne geldiğini bilmiyorlardı, ismini insanlar arasında korumak için hiçbir planları yoktu, herhangi bir dürtüye veya etkiye açıktılar, balıkçı teknelerinin kokusuna ve akşam esintisinin tazeliğine karşı koyamıyorlardı ve kendilerini bu tür etkilere göre yönlendirmeye boyun eğiyorlardı, görünüşe göre eski yollarına ve belirsiz köy yaşamlarına geri dönmekten memnunlardı, sanki son üç yıl bir rüyaymış gibi veya daha sonra düşünebilecekleri, ancak tekrarlamayacakları yabancı yerlere bir yolculuk gibiymiş gibi. Dünyanın dönüşümü için kullanacakları tüm gerçekler zaten ellerindeydi; Mesih'in ölümü ve dirilişinin üzerinden iki hafta bile geçmemişti; ama henüz
gerçeği ilan etmek için içsel bir dürtüleri yoktu; onları güçlü bir şekilde
zorlayan ve ele geçiren bir Kutsal Ruh yoktu; onlara
yukarıdan gelen bir güç
verilmemişti. Sadece bir şey konusunda karar vermiş ve hemfikir görünüyorlardı - yaşamak zorundaydılar; ve bu yüzden balık tutmaya gidiyorlardı.

Ancak görünüşe göre bunu bile bekledikleri kadar kolay bulmaya mahkum değillerdi. O tekneyi izleyen, gece boyunca
yer yer denerken onu takip eden Biri vardı ve O, eski mesleklerinin tatmin ediciliği hakkında
yanlış fikirlerle
dolmamaları gerektiğine karar vermişti. Bütün gece çalıştılar, ama hiçbir şey yakalayamadılar. Her eski
düzen denendi; her bir balık türünün fantezileri
hoş karşılandı, ama boşuna. Ağ her çekildiğinde, her el
boş olduğu ortaya çıkmadan önce biliyordu. Sonuçsuz çabadan yorgun düşmüşlerdi ve
gecenin en güzel kısmı geçtiğinde, kıyının tenha bir köşesine doğru yöneldiler, diğer balıkçıların yanında ilk denemelerinde boş kalmak istemiyorlardı. Fakat kıyıdan yaklaşık yüz metre uzakta bir ses onlara "Çocuklar" -ya da bizim deyişimizle "Çocuklar"- "balık tuttunuz mu?" sözleriyle seslendiğinde, Rabbimiz'in bu soruyu, satın alabileceği teknelerin geri dönmesini bekleyen bir tüccarın karakterinde sorduğu veya balık tutan bir kişinin başarısına herkesin duyduğu doğal ilgiyle sorduğu varsayılmıştır, bu yüzden ne aldıklarını sormadan geçemeyiz. Soru, tekneyi kıyıdan yeterli bir mesafede durdurup ağın tekrar atılmasını mümkün kılmak amacıyla sorulmuştur. Bunun şu etkisi vardır; kürekçiler onları kimin çağırdığını görmek için dönerler ve aynı zamanda O'na balıkları olmadığını söylerler. Yabancı daha sonra, "Ağı geminin sağ tarafına at, o zaman bulacaksın" der; ve bunu bir mucize düşünmeden, ancak
herhangi bir adamın onlara böyle açık talimatlar vermeden önce
orada balık olduğuna inanmak için iyi bir nedeni olması gerektiğini varsayarak yaparlar. Fakat
ağın hemen balıkla dolu olduğunu ve
onu tekneye çekemeyeceklerini gördüklerinde, Yuhanna tekrar Yabancıya bakar ve
Petrus'a fısıldar, "Bu Rab'dir." Petrus bunu duyar duymaz, üst giysisini kapıp
üzerine örter ve
kendini suya atarak yüzer veya kıyıya çıkar.

Her önemsiz eylemde karakter kendini ele verir. İsa'yı ilk tanıyan Yuhanna'dır; kendini denize atan Petrus'tur, tıpkı daha önce aynı gölde yaptığı gibi ve Diriliş sabahı
mezarın içine ilk giren kişi olduğu gibi. Yuhanna, Rab'bi, diğerlerinden daha iyi bir görüşe sahip olduğu için değil, teknede daha iyi bir konumda olduğu için değil, diğerleri ağla meşgulken kendisinin sahildeki figürle meşgul olması nedeniyle değil, ruhunun ruhsal şeyler hakkında daha hızlı ve daha derin bir kavrayışa sahip olması ve talihlerinin bu ani dönüşünde, daha önce ağlarını dolduran ve binlerce kişiyi bir veya iki küçük balıkla besleyen aynı eli tanıması nedeniyle tanır. Petrus'un bu durumdaki aceleciliğinin nedeni kısmen, balıkçı teknelerinin artık karaya ulaşabilecekleri en yakın noktada olması ve küçük teknenin çözülmesini beklemek istememesi olabilir. Geri kalanlar, geceyi geçirdikleri büyük tekneyle değil, yanlarında getirdikleri küçük tekneyle kıyıya çıktılar, buna sebep olarak "karadan çok uzak değillerdi" - yani daha büyük tekneyi daha fazla kullanamayacak kadar uzaklardı. Bu nedenle Petrus'un boğulma riski yoktu. Ancak eylemi, sevginin hevesini ortaya koyuyor. Başkasından Rabbinin yakın olduğunu duyar duymaz, bütün gece beklediği balıklar unutuldu ve teknenin sahibi olan kendisi için ağ ve içindeki her şey gölün dibine batmış olabilirdi. Petrus'un bu eyleminin Rabbe ne ifade ettiği, birkaç dakika sonra ona sorduğu şu sorudan açıkça anlaşılıyor: "Sen Beni bunlardan daha çok mu seviyorsun?" Petrus da ağları
alınmış olsa bile ciddi bir kayıp yaşamazdı, çünkü kıyıya ulaştığında Rab'bin onların misafiri değil, ev sahibi olacağını anlar. Bir ateş yakıldı, üzerine balıklar konuldu ve ekmek pişirildi. Ağlarını bu şekilde doldurabilen kişi, kendi ihtiyaçlarını da karşılayabilirdi. Ancak mucizelerin gereksiz yere çoğalması söz konusu değildi; ağda bol miktarda balık varken, ateşin üzerindeki balıklar ellerinde çoğaltılmamalıydı. Bu nedenle, onlara yakaladıkları balıkları getirmelerini emreder. Ağlara giderler ve mekanik olarak, eski usullerinde, tuttukları balıkları sayarlar, yüz elli üç; ve John, bir balıkçının hafızasıyla, altmış yıl sonra size tam sayıyı söyleyebilir. Bu mucizevi şekilde sağlanan balıklarla uzun oruçlarını bozarlar. Bu olayın önemi, belki de ona çok fazla sembolik olarak bakılarak biraz kaybolmuştur. Hiç şüphe yok ki öyleydi; ancak ilk etapta yalın, gerçek gerçeklerinde çok önemli bir ders taşıyordu. Kilisenin o dönemde içinde bulunduğu tehlikeli konumu zaten fark ettik. Ve zihnimizi Hristiyan Kilisesinin başlangıcıyla ilgili tüm hayallerden arındırmaya çalışmak ve burada görüşümüze sunulan basit, cilasız gerçeklere bakmak birçok yönden bizim için yararlı olacaktır. Ve ilk dikkatimizi çeken açık ve önemli durum, Kilisenin çekirdeğinin, Mesih inancının yayılması için dayandığı adamların balıkçılar olmasıdır. Bu, sadece yetenekli ve karakterli adamların üstlendiği, hayattaki tüm konumların onlar için aynı olduğu pitoresk bir örtü değildi. Bir balıkçı köyünde bir köşede dururken gördüğümüz veya bir gece deniz balıkçılığı yaptığımız ve sohbetleri en iyi ihtimalle zanaatlarının eski hikayeleri veya suyun efsaneleri olan adam grubunu hatırlayalım. Bu adamlar Havarilerdi. Şehirlerde kendilerini rahat hissetmeyen, mevcut felsefeleri anlayamayan, Roma dünyasının büyük çağdaş yazarlarının isimlerini bile bilmeyen, siyasete ancak o sıkıntılı zamanlarda her Yahudi'nin sahip olmak zorunda kaldığı kadar ilgi duyan adamlardı. Sadece kendi göllerinde, balıkçı teknelerinde kendilerini rahat hisseden ve yakın zamanda yaşadıkları her şeyden sonra bile hayatları boyunca eski mesleklerine memnuniyetle geri dönebilen adamlardı. Aslında şimdi eski hayatlarına dönüyorlardı - kısmen bildiklerini yayınlamak için bir dürtüleri olmadığı için ve kısmen de, olsalar bile, yaşamak zorunda oldukları ve balıkçılıktan başka nasıl geçineceklerini bilmedikleri için.

Ve bu mucizenin sebebi budur; Rabbimiz'in onları, O olmadan geçimlerini sağlayamayacaklarına bu kadar açık bir şekilde ikna etmesinin sebebi budur: bütün gece balık tutup deneyimlerinin
elde ettiği her türlü yola başvurabilirlerdi ve yine de hiçbir şey yakalayamazlardı, ancak O onlara istediği gibi yiyecek verebilirdi. Eğer birileri bunun mucizeye bakmanın laik, yüzeysel bir yolu olduğunu düşünüyorsa, insanları Tanrı'ya hizmet etmekten alıkoyan şeyin ne olduğunu, insanları dünya için bu kadar çok ve Tanrı için bu kadar az yaşamaya iten şeyin ne olduğunu, vicdanın fısıldadığı doğru yolu takip etmekten onları alıkoyan şeyin ne olduğunu sorsun. Bu,
çoğunlukla Tanrı'nın iradesini yaparak kendimizin
çok iyi durumda olmayacağımız, yeterince geçimimizi sağlayamayacağımız hissi değil midir? Her şeyden önce,
bu nedenle, hem biz hem de Havariler,
bizden O'nu takip etmemizi isteyen Rabbimiz'in,
bizden çok daha iyi geçinebileceğine ikna olmalıyız.
Aramızdaki her insanın geçirmesi gereken aynı geçişi onlar da yapmak zorundaydı; biz ve onlar, kendi enerjimize ve becerimize dayandığımız doğal hislerden, Tanrı'ya dayandığımız bilgisine geçmeliyiz.
Doğanın ve duyuların yaşamından, inancın yaşamına geçmeliyiz. Temel şeyin Tanrı olduğunu, doğa başarısız olduğunda bizi destekleyebilecek olanın O olduğunu ve Tanrı'nın başarısız olduğu birçok noktada kendimizi doğaya vermemiz gerektiğini değil, sadece ekmekle değil, Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimeyle yaşadığımızı ve geçimimizi sağlamak için endişeyle mücadele etmektense O'nun emrini yerine getirmekte çok daha güvende olduğumuzu bilmeli ve buna inanmalıyız. Ve eğer kendi deneyimimizi dikkatlice okursak, o sabah Havarilerin gördüğü gibi, dünyada kendimizi daha iyi hale getirmek için yaptığımız planların tamamen boşuna olduğunu göremez miyiz? Basit bir gerçek değil midir ki biz de gecenin her nöbetinde çalışmış, yorgunluğa ve yoksunluğa katlanmış, hayatın lükslerinden vazgeçmiş ve kendimizi zorluklara katlanmaya vermiş, değerli projemizi kazanmak için her türlü yolu denemiş ve hepsi boşuna? Ağımız boş ve güneşin doğduğunda olduğu gibi battığında da aydınlıktır. Her tekne turu dolduğunda hayal kırıklığından başka bir şey çekmediğimizi tekrar tekrar görmedik mi? Birçok kez başlangıç ​​noktamıza eli boş dönmedik mi? Fakat ne kadar çok şey kaybetmiş veya kaçırmış olursak olalım, her insan bunun başarılı olsaydı olduğundan çok daha iyi olduğunu söyleyecektir, eğer sadece kendi başarısızlığı onu Mesih'e güvenmeye yöneltmişse, sadece ona gerçekten de diğer herkesle sözlü olarak söylediği şeyi öğretmişse, hayal kırıklıklarımızın etrafında belli belirsiz parıldamaya başlayan ışıkta belli belirsiz seçilen o Kişide, cennette ve yeryüzünde tüm gücün olduğunu, kazanmaya çalıştığımız şeyi bize verecek gücün, onsuz daha büyük mutluluk verecek gücün olduğunu. Fakat durum böyleyken, Rabbimiz bu ikinci kez gelip onları mesleklerinden ayrılıp Kendisini takip etmeye çağırdığında ve onlara ne kadar bolca destek olabileceğini gösterdiğinde, daha önce çok benzer koşullarda onları balıkçı olarak mesleklerini bırakıp insan balıkçıları olmaya nasıl çağırdığını hatırlamaktan başka bir şey yapamazlardı. Onlar, şimdiki zamanı önceki mucizeyle yorumlamaktan başka bir şey yapamazlardı ve bunda insanları yakalama işine yenilenmiş bir çağrı ve bu işte boş ağlar
çekmemeleri gerektiğine dair yenilenmiş bir güvence okurlardı. O halde, bu mucize
tek başına, Diriliş'ten sonra yapılan tek mucize olarak durur ve en uygun şekilde sonuncu olarak durur, Havarilere sürekli olarak onları zahmetli işlerine yeniden canlandıracak bir sembol verir. Vaaz etme işleri _ekme_ ile iyi bir şekilde sembolize edilirdi; onlar
dünyanın tarlasında hızla geçerlerdi, her adımda sonsuz yaşam sözlerini
yayarak dağıtırlardı, bu sözlerin
hangi kalplere düşebileceğini ayrıntılı olarak incelemezlerdi, hazır toprağı nerede bulabileceklerini ve misafirperver olmayan kayayı nerede bulabileceklerini bilmezlerdi, ancak
bir süre sonra izlerini takip edenlerin sözlerinin meyvesini göreceğinden emin olurlardı. Ağ figürü de daha az önemli değildir; İyi haberlerinin ağını attılar, gerçekte hangi kişilerin
içinde olduğunu görmediler, fakat "Ağınızı geminin sağ tarafına atın" diyen O'nun, hangi ruhların üzerine
düşeceğini bildiğine güvendiler. Bu mucizeyle Havarilere, sadece
onlarla birlikteyken onlara başarı verebileceğini anlamalarını sağladı. Hatta şimdi
dirilişinden sonra ve kıyıda O'nu tanımadıklarında bile, O'nun
çalışmalarını kutsadı, böylece O'nu
görmeseler bile O'nun yakınlığına ve onlara en etkili şekilde başarı verme gücüne
inanabilirlerdi.

Bu, Mesih'in tüm takipçilerinin, insanları O'nun etkisi altına almaya veya bu etkiyi daha geniş bir yüzeye yaymaya çalışan, zayıflamış inançlarını ve cesaretsiz ruhlarını tekrar tekrar onaran mucizedir. Tekrar tekrar umutları
hayal kırıklığına uğrar ve emekleri boşa çıkar; etkilemek istedikleri kişiler
ağın altından kayar ve ağ boş kalır; yeni fırsatlar
beklenir ve yeni fırsatlar gelir ve kullanılır, ancak
aynı sonuçla; uzun süredir başarısızlıklara alışmış balıkçının sabırlı inatçılığı, ebeveyn sevgisinin ısrarcı çabalarında
veya başkalarının iyiliği için dostça kaygıda yeniden üretilir, ancak çoğu zaman en büyük
sabır sonunda tükenir, ağlar yığılır ve hayal kırıklığının kasveti
zihne yerleşir. Ancak bu, görünüşe göre, Rab'bin uzun zamandır aranan başarıyı vermek için sıklıkla seçtiği saattir; şafak vakti, balığın ağı görüp daha dikkatli bir şekilde ondan kaçması beklenebilirken, son ve neredeyse dikkatsiz çabamız yapılır ve önemli, sayılabilir bir başarı elde ederiz - şüphesiz, ancak başkalarına doğru bir şekilde anlatabileceğimiz, bu balıkçıların yüz elli üçü gibi hafızada iz bırakan ve başkalarıyla ilişkilendirecek olursak, tüm yorucu gecenin fazlasıyla karşılığını aldıklarını kabul etmeleri gereken bir başarı. Ve o zaman bir insan emeğini kimin yönettiğini fark eder - o zaman, böyle bir başarının yalnızca Bir kişi tarafından verilebileceği ve hayal kırıklıklarını izleyen ve sonunda onları zafere dönüştürenin Rab olduğu daha sevindirici bilgisiyle başarıyı bile unutur. Evangelist şunu ekler: "Havarilerin hiçbiri, Rab olduğunu bildikleri halde, O'na, Sen Kimsin? diye sormaya cesaret edemedi." Bu, şüphesiz, Sen Kimsin? sorusu için bir gerekçe olduğunu ima eden bir açıklamadır. Mucizelerinden ve konuşma ve hareket tarzından, bunun Rab olduğunu biliyorlardı; ancak yine de görünümünde garip bir şey vardı, eğer onları hayrete düşürmeseydi, Sen Kimsin? sorusunu sormaya teşvik edecek bir şey. Bu soru her zaman dudaklarındaydı, daha sonra notlarını birbirleriyle karşılaştırarak keşfettikleri gibi, ancak hiçbiri bunu sormaya cesaret edemedi. Bu sefer, verdiği yardımdan daha fazla kimliğinin bir onayı yoktu, ellerini ve ayaklarını göstermedi. Yani, artık O'nu bedensel görüşle değil, imanla tanımaları gerekiyordu; eğer O'nu inkar etmek isterlerse, bunu yapmak için, O'nun kim olduğunu sorgulamak için yer vardı. Bu, tüm olayla en hassas şekilde örtüşüyordu. Mucize, O'nun bedensel yokluğunda balıkçılar olarak tüm mesleklerinin temeli ve cesaretlendirici sembolü olarak işlendi; onları, göremedikleri, en iyi ihtimalle kendilerinden başka bir unsurda belirsizce seçebildikleri ve O'nun kendilerine verdiği harikulade yardım dışında Rableri olarak tanıyamayacakları Birine yaslanmaya teşvik etmek için işlendi; ve buna göre, karaya çıktıklarında bile, O'nun görünüşünde gizemli ve garip bir şeyler, gözleri kamaştıran, artık bir Thomas'ı tatmin etmeyecek bir şeyler, dolayısıyla tamamen imanla yaşayacakları ve hiç görmeden yaşayacakları bir duruma uygun bir hazırlık olan bir şeyler vardır. Bu, şu anda içinde yaşadığımız durumdur. İnanan kişi, Rabbinin kendisine yakın olduğunu bilecektir; inanmayı reddeden kişi, O'nun yakınlığını inkar edebilecektir. O zaman ihtiyacımız olan şey imandır: Rabbimiz'i tanımamız, O'nun amaçlarını ve bunları yerine getirme biçimini anlamamız gerekir, böylece O'nun nerede çalıştığını ve nerede çalışmadığını söylemek için görme kanıtına ihtiyacımız olmaz. Eğer O'nun takipçileri olacaksak, eğer O'nun bizim ve tüm insanlar için yeni bir hayat yarattığını kabul edeceksek, eğer O'nun bu dünyada büyük bir davayı başlattığını ve şimdi sürdürdüğünü kabul edeceksek ve eğer bunu görürsek, hayatlarımız bunu ne kadar inkar ederse etsin, bu davadan başka yaşamaya değer hiçbir şey yoktur ve eğer buna yardım etmeye çalışıyorsak, o zaman bu mucizeyle inancımızı teyit edelim ve gökte ve yeryüzünde tüm güce sahip olan Rabbimiz'in sadece görmenin ötesinde olduğuna, yaptığımız her şey hakkında mükemmel bir görüşe sahip olduğuna ve aradığımız başarıyı bize ne zaman vereceğini bildiğine inanalım. Bu, o zaman Rabbimiz'in neden sadece dirilişinden sonra dostlarına göründüğünü açıklar. Ölülerden dirilişinde Kendisini, acı çekmeden önce olduğu gibi açıkça göstermesi ve özellikle Kendisini çarmıha gerenlere göstermesi beklenebilirdi; ancak durum böyle değildi. Havariler bile bu durumdan etkilendiler, çünkü en eski konuşmalarından birinde Petrus Kendisini "bütün insanlara değil, Tanrı'nın önünde seçilmiş tanıklarına, yani ölümden dirildikten sonra kendisiyle birlikte yiyip içen bizlere" gösterdiğini belirtir. Ve önümüzdeki olaydan ve Rabbimiz Kendisini Celile'de aynı anda beş yüz öğrenciye gösterdiğinde, muhtemelen bundan bir veya iki gün sonra, bazılarının bile şüphe duymasından açıkça anlaşılıyor ki, O'nun herkese görünmesinin iyi veya kalıcı bir etkisi olamazdı. Bu, anlık bir zafer olarak hizmet etmiş olabilir, ancak bu bile şüphelidir; çünkü mucizeyi açıklayacak veya bunun bir aldatmaca olduğunu ve görünenin ölenle aynı olmadığını iddia edecek çok şey bulunurdu. Veya mucizenin kabul edildiğini varsayalım,
bu mucize neden hazırlıksız kalplerde önceki mucizelerin ürettiğinden daha derin bir ruhsal etki yaratsındı.
İnsanlar böyle ani bir süreçle Hıristiyan ve Mesih'in dirilişinin sadık tanıkları olamazdı. "İnsanlar herhangi bir davanın sadık savunucuları olmak için kolayca ikna edilemezler." Doğaları gereği bağlı oldukları davaları savunurlar veya ancak kademeli bir inançla ve derinden etkilenmiş ve sık sık tekrarlanan talimatlarla bir davanın değerini anlarlar. Havariler böyle bir sürece tabi tutuldular; ve
bu uzun talimattan sonra bile Mesih'e olan sadakatleri tüm karakterlerini temellerinden sarsan, aralarından birini sonsuza dek
atıp atan ve diğerlerinin zayıflıklarını ortaya çıkaran bir sınavla sınandı.

Başka bir deyişle, Mesih'in hem ruhsal kimliğini hem de fiziksel olarak aynı olduğunu onaylayabilmeleri gerekiyordu. Onlar O'nu öyle tanımalı ve karakterine öyle sempati duymalıydılar ki, Dirilişten sonra O'nu o karakterin sürekliliği ve sürdürdüğü amaç özdeşliğiyle tanıyabilmeliydiler. O'nunla günlük etkileşimleri sayesinde yavaş yavaş O'na bağımlı olmaya ve O'nun kişiliğine en güçlü şekilde bağlanmaya yönlendirilmeliydiler; böylece O'na tanıklık ettiklerinde sadece "Çarmıha gerdiğin İsa dirildi" demekle kalmayıp, O'nun karakterini kendi karakterleriyle tasvir edebilir, O'nun kutsallığının güzelliğini sadece O'nun yaptığını ve söylediğini söyleyerek temsil edebilir ve kendi kişiliklerinde ve yaşamlarında, yeryüzünde sevdikleri O'nun şimdi cennette yaşadığına ve hükmettiğine dair ikna edici kanıtlar sunabilirlerdi. Ve şimdi ve her zaman ihtiyacımız olan şey, diriliş gerçeğine tanıklık edebilen insanlar değil, O'na bağımlı olarak dirilmiş bir Rab ve dirilmiş bir yaşam olduğu izlenimini ruhlarımıza taşıyabilen insanlardır.

XXV.

_PETRUS'UN İADE EDİLMESİ._

"Oruçlarını bozduktan sonra İsa, Simun Petrus'a,
Simun, Yuhanna oğlu, beni bunlardan daha çok sever misin? diye sordu.
Ona, Evet, Rab; Seni sevdiğimi
bilirsin, dedi. İsa ona,
Kuzularımı otlat dedi. İsa ona ikinci kez, Simun, Yuhanna oğlu, beni
seviyor musun? diye sordu. İsa ona, Evet, Rab; Seni
sevdiğimi
bilirsin, dedi. İsa ona,
Koyunlarımı güt dedi. Üçüncü kez,
Simun, Yuhanna oğlu, beni
seviyor musun? diye sordu. Petrus, İsa'nın kendisine üçüncü kez, Beni
seviyor musun? diye sormasından dolayı üzüldü. İsa ona,
Ya Rab, Sen her şeyi bilirsin; Seni
sevdiğimi
bilirsin, dedi. İsa ona,
Koyunlarımı otlat dedi."--YUHANNA xxi. 15-17.

Rab ile Petrus arasındaki bu diyaloğun yorumlanmasına, hemen önceki olayı hatırlatmalıyız. Önceki akşam, İsa'yı takip edenlerden birkaçını Celile denizinin kıyısındaki teknelerin arasında dururken bulmuştuk. Tekneler kıyıdan açıldı; tanıdık görüntüler, kokular ve sesler uykulu içgüdüleri uyandırıp eski çağrışımları harekete geçirdiğinde, Petrus karakteristik bir huzursuzluk ve bağımsızlıkla kendi eski teknesinin yattığı yere döndü ve "Balık tutmaya gidiyorum" dedi. "Geri kalanların sadece
örneğe ihtiyacı vardı. Ve her adamın kürekteki eski yerini almasını veya
ağları hazırlamasını izlerken, Apostolik
çağrının bu adamlar üzerinde ne kadar zayıf bir tutuşa sahip olduğunu ve eski hayatlarına geri dönmeye ne kadar hazır olduklarını fark ediyoruz. İnsanlara gidip Mesih'i duyurmak için yeterli içsel dürtüye sahip değiller; hiçbir planları yok; kaçınılmaz olan tek şey geçimlerini kazanmaları gerektiğidir. Ve o gece eskiden olduğu gibi balık tutmada başarılı olsalardı, eski hayatın cazibesi onlar için
fazla güçlü olabilirdi. Fakat, diğer birçok insan gibi, kendi amaçlarını
başarmaktaki başarısızlıkları onları İlahi amacı ayırt etmeye ve yerine getirmeye hazırladı ve
bir pound değerinde balık yakalamaktan bu dünyanın tarihindeki en etkili faktörler oldular. Çünkü Rab onlara ihtiyaç duyuyordu ve onları tekrar Kendisi için çalışmaya çağırdı, onlara yaşamlarını ne kadar kolay sürdürebileceğini ve
Onun yönetimi altında atıldığında ağlarının ne kadar dolu olacağını gösterdi.

Rab, henüz öğrencileri O'nun yüz hatlarını göremeyecek kadar uzaktayken mucizevi eylemiyle Kendisini duyurdu, Petrus o anda bütün gece uğraştığı balığı unuttu ve geminin sahibi ağın batmasını veya parçalanmasını umursasa da, Rabbini selamlamak için suya atladı. İsa'nın kendisi bu eylemin önemini ilk gören kişiydi. Bu coşkulu karşılama O'na çok minnettardı. Bu krizde dünyadaki en değerli unsur olan bir sevgiye tanıklık ediyordu. Ve bunun kamusal alanda veya dini bir ayinin parçası olarak yapılan ciddi protestolarla değil, görünüşte laik ve önemsiz bir olayda gösterilmesi onu daha da değerli kılıyor. İsa, Petrus'un olta takımlarını aceleyle terk etmesini ve sabırsızca onu karşılamaya koşmasını en derin memnuniyetle karşıladı, çünkü mümkün olduğunca açık bir şekilde, sonuçta Mesih'in onun için eski hayatından kıyaslanamayacak kadar daha fazla olduğunu gösteriyordu. Ve bu nedenle ilk heyecan yatıştığında İsa, Petrus'a bunu kelimelere dökme fırsatı vererek ona, "Yunus oğlu Simun, sen Beni bunlardan
daha çok mu seviyorsun?" diye sordu. Bu eylemini gerçekten de göründüğü gibi, yani benim senin için tekneden, ağlardan, eski yollardan, eski ilişkilerden daha fazla olduğum şeklinde mi yorumlamalıyım? Kritik anda ağı bırakman ve böylece her şeyi kaybetme riskine girmen, geçimini sağlamanın tek yolundan daha fazla Beni sevdiğini gösteriyor gibiydi. Peki, öyle mi? Bu sonucu mu çıkarmalıyım? Zihninin hazır olduğu halde Beni bu şeylerden
daha çok sevdiğini mi anlamalıyım? Eğer öyleyse, yeryüzünde sevdiğim ve değer verdiğim şeyi senin bakımına emanet etmem için yolum tekrar açıktır - tekrar söylemek gerekirse, "Koyunlarımı besle." 

Rab, Petrus'u son davranışlarında, bu mevcut sevgi ifadelerinin tamamen gerçek ve güvenilir olarak kabul edilmesini engelleyen görünümler olduğunu ima ederek nazikçe azarlar. Böylece, Petrus'a, İsa'yı sevmediğini ve bu adam hakkında hiçbir şey bilmediğini üç kez yemin ederek utanç verici bir şekilde reddettiği bağlılık itirafını yenileme fırsatı verir. Ve Petrus ilk başta incelemenin ciddiyetine kızdıysa, daha sonra ona açık ve kesin bir itirafta bulunması için baskı yapmaktan daha büyük bir nezaket yapılamayacağını anlamış olmalı. Petrus muhtemelen bazen kendini Yahuda ile karşılaştırmış ve inkarı ile Yahuda'nın ihaneti arasındaki farkın önemsiz olduğunu düşünmüştür. Ancak Rab bunu ayırt etmiştir. Petrus'un günahının önceden planlanmamış, bir sürpriz günahı olduğunu gördü, oysa kalbi esasen sağlamdı. Ayrıca, bu dünyanın yollarının, modalarının ve ayartmalarının kör edici ve kafa karıştırıcı kalabalığı tarafından sürüklendiğimiz Mesih'in unutulması ile içinde kasıtlı bir şey olan Mesih'e ihanet arasında ayrım yapmalıyız. Mesih'e hizmet etme ve tüm hayatımızı O'nun krallığı içine getirme arzumuz yokmuş gibi davrandığımızı kabul ediyoruz; ancak düşüncesizlik, dikkatsizlik, ani tutku veya sinsi, fark edilmeyen ayartmalar yoluyla Mesih'i inkar etmek bir şeydir; bilinçli ve alışkanlıkla kendimizi O'nun kınadığı yollara götürmek ve hayatımızın tüm biçiminin, görünümünün ve anlamının, O'na olan saygımızın, çağrımızdaki başarıya veya kişisel çıkarlarımıza yakın herhangi bir şeye olan saygımızla karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğunu açıkça ilan etmesine izin vermek başka bir şeydir. İsa, Petrus'un önce kahvaltı etmesine izin verir, sorusunu sormadan önce onun sakinleşmesine izin verir, çünkü heyecan anında ne söylediğimizin veya yaptığımızın pek önemi yoktur. Soru, bizim kasıtlı seçimimiz ve tercihimizin ne olduğudur; yargımızın ne olduğu değil, çünkü bu konuda pek soru sorulamaz; Ama kendimize hakim ve soğukkanlı olduğumuzda, içimizdeki tüm insan
dengede olduğunda, bir tarafa veya diğerine şiddetle çekilmediğinde, bazen hissettiğimiz gibi, kendimizi gerçekte olduğumuz gibi gördüğümüzde, o zaman Mesih'in bizim için dünyanın sunabileceği herhangi bir kazançtan, başarıdan veya zevkten daha fazlası olduğunu fark eder miyiz?

Alternatif soğukkanlılıkla önlerine konduğunda, her ne pahasına olursa olsun Mesih'le kalmayı tereddüt etmeden seçen birçok kişi vardır. Bu soru, önündeki yaşayan Kişinin dudaklarından düştüğünde, gözleri onun cevabını, şimdi cevabımızı vermemiz gerektiğini arayan Petrus kadar şu anda bilinçli olsaydık, çoğumuz, Tanrı bize yardım ederse, Petrus'la birlikte, "Seni sevdiğimi biliyorsun." derdik. Eski ilişkilerimizin kolayca bozulduğunu, dünyanın özünü bizim için bu kadar ustalıkla topladığımız ağları asmanın veya bizi birçok tehdit edici dalganın üzerinden sadakatle ve neşeyle taşıyan ve kalbimizi içimizde sevindiren tekneye son bir kez bakmanın bize hiçbir maliyeti olmadığını söyleyemezdik. Ancak kalbimiz bu şeylere bağlı değil; bunlar bize Senin emrettiğin gibi emretmiyor; ve Seni takip edip hizmet etmemizi engelleyen her şeyi terk edebiliriz. Petrus'la birlikte sorunun kolayca cevaplanabileceğini hisseden, "Sık sık gaf yapmış olabilirim, sık sık kazanç ve şan açgözlülüğümü göstermiş olabilirim, ancak Sen Seni sevdiğimi biliyorsun." diyebilen adam ne mutludur.

Bu nedenle Rabbimiz Petrus'un bu restorasyonunda, davranış değil, kalp sınanır. Davranışın bir insanın hissinin meşru ve normal testi olduğunu kabul ederken, kalbin kendisini durumunun mevcut tezahürlerinden ayrı olarak incelemenin adil ve yararlı olduğu zamanlar olduğunu; ve zavallı bir ruhun büyük bir günahtan sonra, Mesih'e olan sevgisiyle davranışının tutarlılığını göstermeye çalışmayı reddederek ve tüm günahlarıyla birlikte Mesih'e karşı kesinlikle hayatta kalan bir sevginin olduğu bilincine tutunarak elde ettiği tesellinin Mesih tarafından onaylanmış ve onun bundan zevk almasını istediği bir teselli olduğunu kabul eder. Bu cesaret vericidir, çünkü bir Hıristiyan genellikle, yalnızca davranışına göre yargılanacaksa, kınanması gerektiğinin bilincindedir. Mesih'e olan saygıyla canlandırıldığı fikriyle çelişen hayatındaki kusurların bilincindedir. O, zayıflıklarını ve salgınlarını gören insanların onu kendini kandıran veya kendini beğenmiş bir ikiyüzlü olarak varsaymakta haklı olabileceğini bilir ve yine de kendi ruhunda Mesih'e olan sevgisinin bilincindedir. Bundan şüphe duyabileceği kadar, davranışlarında bunu utanç verici bir şekilde inkar ettiğinden de şüphe duyabilir. Sadece dışsal davranışlarını inceleyebilen bir yargı tarafından değil, her şeyi bilen biri tarafından yargılanmayı tercih eder. Kendi yüreğinde, kısmen bilenlerden her şeyi bilen O'na seslenir. İnsanların kendisinin bir Hıristiyan olduğuna inanmaları bekleniyorsa, bunu davranışlarıyla kanıtlaması gerektiğini gayet iyi bilir; hayır, sevginin davranışta sürekli ve tutarlı bir ifade bulması gerektiğini anlar; ancak, tüm davranışlarının aksini söylemesine rağmen, ruhunda Rab'bi sevdiğinin bilincinde olmak şüphesiz bir tatmindir. Mesih'in, iddia ettiği takipçilerinin kendisine karşı olan ilişkileriyle ilgili tüm yanlış anlamaları ve tüm şüpheleri ortadan kaldırma kararlılığı, Petrus'u ikinci ve üçüncü bir sorgulamaya tabi tutmasıyla çarpıcı bir şekilde sergilenir. Petrus'u ruhunun derinliklerine inmeye ve gerçeği tespit etmeye davet eder. Bu, tüm soruların en önemlisidir; ve Rabbimiz kesinlikle yüzeysel, dikkatsiz, olağan bir cevap almayı reddeder. Bu nedenle, tüm takipçilerini sorgulayacak, üç kez sorgulayacak ve anında araştıracaktır. O, O'nunla olan ilişkimiz hakkındaki tüm şüpheleri dağıtmaya, O'nunla olan canlı bağlantımızı kendi bilincimizde netleştirmeye ve tüm hayatımızı O'nunla aramızdaki net, karşılıklı anlayışın bu sağlam temeline oturtmaya çalışır. Mutluluğumuz, O'nun sorusunu özenle ve samimiyetle karşılamamıza bağlıdır. Sadece en yüksek derecedeki insan dostluğu, bu ısrarlı sorgulamaya, kendi duygularımıza, giderek daha derinlere, sevgilerimizin tam kalbine, sanki hala nezaketten, meslekten veya duygudan dolayı bir cevap verip vermediğimizden şüphe ediyormuş gibi, bizi tekrar tekrar dövmeye izin verecektir. En yüksek derecedeki insan dostluğu, kesinlik, üzerine inşa edebileceği bir temel, tamamen güvenebileceği bir sevgi gerektirir. Mesih, takipçilerini sorgulama ve kendinden emin bir sevgi talep etme hakkını böylece kullanmıştı, çünkü O, böyle bir sevginin bilincindeydi ve sevgisinin sadece duygusal, verimsiz bir şefkat değil, emreden, tüketen, bastırılamaz, yenilmez bir sevgi olduğunu kanıtlamıştı - Kendisine başka seçenek bırakmayan, ancak Kendisini insanlara adamaya ve onlara gücü dahilinde tüm iyiliği yapmaya zorlayan bir sevgi. Petrus'un öz-bilgisi, sorunun şimdi aldığı biçimle destekleniyor. Artık Mesih'in onun üzerindeki etkisini diğer şeylere olan ilgisiyle karşılaştırması istenmiyor; ancak ona basitçe ve kesinlikle sevginin onu Rabbine bağlayan şey için doğru isim olup olmadığı soruluyor. "_Beni Seviyor musun?_" Kendini ve Beni diğerlerinden ayırarak, sadece Bana doğrudan ve basitçe bakarak, "sevgi" bizi bağlayan şey için doğru isim midir? Bu sevgi midir, yoksa sadece bir dürtü müdür? Bu sevgi mi, yoksa duygu veya hayal mi? Bu sevgi mi, yoksa görev duygusu veya neyin
olacağı? Bu sevgi mi, yoksa sadece bir hata mı? Çünkü hiçbir hata, sevgi için başka bir şeyi almaktan daha
felaket değildir.

Şimdi, bu sorunun önemini kavramak, Hıristiyanlığın ne olduğunu kavramaktır. Rabbimiz dünyayı terk etmek üzereydi; ve geleceğini, çok sevdiği ve tüm parasını harcadığı koyunların geleceğini, Petrus ve diğerlerinin himayesine bıraktı ve onlardan talep ettiği tek güvence, Kendisi için olan sevgiyi itiraf etmeleriydi. Onları şu veya bu göreve, Kiliseyi yönetmenin özel yöntemlerine veya öğretmeleri gereken özel gerçeklere bağlayan bir inanç veya bir dizi madde hazırlamadı; onları Petrus'un veya Zebedi'nin evine çağırmadı ve böyle bir belgeye imzalarını veya işaretlerini koymalarını istemedi. Başladığı işin tüm geleceğini, bu kadar büyük bir bedel ödeyerek, onların Kendisine olan sevgisine dayandırdı. Tek başına bu güvenliği onlardan aldı. Bu, onların sadakatlerinin ve bilgeliklerinin yeterli garantisiydi. Mesih'in dünyadaki amaçlarının ilerlemesi için gereken şey büyük bir zihinsel yetenek değildir. En iyi olana duyulan sevgi, iyiliğe olan bağlılıktır. Onların bilgileri hakkında hiçbir soru sorulmaz; Mesih'in ölümü hakkında ne gibi görüşlere sahip oldukları sorulmaz; duygularını analiz etmeleri ve sevgilerinin nereden geldiğini söylemeleri istenmez - ister onları günahtan ve sonuçlarından kurtardığı için O'na olan borçluluklarının haklı duygusundan, ister karakterinin lütfundan ve güzelliğinden,
ya da onlara karşı şefkatli ve sabırlı düşüncesinden. Bu sabah saatlerinde aceleyle gelmesi nedeniyle hayati bir şey ihmal edilmez. Üç kez soru gelir ve üçüncüsü birincisi gibi, yalnızca ve yalnızca onların sevgisiyle ilgili bir sorudur. Üç kez soru gelir ve üç kez, sevgi tereddütsüzce itiraf edildiğinde, Apostolik emir gelir, "Koyunlarımı besle." Sevgi yeterlidir - yalnızca Havarileri kurtarmak için değil,
dünyayı kurtarmak için yeterlidir.

Bunun önemi abartılamaz. Hristiyanlık nedir? Bu, Tanrı'nın bizi yakalama, bizi iyi olana bağlama, bizi kutsal, mükemmel insanlar yapma yoludur. Ve kullandığı yöntem, iyiliğin kişisel bir biçimde sunulmasıdır. İyiliği, bize gerçekliğini, güzelliğini ve İsa Mesih'teki kalıcı ve çoğalan gücünü göstererek son derece çekici hale getirir. Kesinlikle basit ve kesinlikle doğal olan Tanrı'nın yöntemidir. Teoloji sistemlerinin kurulması, kiliselerin ayrıntılı örgütlenmesi, insanların çeşitli, pahalı ve karmaşık yöntemleri, Tanrı'nın yönteminin basitliği ve doğallığıyla bir araya getirildiklerinde ne kadar yapay görünüyorlar! İnsanlar mükemmelleştirilmelidir. Öyleyse, onlara insan mükemmelliğinin onlar için mükemmel bir sevgi olduğunu gösterin ve bunu sevmeyi başaramazlarsa kendileri mükemmel olabilirler mi? Hepsi bu. Mesih'in misyonu ve insanların O'nun aracılığıyla kurtuluşu, bir annenin çocuğunu okşaması kadar doğal ve basittir. Mesih, insanları sevdiği için yeryüzüne geldi ve gelmekten kendini alamadı. Yeryüzünde
olarak, O'nun içindekini ifade eder - sevgisini, iyiliğini. O'nun tüm insanları sevmesi ve tüm ihtiyaçlarını karşılamasıyla, insanlar bunun
Mükemmel Olan olduğunu hissetmeye başladılar ve kendilerini alçakgönüllülükle O'na verdiler. Sevgi, tüm insan ilişkilerinde ve işlerinde olduğu kadar
burada da aynı şekilde
işler.

Ve Tanrı'nın yöntemi basit olduğu kadar etkilidir. İnsanlar Mesih'i sevmeyi öğrenirler. Ve bu sevgi her şeyi güvence altına alır. İki kişi arasındaki bir bağ olarak,
sadece sevgiye güvenilmelidir. Yalnızca sevgi bizi kendimizden
çıkarır ve kendimizden başka çıkarları bizim için değerli kılar.

Fakat Mesih bizden Kendisini sevmemizi ister ve bizi şu anda Kendisini sevip sevmediğimizi düşünmeye davet eder, çünkü bu sevgi içimizdeki ahlaki türdeki her şeyin bir göstergesidir. O'na olan sevgimizde o kadar çok şey ima edilir ve onunla o kadar çok
iç içe geçmiştir ki, varlığı veya yokluğu tüm içsel durumumuz hakkında ciltler dolusu şey söyler. Şu oldukça doğrudur ki
aşkın sebeplerini anlamaktan daha zor bir şey yoktur. O,
kendini acıma ve hayranlıkla eşit bir şekilde birleştiriyor gibi görünür.
Bazen mizacın benzerliğiyle, bazen de zıtlıklarla çekilir. Şimdi minnettarlıkla ve tekrar iyiliklerin
verilmesiyle harekete geçirilir. Sevmemiz gerektiğini hissettiğimiz bazı kişilere ilgi duymayız.
Karşılaştırıldığında çekici olmayan diğerleri bizi güçlü bir şekilde çeker. Ancak
her toplumda evrensel olarak sevilen bazı kişiler her zaman vardır;
ve bunlar yalnızca iyi olmakla kalmayıp, iyilikleri çekici bir biçimde sunulan kişilerdir --görünüşte, tavırda veya mizaçta biraz kişisel çekiciliğe sahip olan kişilerdir. Eğer kaba bir kişi
üstünlüğe sahip değilse, kabalığın
karakterin derinliklerine işlediğini bilirsiniz.

Ancak bu, Mesih'in yükselişini ve bunu inkar etmemizin ne anlama geldiğini yetersiz bir şekilde gösterir. Onun iyiliği mükemmeldir ve tamamlanmıştır. O'nu sevmemek, iyiliği sevmek değildir; saf ve sevgi dolu ruhları çeken
şeylere karşı sempati duymamaktır. Çünkü sevginin görünür veya belirsiz nedenleri ne olursa olsun, şu kesindir ki tüm doğamıza en çok uyan ve onu harekete geçiren şeyi severiz. Sevgi iradeden daha derindir; istediğimiz için sevemeyiz, tıpkı istediğimiz için acı balın tadına bakamadığımız gibi. Bir kişiyi, çıkarlarımızı ilerletmek için etkilerinin gerekli olduğunu bildiğimiz için sevemeyiz. Fakat sevgi iradeden daha derinse, şu anda bizi çekmeyen bir şeyi sevmek için hangi güce sahibiz? Bunu hemen yapmak için hiçbir gücümüz yok; fakat doğamızı değiştirmek, arındırmak ve yükseltmek için bize verilen araçları kullanabiliriz. Mesih'in bizi yeniden canlandırma gücüne inanabiliriz, O'nu sadakatle takip edebilir ve O'na hizmet edebiliriz ve böylece bir gün O'nu sevmeyi öğreneceğiz. Fakat içimizde Mesih'in sevgisinin varlığı veya yokluğu sadece şu anki durumumuza dair bir gösterge değil, aynı zamanda olacak her şeyin bir kehanetidir. Mesih'in sevgisi, Havarilerin büyük ve enerjik hayatlar yaşamasını sağlayan ve onları harekete geçiren şeydi. Onlar için saldırganlık ve reform dolu bir hayatı mümkün kılan bu basit sevgiydi. Bu onlara doğru fikirleri ve yeterli dürtüyü verdi. Ve bu sevgi hepimize açıktır ve aynı şekilde ilk başta olduğu gibi şimdi de her iyiliğe yöneltir. Mesih'in sevgisi herhangi bir ruhu ele geçirsin ve o ruh etrafındaki dünya için bir lütuf olmaktan kaçınamaz. Mesih'in Petrus'a, "Koyunlarımı besle; uğruna öldüğüm kişilere yardım et," demesine neredeyse gerek yoktu, çünkü Petrus zamanla bunun kendi çağrısı olduğunu anlamış olmalıydı. Sevgi bize sempati ve zekâ verir. Vicdanımız sevdiğimiz kişiyle sempati kurarak aydınlanır; tatmin etmek istediğimiz arzuları aracılığıyla, kendimizden daha yüksek hedefler görürüz, bu hedefler giderek bizim olur. Ve Mesih'in sevgisi nerede varsa, er ya da geç Mesih'in amaçları anlaşılacak, hedefleri kabul edilecek, ırkın en yüksek manevi durumu için olan ateşli arzusu ve enerjik çabası içimizde enerjik hale gelecek ve bizi her iyiliğe doğru götürecektir. Gerçekten de İsa, Petrus'u ifade ettiği bu sevginin kontrol edilemez gücü konusunda uyarır. "Gençken," der, "kendini kuşanır ve
istediğin yere yürürdün; ama yaşlandığında başkası seni kuşanır ve
şehide götürür." Çünkü Mesih'in sevgisine sahip olan kişi, kendi efendisi kadar az ve bu sevginin onu
götürdüğü şeyden, bir Roma muhafızı tarafından idama götürülen adam kadar az çekinebilir. Öz-sahip olma, ruh gerçekten,
"Seni sevdiğimi biliyorsun," diyebildiği zaman sona erer. Bundan sonra kendi yollarımızı
seçmek yoktur; en yüksek ve en iyi benliğimiz tüm gücüyle uyandırılır ve
kendimizi tamamen inkar ederek ve kendimizi Mesih'le hevesle özdeşleştirerek kendini
iddia eder. Bu yeni sevgi tüm yaşamı ve tüm doğayı yönetir. Artık insan kendini kendi seçtiği faaliyetlere, büyük bireysel yüceltme eylemlerine hazırlanmaya veya kendine zevk veya kazanç vaat eden yollarda yürümeye harcayamaz; ellerini gönüllü olarak uzatır ve et ve kanın küçüldüğü, ancak kaçınılmaz hale gelen, hoş karşılanan ve ona bu sevginin verdiği sevinçle kutsanan çok şeye taşınır. Ancak böylece kendi kınamamızı ilan etmiyor muyuz? Bunun, insan ruhunun gerçek ve doğal eğitimi olduğunu görmek kolaydır: Mesih'i sevmek ve böylece O'nun gözleriyle görmeyi öğrenmek ve O'nun amaçlarına hayran olmak ve O'nun benzerliğine doğru büyümek. Ancak içimizde bu sürükleyici, eğitici, zorlayıcı, karşı konulamaz güç nerede? Tanrı'nın yönteminin güzelliğini ve kesinliğini tanımak zorluk değildir; zorluk, onu kullanmak, kendimizde bizi Mesih'in huzuruna taşıyan şeyi bulmaktır, "Sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin." Hayranlığımız var; saygımız var; inancımız var; ancak bunlardan daha fazlasına ihtiyaç var. Bunların hiçbiri bizi yaşam boyu itaat etmeye
z. Sadece sevgi bizi günahkâr ve bencil yollardan uzaklaştırabilir. Ancak bu sınama sorusu, "Beni seviyor musun?" Rabbimiz tarafından Petrus'a sorulan ilk değil, son soruydu. Bu, ancak birlikte birçok arayış deneyiminden geçtikten sonra konuldu. Ve eğer bizim için Petrus'un kesin cevabını benimsemenin yalnızca kendimizi aldatmak ve en ciddi meselelerle ilgilenmek olacağını
hissediyorsak, Mesih'in bizim sevgimizi de kazanmaya çalıştığını ve sevgimizi kesin bir şekilde itiraf etmenin coşkusunun bizim için bile saklı olduğunu
düşünmeliyiz. Düşündüğümüzden daha fazla sevgiye sahip olmamız mümkündür. Bir kişiyi sevmek ve bunu alışılmadık bir acil durum veya koşullar konjonktürü bizi kendimize gösterene kadar bilmemek alışılmadık bir şey değildir. Fakat eğer
ne sevginin bilincindeysek ne de hayatımızda onun herhangi bir izini tespit edebiliyorsak,
eğer kendimizi başkalarına karşı kayıtsız, derinden bencil, yüce olanı sevemeyen ve kendini feda eden biri olarak biliyorsak, bunun tam önemini açıkça kabul edelim ve hatta ne olduğumuzu açıkça görürken,
kalbimizi en iyi olana ve Rabbe giderek artan bir sevgiyle bağlı olma
umudunu terk etmeyelim.

XXVI.

_SONUÇ._

"Gerçek, gerçek, sana derim ki, gençken, kendini
kuşanıp istediğin yere gidiyordun: ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve başkası seni
kuşanıp istemediğin yere götürecek. Şimdi bunu, Tanrı'yı ​​nasıl bir ölümle yücelteceğini belirtmek için söyledi. Ve
bunu söyledikten sonra, ona, Beni izle dedi. Petrus,
arkasını dönüp, İsa'nın sevdiği öğrencinin onu izlediğini gördü; o da akşam yemeğinde göğsüne yaslandı ve, Ya Rab, sana ihanet eden
kimdir? dedi. Petrus, O'nu görünce İsa'ya,
Ya Rab, peki bu adam ne yapacak? diye sordu. İsa ona,
Ben gelinceye kadar onun kalmasını istersem, sana ne? Beni izle dedi.
Bu söz böylece çıktı Kardeşler arasında, o öğrencinin ölmemesi gerektiğini söyledi: ama İsa ona, ölmemesi gerektiğini söylemedi; ama, Eğer ben gelene kadar kalmasını istersem, bundan sana ne? Bu, bu şeylere tanıklık eden ve bunları yazan öğrencidir: ve onun tanıklığının doğru olduğunu biliyoruz. Ve
İsa'nın yaptığı başka birçok şey daha var ki, eğer bunlar
herkese yazılsaydı, sanırım dünyanın kendisi bile
yazılması gereken kitapları içeremezdi."--YUHANNA xxi.
18-25.

Teknede sıçrayan ve balıkçı ceketini kapıp
beline dolayan ve suya atlayan Petrus, İsa'ya
ateşli, deneyimsiz, korkusuz bir sevginin resmi gibi geldi. Ve ona
baktığında, arkadan başka bir resim parlamaya başladı ve
yavaş yavaş onun yerini aldı--birkaç yıl sonra olacak olanın resmi, o aceleci ruhun evcilleştirilip terbiye edildiği, yaşın
gençliğin sevgisini soğutmasa da şevkini azalttığı ve
Petrus'un Rabbinin hatırına bağlanıp çarmıha gerileceği zaman. Petrus kıyıya doğru şevkle ilerlerken ve sıçrarken, İsa'nın gözü ona
acıyarak baktı, Dünyanın en karanlık yerlerinden birçoğundan geçmiş bir ebeveynin gözü, hayatta yapması ve zevk alması gereken her şeyden bahseden çocuğun üzerinde durur. Kendi acısından yeni çıkmış olan Rabbimiz, uzun süreli dayanıklılık için ne kadar farklı bir mizaca ihtiyaç duyulduğunu bilir. Ancak gerçek, ne kadar yanlış hesaplanmış olursa olsun, coşkuya soğuk su atmaya pek de istekli olmayan, sürekli işlevi tüten keteni söndürmek değil, körüklemek olan O, Petrus'a tüm önsezilerini açıklamaz, ancak, mürit sudan damlayarak çıkarken, onu bekleyen, sadece faaliyetin ve duygu sıcaklığının üstesinden gelebileceğinden daha çetin sevgi sınavları olduğunu ima eder: "Gençken, kendini kuşanıp istediğin yere gittin: ama yaşlandığında, ellerini uzatacaksın ve bir başkası seni kuşatacak ve istemediğin yere götürecek. "

Peter'ın dürtüsel ve bağımsız mizacına sahip bir adam için hiçbir gelecek,
kendisi için seçim yapamayacağı ve istediği gibi davranamayacağı bir gelecek kadar arzu edilir görünemezdi. Yine de, şimdi ifade ettiği sevginin onu bağladığı gelecek buydu. Şu anda faaliyetlerine hoş bir teşvik olan, tüm varlığına neşe
yayan bu sevgi, onun üzerinde öyle bir hakimiyet kazanacaktı ki,
bu sevgi onu zorlu girişimlerle dolu ve çok fazla acı içeren bir yaşam yoluna itecekti. Peter'ın alışkın olduğu özgür, kendiliğinden, kendini düşünen yaşam; bağımsızlık ruhu ve
kendi işlerini seçme hakkı, ki bu bir önceki akşam, "Balık tutmaya gidiyorum" sözleriyle kendini açıkça göstermişti;
engelleri sahiplenememe ve engelleri fark edememe, ki bu da suya atlarken kendini açıkça belli ediyordu, --bu kendine güvenen hareket özgürlüğü
yakında geçmişte kalacaktı. Bu şevk yararsız; hayatın ürpertici hayal kırıklıklarına
battığında, Petrus'un kararlılığını gerçek bir çelik haline getirecek olan gerçek sıcaklıktı. Fakat Petrus'un sevgisinin böyle bir sınavı onu bekliyordu; ve tüm sevgiyi bekler. Gençler acı çekerek tutuklanabilir veya kendileri için seçtikleri yönlerden uzaklaştırılabilirler; fakat acı çekme şansı yıllar geçtikçe artar ve gençlikte mümkün olan şey bir ömür sonunda olası ve neredeyse kesin hale gelir. Hristiyan hayatımız kendimiz için seçtiğimiz ve çok fazla aktif enerjinin harcanabileceği ve çok fazla etki uygulanabileceği şekillerde kendini ifade ettiği sürece, bunda kendimize hoş gelen o kadar çok şey vardır ki böyle bir hayat için Mesih'e duyulan sevgi miktarı çok küçük görünebilir. Karşılaştığımız en ufak bir hayal kırıklığı veya zorluk, şafak vakti göl sularının serinliği gibi, sadece bir tonik görevi görür. Fakat ateşli ruh, sakat, hasta bir bedenin zincirlerine bağlandığında; Bir adam sessizce yere uzanıp
ellerini bir daha asla yapmak istediği şeyi yapamayacak şekilde çivileyen
tam bir başarısızlığın ya da hayatını yaşayan bir ölüm gibi gösteren
bir kaybın haçına uzatmak zorunda kaldığında; olayların karşı konulamaz akışı onu yaşamın umut doluluğundan ve sevincinden uzaklaştırdığında; hayatının zayıf ve etkisiz hale geldiğini gördüğünde, tıpkı başkalarının hayatları gibi,--o zaman kendi faaliyet biçimini seçmek ve içindeki enerjiyi
güçlü bir şekilde ortaya koymak zorunda kaldığı zamandan daha zor bir rol oynadığını
anlar. Pişmanlık duymadan acı çekmek, meşgul dünyanın
hareketi ve ilgisinden
uzaklaştırılmak, hayatımız kendi ellerimizden alındığında ve bizi acıtan ve üzen
etkiler tarafından şekillendirildiğinde boyun eğmek--bunun ruhu aktif görevden daha fazla sınadığı görülür.

Rabbimiz'in Petrus'un gençliği ve yaşlılığı arasındaki karşıtlık, insan yaşamının olağan seyrine ve insan deneyiminin geniş özelliklerine ışık tutacak kadar genel bir dille ifade edilmiştir.
Gençlikte Mesih'e bağlılık, Petrus'un burada yaptığı gibi, bu tür yersiz
ve yine de en affedilebilir ve hatta dokunaklı sevgi gösterilerinde doğal olarak kendini gösterecektir. Kişinin kendisini göreve ve her türlü başarıya kuşanması söz konusudur. Tereddüt, uçurumun kenarında titreme, zorlukları tartma yoktur; ancak başkalarının düşünmediği görevlere kendini adaması, Kilise'nin gevşekliğine karşı dürüst bir şaşkınlık, çok cesurca konuşma ve çok cesurca hareket etme vardır. Bazılarımız, kendi deneyimlerimizden bir ipucu alarak, gençliğin Mesih'in hizmetinde olgunluktan daha sıcak olduğuyla ilgili duyduğumuz şeylerin çoğunun doğru olmadığını ve doğru olsaydı, kendimiz için çok kötü bir olasılık olacağını doğrulayabiliriz; ve daha büyük bir gerçekle
gençlikte Mesih'e bağlanmanın sıklıkla aldatıcı,
bencil, aptalca ve üzücü bir şekilde düzeltilmeye ihtiyaç duyduğu söylenebilir. Bu doğru olabilir.

Ancak bu ne olursa olsun, gençlikte seçme özgürlüğüne
sahip olduğumuz konusunda hiçbir şüphe olamaz. Hayat önümüzde yontulmamış bir mermer bloğu gibi uzanır ve biz onu
istediğimiz gibi şekillendirebiliriz. Koşullar, bir hayat çizgisinden ayrılıp başka birini seçmemizi gerektirebilir; ancak,
buna rağmen, tüm olasılıklar önümüzdedir. Kendimizi
yüksek ve asil bir kariyere
dönüştürebiliriz; hayat henüz bizim için şımartılmamış veya belirlenmemiştir,
gençken. Genç istediği yere gitmekte özgürdür; henüz
geri dönülmez bir şekilde belirli bir çağrıya bağlı değildir; henüz belirli alışkanlıkların izlerini mezara taşımaya mahkum değildir, ancak
kendisine en uygun olan alışkanlığı kuşanabilir ve onu Mesih'in hizmeti için
en özgür bırakabilir.

Petrus "Beni Takip Et" sözlerini duydu ve kalkıp İsa'nın ardından gitti; Yuhanna da herhangi bir özel çağrı olmadan aynısını yaptı. Kesin
dürtülere ihtiyaç duyanlar vardır, diğerleri ise hayatlarında kendi sürekli sevgileriyle yönlendirilirler. Yuhanna
her zaman dalmış bir şekilde takip ederdi. Petrus henüz takip etmeyi, bir lidere sahip olmayı
öğrenmemişti. Rabbinin iradesinin rehberliğini aramayı, o iradeyi beklemeyi ve onu yorumlamayı öğrenmeliydi - asla kolay bir şey değildi ve en azından Petrus gibi yönetmeyi, önderlik etmeyi seven, düşüncelerinin yerleşmesine ve ruhunun Mesih'in zihnini sabit bir şekilde düşünmesine izin vermek için çok aceleci olan bir adam için kolaydı. İsa'nın "Beni Takip Et" sözlerini söylediğinde, hepsinin birlikte durduğu yerden
uzaklaştığı açıktır. Ve yine de,
çok ciddi bir konuşmadan sonra geldikleri için, bu sözler Petrus'un zihnine, yalnızca Rab'bin o zaman onun arkadaşlığını istediği yönündeki bir imadan daha fazla bir anlam taşımış olmalı. Hem Rab'bin hem de Petrus'un zihninde, Petrus'un inkarının canlı bir anısı hala var gibi görünüyor; ve Rab ona sevgisini itiraf etme fırsatı verdiğinde ve bu sevginin onu nereye götüreceğini ima ettiğinde, ona sevgisi için çekebileceği tüm cezaların, Mesih'in sonsuza dek olduğu yere giden yolda olduğunu uygun bir şekilde hatırlatır. Mesih'in şimdi sahip olduğu dünyevi sıkıntılara karşı üstünlük
bir gün onun olacaktı. Fakat bu düşünceleri
almaya başlarken Petrus döner ve Yuhanna'nın onu takip ettiğini görür; ve onu karakterize eden o müdahale etme
hızıyla, İsa'ya bu öğrencinin başına ne geleceğini sordu. Bu soru, kendi görevini
düşünmede bir kararlılık ve ciddiyet eksikliğini ele veriyordu ve bu nedenle şu azarlamayla karşılandı: "Ben gelene kadar onun kalmasını istiyorsam, bundan sana ne?
Sen beni izle." Petrus, kendi alanının dışındaki meselelere karışmaya ve başkalarının işlerini onlar adına yönetmeye meyilliydi. Böyle bir eğilim, her zaman kendi çağrımıza olan bağlılığımızın eksikliğini ele verir. Arkadaşımızın daha kolay kaderi üzerinde kafa yormak, onun kapasitesini ve başarısını kıskanmak, onun avantajlarını ve mutluluğunu kıskanmak, kendimizde zararlı bir zayıflığı ele vermektir. Mesih'in Kilisesi'nin herhangi bir bölümünün geleceği hakkında gereksiz yere endişeli olmak, sanki O bu geleceği düzenlemeyi ihmal etmiş gibi, Mesih'in Kilisesi'nin bir bölümünün refahı için elzemmişiz gibi davranmak, Petrus gibi karışmak demektir. Yaşamda bizimkinden tamamen farklı bir yolun Mesih'in halkı ve dünya için bizimki kadar yararlı olduğu bulunursa şaşkınlık veya tamamen inanmazlık veya yanlış anlama göstermek; bir dünya yaratmak için kaç kişinin, kaç zihnin, kaç yöntemin gerektiğini henüz kavrayamadığımızı göstermek, Petrus'un azarına maruz kalmaktır. Tek başına Mesih insanlık kadar geniştir ve herkese karşı sempati duyar. Tek başına O, Kilisesi'nde her çeşit insan için bir yer bulabilir. Bu İncil'in sonuna yaklaşırken, kendimize
bizim durumumuzda amacına ulaşıp ulaşmadığını çok ciddi bir şekilde sormalıyız.
Harika sıkılığına ve edebi simetrisine hayran kaldık.
Bu kadar kusursuz bir şekilde planlanmış ve bu kadar kusursuz bir güzellik ve bitişle
işlenmiş bir yazıyı incelemek bir zevktir. Hiç kimse bu İncil'i daha iyi olmadan okuyamaz, çünkü zihin bu kadar çok önemli sahneden talimat almadan geçemez veya bu kadar çok acıklı pasajda yumuşamadan ve arınmadan bulunamaz. Ancak bu en harikulade edebi eserin biçimine duyduğumuz hayranlıktan ve özüne duyduğumuz sempatiden sonra, şu soru kalır: Amacına ulaştı mı? Yuhanna, didaktik amacını okuyucudan gizleyen modern öğretmenin hiçbir hilesine sahip değildir. Amacını yazarak açıkça itiraf eder: "Bu işaretler, İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak O'nun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır." Yarım asırlık deneyim ve değerlendirmeden sonra, İsa'nın hayatında kendisine verilen bol miktardaki materyalden, kendisini en güçlü şekilde etkileyen ve başkalarına en önemli görünen olayları ve konuşmaları seçer ve bunları Rabbinin ilahiliğinin yeterli kanıtı olarak sunar. Bunu yapması bile kendi gerçeğinin çok güçlü bir kanıtıdır. Burada, hiçbir günahın küfür kadar iğrenç olmadığına, birden fazla tanrıya tapınmak veya Tanrı ile eşit olmak kadar iğrenç olmadığına inanmak üzere eğitilmiş bir Yahudi var - Tanrı'nın en çekici niteliklerinin gerçeği olduğu, en büyük insan sevincinin, içinde hiç karanlık olmayan, gerçeği bilen, gerçek olan, insanları ışıkta olduğu gibi ışıkta yürümeye yönlendiren ve mümkün kılan O'nunla arkadaşlık etmek olduğunu hisseden bir adam. Putperestlikten ve yalandan nefret eden bu adam, kutsal, gerçeği arayan bir yaşamın sonucunda ne buldu? Kendisiyle en yakın dostluk şartlarında
yaşadığı, sözlerini dinlediği, duygularının işleyişini taradığı, eserlerine tanık olduğu İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu keşfetti. Ben, Yuhanna gibi bir adamın bizi Mesih'in ilahiliğine ikna etmeye çalışması gerçeğinin Mesih'in İlahi olduğunu kanıtlamaya yeter de artar bile. Bu, O'nu en iyi tanıyan ve kendi hayatından ve İncil'den yola çıkarak, o zamandan beri yaşamış herhangi birinden daha iyi yargılayabilen kişide, O'nun hayatının bıraktığı izlenimdi. Bazen bu İncil'e, Evanjelist'in sözleri ile Efendisi'nin sözleri arasında ayrım yapamayacağınız
diye itiraz edilir. Sözlerinin Mesih'in sözleriyle karıştırılma tehlikesi altında olan başka bir yazar var mıdır? Bu, Yuhanna'nın İsa ile mükemmel bir sempati içinde olduğunun ve bu nedenle O'nu anlamaya uygun olduğunun en güçlü kanıtı değil midir? Ve İsa ile karşılaştırılabilecek tek kişi gibi görünen bu adam, O'nu açıkça kendisinden
ölçülemeyecek kadar üstün kılıyor ve hayatını bu inancın
yayılmasına adıyor.

Ancak Yuhanna, insanların bu en
muazzam hakikate kendi sözüyle inanacaklarını beklemiyor. Bu nedenle kendini İsa'nın hayatını yeniden üretmeye ve ona karakterini veren o belirgin özellikleri dünyanın hafızasında tutmaya adıyor. Tartışmaz veya çıkarımlarda bulunmaz. Kendisini etkileyen şeyin başkalarını da etkileyeceğine inanır. Tek tek tanıklarını sıralar. En basit dille bize Mesih'in ne söylediğini ve ne yaptığını anlatır ve bu adamın ve şu adamın O'nun hakkında ne söylediğini duymamızı sağlar. Bize, kendisi çileciliğe saf, toplumdaki tüm sınıfların itaatini emredecek kadar gerçek ve kutsal olan Baptist'in, eski peygamberlerinden herhangi birinden daha büyük ve daha büyük hissetse de, İsa ile aynı dünyadan olmadığına dair halkı nasıl temin ettiğini anlatır. İnsan kahramanlığının ve başarısının zirvesinde duran, ulusu tarafından saygı duyulan, karakterinin saflığı nedeniyle prensler tarafından korkulan bu adam, insanlara İsa'nın kendisinden sonsuz derecede üstün, kıyaslanamaz olduğunu anlatmak için dilin her türlü düzenlemesini kullanır. Kendisinin de yeryüzünden olduğunu söyledi: İsa yukarıdan ve her şeyin üstündeydi; O cennettendi ve gördüğü şeylerden bahsedebilirdi; O Oğul'du. Evangelist bize, inanmayan ama saf Nathanael'in İsa'nın üstünlüğüne nasıl ikna olduğunu ve tereddüt eden Nikodemus'un O'nu Tanrı tarafından gönderilmiş bir öğretmen olarak kabul etmek zorunda kaldığını anlatır. Ve böylece tanıklık üstüne tanıklık sıralar, onların tanıklıklarını asla çarpıtmaz, herkesin kendisinin taşıdığı tek tip tanıklığı taşımasını sağlamaz; hatta inançsızlığın nasıl büyüdüğünü, inancın bir dereceden diğerine nasıl yükseldiğini, Thomas'ın açık itirafında, "Rabbim ve Tanrım!" zirvesine ulaşana kadar aynı kesinlikte doğrulukla gösterir. Hiç şüphe yok ki Yuhanna'nın kaydettiği itirafların bazıları Mesih'in tam ve uygun ilahiliğinin kabulü değildi. "Tanrı'nın Oğlu" terimi, nerede kullanılırsa kullanılsın, Mesih'in Tanrı olduğu anlamına geldiği varsayılamaz. Bizler, insan olsak da, hepimiz Tanrı'nın oğullarıyız -- bir anlamda doğal doğumumuzla, diğer anlamda yeniden doğuşumuzla. Ancak, yorumcunun terimde daha tam bir anlam görmeye ve bunu Mesih'e ilahilik atfetmek olarak kabul etmeye zorlandığı durumlar vardır. Örneğin, Yuhanna, "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir:
Baba'nın koynunda olan _tek-doğmuş_ O'nu ilan etti," dediğinde, Mesih'in Tanrı ile benzersiz bir ilişki içinde durduğunu düşündüğü açıktır, bu da O'nu insanların Tanrı ile durduğu sıradan ilişkiden ayırır. Ve öğrencilerin kendilerinin terimin daha yüzeysel bir kullanımından daha derin bir anlamı olan bir kullanıma geçtikleri, Petrus örneğinde açıktır. Petrus, İsa'nın sorusuna "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun," diye cevap verdiğinde, İsa, "Et ve kan bunu sana açıklamadı" diye cevap verdi; ancak bu, Petrus'un itirafını çok abartmaktı, eğer sadece Mesih olduğunu kabul etmek istiyorsa. Aslında, et ve kan İsa'nın Mesihliğini Petrus'a ifşa etti, çünkü Petrus'a Mesih'i bulduğunu söyleyen ve onu İsa'ya getiren kendi kardeşi Andreas'tı. Bu nedenle İsa açıkça Petrus'un artık bilgisinde ve inancında bir adım daha attığını ve İsa'yı yalnızca Mesih olarak değil, aynı zamanda doğru anlamda Tanrı'nın Oğlu olarak tanımayı öğrendiğini kastediyordu. Bu İncil'de, o halde, çeşitli kanıt biçimlerine sahibiz. İsa'yı görmüş, duymuş ve tanımış olan ve Yahudiler olmalarına rağmen ve bu nedenle böyle bir anlayışa karşı yoğun bir önyargıya sahip olmalarına rağmen, Mesih'in doğru anlamda İlahi olduğunu coşkuyla kabul eden insanların tanıklıklarına sahibiz. İnsanları Mesih'in Oğulluğuna iman etmeye ikna etmek amacıyla İncil'ini yazan, Mesih'e Rab diyen, O'na Yehova unvanını veren ve birçok kelimeyle "Kelam Tanrı'ydı" diye ilan eden Yuhanna'nın kendi tanıklığı var - İsa Mesih'te beden olan Kelam. Ve belki de amaca daha da uygun olanı, İsa'nın kendisi tarafından yapılan aynı gerçeğin onaylarıdır: "İbrahim olmadan önce ben varım"; "Ben ve Baba biriz"; "Dünya olmadan önce Seninle olan yücelik"; "Beni gören, Baba'yı görmüştür." Bu sözleri dinleyen kim, dehşete düşen Yahudilerin Kendisini Tanrı'yla eşit kıldığını düşünmelerine ve küfür ettiği için O'nu taşlamak için taş almalarına şaşırabilir? İsa'nın bu suçlamanın kendisine yöneltilmesine izin verdiğinde ve kendisinin bu suçlamayla ölüme mahkûm edilmesine izin verdiğinde, sözlerine onların yüklediği anlamı yüklemiş olması gerektiğini kim hissetmez? Aksi takdirde, Kendisini Baba ile eşit kılmak istemeseydi, bu kadar yanıltıcı bir dil kullanımına karşı çıkan ve protesto eden ilk kişi olmaz mıydı? Kendisinin İlahi olduğunu bilmeseydi, Sanhedrin'in hiçbir üyesi böyle bir dili duymaktan veya kullanmaktan O kadar etkilenemezdi. Ancak bu İncil'i okurken, Yuhanna'nın Mesih'in yarattığı mucizelere büyük vurgu yaptığına dikkat çekmekten başka bir şey yapamayız. Aslında, yazıda amacını duyururken, özellikle "Bu işaretler, iman etmeniz için yazılmıştır" dediğinde ima ettiği mucizelere değinmektedir. "Son yıllarda
mucizelerin Mesih'in Tanrı tarafından gönderildiği iddiasının kanıtı olarak kullanılmasına karşı bir tepki oluştu. Bu tepki, mucizelerin doğası, anlamı ve kullanımına ilişkin
kusurlu bir görüşün zorunlu sonucuydu. Uzun bir süre boyunca, bunlar yalnızca onları
yaratan Kişinin gücünü ve otoritesini kanıtlamak için yapılmış harikalar olarak kabul edildi. Mucizelere ilişkin bu görüş o kadar özel olarak ele alındı ​​ve
teşvik edildi ki, sonunda bir tepki geldi; ve şimdi bu görüş
itibarsızlaştırıldı. Bu, bilgide adımların
kazanıldığı değişmez bir süreçtir. Sarkaç önce bir uca sallanır ve o yönde sallandığı yükseklik, karşı tarafa sallandığı
hızı ölçer. Gerçeğe ilişkin tek taraflı bir görüş, bir süre
teşvik edildikten sonra
ortaya çıkar ve zayıflığı açığa çıkar ve hemen sanki yanlışmış gibi terk edilir; oysa ki, yalnızca
tüm gerçeği
olduğunu iddia ettiği için yanlıştır. Biz,
o zaman, şu anda geçtiğimiz zıt uç zamanla aynı şekilde
bulunacak ve eksiklikleri açığa çıkacaktır.

Mucizelerle ilgili olarak, kabul edilmesi gereken iki gerçek vardır: birincisi,
Tanrı'nın karakterini ve amaçlarını bildirmek için yapılmış olmaları;
ikincisi, İsa'nın Baba'nın vahiycisi olduğunun kanıtı olarak hizmet etmeleri. Sadece vahyi doğrulamakla kalmazlar;
kendileri Tanrı'yı ​​ortaya çıkarırlar. Sadece Öğretmene dikkati çekmekle kalmazlar;
kendileri O'nun öğrettiği derslerdir.

İrlanda kıtlığı sırasında, İngiltere'den sıkıntılı bölgelere ajanlar gönderildi. Bazıları soruşturma yapmak için gönderildi ve kim olduklarını ve hangi görevde olduklarını açıklayan
yetki belgeleri vardı; onları tanımlayan ve doğrulayan
belgeler taşıyorlardı. Diğer ajanlar para ve
kendilerinin kendi tasdik belgeleri olan
araba dolusu unla gittiler. Hayırsever bağışlar kendi hikayelerini anlattı; ve misyonun hayırsever göndericilerinin amaçladığı hedefi gerçekleştirirken, İngiltere'deki hayırseverlerden geldiklerine inanmayı kolaylaştırdılar. Dolayısıyla Mesih'in mucizeleri, Mesih'in Tanrı tarafından gönderildiğini tasdik etmeleri dışında hiçbir şeyi başarmayan yalın belgeler değildi; aynı zamanda ve ilk olarak, Tanrı'nın sevgisinin gerçek ifadeleriydi ve Tanrı'yı ​​insanlara Babaları olarak gösteriyorlardı. Rabbimiz her zaman yalın bir kimlik göstermeyi reddetti. Tapınağın tepesinden atlamayı reddetti, bu da mucizeler yaratma gücüne sahip olduğunu kanıtlamaktan başka bir amaca hizmet edemezdi. Sadece mucizeler yaratmayı kararlılıkla ve tekdüze bir şekilde reddetti. İnsanlar bir mucize için haykırdıklarında, "Ne zamana kadar bizi şüpheye düşüreceksin?" diye bağırdıklarında, sadece ve sadece Mesihliğini veya misyonunu kanıtlamak için olağanüstü bir iş yapması için O'nu en uç noktaya kadar zorladıklarında, düzenli olarak reddetti. Hiçbir durumda Kendisinin böyle bir şekilde doğrulanmasının bir mucize için yeterli bir sebep olduğunu kabul etmedi. O halde, mucizelerin asıl amacı açıkça kanıtlayıcı değildi. Bunlar, esas olarak, daha da azı, izleyicileri İsa'nın insanüstü bir güç kullandığına ikna etmek amacıyla yapılmamıştı.

Peki, amaçları neydi? İsa neden sürekli olarak onları çalıştırıyordu? O, acı çeken insanlara duyduğu sempatiden dolayı onları çalıştırdı -asla Kendisi için değil, her zaman başkaları için; asla siyasi tasarılar gerçekleştirmek veya zenginleri yüceltmek için değil, hastaları iyileştirmek, yas tutmak için; asla hayret uyandırmak için değil, pratik bir iyilik yapmak için. Onları, yüreğinde insanlara karşı İlahi bir şefkat taşıdığı ve bizi sıkıntıya sokan ve yok eden her şeyde hissettiği için yaptı. Yüreği, insanların büyük, evrensel kederleri ve zayıflıklarıyla doluydu: "Kendisi, bizim zayıflıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı üstlendi." Ama bu, O'nun yapmak için geldiği vahiydir. Tanrı'nın sevgisini ve Tanrı'nın kutsallığını ifşa etmek için gelmiştir ve yarattığı her mucize, insanlara Tanrı'nın bilgisi konusunda etkileyici bir ders olmuştur. İnsanlar gördüklerinden duyduklarından çok daha kolay öğrenirler ve Mesih'in sözlü olarak öğrettiği her şey, insanların zihinlerine bu tutarlı sevgi eylemleriyle mühürlenmemiş olsaydı, pek işe yaramazdı. İnsanlara Tanrı'nın onları sevdiğini söylemek, onları etkileyebilir veya etkilemeyebilir, inanılabilir veya inanılmayabilir; ancak İsa, Tanrı tarafından gönderildiğini ilan ettiğinde ve körlere görme, topallara bacak, umutsuzlara sağlık vererek müjdesini vaaz ettiğinde, bu etkili olma olasılığı yüksek bir vaaz biçimiydi. Ve bu mucizeler, onları yapan Kişi'deki tutarlı bir kutsallıkla desteklendiğinde; Hiçbir gösterişli, hiçbir bencil, hiçbir
basit kaba hayrete
uğrayan bir şey olmadığı, sadece sevgiyle dikte edildiği hissedildiğinde, bunların
onları yaratanın karakterinin gerçek bir ifadesi olduğu ve bu karakterin en azından insan yargısının hiçbir leke bulamayacağı
bir karakter olduğu keşfedildiğinde, O'nun Tanrı'nın gerçek temsilcisi olarak
tanınması şaşırtıcı mıdır?

O halde, Mesih'in insanlara Tanrı'nın babalığını ve babacanlığını öğretmek için yeryüzüne geldiğini varsayalım, bunu bu şifa mucizelerinden daha etkili bir şekilde öğretebilir miydi?
İnsanların zihinlerine, insanın, beden ve ruhunun Tanrı tarafından bakıldığına dair inancı yerleştirmek istediğini varsayalım;
hastaların, çaresizlerin, sefillerin O'nun tarafından
değerlendirildiğine dair inancı yerleştirmek isteseydi,
bu şifa işleri bu vahyi yapmanın en etkili
araçları değil miydi? Bu şifa çalışmaları aslında Hıristiyanlığın özünü oluşturan o büyük gerçeklerdeki en etkili dersleri kanıtlamamış mıdır? O halde mucizeler kendileri birer vahiydir ve insanların zihnine herhangi bir sözden veya argümandan daha doğrudan bir şekilde, acı çekenlerin acılarından nefret etmeyen, fakat yaratıklarıyla birlikte hisseden ve onların refahını arayan sevgi dolu bir Tanrı kavramını taşırlar. Ve Yuhanna'nın İncili boyunca göstermeye özen gösterdiği gibi, bunlar doğrudan öğrettiklerinden daha fazlasını ima eder. Yuhanna bunlara tekdüze bir şekilde "işaretler" der ve birden fazla vesileyle bunların neyin işaretleri olduğunu açıklar. İnsanları bu kadar şevkle ve gerçekten seven kişi, birkaç kişiye verdiği bedensel rahatlamayla yetinemezdi. Hastalık ve doğa üzerinde kullandığı güç, tüm alanlarda en üstün bir güce işaret ediyor gibiydi. Körlere görme yeteneği verdiyse, aynı zamanda dünyanın ışığı değil miydi? Eğer açları doyurmuşsa, gökten inen ekmek O değil miydi?

Mucizeler, o halde, Mesih'in Baba'yı ifşa eden kişi olduğunun kanıtlarıdır, çünkü Baba'yı ifşa ederler. Güneş ışınlarının güneşin varlığının ve sıcaklığının kanıtları olması gibi, mucizeler de Tanrı'nın Mesih'te olduğunun kanıtlarıdır. Bir insanın doğal ve incelenmemiş eylemleri onun karakterinin en iyi kanıtları olduğu gibi; hayırsever bir ruhu ifşa etmek için değil, yoksulların rahatlaması için yapılan sadaka, hayırseverliğin kanıtıdır; etki için incelenen akıllıca sözler değil, bastırılamaz zekâ, zekânın en iyi kanıtıdır--bu yüzden bu mucizeler, Mesih'in Baba ile birliğini kanıtlamak için değil, insanlar uğruna yapılmış olsalar da, O'nun Baba ile bir olduğunu en etkili şekilde kanıtlarlar. Kanıtları daha da güçlüdür, çünkü birincil amaçları bu değildi. Fakat bizim için soru şu: Bu İncil ve Mesih'in karakteri ve işi hakkındaki dikkatli resmi bizim için ne yaptı? İncil'i kapatıp, İlahi sevginin bu büyük vahiylerini kişisel bir payımız olmadığını iddia ettiğimiz bir şey olarak bizden uzaklaştırmalı mıyız? İnsan hayatındaki tüm şefkatli ve saf, dokunaklı ve umutlu şeylerin bu sergilenmesine bakıp, sanki bir resme hayranmışız gibi, sonsuza dek gerçek olan her şeyin kalbine bakmıyormuşuz gibi mi geçeceğiz? Tanrı'nın bu erişilebilirliği, insan kaderimize karşı bu sempati, yüklerimizi üstlenmemiz, bize iyi bir neşe içinde olmamızı emretmesi, bunların hepsi bizim için gereksizmiş gibi mi geçecek? Bu sayfalardan parlayan varlık, diğer tüm seslerden çok farklı duyulan ses, bunlardan yüz mü çevireceğiz? Tanrı'nın bizi çekmek için yapabileceği her şey boşuna mı olacak? Tanrı'nın kutsallığı ve sevgisi vizyonu etkisiz mi kalacak? Diğer tüm
tarihin ortasında, bu dünyanın hırslarının ve mücadelelerinin karmaşasında,
insanların hayallerinin ve teorilerinin sisleri arasından, bu net,
yol gösterici ışık parlıyor: sanki hiç görmemiş gibi mi devam edeceğiz? Burada
gerçekle, insan işlerinde gerçek ve kalıcı olanla temasa geçiyoruz; burada Tanrı ile temasa geçiyoruz ve bir süreliğine de olsa şeylere O'nun gördüğü gibi bakabiliyoruz: o zaman, sanki böyle bir ışığa ihtiyacımız yokmuş gibi yüz çevirerek kendimizi aptal ve kör mü yazacağız - "Görüyoruz ve öğretilmemize gerek yok?" diyerek.

_Hazell Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

EXPOSITOR'S BIBLE.

REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Crown 8vo, bez, fiyatı 7s. 6d. her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-88.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-89.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.--XXXIX.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, D.D. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.--LXVI.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Very Rev. the Rev. the Dean of Armagh tarafından.

Aziz Luke.
Rev. H. BURTON, B.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

Aziz James ve Aziz Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ, 1891-92.

Mezmurlar.
A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.

1 ve 2 Selanikliler.
JAS. DENNEY, B.D. tarafından

Eyüp Kitabı. R. A. WATSON, D.D. tarafından

Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt II.

Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt II.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

YARATILIŞ KİTABI. Beşinci Baskı. Crown 8vo, 7s. 6d.

ST. YUHANNA İNCİLİ. Cilt I. Crown 8vo, 7s. 6d.

KORİNTİLER'E BİRİNCİ MEKTUP. Üçüncü Baskı. Crown 8vo, 7s. 6d.

YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ. Dördüncü Baskı. Taç 8vo, 2s. 6d.

RABBİMİZİN BENZETMELERİ. (Matta) Yedinci Bin. Taç 8vo, 3s. 6d.

RABBİMİZİN BENZETMELERİ. İkinci Seri. (Luka) Altıncı Bin. 3s. 6d.

DUA ETMEYİ ÖĞRETEN DUA. Yedinci Baskı. Taç 8vo, 2s. 6d.

İSAAK, YAKUP VE YUSUF. Altıncı Bin. Taç 8vo, 3s. 6d.

İSRAİL'İN DEMİR ÇAĞI: Hâkimler Dönemi'nden Taslaklar. Altıncı Baskı.
Taç 8vo, 3s. 6d.

MUHAMMED, BUDA VE İSA. Altıncı Bin. Taç 8vo, 3s. 6d.

ERASMUS VE DİĞER DENEMELER. İkinci Baskı, Taç 8vo, 5s.

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

_REV. MARCUS DODS, D.D.'NİN ESERLERİ

YARATILIŞ KİTABI.

_Beşinci Baskı. Taç 8vo, bez, fiyatı 7s. 6d._

"Bu (_Expositor's Bible_) dizisinin yürütülmesi
mükemmel olmuştur. Dean Chadwick'in Aziz Markos İncili'ne yaklaşımı neredeyse mükemmel bir orana sahiptir, üslupta mutlu, mizaçta adil ve makul ve yardımsever ve telkin edici düşüncelerle doludur. Dr. Maclaren'in Koloseliler ve Filemon'u, onu çok sayıda ciddi ve dindar okuyucunun en sevdiği öğretmen yapan o ince, ruhsal zeka ve hayal gücü armağanlarını güzel bir şekilde tasvir eder. Yaratılış Kitabı'nda Dr. Marcus Dods'un payına çok daha zor ve dikenli bir iş düştü. Şu anda İncil hikayesinin o erken bölümlerinin işlenmesinde tuhaf zorluklar var. Genel okuyucuların zihinleri, anlatının eski, gerçek ve biraz seküler yorumu ile kaydın yeni, daha bilimsel, ancak her zaman daha ideal ve ruhsal olmayan
okuması arasında tereddüt ediyor. Sorunun çözülmesinin mümkün olduğu ve aslında çok da uzak olmadığı, birçok kişinin inancıdır güncel düşüncenin gidişatını ve anlamını en kapsamlı şekilde incelemiş olan; ve
kurtuluş tarihinin başlangıcında, inancın kalbinin ihtiyaç duyduğu ve sevdiği her şeyi, belki de daha saf ve daha asil bir biçimde bize geri getireceğinden şüphe duymayan Dr. Dods'un
sabit bir kafası, deneyimli bir eli ve kararlı bir iradesi var. Takdire şayan bir hitapla, ön soruların sığlıkları ve
kayalıkları arasında yolunu açtı ve keşif ve araştırmanın zorlu yolculuğunun ürünü olan zengin açıklama yükünü güvenli bir şekilde limana getirdi."--_Rev. Prof. W. G. Elmslie, D.D._

KORİNTLİLERE BİRİNCİ MEKTUP.

_Üçüncü Baskı. Crown 8vo, fiyatı 7s. 6d._

"Konusunda kendini tamamen evinde hissediyor ve açıklamasının açık, zeki ve tüm övgüye
layık bir yargı ayıklığı, dürüstlük ve tatlı bir makullükle karakterize olması, yalnızca Dr. Dods'un iyi bilinen yeteneklerine ve kültürüne sahip bir yazardan beklenebilecek bir şeydir."--_Scotsman._

"Pavlus'un Mektuplarının en çeşitlisi bile, yorumcusundan çok nadiren karşılaşılan bir
nitelik kombinasyonu talep eder. Baştan sona doğru bir şekilde okumak isteyen kişi, hem ilahiyatçı, hem din adamı, hem de tarihçi olmalı; hem antik hem de modern Kilise'de, hem antik hem de modern yaşamda eşit derecede evinde olmalı. Muhtemelen bu karakterlerin Dr. Dods'tan daha fazla birleştiği başka bir kişi yoktur; ve tefsir öğrencisi bazen bu kitapta bulamayacağı
bir şey arasa da, pratik yorumcu eserinin ne olması gerektiğine dair bir model bulacaktır."--_British
Weekly._

ST. JOHN'UN İNCİLİ.

İKİ CİLTTE.

_Crown 8vo, bez, her biri 7s. 6d. fiyatı._

"Seri (_Expositor's Bible_) için mükemmel bir katkı. Dr.
Dods bize her zaman açıklıkla ve canlılıkla yazıyor gibi görünüyor. Anlatım berraklığı yeteneğine sahip ve uygun
resimler aracılığıyla, sıkıcılığın temel günahından kaçınıyor, böylece
bu bölümlerde akıcı bir şekilde
kaybolurken genel okuyucunun bile ilgisi azalmayacak."--_Guardian._

ERASMUS VE DİĞER DENEMELER.

_İkinci Baskı. Crown 8vo, bez, fiyatı 5s._

"Profesör Marcus Dods bir ilahiyatçı ve çok daha fazlası. Bu ciltteki denemeler, onu ilk kez değil, çok okuyan, geniş ve hoş görüşlere sahip, rafine ama liberal yargıya sahip, hiç de azımsanmayacak bir edebi kültüre sahip ve kendi okuluna ait olmasalar bile diğer insanlardaki edebi ve zihinsel gücü takdir eden biri olarak gösteriyor. Hepsinin az ya da çok kalıcı bir değeri var. İyi edebiyat eserleridir ve bir kitabı sahip olunmaya ve okunmaya değer hale getirir."--_Scotsman._

YENİ AHİT'E ​​GİRİŞ.

_Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo, fiyatı 2s. 6d._

"Derleyici, Yeni Ahit'in tüm kitaplarının yazarlığı, gerçekliği, yazım tarihi ve yeri ve üretimine eşlik eden koşullarla ilgili en son bilimsel çalışmanın sonuçlarını sıradan okuyucuların eline verdi. Çalışma gerçekten
çok iyi yapılmış."--_English Churchman._

"Aynı konu üzerine mevcut ciltlerin en iyileriyle bile karşılaştırdığımızda, Dr. Dods'un bu küçük kitabın 247 sayfasına çok daha hacimli çalışmalarda bulunabilecek olandan daha fazlasını sıkıştırdığını kabul etmek zorundayız."--_Christian Leader._

"Yeni Ahit kitapları ile ilgili olarak modern bilim insanlarının en son ve dikkatli araştırmalarından sonra varılan sonuçların takdire şayan, kısa bir ifadesini içeriyor. Dr. Marcus
Dods çok küçük bir alana muazzam miktarda bilgi sığdırmış."--_Methodist Recorder._

"Daha takdire şayan bir kılavuz düşünemezdik. Öğrenci burada küçük bir alanda büyük zenginlikler bulacaktır."--_Baptist Magazine._

"Dr. Dods bu çalışmayı hazırlayarak İncil öğrencilerinin
şükranını kazanmıştır. Bu paha biçilmez bir el kitabıdır, biçim olarak o kadar kompakt ve içerik olarak o kadar özlüdür ki, özellikle zaman elverdiğinde daha büyük eserlerin incelenmesi için bir hazırlık olarak kamu okullarında ve kolejlerde kullanılmaya uygundur. Herhangi bir genç papaz bu taşınabilir kitabı
öğrensin ve gerçekten iyi donanımlı olacaktır."--_Methodist
New Connexion Magazine._

THE BENZETMELER OF OUR LORD.

St. Matthew tarafından Kaydedildiği Gibi.

_Seventh Thousand. Price 3s. 6d._

"Bay Matthew Arnold'u bile tatmin edecek bir berraklıkla
açılmıştır. Dr. Dods'un net, sivri ve grafik stili, onu kutsal yazıların yaşayan yorumcuları arasında bir prens olarak öne çıkaran keskin ve manevi içgörüyle uyum içindedir."--_Christian Leader._

"Hiçbir düşünceli okuyucu, kitabı eline aldığında olduğundan daha kutsal duygularla
dolup daha yüce özlemlerle
harekete geçmeden bu kitabı okumaktan kalkamaz."--_Liverpool Post._

"Üslup olarak son derece popüler ve amaç olarak pratik."--_Christian._

"Dikkatli dil ve ayık düşünceyle aynı şekilde işaretlenmiş."--_Guardian._

"Zeki, saygılı ve manevi, çok fazla edebi
güzellikle işaretlenmiş ve hem bilgili hem de basit kişiler tarafından okunacak."--_British
Quarterly._

"Çok önemli bir konuya ilginç bir katkı."--_Presbyterian Churchman._

THE PARABLES OF OUR LORD.

Second Series. St. Luke Tarafından Kaydedilen Meseller.

_Altıncı Bin. Taç 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d._

"Dr. Dods tüm yorumcular için bir modeldir. Berrak, saygılı ve
ima edicidir. Tarzı genellikle biraz sade olsa da,
sık sık nadir bir güzellik ve şefkatle çiçek açar."--_Sheffield
Bağımsız._

"Güçlü sağduyu ve pratik öğütlerle işaretlenmiş özgün bir açıklama sunar. Sadece meselin koşullarını okuyucunun önünde belirgin bir şekilde ortaya koymakla kalmaz, onu meseli duyan çevreyle tanıştırır ve
yanındakileri nasıl etkilediğini açıkça gösterir, aynı zamanda bunu günümüz insanlarının davranışlarına ve uygulamalarına, görüşlerine ve duygularına ustaca uygular ve
derslerini onların tam kalbine yerleştirir. Bu, çalışmaya büyük bir değer katıyor."--_Edebi Kilise Adamı._

DUA ETMEYİ ÖĞRETEN DUA.

_Yedinci Baskı. Crown 8vo, fiyatı 2s. 6d. _

"Son derece öğretici, tek kelimeyle berrak ve kesinlikle sessiz kişisel kullanım için."--_Clergyman's Magazine._

"Bu kadar sağlam bir açıklamanın bu kadar küçük bir alana sıkıştırılmış olması çok nadirdir. Sağlam bir şekilde evanjelik olan dersler aynı zamanda aydınlık, rafine ve pratiktir, sadece manevi sezginin incelikli bakış açılarıyla değil, aynı zamanda insan karakterinin ve onun eylem kaynaklarının ve motivasyonlarının keskin bir analiziyle de doludur."--_Freeman._

"Üstadın ruhunu her noktada soluyan, tarzı ve yapısı bu kadar basit bir eser kabul görmemek neredeyse imkansızdır ve aynı anda hem öğretici hem de yüceltici olmak için fazlasıyla uygundur."--_Scotsman._

ISAAC, JACOB VE JOSEPH

_Altıncı Bin. Fiyat 3 şilin. 6d._

"Mevcut cilt, yazarın ününe layıktır. Bu biyografilerin ima ettiği insan yaşamı ve karakter sorunlarıyla samimi ve erkeksi bir şekilde ilgilenir ve bunlarda manevi bir önem keşfettiği yerde, yolu her zaman ayıklık ve ihtiyatla işaretlenir, ancak şevk ve ciddiyetten yoksun değildir."--_Spectator._

"Bu cildi, popüler açıklamanın bir modeli olarak okuyucularımıza tavsiye ediyoruz... Tasvir edilen karakterin derinliklerine dair bir içgörü için, _samimiyete_ varan bir içgörü için, uzun zamandır bundan daha üstün bir eser bulamadık."--_Baptist._

"Dr. Dods, biyografi yazmak için iki niteliğe sahiptir. O, hem kitapların hem de hayatın bir öğrencisidir. Gerçeklik için, tazelik için, nüfuz için, karaktere dair içgörü için, bu bölümler kıyaslanamaz ve 'Ev Açıklaması' amaçları için ailelerimize daha sağlıklı bir
edebiyat biçiminin geleceğini hayal bile edemiyoruz."--_Hristiyan._

İSRAİL'İN DEMİR ÇAĞI:

Hakimler Dönemi'nden Eskizler.

_Altıncı Baskı. Crown 8vo, bez, fiyatı 3s. 6d._

"Bu cildin popülaritesi fazlasıyla hak edilmiş. Taslaklar
parlak ve güçlü ve Victoria'nın altın çağı ve İsrail'in demir çağı için ahlaki öğretiler ve pratik derslerle dolu."--_Evangelical Magazine._

"Güçlü dersler. Bu asil bir cilt, güçle dolu. Özellikle genç
erkekler, bu kitapta tanrısal bir yaşam için geçerli teşviklerin zengin bir deposunu bulacaklar. Dr. Dods ustaca bir
elle araştırıyor."--_Nonconformist._

"Karakterler canlı ve gerçekçi bir şekilde çizilmiş ve günlük yaşamda birçok pratik ders, onların erdemlerinden ve kusurlarından çıkarılmış."--_Standard._

MUHAMMED, BUDDHA VE MESİH.

_Altıncı Bin. Taç 8vo, kumaş, fiyat 3s. 6d._

"İskoçya Kardeş Kilisesi'nin en olgun, yetenekli ve becerikli ilahiyatçılarından birinin dört dersi. Kitap, yalnızca çok ilgi çekici olmakla kalmayıp, aynı zamanda düşünce ve saygılı Hristiyan spekülasyonlarıyla dolu Hristiyanlık üzerine bir denemeyle sona eriyor. Son makale,
gerçekten de, karşılaştırmalı teolojiye kesin bir katkıdır ve
karşılaştırmalı din biliminin
döndüğü söylenebilecek başlıca noktaların bir özeti olarak kalıcı bir
fayda ve değere sahiptir."--_Christian._

"Genel gerçeğinden çok az düşünen Hristiyan şüphe duyacaktır ve
yükseltici eğilimini hiç kimse, Hristiyan veya inançsız, inkar etmeyecektir. Bizim için bu kitap, diğer birçoklarına ek olarak, ciddi dini düşünce ve duygunun yeni bir patlamasının kanıtı olarak özellikle hoş karşılanmaktadır."--_Spectator._

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

Marcus Dods'un The Expositor's Bible: The Gospel of
St John, Cilt II adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE, ST. JOHN, VOL II ***

***** This file should be named 33288.txt or 33288.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/8/33288/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
