*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man And Superman (Adam ve süpermen)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #3328]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3328
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Man And Superman, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Man And Superman

Author: George Bernard Shaw

Release Date: March 21, 2006 [EBook #3328]
Last Updated: July 30, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND SUPERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretildi





Adam ve süpermen

Bir komedi ve bir felsefe

Bernard Shaw tarafından




Arthur Bingham Walkley'e Epistle adanmış

Sevgili Walkley:

Bir keresinde bana neden bir Don Juan oyunu yazmadığımı sordun. İle
bu korkutucu sorumluluğun muhtemelen bununla olduğunu varsaydığınız
Zamanı unutmanızı sağladı; Ancak hesaplaşma günü geldi:
İşte oyunun! Oyununuzu söylüyorum, çünkü alium facit başına qui facit
kendi başına. Kârları, emeği gibi, bana ait: ahlakı, onun
görgü kuralları, felsefesi, gençler üzerindeki etkisi sizin için
savunmak. Öneride bulunduğunuzda olgun yaştaydın; Ve sen
Adamını biliyordu. O zamandan beri on beş yıl geçti, ikiz öncüler
O zamanın yeni gazeteciliği, biz ikimiz, aynı yeni çarşaflarda kucaklaştık,
Tiyatro ve Opera Binası'nın eleştirisinde bir çağ yaptı
kendi yaşam görüşlerimizin propagandası için bir bahane haline getiriyor. Yani sen
Harekete geçirdiğiniz kuvvetin karakterini cehalet edemez.
Beni Le Bourgeois'i EPATER ETMEK İSTİYORUM; Ve eğer protesto ederse, bu vesileyle atıf
Sorumlu taraf olarak sana.

Sorumluluğunuzu reddetmeye çalışırsanız, yapacağım konusunda sizi uyarıyorum
Oyunu zevkiniz için çok süslü bulduğunuzdan şüpheleniyorum. .
Onbeş yıl beni yaşlıydı ve kravat yaptı. İçinde böyle bir tespit edemiyorum
değişim olmak. Levilileriniz ve denetimleriniz aşk gibidir ve
Desdemona tarafından dua edilen konforlar: günleriniz yapsa bile artıyorlar
büyümek. Sadece öncü bir dergi şimdi onlarla karışmaya cesaret ediyor: görkemli
Zamanın kendisi, sizin gibi davranma şüphesinin yeterince üstünde
şaperon; Ve zamanlar bile bazen yıldızlarına teşekkür etmeli
Bu tür her olaydan sonra her gün yeni oyunlar üretilmez
Yerçekimi tehlikeye atılır, plakası epigrama dönüşür,
zekâ için portraless, zarafetine olan uygunluğu ve hatta dekorum
makalenin geleneklerinin yapmadığı eleştirilerle boşuna
Sonunda imzalamanıza izin verin, ancak
En abartılı çizgiler arasında gelişir. Bundan emin değilim
devrimin bir portansı değildir. On sekizinci yüzyıl Fransa'da son
Erkekler ansiklopediyi satın aldıklarında ve Diderot'u orada bulduğunda. Ne zaman
Zamanları satın alıyorum ve seni orada buluyorum, peygamber kulağım bir çıngırak yakalar
Yirminci Yüzyıl Tumbrils.

Ancak, bu benim şimdiki kaygım değil. Soru şu ki, değil misin
o kahramanın olmadığı bir Don Juan oyunuyla hayal kırıklığına uğrayın
Mille e tre maceraları sahneye çıkarılıyor mu? Seni teşvik etmek için
Kendimi açıklıyorum. Asla başka bir şey yapmadığım için karşılık vereceksin:
Bana en sevdiğin jibe, drama dediğim şeyden başka bir şey değil
açıklama. Ama açıklanamazınızı benimsememi beklememelisin,
Fantastik, petulant, titiz yollar: Beni olduğum gibi almalısın
makul, sabırlı, tutarlı, özür dileyen, zahmetli bir insan,
Bir okul müdürünün mizaç ve bir vestrenin arayışları. Şüphesiz
İngiliz halkını eğlendiren o edebi zahmetim
Dikkatini karakterimden uzaklaştırıyor; Ama karakter orada yok
Daha az, tuğlalar kadar sağlam. Bir vicdanım var; Ve vicdan
Her zaman endişeli bir şekilde açıklayıcı. Aksine, bir adamın
Tartışıyor Vicdanı, alçakgönüllülüğünü tartışan bir kadına çok benziyor.
Geçit törenine küçümsediğiniz tek ahlaki güç,
WIT: Kamuoyunda yaptığınız tek talep, sanatçınızın talebidir
simetri, zarafet, stil, zarafet, arıtma ve
daha önce değilse tanrısallığın yanında gelen temizlik. Ama benim
Vicdan gerçek minber makalesidir: insanları görmek beni rahatsız ediyor
rahatsız olmaları gerektiğinde rahat; Ve yapmakta ısrar ediyorum
Onları günah mahkumiyetine getirmek için düşünürler. Eğer yapmazsan
Vaazım gibi, toplamalısın. Gerçekten yardım edemem. Püritenler için oyunlarımın önsözünde,
Çağdaş İngilizce dramamız, neredeyse tamamen başa çıkmak zorunda
cinsel cazibe vakaları ve yine de olayları sergilemek yasak
bu cazibe veya hatta doğasını tartışmak. Öneriniz
Bir Don Juan oyunu yazmalıyım, tedavi etmek için neredeyse bir zorluktu
Bu konu kendimi önemli ölçüde. Zorluk yeterince zordu
kabul etmeye değer olmak, çünkü bunu düşünmeye geldiğinizde, biz de
Kahramanlar ve kahramanlarla çok fazla dramın var ve
Buna göre oyunun sonunda evlenmek veya yok olmak veya insanlar hakkında
evlilik tarafından karmaşık olan birbirleriyle ilişkileri
yasalar, daha gevşek oyunlardan bahsetmiyorum bile
Yasadışı aşk işlerinin bir kerede kısır ve keyifli olduğu geleneği,
Modern İngilizce oyunlarımız yok
Birbirleri için cinsiyetler eylemin ana yayını yapılır. Yani
Neden sanatçılarımızda güzellik konusunda ısrar ediyoruz, burada farklı
Ülkelerimiz William Archer'ımız ciddiyet örnekleri olarak tutuyor
Çocukça tiyatrolarımıza. Orada Juliets ve Isoldes, Romeos ve
Tristans, annelerimiz ve babalarımız olabilir. İngiliz aktris öyle değil.
Taklit ettiği kahramanın elemental tartışmasına izin verilmez
Erkek ve Kadınların İlişkileri: Novelet yapımı hakkında tüm romantik twaddle
Sevgi, evli olup olmadığına dair tamamen yasal ikilemleri
Ya da "ihanete uğramış", kalplerimizi çok özlüyorum ve zihnimizi endişelendirin. Konsol için
Kendimiz sadece ona bakmalıyız. Biz bunu yapıyoruz; Ve onun güzelliği bizim
Açlıktan Duygular. Bazen hanımefendiye homurdanırız çünkü
Göründüğü kadar iyi davranmıyor. Ama bir dramada,
Seks ile meşgul olması, gerçekten cinsel ilgiyi yok, iyi
Görünüşler histrionik beceriden daha arzu edilir.

Bu noktaya basmama izin verin, çünkü
Ne zaman sağ taraftan bir sopa tuttuğumda aptal paradoks ağlama
Yanlış son yerine. Neden ara sıra başa çıkma girişimlerimiz
Sahnedeki seks sorunu o kadar iğrenç ve kasvetli ki
en çok seks sorularının açık tutulacağı ve
Tartışma özgür tutuldu, bu sevinçsiz girişimleri seviyormuş gibi yapamıyor
Sosyal Sanitasyon? Altta tamamen cinsiyetsiz oldukları için değil mi?
Bu tür oyunlar için olağan formül nedir? Bir kadının geçmişte olduğu bir kadın
vesilesiyle, düzenleyen yasa ile çatışmaya getirildi
Cinsiyetlerin ilişkileri. Bir adam, ona aşık olarak veya
onunla evlenmek, sosyal kongre ile çatışmaya getirilir
kadını indirimler. Şimdi bireylerin kanunla çatışmaları ve
Sözleşme, diğer tüm insan çatışmaları gibi dramatize edilebilir; Ama onlar
tamamen adlidir; Ve çok daha merak ettiğimiz gerçeği
erkek ve kadın arasındaki baskılanmış ilişkiler
Hem hem de hukuk mahkemelerimiz ile özel jüriler arasındaki ilişkiler
olgunlar, kaçırma hissi, memnuniyetsizlik hissi verir,
Temel ilgisizlik, sığlığın, işe yaramaz bir uyumsuzluk,
tam olarak düzenleme başarısızlığı ve faiz için kısmi başarısızlık, yani
Tiyatrolarda sana tanıdık, ben de benim için sık sık
Bu rahatsız edici binalar ve popüler oyun yazarlarımızı buldu
Ibsen'i taklit etmelerine dikkat edin.

Benden bir Don Juan oynamasını istediğinde istemedin
Bu tür şeyler. Kimse Yapmaz: Bu tür başarılar bazen
elde edin,
Deneyimli popüler yazar içgüdüsel olarak kendini başarısızlıktan kurtarır.
Ama ne istedin? Talihsiz alışkanlığınızdan dolayı-şimdi, ben
Umut, rahatsızlık duyduğunu hissedin-kendinizi açıklamamıştım,
Bunu kendim için keşfedin. İlk olarak, kendime sormak zorunda kaldım, ne
Don Juan mı? Kaba, bir özgürlük. Ama kaba olmamanız
bir kusurun uzunluğuna itilir (karakterin evrenselliği
kaba bir payı olmadan imkansız); Ve alabilirsen bile
Tadı, kendinizi sıradan kaynaklardan aşırı beslenmiş bulacaksınız
beni rahatsız etmeden. Bu yüzden bir Don Juan talep ettiğini aldım
felsefi duyu.

Felsefi olarak Don Juan, olacak kadar yetenekli olsa da bir adam
Olağanüstü iyi ve kötülük arasında ayrım yapabilen
ortak tüzük veya Canon Yasası'na bakılmaksızın kendi içgüdüleri;
Ve bu nedenle, asi bizim için ateşli sempati kazanırken
içgüdüler (Don'un
Juan onları ilişkilendirir) kendini var olanla ölümcül bir çatışma içinde bulur
kurumlar ve sahtekarlık ve saçmalıklarla kendini vicdansız olarak savunur
Bir çiftçi olarak ekinlerini aynı yollarla haşarata karşı savunur. .
Prototipik Don Juan, XVI yüzyılın başlarında bir İspanyolca tarafından icat edildi
Monk, o zamanın fikirlerine göre, düşman olarak sunuldu.
Tanrı'nın intikamı drama boyunca hissedilen yaklaşımı,
Dakikadan dakikaya tehdit içinde büyüyor. Don'da endişe verilmez
Juan'ın herhangi bir küçük antagonist tarafından hesabı: Polisi kolayca atlatır,
zamansal ve manevi; Ve öfkeli bir baba özel aradığında
Kılıçla düzelt, Don Juan onu çaba sarf etmeden öldürür. Değil
Katledilen Baba, Tanrı'nın ajanı olarak cennetten geri döner.
kendi heykelinin, avcısına karşı hüküm sürüyor ve onu
cehennem. Ahlaki bir keşiştir: şimdi tövbe ve reform; yarın için
Çok geç olabilir. Bu gerçekten Don Juan'ın olduğu tek nokta
şüpheci; çünkü o nihai bir cehenneme inanan bir inanan ve riskler
Lanet olsun, sadece genç olduğu için, o kadar uzak görünüyor
Tövbe, kendini kalbine eğlendirene kadar ertelenebilir.
içerik.

Ancak bir yazarın amaçladığı ders, dünya dünya
kitabından öğrenmeyi seçer. Elinde bizi çeken ve etkileyen şey
Burlador de Sevilla, tövbenin acil aciliyeti değil, ama
Tanrı'nın düşmanı olmaya cesaretin kahramanlığı. Prometheus'tan kendime
Şeytan'ın öğrencisi, bu tür düşmanlar her zaman popüler olmuştur. Don Juan oldu
O kadar bir evcil hayvan onun lanet olası olamadı. Uzlaştı
O, ikinci bir versiyonda Tanrı'ya duygusal olarak ve
Bir yüzyıl boyunca kanonlaşması, böylece ona İngilizce gibi davranıyor
Gazetecilik, tanrıların bu komik düşmanını yumrukladı. Moliere's Don
Juan, önemsizlik noktasında orijinaline geri döner; Ama dindarlık içinde o
çok düşüyor. Doğru, tövbe etmeyi de öneriyor; Ama hangi terimlerle?
"Oui, Ma Foi! Il Faut S'amender. Encore Vingt Ou Trente Ans de Cette
Vie-Ci, et puis nous şarkıları bir nous. "Moliere geldikten sonra
Sanatçı-üceğer, ustaların ustası, Mozart, kahramanın
büyülü armonilerde, elfin tonlarında ve darting ritimlerinde ruh
Summer Lightning sesli oldu. Burada aşk özgürlüğünüz var ve
Onlara köleliğe zarif bir şekilde alay eden ahlak ve sizi ilginç bir şekilde,
Sizi cezbetmek, sizi cazip, açıklanamaz bir şekilde kahramanı menzil etmeye zorlamak
Düşmanıyla heykelin bir aşkın uçağında, ihtiyatlıları bırakarak
kızı ve onun prigç sevgilisi aşağıdaki bir çanak çömlek rafında yaşamak için
Peş ile sonsuza dek.

Bu tamamlanan eserlerden sonra Byron'un parçası çok fazla sayılmaz
felsefi olarak. Vagabond Libertinesimiz artık ilginç değil
Her limanda bir karısı olan denizciden daha bu bakış açısı ve
Byron'un kahramanı, sonuçta sadece bir vagabond libertine. Ve o aptal:
Kendini bir Sganarelle-LePorello ile veya
Metreslerinin babaları veya kardeşler: Casanova gibi bile değil,
Kendi hikayesini anlat. Aslında o gerçek bir Don Juan değil; O için
Tanrı'nın düşmanı, herhangi bir romantik ve maceracı genç
Yabani yulaf. Sen ve ben onun yaşındayken, kim olduğunu bilseydik,
Gerçekten de titizliğin olmadığı sürece yaptığı gibi yapmamış olabiliriz
Sizi İmparatoriçe Catherine'den kurtarmıştı. Byron çok azdı
Büyük Peter olarak filozof: İkisi de bu nadir ve
Yararlı, ancak birleştirici olmayan varyasyon, olmadan doğan enerjik bir dahi
çağdaşlarının önyargıları veya batıl inançları. Sonuçta
vicdansız düşünce özgürlüğü Byron'dan daha büyük bir şair yaptı
Wordsworth, Peter'ı George III'ten daha büyük bir kral yaptı; Ancak
Olduğu gibi, sonuçta, sadece olumsuz bir yeterlilik,
Peter dehşet verici bir kara kılavuz ve bir Arrant Poltroon olmaktan, ne de
Byron'un Shelley gibi dini bir güç olmasını sağlıyor. Bize izin ver, o zaman,
Byron'dan Don Juan'ı hesaptan bırakın. Mozart'ın sonuncusu
Don Juans; Çünkü onun yaşındayken, kuzeni Faust'un içinde
Goethe'nin elleri, yerini aldı ve hem savaşını hem de onun
sadece siyasete sevmenin ötesinde tanrılarla uzlaşma,
Yüksek sanat, yeni kıtaları okyanustan geri almak için planlar ve
Evrendeki ebedi bir kadın prensibinin tanınması. Goethe's
Faust ve Mozart'tan Don Juan, xviii yüzyılın son sözleriydi
konu hakkında; Ve XIX Yüzyılın Kibar Eleştirmenleri,
William Blake'i XVIII kadar yüzeysel olarak görmezden gelmek Hogarth'ı görmezden gelmişti
ya da XVII Bunyan, Dickens-Macaulay Dumas-Guizot aşamasını geçmişti
ve Stendhal-Caredith-Turgenieff aşaması ve karşı karşıya kaldı
Ibsen ve Tolstoy'un gibi kalemlerin felsefi kurgu, Don Juan
cinsiyetini değiştirdi ve Dona Juana oldu, bebeğin evinden çıktı
ve kendisini ahlaki bir ürün yerine birey olarak iddia etmek
Pageant.

Şimdi xx yüzyılın başında sizin için her şey çok iyi
Benden bir Don Juan oyunu isteyin; Ama yukarıdaki anketten göreceksiniz
Don Juan'ın sizin için ve benim için tam bir yüzyıldan kalma olduğunu; Ve
Hâlâ içinde olan milyonlarca daha az okuryazar insan varsa
on sekizinci yüzyıl, moliere ve mozart değil, sanat hayır
İnsan eli gelişebilir mi? Eğer bu günün bu saatinde bana gülürsün
düellolar ve hayaletler ve "kadın" kadınlarda dağıtıldı. Sadece Libertinizm'e gelince,
Bana Festin de Pierre'nin
Moliere amoristler için bir oyun değil ve şehvetli bir çubuk
Gounod veya Bizet'in duygusallığı,
Don Giovanni'nin puanı. Don Juan'ın daha soyut kısımları bile
Oyun harap geçmiş kullanım: örneğin, Don Juan'ın doğaüstü
Antagonist, yanma göllerine tövbe etmeyi reddedenlere fırladı
Brimstone, boynuz ve kuyruklu şeytanlar tarafından işkence edilecek. Bu
Antagonist ve bu tövbe anlayışı, ne kadar kaldı
Size adanmış bir oyunda kullanılabilir mi? Öte yandan, bunlar
Bir için neredeyse hiç var olmayan orta sınıf kamuoyunun güçleri
İlk Don Juan günlerinde İspanyol asilzade şimdi muzaffer
her yer. Uygar toplum büyük bir burjuvazi: asilzade yok
Cesaret şimdi Greengrocer'ı şok ediyor. Kadınlar, "Marchesan, Principesse,
Cameriere, Cittadine "ve hepsi eşit derecede tehlikeli hale geliyor: Seks
agresif, güçlü: kadınlar haksızlığa uğradığında grup değiller
"Protegga il giusto cielo" şarkısını söylemek için acımasızca kendileri:
Müthiş yasal ve sosyal silahlar ve misilleme. Siyasi partiler
harap oldu ve kamu kariyerleri tek bir kararsızlıkla geri alındı. Bir adam
Londra'daki tüm heykellere sahip olsam iyi olur, onunla çirkin
Onlar, konformist olmayan vicdanın çubuğuna getirilmekten daha
Donna Elvira. Aforoz neredeyse ciddi bir iş haline geldi
X yüzyılındaydı.

Sonuç olarak, insan artık Don Juan gibi, düellodaki Victor
seks. Gerçekten daha önce olup olmadığı şüpheli olabilir: tüm olaylarda
Bu konudaki kadının doğal konumunun muazzam üstünlüğü
daha büyük ve daha büyük bir güçle anlatmak. Konformist olmayanı çekmeye gelince
Don Juan sakal tarafından vicdan tarafından
Komutanın San Francisco Manastırı'ndaki heykeli,
Soru Günümüzde: İhtiyat ve iyi davranışlar onu bir kahramanı yasakladı
herhangi bir zihinle. Ayrıca, Don Juan'ın kendi sakalı
koparma. Sganarelle'nin korktuğu gibi, ikiyüzlülüğe nüksetmekten uzak
Ahlaksızlığında beklenmedik bir şekilde ahlaki keşfetti. Büyüyen
Yeni bakış açısının tanınması onun için sorumluluk yüklüyor.
Eski jestleri, almam gerektiği kadar ciddiye almak zorunda kaldı
Bay W. S. Gilbert'in bazı jestleri. Onun şüpheciliği, bir zamanlar en az
tolere edilen kalite, şimdi o kadar zafer kazandı ki
Kendini esprili olumsuzluklarla daha uzun süre iddia etmek ve kendisini kurtarmak için
şifre, olumlu bir pozisyon bulun. Bin Üç İşi
Gallantry, en fazla, iki olgunlaşmamış entrika olduktan sonra
Sütunlu ve uzun süreli komplikasyonlar ve aşağılama, atıldı
tamamen felsefi haysiyetine değersiz ve uzlaşmayacak
Bir okulun kurucusu olarak yeni kabul edilen pozisyonu. Yerine
Ovid'i okuyormuş gibi davranarak aslında Schopenhaur ve Nietzsche'yi okuyor,
Westermarck'ı araştırın ve bunun yerine yarışın geleceği için endişe duyuyor
kendi içgüdülerinin özgürlüğü için. Böylece onun
Dare-devil Airs, kılıcının ve mandolin'in yoluna girdi.
Anakronizm ve batıl inançlar rag dükkanı. Aslında o şimdi daha fazla
Hamlet Don Juan'dan; çünkü çizgiler aktörün ağzına koysa da
Hamlet'in bir filozofun en çok olduğunu belirtin.
bir parça sadece uyumlu bir platitude,
Kelime-Müzik, Pecksniff için uygun olurdu, ancak gerçek olanı ayırırsanız
Kahraman, belirsiz ve kendisi için anlaşılmaz
ilham, herhangi bir pahasına konuşması gereken sanatçıdan
beş eylem; Ve eğer Shakespear's'ta her zaman yapmanız gereken şeyi yaparsanız
Trajediler: Yani, saçma sansasyonel olayları inceleyin ve
Orijinal Shakespeare'den ödünç alınmış hikayenin fiziksel şiddetleri
Doku, tanrıların gerçek bir Promethean düşmanını alacaksınız,
Kadınlara karşı içgüdüsel tutum, Don Juan'ın
şimdi sürüldü. Bu bakış açısından Hamlet, gelişmiş bir Don Juan'dı
SHAKESPEAR, fakir bir avantajı olduğu gibi saygın bir adam olarak avladı
Macbeth bir katil olarak. Bugün palminin gerekli değil
(en azından uçağınızda ve benimkinde) çünkü Don Juanizm artık değil
sadece casanovizm olarak yanlış anlaşıldı. Don Juan'ın kendisi neredeyse münzevi
bu yanlış anlamadan kaçınma arzusu; Ve böylece getirme girişimim
onu modern bir İngiliz olarak modern bir İngiliz olarak başlatarak güncel olarak
İngiliz ortamı, yüzeysel olarak oldukça farklı bir rakam üretti.
Mozart'ın kahramanı.

Ve yine de seni tamamen başka bir bakıştan hayal kırıklığına uğratacak kalbim yok
Mozartian Designo Punito ve onun antagonisti heykel. Hissediyorum
Elbette bu heykelden daha fazlasını bilmek istersiniz-onu ne zaman dışarı çıkarmak için
tabiri caizse görev dışı. Seni tatmin etmek için hile başvurdum
pandomiminin reklamını yapan yürüyüş tiyatrosu yöneticisinin
Sinbad Denizci, ikinci el resim posterleri ile tasarlanmış bir stokla
Ali Baba için. Birkaç yağ kavanozunu vadiye iter.
elmaslar ve böylece istiflerin verdiği sözü yerine getirir
halkın gözü. Bu basit cihazı vesileyle uyardım.
Mükemmel modern üç oyuncuya itmek tamamen yabancı bir oyun
Sierra'nın havasıyla büyülenen kahramanımın bir rüya görmesi
hangi Mozartian atası ortaya çıkıyor ve büyük ölçüde felsefe ediyor
Bayan, heykel ve şeytanla shavio-sokratik bir diyalogda.

Fakat bu zevk oyunun özü değil. Bu özün üzerinde
Kontrolüm yok. Belli bir sosyal madde, cinsel öneriyorsun
dramatik damıtma için zekâ için cazibe; Ve ben senin için damlatıyorum. Ürünü afrodizyaklarla karıştırmam veya seyreltmiyorum
romantizm ve su; Çünkü ben sadece komisyonunuzu yürütüyorum, değil
pazar için popüler bir oyun üretmek. Bu nedenle yapmalısın (olmadığı sürece
Çoğu bilge adam gibi, önce oyunu ve daha sonra önsözü okursunuz)
Kendinizi modern Londra yaşamının bir hikayesi, bir hayatla yüzleşmeye hazırlayın
bildiğiniz gibi, sıradan adamın ana işi araçları elde etmektir
Bir beyefendinin pozisyonunu ve alışkanlıklarını ve sıradan
Kadının işi evlenmek. 10.000'den 9.999 vakada, siz
Soylu veya taban olsun, hiçbir şey yapmamalarına güvenebilir, bu da çatışır
bu amaçlarla; Ve bu güvence,
din, ahlakları, ilkeleri, vatanseverlikleri, onların
itibar, onurları vb.

Genel olarak, bu mantıklı ve tatmin edici bir temeldir.
toplum. Para beslenme ve evlilik çocuk anlamına gelir; Ve bu
Erkekler önce beslenmeli ve kadınların ilk önce, genişçe
Konuşma, kişisel hırs dikte değil doğa yasası.
Prosaik adamın başarısının sırrı olduğu gibi,
Bu amaçları takip ettiği sadelik: Sanatsalın Sırrı
İnsanın başarısızlığı, böyle olduğu gibi, gerildiği çok yönlülük
ikincil ideallerden sonra her yöne. Sanatçı ya bir şair
veya bir scallawag: Şair olarak, prosaik adamın yaptığı gibi,
Şövalyelik sadece romantik intihar: SCALLAWAG olarak göremiyor
Döndürmek, yalvarma ve yalan ve övünme ve ihmal etmek için ödeme yapmadığını
onun kişisi. Bu nedenle, açık ifademi yanlış anlamayın
İrlandalı'nın kınaması olarak Londra toplumunun temel anayasası
senin millet. Bu yabancı toprağa ilk ayağa kalktığım günden beri tanıdığım
İrlandalıların İngilizlere öğrettiği prosaik niteliklerin değeri
Şiirsel niteliklerin kibirini bildiğim gibi utanç ol
İngilizler İrlandalılara gurur duymayı öğretir. İrlandalı içgüdüsel olarak
İngilizceyi kendisi için tehlikeli kılan kaliteyi küçümser; Ve
İngiliz içgüdüsel olarak İrlandalı yapan hatayı düzleştirir
zararsız ve ona eğlenceli. Prosaic İngiliz'in nesi var?
Tüm ülkelerin prosaik adamlarının yanlış olan şey: aptallık. .
Beslenme ve çocukları önce yerleştiren canlılık, cennet ve cehennem
Biraz uzak bir saniye ve organik bir bütün olarak toplumun sağlığı
Hiçbir yerde, nispeten kabile aşamalarında başarılı bir şekilde karışabilir
Gregarite; ama on dokuzuncu yüzyılda uluslar ve yirminci
Yüzyıl her insanın her ne pahasına olursa olsun zengin olma kararlılığını ima eder,
ve her ne pahasına olursa olsun evlenecek her kadının, yüksek olmadan olması gerekir
bilimsel sosyal organizasyon, yıkıcı bir gelişme
Yoksulluk, bekârlık, fuhuş, bebek ölümleri, yetişkin dejenerasyonu ve
Bilge adamların en çok korktuğu her şey. Kısacası, gelecekte bir gelecek yok
Ne kadar akıllı olmayanlar, ne kadar akıllı olmayan erkekler
ne de sosyalist olacak kadar politik eğitimli. Öyleyse yapma
Beni diğer yönde de yanlış anlayın: eğer takdir edersem
İngilizlerin hayati nitelikleri
Arı, İngilizceyi varlığa karşı garanti etmiyorum,
Arı (veya Kenan) füme ve balını varlıklar tarafından boşalttı
Basit bir kazanım, savaşçılık ve
doğurganlık, ama hayal gücü ve kurnazlıktan üstün.

Ancak Don Juan oyunu, cinsel cazibe ile uğraşmak, değil
beslenme ile ve bununla başa çıkmak ciddi bir toplumda
Seks işi erkekler tarafından kadınlara bırakılır,
Beslenme kadınlar tarafından erkeklere bırakılır. Erkeklerin kendilerini korumak için
Kadın işlerinin çok agresif bir kovuşturmasına karşı,
Seks iş dünyasında girişimin olması gereken zayıf bir romantik kongre
Her zaman adamdan gelir, doğrudur; Ama iddiası o kadar sığ
Tiyatroda bile, o gerçekliğin son sığınağı, sadece empoze ediyor
deneyimsiz. Shakespear'ın oyunlarında kadın her zaman
girişim. Onun probleminde oyunlar ve popüler oyunları
İlgi, kadının adamı avladığını görmenin ilgisidir. O olabilir
Rosalind gibi mülayim yoluyla veya Mariana gibi Stratagem ile yapın; Ancak
Her durumda kadın ve erkek arasındaki ilişki aynıdır:
Takipçisi ve kontratçı, peşinde koşan ve elden çıkarılan. Ne zaman
Ophelia gibi şaşkın, deliriyor ve intihar ediyor; ve
Adam doğrudan cenazesinden eskrim maçına gider. Şüphesiz doğa,
Çok genç yaratıklarla, kadını planlama sorununu kurtarabilir:
Prospero sadece Ferdinand ve Miranda'yı bir araya getirmesi gerektiğini biliyor
Ve bir çift güvercin gibi çiftleşecekler; Ve gerek yok
Perdita, Florizel'i Lady Doctor olarak yakalayacak Her All's Well'de sona erecek
(Erken bir Ibsenit kahramanı) Bertram'ı yakalar. Ama olgun
Davaların hepsi Shakespeare yasasını göstermektedir. Görünen tek istisna,
Petruchio, gerçek değil: en dikkatle karakterize edilir
Tamamen ticari bir evlilik maceracı. Bir kez emin olunca
Katharine'nin parası var, onu görmeden önce onunla evlenmeyi taahhüt eder.
Gerçek hayatta sadece Petruchios'u değil, Mantalinis ve Dobbins'i de buluyoruz.
acılarına, kıskançlıklarına veya makyajlarına veya yapışmasına itiraz eden kadınları takip edin
Onlara romantik bir şekilde aşık. Bu tür efsanatlar sayılmaz
Dünya Şemasında: Bunsby bile büyüleyici bir kuş gibi düşüyor
Bayan Macstinger'in çeneleri, gerçek bir trajik nesneyi karşılaştırarak
Yazık ve terör. Kendi oyunlarımda o kadını buluyorum, kendini yansıtıyorum
ellerimle dramatik bir şekilde (seni temin ettiğim bir süreç yok
Karıma göre daha gerçek kontrol), tıpkı kadının yaptığı gibi davranıyor
Shakespear oyunlarında.

Ve böylece Don Juan'ınız bir sahne projeksiyonu olarak doğdu.
Kadın tarafından adamın tragi-comic aşk kovalamacası; Ve Don Juan'ım
Avcı yerine taş ocağı. Yine de o bir duyguyla gerçek bir Don Juan
kongreyi devre dışı bırakan, son kadere meydan okuyan gerçekliğin
Sonunda onu geçer. Kadının taşımasını sağlamak için ona ihtiyacı var
Doğanın en acil çalışmasında,
Direniş, enerjisini atmaya cesaret ettiği bir doruğa toplar
Geleneksel sevecen ve
saygılı pozlar ve onu o kadar uzak bir amaç için doğal hakla iddia edin
ölümcül kişisel amaçlarını aşar.

Bu oyunu el yazmasında okuduğum arkadaşlar arasında bazı
"vicdansızlık" a şok olan kendi cinsiyetimizin, yani
Kadının bulunduğu erkeksi titizliğin tamamen göz ardı edilmesi
amacını takip eder. Eğer kadınlar olsaydı
ahlaki veya fiziksel olarak erkekler kadar titiz, bir sonu olurdu
ırk. O zaman diğer üzerine gerekli işleri atmak için bir şey var mı?
insanlar ve daha sonra onu değersiz ve bağımsız olarak küçümser. Gülüyoruz
Kavralı Amerikan Milleti çünkü Zenci Botlarını Temizle Yapıyor ve
o zaman negro'nun ahlaki ve fiziksel aşağılığını gerçekleştirir
O bir ayakkabı olduğunu; Ama biz kendimizin bütün kargaşasını atarız
bir cinsiyette yaratılış ve sonra hiçbir kadının hiçbir kadınlığın olmadığını ima etmek
veya incelik bu yönde herhangi bir çaba başlatır. Hayır yok
Bu konuda erkek ikiyüzlülüğünün sınırları. Hiç şüphe yok ki ne zaman
İnsanın cinsel dokunulmazlıkları ona akıcı bir şekilde aşağılayıcı hale getirilir. Ne zaman
Korkunç doğum anı gelir, en büyük önemi ve
Babanın hiçbir parçası olmadığı insanüstü çaba ve tehlike, cüce
Onu en önemli önemsizliğe dönüştürdü:
en alçak petticoat, eğer dışarı itilecek kadar fakir olursa mutlu
Ev, sarhoş sevinçle onun iğrençliğini geride bırakacak. Ama ne zaman
Kriz bitti, intikamını alıyor, ekmek kazanan olarak sallanıyor ve
Kadının "küresinden", şövalyelikle bile küçümseme ile konuşurken
Mutfak ve fidanlık ofisten daha az önemliyse
şehir. Swagg'i bitkin olduğunda erotik şiir içine girer
veya duygusal uxoricity; ve Tennysonian kralı Arthur
Guinevere, Dulcinea'dan önce Don Kişot Groveling olur. İtiraf etmelisin
Burada doğa komediyi tarladan yener: en vahşi hominist veya
Feminist saçmalık en yaygın "yaşam dilimi" nden sonra tatsızdır.
Kadınların inisiyatif almadığı iddiası saçmalıkların bir parçasıdır.
Neden, tüm dünya tuzak, tuzak, çırçır ve tuzaklarla doludur
Erkeklerin kadınlar tarafından yakalanması için. Kadınlara oy verin ve beş yıl içinde
Lisanslarda ezici bir vergi olacak. Öte yandan erkekler
Evliliğe cezaları eklemek, kadınları mülkiyetten mahrum etmek,
franchise, uzuvlarının özgür kullanımından, bu eski sembolün
ölümsüzlük, Tanrı'nın evinde kendini evinde yapma hakkı
Şapkayı, kadını dağıtmaya zorlayabileceği her şeyin
Kendini ondan vazgeçmeye zorlamadan. Hepsi boşuna. Kadın
evlenmeli çünkü yarış onun travası olmadan yok olmalı: risk varsa
Ölüm ve Acı, Tehlike ve Düzenlenemeyen Rahatsızlıkların Kesinliği
Onu caydıramaz, kölelik ve kundaklı ayak bilekleri olmaz. Ve yine de biz
kadınları tüm bu tehlikelerden taşıyan kuvvetin
zorluklar, gençlik için davranışımızın ilkellerinden önce kesilmiş durur
bayanlar. Kadının beklemesi, hareketsiz, o kadar
wooed. Hayır, sık sık hareketsiz bekliyor. Örümcek böyle bekliyor
sinek için. Ama örümcek ağını döndürüyor. Ve eğer sinek, kahramanım gibi,
Onu serbest bırakmayı vaat eden bir güç gösterir, ne kadar hızlı bir şekilde
pasiflik iddiasını terk et ve bobinden sonra bobini açıkça fırlatıyor
Sonsuza dek güvence altına alınana kadar onun hakkında!

Eğer gerçekten etkileyici kitaplar ve dünyanın diğer sanat eserleri
Sıradan erkekler tarafından üretilen, daha fazla kadın korkusu ifade ederlerdi
aldatıcı güzelliklerinin sevgisinden daha fazla arayış. Ama sıradan erkekler yapamaz
Gerçekten etkileyici sanat işleri üretin. Genius erkekleri olanlar:
yani, doğa tarafından seçilen erkekler
kendi içgüdüsel amacının entelektüel bilinci. Buna göre,
Dahi Adamında tüm vicdansızlığı ve tüm
"Kendini varsayım" (iki şey aynıdır) kadının. Riske sahip olacak
kazık ve haç; gerektiğinde, bir garret içinde tüm onun
hayat; Darwin'in çalıştığı gibi kadınları inceleyin ve işleri ve bakımları üzerinde yaşayın
solucanlar ve koyun üzerinde yaşadı; Sinirlerini ödeme yapmadan paçavraya çalıştır,
Kendini göz ardı ettiği yüce bir fedakar, acımasız bir bencil
Başkalarını göz ardı etmesi. Burada kadın, bir amacıyla karşılaşır,
Kendi başına karşı konulmaz; Ve çatışma bazen trajiktir. Ne zaman
Geniusun kadın olması nedeniyle karmaşık, o zaman oyun bir kral için bir
Eleştirmenlerin: George Sand'ınız deneyim kazanmak için bir anne olur
Romancı ve onu geliştirmek ve dahice, Chopins,
Mussets ve benzerleri, sadece ordövrler olarak.

Elbette aşırı davayı belirtiyorum; Ama büyük adam için doğru olan
hayatın felsefi bilincini ve kadın
doğurganlığını enkarne eder, bir dereceye kadar tüm dahiler ve
tüm kadınlar. Dolayısıyla, dünya kitapları yazılıyor, resimleri
boyanmış, heykelleri modellendi, senfonileri oluşturulan,
seks zulmünün aksi takdirde evrensel hakimiyetinden özgürdür. Bu da bizi bu sanata şaşırtıcı, bu sanata götürür
her şeyden önce olmak yerine normal cinselliğin ifadesi
Durum, gerçekten cinsiyetin yerini aldığı tek bölümdür
ve ikincil güç, bilinci çok karışık ve amacı
O kadar sapkın ki, fikirleri ortak erkekler için sadece fantezi. Olsun
Sanatçı şair veya filozof, ahlakçı veya bir dinin kurucusu olur,
Cinsel doktrini,
gençken zevk, heyecan ve bilgi ve
Yaşlı ve doygunken düşünceli huzur. Romantizm ve
Çilecilik, Amorizm ve Püritizm, büyüklerde eşit derecede gerçek değil
Filistin dünyası. Dünya bizi kitaplarda gösterdi, kitaplar olsun
itiraf edilen destanlar veya profilli müjdeler veya kodlarda veya siyasi olarak
Orasyonlar veya felsefi sistemlerde, ana dünya değil:
sadece bazı anormal insanların öz-bilinçliliğidir
Özel sanatsal yetenek ve mizaç. Sizin için ciddi bir konu
Ve ben, çünkü bilinci buna karşılık gelmeyen adam
Çoğunluğun bir delisi; Ve Madmenlere ibadet etme eski alışkanlığı
onları kilitleme alışkanlığına yol vermek. Ve dediğimizden beri
Eğitim ve kültür çoğunlukla ikameden başka bir şey değildir
deneyim, yaşam için edebiyat, eskiden okuma
Kuşkusuz çağdaş gerçek, eğitim için hayali
Oxford'da gözlemlenen, ek olarak yok eder, her zihin olmayan her zihin
impostürden görecek ve büyük ustaları kullanacak kadar güçlü
Sanatlar gerçekte oldukları gibi ve artık yok: yani patentleri
son derece şüpheli düşünme yöntemleri ve yüksek üreticiler
şüpheli ve çoğunluk için ama yarı geçerli temsilleri
hayat. Homer'ı arkadaşının kafasına atmak için kullanan okul çocuğu
Belki de onun en güvenli ve en rasyonel kullanımını yapar; Ve gözlemliyorum
Ara sıra aynısını, başbakanınızda,
Aristotelin.

Neyse ki bizim için, zihinleri çok ezici bir şekilde
edebiyata göre sofistike, tüm bu incelemeleri ve şiirleri üreten şey
ve bir tür kutsal yazılar, yaşam mücadelesidir
Körü körüne tökezlemek yerine ilahi olarak bilinçli ve
bu en az direnç çizgisinde. Dolayısıyla bir sürüş var
Yine de yazarın bulunduğu konularda tüm kitaplarda gerçeğe doğru
Olağanüstü yetenekli normalde oluşturulur ve özel balta yok
öğütmek. Copernicus'un arkadaşlarını yanıltması için hiçbir güdüsü yoktu.
Güneşin güneş sisteminde yeri: Dürüstçe aradı
Shepherd bir sis yolunu arar. Ama Copernicus yazmazdı
Bilimsel olarak aşk hikayeleri. Seks ilişkileri söz konusu olduğunda, adam
Genius, sıradan adamın yakalama tehlikesini veya kadını paylaşmaz
Genius, ortak kadının ezici uzmanlığı. Ve bu
Kutsal Yazılarımız ve diğer sanatlarımız neden aşkla uğraştıklarında,
Fizikte bilimde dürüst girişimlerden romantik saçmalıklara, erotik
Ecstasy veya tokluğun sert çileciliği ("aşırı ipuçlarının yolu
Bilgelik sarayına "dedi William Blake; çünkü" ne olduğunu asla bilemezsin
Yeterli olanı bilmediğiniz sürece yeterli ").

Bu seks sorununun politik bir yönü var, bu benim için çok büyük
komedi ve suçlu frivolity olmadan aktarılamayacak kadar önemli.
Seks işlemlerinde girişimin olduğunu göstermek imkansızdır
Kadınla kalır ve şimdiye kadar ona daha fazla doğrulanmıştır
Başkanın bastırılması ve ithalatın cesaretini kırarak,
Bunun çok ciddi yansımalarına sürülmeden
İnisiyatif politik olarak tüm girişimlerin en önemlisidir,
Çünkü siyasi demokrasi denememiz, son ucuz sığınak
Meşfet, vatandaşlarımız kötü yetiştirilirse bizi mahvedecek. Biz ikimiz doğduğumuzda, bu ülkeye hala seçilmiş bir hakim
Siyasi evlilikler tarafından yetiştirilen sınıf. Ticari sınıf o zaman
yeni siyasi payının ilk yirmi beş yılını tamamladı
güç; ve kendisi para niteliği ile seçildi ve eğer yetiştirildi
Siyasi evlilikten değil, en azından oldukça titiz bir sınıf evliliği ile.
Aristokrasi ve plutokrasi hala siyaset figürlerini sunmaktadır;
Ama şimdi karışık bir şekilde yetiştirilenlerin oylarına bağımlı
kitleler. Ve bu, eğer istersen, siyasi olduğu anda
Sorun, aniden çok sınırlı ve ara sıra bir şey ifade etmeyi bıraktı
Müdahale, çoğunlukla kamu randevuları işleme yoluyla,
Ara sıra sıkı ama dar görüşlü bir adanın yanlış yönetimi
hanedan savaşlarının anlamsız kovuşturması, sanayi haline geldi
İngiltere'nin yeniden düzenlenmesi, pratikte bir inşaat
Uluslararası Milletler Topluluğu ve tüm Afrika ve
Belki de medeni güçler tarafından Asya'nın tamamı. Buna inanabiliyor musun
toplum ve davranış anlayışları olan, gücü
dikkat ve ilgi kapsamı, İngiliz tiyatrosu tarafından
Günümüzde biliyorsunuz, bu muazzam görevi kendileri halledebilir veya
(en azından
nispeten) onu idare edebilir mi? Unutma için: seçmenlerimiz neler
Çukur ve galeride de sandık kabinindeler. Biz
Şimdi Burke'ün "Swinish Multitiess'in Toynakları" dediği şeyin altında.
Burke'ün dili büyük bir suç verdi çünkü zımni istisnalar
Evrensel uygulaması onu bir sınıf hakaret etti; Ve kesinlikle öyleydi
Tencerenin su ısıtıcısını siyah olarak adlandırması için değil. Savunduğu aristokrasi,
üremeyi güvence altına almaya çalıştığı siyasi evliliklere rağmen
Kendisi için zihnini aptal okul yöneticileri tarafından yetersiz eğitmişti ve
Vanessess, karakteri zahmetli lüks tarafından bozuldu, onun
Kendine saygılı, övgüyü tamamlamak için ve
dalkavukluk. Günümüze daha iyi değil ve asla daha iyi olmayacak: bizim
Çok köylülerin içinde ahlaki olarak daha sert bir şey var,
Bazen bir Bunyan, bir yanık veya bir carlyle. Ama gözlemleyin, bu
1832'den 1885'e kadar güçlenen aristokrasi ortada
Sınıf, "Swinish Multips" oylarıyla iktidara geri döndü.
Tom Paine Edmund Burke üzerinde zafer kazandı; Ve domuz şimdi mahkeme
Seçmenler. Kendi sınıflarından kaç tanesi bu seçmenlere gönderildi
Parlamento? 670 üzerinden neredeyse bir düzine ve bunlar sadece
Göze çarpan kişisel niteliklerin ve popüler konuşmanın ikna edilmesi.
Böylece çokluk yargıyı kendi birimleri üzerinde telaffuz eder:
Kendisi yönetmeye uygun değil ve sadece bir adama morfolojik olarak oy kullanacak
ve saray konutu ve ekipmanı ile genel olarak dönüştürülmüş
aristokrat akrabalık cazibesi ile aşkın terzilik. Peki biz
İkisi bu değiştirilmiş kişileri, bu üniversite pasmlarını, bu iyi
Yaşam getiren bu kriketçiler, bakımlı monoküler algys ve bobies
Bilgelik yerine golf, bu plütokratik ürünler "çivi ve
Sarspan işi parasını aldığında. "Gülmeyi biliyor musun
Ya da onlar, zavallı şeytanların fikrinde ağla! bir ekibi sürecek
kıtalar, dört elden geçerken; Jostling anarşisini çevirin
sıradan ticaret ve düzenli bir üretkenliğe spekülasyon; ve federal
Kolonilerimiz ilk büyüklükteki bir dünya gücüne mi? Bunları ver
insanlar en mükemmel siyasi anayasa ve en sağlam
Yardımseverlik her şeyi bilenlerin kendileri için tasarlayabileceği siyasi program ve
Bunu sadece şık bir çılgınlığa veya sadaka olarak yorumlayacaklar
Bir vahşi olarak yanılmaz bir şekilde bir viski felsefi teolojisini dönüştürür
Misyoner Ham Afrika putperestliği.

Konusunda herhangi bir yanılsamanız olup olmadığını bilmiyorum
eğitim, ilerleme vb. Bende yok. Herhangi bir broşür gösterebilir
daha iyi şeylerin yolu; Fakat hiçbir irade olmadığında bir yol yoktur. Benim
Hemşire, ipek çanta yapamayacağınızı söylemekten hoşlanıyordu.
Bir ekmek kulağı ve kiliselerimizin çabalarını daha çok görürüm ve
Kütle'yi kendi seviyesinin üzerine yükseltmek için üniversiteler ve edebi bilgeler
Hemşiremin haklı olduğuna ne kadar ikna olurum. İlerleme hiçbir şey yapamaz
Ama hepimizden en iyi şekilde yararlanın ve çoğu açıkça
Zaten en düşükten çıkarılmış olsa bile yeterli olun
Abysses diğerlerine bir şans verecektir. Kalıtım balonu
Dikenli: edinimlerin unsurlar olarak ihmal edilebilir olduğu kesinliği
Pratik kalıtım, eğitimcilerin umutlarını da yıktı
Dejenerasyon Mongers'ın terörleri olarak; Ve şimdi biliyoruz
Kalıtsal bir holiganizmden daha fazla kalıtsal "yönetim sınıfı" yok.
Ya siyasi kapasite üretmeliyiz ya da demokrasi tarafından mahvolmalıyız,
Bu, eski alternatiflerin başarısızlığıyla bize zorlandı. Henüz
Despotizm sadece yetenekli bir hayırsever despot istemek için başarısız olursa, ne
Şansın, tüm yetenekli bir nüfus gerektiren demokrasisi vardır
Seçmenler: Yani, eğer yönetemezlerse
Yedek enerji eksikliği veya yönetim için özel yetenek için kişi,
en azından kapasiteyi ve hayırseverliği tanıyabilir ve takdir edebilir
diğerleri ve böylece yetenekli yardımsever temsilciler aracılığıyla yönetiyor mu? Nerede
Bu tür seçmenler günümüzde bulunacak mı? Hiçbir yerde. Karışık üreme
tam yüz yüze olamayacak kadar ürkek bir karakter zayıflığı üretti
varoluş için tamamen rekabetçi bir mücadelenin katkısı ve
Commonwealth'i kooperatif olarak organize etmek için çok tembel ve küçük. Yapı
korkaklar, hayırseverlik örtüsü altında doğal seleksiyonu yeniyoruz: varlık
Sluggards, incelik ve incelik kapsamı altında yapay seçimi ihmal ediyoruz.
ahlak.

Yine de yetenekli eleştirmenlerin seçmenleri almalıyız veya Roma olarak çökmeliyiz
ve Mısır çöktü. Şu anda Panem'in Roma çökmekte olan aşaması
ET dolaşımları gözlerimizin altında açılıyor. Gazetelerimiz ve
Melodramlar emperyal kaderimiz hakkında alev alıyor; Ama gözlerimiz ve
Kalpler hevesle Amerikan Milyonerine döner. Eli düştükçe
Cebine, parmaklarımız içgüdüyle şapkalarımızın ağızlarına gider.
İdeal refahımız, endüstriyel Kuzey'in refahı değil, ancak
Wight Adası, Folkestone ve Ramsgate'in refahı, güzel
ve Monte Carlo. Sahnede gördüğünüz tek refah budur, nerede
İşçilerin hepsi footmen, parlourmaidler, komik konaklama müdahaleleri
ve moda profesyonel erkekler, kahramanlar ve kahramanlar
Mucizevi bir şekilde sınırsız temettü ile sağlandı ve minnettar bir şekilde yiyin,
Don Quixote'un şövalyelik kitaplarındaki şövalyeler gibi.

Şehir Makaleleri, Bombay'ın Manchester ve
benzeri. Gerçek rekabet, Regent Street'in rekabeti
Riviera ile Brighton ve Güney Sahili Rue de Rivoli
Amerikan güvenlerinin harcama parası. Bütün bu büyüyen nedir
Pageantry sevgisi, bu etkili sadakat, bu resmi yükseliş
Ve bir bayraktan bir dalga veya pirinç banttan bir patlama mı ortaya çıkarmak?
Emperyalizm: Biraz değil. İktidarlık, Hizmetlilik, Kıpır
hakim para kokusu ile. Bay Carnegie Milyonlarca'yı sarstı
Ceplerinde tüm İngiltere bir kaçınma kabuğu haline geldi. Sadece, ne zaman
Rodos (muhtemelen sosyalizmimi milyonerler için okuyordu)
Hedefinin mülkünü miras alamayacağına dair bir kelime bıraktı, bükülmüş sırtlar
bir an için güvensiz bir şekilde düzeltildi. Elmas olabilir mi
Kral sonuçta beyefendi değil mi? Ancak, bir zenginliği görmezden gelmek kolaydı
İnsanın Solekizmi. Rentlemanly maddesinden tekrar bahsedilmemiştir; Ve
Sırtlar kısa süre sonra kendilerini doğal şekillerine geri döndüler.

Ama tüm bunları gerçekten koyup koymadığımı alarmda sorduğunu duyuyorum
Küvet bir Don Juan komedisine atıyor. Bende yok. Sadece Don'umu yaptım
Juan siyasi bir broşür ve size broşürünü tam olarak verdi
Ek. Kitabın sonunda bulacaksınız. Söylediğim için üzgünüm
Kahramanlarını olarak duyurmak için romanterlerle ortak bir uygulama olduğunu
olağanüstü bir dahi olan bir adam ve eserlerini tamamen terk etmek
okuyucunun hayal gücü; böylece kitabın sonunda fısıldarsınız
Kendiniz Ruecly Bunu ama yazarın ciddi ön güvencesi için
Sıradan iyilik için beyefendi kredisi vermemeliydin
algı. Beni bu acınacak kısırlıktan suçlayamazsın, bu zayıf
Kaçma. Sana sadece kahramanımın bir devrimciler yazdığını söylemiyorum
El Kitabı: Eğer editasyonunuz için size tam uzunlukta el kitabını veriyorum
okumayı önemsiyorsun. Ve o el kitabında siyasetini bulacaksınız
Don Juan'ın soyundan onları anlamayı düşündüğüm gibi seks sorusu.
Görüşleri ve
Tüm karakterlerimden hoş ve hoş olmayan. Hepsi iyi
birkaç bakış açısından; Ve bakış açıları,
Dramatik an, benim de. Bu, buna inanan insanları bulaşabilir
Kesinlikle doğru bir bakış açısı gibi bir şey var, genellikle
kendi. Onlara bundan şüphe duymayan kimse bir
lütuf durumu. Ancak bu olabilir, kesinlikle kimsenin
onlarla aynı fikirde olan bir dramatist ya da gerçekten bir şey olabilir
başka bir insanlık bilgisine dönüşür. Bu yüzden işaret edildi
Shakespear'ın vicdanı yoktu. Ben de bu anlamda yok.

Bununla birlikte, bana siyasete bu yayılmamı hatırlatabilirsiniz.
önce sanatçının asla
Cinsiyet sorunundaki ortak adamın bakış açısını yakalar,
Çünkü aynı öngörüde değil. Önce bunu kanıtlıyorum
Cinsiyetlerin ilişkisi hakkında yazın yanıltıcı olacağından emin olabilirsiniz; Ve sonra ben
Don Juan oyunu yazmaya devam et. Bana nedenini sormakta ısrar edersen
Bu saçma bir şekilde davranıyorum, sadece benden istediğini cevaplayabilirim,
ve her durumda, konuya muamele benim için geçerli olabilir.
Sanatçı, amatör için eğlenceli ve en azından anlaşılabilir ve bu nedenle
Muhtemelen Filistin için düşündürücü. Onu kaydeden her adam
Yanılsamalar gerçekten bilimsel psikoloji için veri sağlıyor
hangi dünya hala bekliyor. Mevcut görüşümü izledim
Erkeklerin en medeni toplumda kadınlarla ilişkileri ne için
Değer. Bu başka bir görünüm gibi bir manzaradır ve artık doğru değil
Ne de yanlış, ama umarım, atan konuya bakmanın bir yolu
tanıdık sebep sırasına göre ve sonuçta yeterli bir gerçek
ve oyuna devam eden halka olmasa da, sizin için ilginç olma deneyim
Londra. Bu halk için kesinlikle çok az düşündüm
Bu girişimde; Ama bunun en dostça eğilimi olduğunu biliyorum
Size ve bana varoluşumuzun bilincine sahip olduğu sürece,
Ve sizin için yazdığım şeyin bir
Basit romantik kafası üzerinde önemli bir yükseklik. Kitaplarımı alacak
okuduğum gibi ve benim deham, böyle bir iş çıkarmam için bana güveniyor
Kalite kararını verecek. Bu yüzden kendimizi dağıtabiliriz
Kendi uçağımız büküldüğümüzün tepesine; Ve eğer herhangi bir beyefendi işaret ederse
ne bu mektup adanmışlığı ne de Don Juan'ın hayalini
Sonraki komedinin üçüncü eylemi,
Popüler bir tiyatro onunla çelişmemize gerek yok. Napolyon Talma sağladı
Bir kral çukuru ile, Talma'nın oyunculuğu üzerinde ne gibi bir etkisi kaydedilmez.
Bana gelince, her zaman istediğim şey bir filozof çukuru; Ve bu
böyle bir çukur için bir oyun.

Yatttığım yazarlara resmi bir onay almalıyım
Aşağıdaki sayfalarda hepsini hatırlayabilirsem. Hırsızlığı
Sir Arthur Conan Doyle'dan Brigand-Poetaster kasıtlı; ve
Leporello'nun Enry Straker, Motor Mühendisi ve Yeni Metamorfozu
Adam, çağdaş embriyo için kasıtlı bir dramatik taslaktır.
Bay H. G. Wells'in Verimli Mühendislik Sınıfı Beklentisi
hangi umuyor, nihayet Jabberers'ı yoldan süpürüyor
medeniyet. Bay Barrio da, kanıtlarımı düzeltirken,
Ustalarından daha fazlasını bilen bir hizmetçi ile Londra'yı memnun etti. .
Mendoza Limited'in Gebe Kalması Belli bir Batı Hintine Geri Döndüm
Sömürge sekreteri, kim ve ben ve Bay Sidney
Webb, siyasi vahşi yulafımızı bir çeşit Fabian üç olarak ekiyordu
Silahşörler, şaşırtıcı saygınlığın önlenmesi olmadan
takip eden mahsulün, Webb, ansiklopedik ve
tükenmez, kendisini bir şirkete dönüştürmek için
hissedarlar. Octavius ​​Mozart'tan değişmeden devraldım; Ve ben burada
Kendisini taklit eden herhangi bir aktöre "Dalla Sua Pace" şarkısını söyleme yetkisi ver (
temsil sırasında herhangi bir uygun anda. Ann
Everyman adlı on beşinci yüzyıl Hollanda ahlakı tarafından bana önerildi,
Bay William Poel son zamanlarda bu kadar zaferle canlandırdı. BEN
Güven o daha fazla çalışacak ve Elizabethan'ın
Renascence Fustian, ortaçağ Poesy'den sonra yazardan daha katlanılabilir değil
Ibsen'den sonra. Charterhouse'da Everyman'ı izlerken dedim ki
Kendim neden herkes olmasın? Sonuç olarak Ann'di: Her kadın Ann değil;
Ama Ann herkestir.

Everyman'ın yazarının sadece sanatçı olmadığını, ama
Sanatçı-Filosopher ve sanatçı-filosoferlerin tek sır
Çok ciddiye aldığım sanatçılardan size haber olmayacak. Platon bile
ve Boswell, Sokrates ve Dr Johnson'u icat eden dramatistler olarak,
Beni romantik oyun yazarlarından daha derinden etkileyin. O zamandan beri
Bir çocuk, ilk olarak aşkın bölgelerin havasını bir
Mozart'ın Zauberflote'un performansı,
sıradan aşamanın cafcaflı ihtişamları ve alkollü heyecanları
Tappertitian romantizminin polis istihbaratıyla kombinasyonları.
Bunyan, Blake, Hogarth ve Turner (bu dördü ayrı ve her şeyden önce
İngilizce klasikler), Goethe, Shelley, Schopenhaur, Wagner, Ibsen, Morris,
Tolstoy ve Nietzsche, tuhaf duygusu olan yazarlar arasında
Az ya da çok kendime benzer tanıdığım dünya. Kelimeyi işaretle
özel eşya. Dickens ve Shakespear'ı utanç veya ipucu olmadan okudum;
Ancak hamile gözlemleri ve yaşam gösterileri
Herhangi bir felsefeye veya dine koordine edilmiş: aksine, Dickens'ın
Duygusal varsayımlar gözlemleriyle şiddetle çelişmektedir;
Ve Shakespear'ın kötümserliği sadece onun yaralı insanlığıdır. İkisi de var
Kurgistin belirli dehası ve insanın ortak sempatileri
Hisset ve düşünce, önde gelen derecede. Genellikle daha akıllılar ve
Sancho-panza'nın genellikle daha akıllı olduğu gibi filozoflardan daha shrewder
Don Quixote'tan daha shrewder. Basit baskıcı kitleleri temizliyorlar
Saçma duygusu ile yerçekimi, bu da dipte
Ses ahlaki yargının hafif yürekli iyi mizah ile birleşimi. Ancak
onlar yerine dünyanın çeşitliliği ile ilgileniyorlar.
Birlikler: O kadar güvensizler ki popüler dini kullanıyorlar
incelik veya scruple olmadan profesyonel amaçlar (örneğin, Sydney
Karton ve Hamlet'teki Hayalet!): Anarşik ve yapamazlar
Angelo ve Dogberry, Sir Leicester Dedlock'un maruziyetlerini dengeleyin
ve Bay Tite Barnacle, herhangi bir peygamber veya değerli bir lider portresi ile:
Yapıcı fikirleri yok: onları olanları olarak görüyorlar
Tehlikeli Fanatikler: Tüm kurgularında önde gelen bir düşünce yoktur veya
herhangi bir erkeğin bozulmasını düşünebileceği ilham
Şapkası duşta, hayatından çok daha az. Her ikisi de ödünç almak zorunda
şahsiyetlerinin daha yorucu eylemleri için güdüler
melodramatik grafiklerin ortak stoğu; Böylece Hamlet'in
bir polisin önyargıları ve Macbeth tarafından teşvik edilmek
bir ormanbaşın subitleri. Dickens, gerekmek zorunda kalmadan
mezralar ve macbeths için güdüler, gereksiz punt onun
Aylık parçalarının akışını mekanik cihazlarla mürettebat
Sizi tanımlamaya bırakın, kendi hafızam en basitiyle oldukça şaşkınlık
Oliver Twist'teki Rahipler veya Uzun Kayıp Ebeveynlik
Smike veya Dorrit ve Clennam aileleri arasındaki ilişkiler
Monsieur Rigaud Blandois tarafından yetersiz keşfedildi. Gerçek şu ki,
Dünya, üzerinde tamamen olduğu harika bir "aptalların aşaması" ı sallamaktı
şaşkın. Yaşamak için hiç bir his göremiyordu; Ve Dickens
kendini alarak kendisini çanlarındaki rüyanın umutsuzluğundan kurtardı
Dünya detayları ile kendini kabul etmek ve işlemek için. İkisi de
ciddi bir pozitif karakterle her şeyi yapabilirdi:
mükemmel verisimilitude ile önünüzde insan figürü; Ama an ne zaman
Yaşamak ve hareket etmek için geldi, onları güldürmedikçe buldular,
ellerinde bir kukla vardı ve bir yapay icat etmek zorunda
çalışmasını sağlamak için dış uyaran. Sorun bu
Hamlet ALL AYRAK: Öfke patlamaları dışında iradesi yok.
Aptalca Bardolaters, modalarından sonra bunun bir erdemini yaparlar:
Oyunun tahrip olmanın trajedisi olduğunu beyan ediyorlar; Ama hepsi
Shakespear'ın bildiği en derin insanlığın tahminleri aynı
Kusur: Karakterleri ve görgü kuralları gerçekçidir; Ama eylemleri
onlardan onlardan zorlanır ve dış kuvvet grotesquely
Oldukça geleneksel olduğu durumlar dışında,
Henry V. Falstaff, bu ciddi yansıtıcıdan daha canlı
Karakterler, çünkü o kendi kendini harekete geçiriyor: güdüleri kendi iştahı
ve içgüdüler ve mizahlar. Richard III de,
Corpse ile sevişmek için bir cenazeyi durduran tuhaf komedyen
dul; Ama bir sonraki eylemde, yerini bir sahne kötü adamı ile değiştirdiğinde
Bebekleri ve insanların kafalarıyla kapanıyor,
değişimi impostür ve reddetme. Faulconbridge, Coriolanus,
Leontes, içgüdüsel mizaçların takdire şayan tanımlarıdır: gerçekten
Coriolanus'un oyunu Shakespear'ın komedilerinin en büyüğüdür; Ancak
Açıklama felsefe değildir; Ve komedi ne yazarı tehlikeye atmaz
ne de onu ortaya çıkarır. İçine olduğu karakterler tarafından yargılanmalıdır
Kendinden bildiklerini, mezralarını ve macbeths ve Lears'ı koyar ve
Prosperos. Bu karakterler, factitious hakkında bir boşluk içinde acı çekiyorsa
Melodramatik cinayetler, revenges ve benzerleri, çizgi roman
Karakterler ayakları ile sağlam zeminde, canlı ve eğlenceli yürür,
Yazarın gösterilecek çok şeyi ve öğretecek hiçbir şeyi olduğunu biliyorsunuz. .
Falstaff ve Prospero arasındaki karşılaştırma karşılaştırma gibidir
Mikawber ve David Copperfield arasında. Kitabın sonunda biliyorsun
Mikawber, oysa sadece David'e ne olduğunu biliyorsunuz ve
siyasetinin veya dininin ne olabileceğini merak edecek kadar ilgilenen
dini veya politik bir fikir kadar muazzam bir şey veya bir
Herhangi bir tür genel fikir, ona gelecekti. O kadar tolere edilebilir
çocuk; Ama asla erkek olmaz ve kendi başına bırakılabilir
Biyografi tamamen ama sahne sırdaş olarak yararlılığı için
Horatio veya "Charles arkadaşı" sahnede bir besleyici dedikleri şey.

Şimdi bunu sanatçı-filosophers'ın eserlerini söyleyemezsiniz.
Örneğin, hacı ilerlemesini söyleyemezsiniz. Koy
Shakespeare Kahraman ve Korkak, Henry V ve Tabanca veya Parolles, yanında
Bay Valiant ve Bay Fearing ve Abyss'in ani bir vahy var
Bu, içinde hiçbir şey göremeyen şık yazar arasında yatıyor
dünya ama kişisel amaçlar ve hayal kırıklığının trajedisi veya
uyumsuzluklarının komedisi ve erdem elde eden saha vaizi
ve kendisini dünyanın amacı ile tanımlayarak cesaret
Anladı. Kontrast muazzam: Bunyan'ın korkakları
Seni gerçekten soğuk bırakan Shakespear'ın kahramanından daha fazla kan
gizlice düşmanca. Aniden o Shakespear'ı görüyorsun, tüm flaşlarıyla
ve kılıflar, asla anlamadı erdem ve cesaret, asla tasarlanmadı
aptal olmayan herhangi bir adam, Bunyan'ın kahramanı gibi nasıl olabilir.
Onun çekişmesi ve emeği üzerinden ölüm nehrinin eşiğinden
hac ve "Yine de beni tövbe etmiyorum" deyin; veya panache ile
bir milyoner, "benim kılıcımı bana başaracak
hac, ve onu alabilecek cesaretim ve becerim. "Bu
hayattaki gerçek neşe, tarafından tanınan bir amaç için kullanılan
Kendinizi güçlü bir tane olarak; senden önce iyice yıpranmış olmak
hurda yığınına atılır; yerine doğanın bir gücü olmak
Şikayet eden ateşli bencil küçük rahatsızlıklar ve şikayetler
Dünya kendini mutlu etmeye adayacaktır. Ve ayrıca tek
Hayattaki gerçek trajedi, şahsen fikirli erkekler tarafından kullanılmaktır.
temel olduğunu tanıdığınız amaçlar. Geri kalan her şey en kötüsü sadece
Talihsizlik veya ölüm: Bu tek başına sefalet, kölelik, yeryüzünde cehennemdir;
Ve buna karşı isyan, bir erkeğin işini sunan tek güçtür
Şahsen fikirli insanlarımızın öyle olacağı fakir sanatçıya
Pandar, soytarı, güzellik satıcısı, duygusallaştırıcı ve
benzeri.

Bunyan'dan Nietzsche'ye uzun bir adım gibi görünebilir; Ama fark
Sonuçları arasında tamamen resmidir. Bunyan'ın algısı
Doğruluk pis paçavralar, köydeki Bay yasallığı için küçümseme
ahlak, kiliseyi dinin tedarikçisi olarak meydan okuması,
erdemlerin erdemi olarak cesarete ısrar etmesi,
Geleneksel olarak saygın ve mantıklı dünyevi wiseman'ın kariyeri
dipte Bay Badman'ın yaşamından ve ölümünden daha iyi değil:
Bunyan tarafından bir Tinker teolojisi olarak ifade edilen bu
Nietzsche, Darwinian sonrası Schopenhaurian açısından ifade etti
felsefe; Wagner çoktanrı mitolojisi açısından; ve Ibsen
XIX Yüzyıl Ortası Paris Dramaturjisi. Bunlarda hiçbir şey yeni değil
Yenilikleri dışında konular: Örneğin,
İnanç "Wille" ile gerekçelendirme ve eserlerle gerekçelendirme
"Vorstellung." Yenilikin tek kullanımı, sen ve benim satın almamız ve
Schopenhaur'un irade ve temsil konusundaki incelemesini oku ne zaman yapmalıyız
İnanç üzerine bir dizi vaaz almayı hayal etmeyin. Altta
Tartışma aynı ve dramatik sonuçlar aynı.
Bunyan, hacılarını daha mantıklı veya
Bay Worldly Wiseman'dan daha iyi yürütüldü. Bay W. W.'nin en kötü düşmanları,
Bay Embezzler, Bay-Sunch-On-Sun-On-Sunch, Bay Bad Form, Bay Katil,
Bay Burglar, Bay Ortak Yanıtlayan, Bay Blackmaguer, Bay Cad, Bay Sunkdard, Bay
Emek ajitatörü vb.
onlara karşı söylenen bir kelime bulmak; oysa saygın insanlar
Onları soktu ve Bay W.W. kendisi ve gençliği
arkadaş medeniyeti; Biçimci ve ikiyüzlülük; Wildhead, düşüncesiz ve
Pragmatick (açıkça genç üniversite iyi ailenin erkekleri
ve yüksek besleme); Bu tempolu delikanlı cehalet, konuşkan, uçları
Fairspeech ve kayınvalidesi hanımefendi ve diğer saygın
Beyler ve vatandaşlar, çok ciddi bir şekilde yakalayın. Küçük inanç bile,
Sonunda cennete ulaşmasına rağmen, hizmet ettiğini anlamak için verilir
O kardeşler tarafından mobbed olma hakkı, güvensizlik ve güvensizlik ve
Suçluluk, saygın toplumun tanınmış üç üyesi ve gerçekçi
yasanın sütunları. Tüm alegori tutarlı bir saldırıdır
Ahlak ve saygınlık, hatırlayabileceği bir kelime olmadan
mengene ve suça karşı. Tam olarak nietzsche ve
Ibsen, değil mi? Ve ayrıca tam olarak neyin şikayet edileceği
Yeterince büyük ve ulaşacak kadar yaşlı literatür
Resmi veya gayri resmi olarak kanonik rütbe, kitaplar değilse
büyüklüklerini itiraf eden bir kompakt tarafından kanona kabul edildi
anlamlarını ortadan kaldırmanın dikkate alınması; böylece rahip rektör
Peygamber Micah ile ilham veren stiliyle ilgili olarak kabul edebilir
Micah'ın öfkeli radikal görüşlerindeki herhangi bir suçluluğa bağlı. Neden,
Ben bile, kendimi zorladığım gibi; eldeki kalem, tanıma ve medeniyete,
Basit bir politikayla tahrip edilen saldırılarımın tüm gücünü bulun
dirençsizlik. Boşuna dilin şiddetini iki katına çıkarıyorum
Heterodokslarımı ilan ediyorum. Teistik güvenilirliğe demir atıyorum
Voltaire, Shelley'in Amorist Batıl İnanması, Kabilenin Canlanması
Huxley'nin bilim ve
Pentateuch'ta bir avans için yanlış çalıştır, ağırdan daha az değil
dini ve profesyonel humbug'un yüzünü kurtaran
Hukuk ve endüstri dediğimiz aptal şiddet ve soygun sistemi.
Ateistler bile beni sadakatsizlik ve anarşistlerle suçluyor
Çünkü ahlaki tiradlarına dayanamıyorum. Ve yine de yerine
"Bu düşünülemez şeytani kazığa gönder" diye bağırıyorum,
Saygın Gazeteler "Buna başka bir kitap daha duyurarak bana
parlak ve düşünceli yazar. "Ve sıradan vatandaş,
Saygın bir gazete tarafından iyi konuşulan bir yazar
Doğru, Micah'ı okurken beni okuyor,
kendi bakış açısı. On sekiz yetmiş yılda bir
Çok dindar bir Metodist olan yaşlı kadın, Colchester'dan bir eve taşındı
Londra'daki City Road'un mahallesi, nerede, salonun yanıltıcı
bir şapel için bilim, Charles Bradlaugh'un ayaklarına oturdu
Uzun yıllar boyunca, sorgulamadan konuşmasıyla büyülenmiş
Ortodoksisi ya da inancının tüyünü döküyor. Korkarım küçük olacağım
Aynı şekilde sadece şehitliğimden dolandırıldı.

Ancak, şikayeti olan bir adamın her zaman yaptığı gibi kazıyorum. Ve
Sonuçta, bir kitabın sanatsal kalitesini belirlemenin ana şey
yaydığı görüşler değil, yazarın sahip olduğu gerçeği
görüşler. Colchester'dan yaşlı kadın basit ruhunu güneşlendirmeye haklıydı
Bradlaugh'un gerçek inançlarının ve inançsızlıklarının enerjik ışıltısında
Bu kadar sadece ışık ve ısı resminin soğukluğundan ziyade
Elocution ve kongre başarabilir. Belles Lettres'e olan horum,
ve edebi canlandırıcıların kahramanları olan amatörler için
Virtuosity, kalıcılıkla ilgili herhangi bir zihin yanılsaması üzerine kurulmaz
bu düşünce biçimlerinden (onlara görüş deyin)
Bükülmüşlerimi arkadaşlarıma ilet. Genç erkekler için zaten
aşırı modeli; Çünkü mantıklarını kaybetmemiş olsalar da
On sekizinci yüzyıl pastel çizimini veya rengini kaybetti, ancak
Pastel, tartışmasız bir şekilde perişan olarak büyürler ve
Kitaplarımın ne zaman yok olacağı ya da eğer
Dünya hala onları isteyecek kadar fakir, ayakta durmak zorunda kalacak
Bunyan, oldukça amorf öfke ve enerji nitelikleriyle. Bununla
Mahkumiyet Bellettrist olamam. Hiç şüphe yok ki tanımalıyım,
Eski denizci yaptı, eğer hikayemi eğlenceli bir şekilde anlatmalıyım
Siren seslerine rağmen düğün konuğunu büyüleyecek
yüksek fagot. Ama "Sanat aşkına" tek başına tuvaletle yüzleşmezdim
tek bir cümle yazmak. Biliyorum, sahip olan erkekler var
Söyleyecek hiçbir şey ve yazacak hiçbir şey, yine de aşık değil
hitabet ve umutsuzca tekrarlamaya devam ettikleri literatürle
Başkalarının ne söylediklerini veya yazdıklarını anlayabildikleri gibi. Mahkumiyet istediklerinin ayrıldığı yavaş hilelerin
Seyreltilmiş ve yanlış anlaşılmış mesaj arzı ile oynamakta özgür
Onları stil dedikleri hoş bir salon oyunu ile. Onların acımanı
Dotage ve hatta süslerine sempati duyuyorlar. Ama gerçek bir orijinal stil
asla kendi iyiliği için başarılamaz: bir adam bir şilinden bir ödeme yapabilir
Gine, araçlarına göre, başka bir adamın eylemini görmek, duymak veya okumak
dahi; Ama tüm hayatı ve ruhu ile ödeme yapmayacak
sadece literatürde virtuoso, olmayacak bir başarı sergiliyor
Fiddle oynamak gibi onun için bile para kazan. İddianın etkinliği
stil alfa ve omega. İddia edecek hiçbir şeyi olmayan
stil ve hiçbiri olamaz: iddia edecek bir şeyleri olan o kadar ileri gidecek
stilin gücü olarak, önemliliği ve inancı
o. Yapıldıktan sonra iddiasını çürütüyor, ancak tarzı kalıyor.
Darwin, Martin'den daha fazla iş veya Handel tarzını yok etmedi
Luther giotto tarzını yok etti. Tüm iddialar reddediliyor
er ya da geç; Ve böylece dünyayı muhteşem bir enkazla dolu buluyoruz
Sanatsal fosillerin, gerçek güvenilirliğin temiz olduğu
ama form hala muhteşem. Ve bu yüzden eski ustalar
Deuce'yi sadece duyarlılığımızla oynayın. Kraliyet akademisyeniniz düşünüyor
Giotto'nun inançları olmadan giotto tarzını alabilir ve doğru
Pazarlığa bakış açısı. Mektup adamın yapabileceğini düşünüyor
Bunyan'ın mahkumiyeti olmadan Bunyan'ın veya Shakespear'ın stilini alın veya
Shakespear'ın endişesi, özellikle de ayrılmamaya özen gösterirse
onun mastarları. Ve böylece müzik doktorlarınızla,
usulüne uygun olarak hazırlanan ve çözülmüş veya gecikmiş veya
Büyük besteciler tarzında beklenen, öğrenebileceklerini düşünüyorum
Cherubim'in incelemesinden Palestrina Sanatı. Tüm bu akademik sanat
sahte antika mobilyalardaki ticaretten çok daha kötü; adam için
XIII yüzyılda yemin ettiği bir oaken sandık satıyor,
Aslına bakarsa, sadece dün kendisi yaptı, en azından
içinde herhangi bir modern fikir olduğunu iddia etmezken,
Fosillerin akademik fotokopi makinesi onları en son dışa dönük olarak sunuyor
insan ruhundan ve en kötüsü, gençleri öğrenci olarak kaçırır
ve onları sınırlamalarının kurallar olduğuna ikna ediyor, onun gözlemleri
Bekliliği, çekingenlikleri iyi tadı ve boşlukları saflıkları.
Ve sanatın didaktik olmaması gerektiğini ilan ettiğinde,
Öğretecek hiçbir şeyin yok ve öğrenmek istemeyen tüm insanlar aynı fikirde
onunla kesin olarak.

Bu hassaslardan biri olmamaktan gurur duyuyorum: eğer çalışırsan
Bu Bumbledonian halkına sağladığım elektrikli ışık
zaman zaman neşeli yaptığınız kapasitem
Evinizin büyük miktarda son derece hassas olduğunu bulun
Kendini elektrikle dolaşan ve size ışık vermeyen bakır tel
Her neyse. Ama burada ve yoğun bir şekilde kabul edilemez bir hurda oluşur,
yoğun dirençli malzeme; Ve bu inatçı hurda
akım ve kendisini yararlı hale getirene kadar izin vermeyecek
Edebiyat, ışık ve sıcaklığın bu iki hayati niteliği olarak. Şimdi ben
Sadece bakır tel amatör değil, parlak bir yazar olmalıyım, ben de yapmalıyım
Dışarı çıkıp yanlış gitmekle yükümlü olan en yoğun refrakter olun
uygunsuz anlarda ve yangın çıkarıcı olasılıklarla. Bunlar
niteliklerimin hataları; Ve sizi bazen sevmediğimi garanti ediyorum
Kendim o kadar çok ki, bazı sinirli yorumcular o anda şansı
Bana lezzetle adım atmak için, açık bir şekilde rahatlamış ve mecbur hissediyorum. Ancak
Asla reform yapmayı hayal etmiyorum, kendimi benim gibi almam gerektiğini bilemiyorum ve
Kendimden ne işe yarayabileceğimi al. Tüm bunları anlayacağınız; için
Aramızda malzeme topluluğu var: İkimiz de yaşamın eleştirmenleriyiz
ve sanatın yanı sıra; Ve belki de kendime söyledin
Pencerelerinizi geçti, "Orada, ama Tanrı'nın lütfu için. Git." Korkunç
ve bunun kapanış kadansı olacak olan yansıma
Sadakatle sizinkinden uzun mektup,

G. Bernard Shaw.

Woking, 1903




Eylem I

Roebuck Ramsden çalışmasında sabah mektuplarını açıyor. Çalışma,
Cömertçe ve sağlam bir şekilde döşenmiş olan adamı ilan eder. Olumsuz
Bir toz lekesi görünür: en az iki kişinin olduğu açıktır.
Hizmetçi ve alt katta bir Parrormaid ve üst katta bir temizlikçi
dirsek yağını yedeklemelerine izin vermez. Roebuck'ın kafasının tepesi bile
Cilalı: Güneşli bir günde emirlerini uzak tutabilirdi
Kamplar sadece başını sallayarak. Ancak başka bir açıdan,
askeri adam. Aktif sivil yaşamda erkekler geniş havasını alıyor
Önemli, onurlu erteleme beklentisi, kararlı
Ağız silahsızlandırıldı ve başarısından bu yana rafine edildi
Muhalefetin geri çekilmesi ve konfor ve öncelik imtiyazı
ve güç. O son derece saygın bir adamdan daha fazlası: işaretli
Son derece saygın erkeklerin başkanı olarak, yönetmenler arasında bir başkan,
Meclis üyeleri arasında bir alderman, aldermen arasında bir belediye başkanı. Dört Tuft
Yakında Isinglass kadar beyaz olacak ve
Diğer saygılar bundan farklı değil, yukarıdaki iki simetrik çiftte büyüyün
kulakları ve yayılan çenelerinin açılarında. Siyah bir frak giyiyor
ceket, beyaz bir yelek (parlak bahar havası) ve pantolon,
Ne siyah ne de algılanabilir derecede mavi, süresiz karışıklardan biri
Modern kıyafetçinin ürettiği tonlar
Saygın erkeklerin dinleri. Henüz günümüzde kapılardan çıkmadı;
Bu yüzden hala terliklerini giyiyor, botları onun için hazır
Hearthrug. Vale olmadığını ve olmadığını görmek
Bir steno not defteri ve daktilo ile sekreter, biri meditasyon
Büyük Burgess evcilliğimizin yeni tarafından ne kadar az rahatsız edildiği konusunda
modalar ve yöntemler veya demiryolu ve otelin işletmesi tarafından
Folkestone'da size bir Cumartesi -Cumartesi -Pazartesi günü satan şirketler
İki gine için gerçek beyefendi, birinci sınıf her iki yöne de dahil.

Roebuck kaç yaşında? Soru,
fikirlerin draması; Bu gibi koşullar altında her şey bağlıdır
Ergenliğinin altmışlı yıllara mı yoksa seksenlere mi ait olduğu. O
aslında 1839'da doğdu ve bir Unitarian ve özgürdü
Çocukluğundan tüccar ve yayınından bir evrimci
türlerin kökeni. Sonuç olarak, kendini her zaman bir
Gelişmiş düşünür ve korkusuzca açık sözlü reformcu.

Yazma masasında otururken, sağında pencereleri veriyor
Portland Place'de. Bunlar aracılığıyla, bir proscenium aracılığıyla, meraklı
Seyirci profilini düşünebilir ve panjurlar izin verebilir.
Solunda, görkemli bir kitaplık ve kapı ile iç duvar var
Tam ortada değil, ama ondan biraz daha. Duvara karşı
Karşısında sütunlarda iki büst var: biri, solunda John Bright;
Diğeri, sağında Bay Herbert Spencer. Aralarında asmak
Richard Cobden'in oyulmuş portresi; Martineau'nun genişlemiş fotoğrafları,
Huxley ve George Eliot; Bay G.F. Watts (için
Roebuck, güzel sanatlara bir adamın tüm ciddiyetiyle inanıyordu.
onları anlamıyor) ve Dupont'un gravürünün bir izlenimi
Delaroche's Beaux Artes Hemicycle, büyük adamları temsil ediyor
her yaş. Arkasındaki duvarda, mantelshelf'in üstünde, bir aile
Dökülmez belirsizlik portresi.

Bir sandalye, işin rahatlığı için yazı masasının yakınında duruyor
ziyaretçiler. Diğer iki sandalye büstler arasındaki duvara karşı.

Bir Parrormaid bir ziyaretçinin kartına girer. Roebuck alır ve başını sallar,
memnun. Açıkçası hoş bir arayan.

Ramsden. Ona göster.

Parrormaid söner ve ziyaretçi ile geri döner.

Hizmetçi. Bay Robinson.

Bay Robinson gerçekten nadiren hoş görünen bir genç adam. O yapmalı,
Biri düşünür, Jeune Premier olur; çünkü varsaymak için bir sebep değil
Bu kadar çekici bir erkek figürü tek bir hikayede görünmelidir.
İnce düzgün çerçeve, yeni yasların zarif kıyafeti, küçük kafa
ve normal özellikler, oldukça küçük bıyık, açık net gözler,
Sağlıklı çiçeklenme ve genç ten, iyi fırçalanmış parlak
Saç, kıvırcık değil, ancak ince doku ve iyi koyu renk, kemer
Kaşlarda iyi bir doğa, dik aln ve düzgün sivri çene,
Hepsi daha sonra sevecek ve acı çekecek adamı duyurun. Ve yapacak
Sempati olmadan yapmayın, ilgi çekici bir samimiyet ve
Onu sevimli bir doğaya sahip bir adam olarak damgalayan mütevazı hizmetçilik.
Göründüğü anda, Ramsden'in yüzü baba sevmeye genişliyor ve
Hoş geldiniz, onurlu kederden birine düşen bir ifade
Genç adam ona yüzünde olduğu kadar siyahında da yaklaşıyor
kıyafetler. Ramsden, yasın doğasını biliyor gibi görünüyor. Gibi
Ziyaretçi sessizce yazı masasına ilerler, yaşlı adam yükselir ve
Elini tek kelime etmeden sallar: uzun, sevecen bir sallama
Bu da her ikisi için ortak bir üzüntünün hikayesini anlatıyor.

Ramsden. [el sıkışmasını sonuçlandırmak ve tezahürat etmek] Eh, iyi,
Octavius, bu ortak bir parti. Bir gün hepimiz bununla yüzleşmeliyiz. Oturmak.

Octavius ​​ziyaretçinin sandalyesini alır. Ramsden kendi başına yerini alır.

Octavius. Evet: Yüzleşmeliyiz, Bay Ramsden. Ama ona çok şey borçluydum.
Benim için babamın yaşasaydı yapabileceği her şeyi yaptı.

Ramsden. Kendi oğlu yoktu, anlıyorsun.

Octavius. Ama kızları vardı; Ve yine de kız kardeşime kadar iyiydi
Bana. Ve ölümü çok ani! Her zaman ona teşekkür etmeyi amaçladım-
Bana bir mesele olarak tüm bakımını almadığımı bildirin
Tabii ki, herhangi bir çocuk babasının bakımını alırken. Ama bekledim
Fırsat ve şimdi öldü-bir an uyarı olmadan düştü. O
Ne hissettiğimi asla bilemeyeceğim. [Mendilini çıkarır ve ağlar
etkisiz bir şekilde].

Ramsden. Bunu nasıl bilebiliriz, Octavius? Biliyor olabilir: yapamayız
söylemek. Gelmek! Üzülme. [Octavius ​​kendisi ustalaşır ve onu
mendil]. Bu doğru. Şimdi sana konsol için bir şey söyleyeyim
Sen. Onu en son gördüğümde-bu odadaydı-bana dedi ki:
"Tavy cömert bir delikanlı ve onur ruhu; ve ne kadar küçük gördüğümde
Diğer erkeklerin oğullarından aldığını düşünün, ne kadar daha iyi olduğunu anlıyorum
Bir oğlumdan benim için oldu. "Orada! Bu iyi değil mi?

Octavius. Bay Ramsden: Bana sadece bir adamla tanıştığını söylerdi
Onurun ruhu olan dünyada ve bu Roebuck Ramsden'di.

Ramsden. Oh, bu onun kısmi idi: biz çok eski arkadaştık, sen
Bilmek. Ama senin hakkında söylediği başka bir şey vardı. Merak ediyorum
Sana söylemem gerekip gerekmese de!

Octavius. En iyisini biliyorsun.

Ramsden. Kızı hakkında bir şeydi.

Octavius. [hevesle] Ann hakkında! Oh, söyle bana, Bay Ramsden.

Ramsden. Sonuçta, onun oğlu değilsin, mutlu olduğunu söyledi.
Çünkü bir gün Annie ve seni düşündü-[Octavius ​​kızarıyor
canlı]. Belki de sana söylememeliydim. Ama o içindeydi
ciddi.

Octavius. Oh, eğer bir şansım olduğunu düşünürsem! Bilirsiniz, Bay Ramsden, ben
Para ya da insanların pozisyon dediği şey umrumda değil; Ve yapamam
Kendimi onlar için mücadele etme işine ilgi duymaya getirin.
Ann'in en zarif doğası var; Ama o kadar alışkın
Bir erkeğin karakterini düşündüğü bu tür şeylerin kalınlığında
Hırslı değilse eksik. Benimle evlenirse o
benden utanmaktan kaçınmak zorunda kalacaktı
bir tür büyük başarı.

Ramsden. [Kalkmak ve sırtıyla kendini dikmek
şömine] saçmalık, oğlum, saçmalık! Çok mütevazısın. O ne yapıyor
Erkeklerin yaşındaki gerçek değerini biliyor musunuz? [Daha ciddiye] yanı sıra,
O harika bir kız. Babasının isteği kutsal olurdu
o. Yıllarca süren takdir yetkisine kadar büyüdüğü için bilmiyorum
bir zamanlar kendi dileğini yapmanın bir nedeni olarak verdiğine inanıyorum
herhangi bir şey ya da yapmıyor. Her zaman "baba olmamı ister" veya "anne
hoşuna gitmezdi. "Bu gerçekten neredeyse bir hata. Sık sık söyledim
Kendisi düşünmeyi öğrenmelidir.

Octavius. [Başını sallayarak] Benimle evlenmesini isteyemedim çünkü onun
Baba diledi, Bay Ramsden.

Ramsden. Belki de değil. Hayır: Tabii ki hayır. Bunu görüyorum. Hayır: sen
Kesinlikle yapamadı. Ama onu kendi eserinizle kazandığınızda,
Babasının arzusunu ve onu yerine getirmek için ona büyük bir mutluluk
sahip olmak. Ha? Gelmek! Ona soracaksın, değil mi?

Octavius. [Sad Gaiety ile] Bütün olaylarda sana söz veriyorum asla
başka birine sor.

Ramsden. Oh, ihtiyacın yok. Seni kabul edecek, oğlum-yine de
[burada aniden çok ciddi hale geliyor] Harika bir tane var
dezavantaj.

Octavius. [Endişeyle] Bu ne dezavantaj, Bay Ramsden? Tercih etmeliyim
Birçok dezavantajımdan hangisini söyle?

Ramsden. Sana söyleyeceğim Octavius. [Masadan bir kitabı bağlıyor
kırmızı kumaşta]. Elimde en kötü şöhretin bir kopyası var, en çok
Skandal, en yaramaz, en kara korumalı kitap
Ortak hangarın elinde yanmaktan kaçtı. Okumadım
IT: Aklımı böyle bir pislikle topraklamazdım; Ama ne okudum
Makaleler bunu söylüyor. Başlık benim için oldukça yeterli. [Okuyor]. .
Devrimcinin El Kitabı ve Cep Arkadaşı John Tanner, M.I.R.C.,
Boşta Zengin Sınıf Üyesi.

Octavius. [gülümsüyor] Ama Jack--

Ramsden. [Testisy] İyilik uğruna, ona Jack deme
Çatı [Kitabı masaya şiddetle aşağı atar, sonra biraz
Rahatladı, masanın yanından Octavius'a geliyor ve ona şu adresten hitap ediyor
etkileyici yerçekimi ile yakın mahalleler]. Şimdi Octavius, biliyorum
Ölü arkadaşım cömert bir delikanlı olduğunu söylediğinde haklıydı. biliyorum ki
Bu adam senin okul arkadaşındı ve yanında durmaya bağlı hissediyorsun
O yüzden aranızda çocuksu bir dostluk vardı. Ama sana soruyorum
değiştirilmiş koşulları dikkate almak. Benim için bir oğul olarak muamele gördün
Arkadaşın evi. Orada yaşadın; Ve arkadaşların dönemedi
kapıdan. Bu Tanner neredeyse hesabınızda ve dışarıdaydı
çocukluğundan. Annie'ye Hıristiyan adıyla özgürce hitap ediyor
senin gibi. Babası hayatta iken, babasının
İş, benim değil. Bu adam Tanner onun için sadece bir çocuktu: görüşleri
bir çocuğun kafasındaki bir erkeğin şapkası gibi gülülecek bir şeydi.
Ama şimdi Tanner yetişkin bir adam ve Annie yetişkin bir kadın. Ve babası
gitti. Henüz iradesinin kesin terimlerini bilmiyoruz; Ama sık sık
Benimle konuştum; Ve senden daha fazla şüphem yok
Orada oturup bana Annie'nin mütevelli ve koruyucusu atar.
[Zorla] Şimdi sana söylüyorum, herkes için bir kez yapamam ve olmayacağım Annie
O kadar pozisyona yerleştirildi ki, size saygı duymadan acı çekmeli
Bu Tanner'in samimiyeti. Adil değil: Doğru değil:
kibar değil. Bu konuda ne yapacaksın?

Octavius. Ama Ann, Jack'e görüşlerinin ne olursa olsun,
Her zaman hoş karşılanacak çünkü sevgili babasını tanıyordu.

Ramsden. [sabırdan] o kız ona verdiği görev hakkında kızgın
ebeveynler. [John yönünde gollü bir öküz gibi başlar
Parlak, ifadesinde ona sempati yok. Konuşurken
Onu daha soğuk bir şekilde alan Herbert Spencer'a düşüyor]
Affedersiniz, Octavius; Ancak sosyal hoşgörü için sınırlar var. Sen
Ben bağnaz ya da önyargılı bir adam olmadığımı bilin. Sade olduğumu biliyorsun
Roebuck Ramsden daha az şey yapan diğer erkeklerin tutamaları olduğunda
isimleri, çünkü vicdan eşitliği ve özgürlüğü için durdum
Kiliseye ve aristokrasiye kamyon yaparken.
Whitefield ve ben gelişmiş görüşlerimizle şanstan sonra şansını kaybettik.
Ama çizgiyi anarşizm ve özgür aşk ve bu tür şeylere çiziyorum.
Eğer Annie's Guardian olacaksam,
bana görev. Sahip olmayacağım: Sahip olmayacağım. John'u yasaklamalı
Evi Tanner; Ve sen de öyle yapmalısın.

Parrormaid geri döner.

Octavius. Ancak--

Ramsden. [Dikkatini hizmetçiye çağırmak] SSH! Kuyu?

Hizmetçi. Bay Tanner sizi görmek istiyor efendim.

Ramsden. Bay Tanner!

Octavius. Jack!

Ramsden. Bay Tanner beni nasıl çağırmaya cüret eder! Diyelim ki onu göremiyorum.

Octavius. [incinmiş] Arkadaşımı kapından çevirdiğin için üzgünüm
bunun gibi.

Hizmetçi. [sakince] Kapıda değil, efendim. Üst katta
Bayan Ramsden ile çizim odası. Bayan Whitefield ve Bayan Ann ile geldi
Ve Bayan Robinson, efendim.

Ramsden'in duyguları kelimelerin ötesinde.

Octavius. [sırıtarak] Bu Jack, Bay Ramsden gibi. Görmelisin
O, sadece onu dışarı çıkarmak olsa bile.

Ramsden. [Sözlerini bastırılmış öfkeyle çeker] Üst kata gidin ve
Bay Tanner'dan buraya istifa edecek kadar iyi olmasını isteyin. [Parrormaid gidiyor
dışarı; ve Ramsden, müstahkem bir pozisyon için şömineye geri döner].
Tüm karışıklığın sürgün parçalarını söylemeliyim-well, eğer
Bunlar anarşist tavırlar, umarım onları beğenirsiniz. Ve Annie onunla!
! A-- [boğuluyor].

Octavius. Evet: Beni şaşırtan şey bu. O çok umutsuzca korkuyor
Ann. Sorun bir şey olmalı.

Bay John Tanner aniden kapıyı açar ve girer. Olamayacak kadar genç
Sadece sakallı büyük bir adam olarak tanımlandı. Ama zaten açık
Orta yaşam onu ​​bu kategoride bulacak. Hala bazılarına sahip
gençliğin zayıflığı; Ancak gençlik, hedeflediği etki değildir: onun
Frock ceket bir başbakana uyacaktı; ve belirli bir yüksek göğüslü
Omuzların taşınması, başın yüce bir pozu ve Olympian
bir yele ya da daha çok büyük bir wisp'in ela renkli olduğu majesty
Saç, heybetli bir kaştan geri atılır, Jüpiter'i yerine önerin
Apollo. O müthiş konuşma, huzursuz, heyecanlı (işaret
homurdanan burun deliği ve huzursuz mavi göz, sadece otuz saniye
çok geniş bir inç), muhtemelen biraz deli. O dikkatle
Giyinmiş, Fineral'e direnemeyen kibirden değil, bir anlamdan
onu yapmasına neden olan her şeyin önemi
Diğer erkeklerin evlenmesi veya biriktirilmesi gibi bir çağrı ödemenin çoğu
temel taşı. Hassas, duyarlı, abartı, ciddi bir adam:
mizah duygusu olmadan kaybolacak olan megalomaniac.

Sadece şu anda mizah duygusu abeyde. Olduğunu söylemek için
Heyecanlı hiçbir şey değildir: tüm ruh halleri heyecan aşamalarıdır. O şimdi içeride
panikle kaplı faz; Ve sanki Ramsden'e doğru yürüyor
onu kendi evinden vurmanın sabit niyeti. Ama o
Göğüs cebinden çekerler bir tabanca değil, aptalca bir belge
Ramsden'in öfkeli burnunun altına bağırırken iter-

Tanner. Ramsden: Bunun ne olduğunu biliyor musun?

Ramsden. [Loftily] Hayır, efendim.

Tanner. Whitefield's Will'in bir kopyası. Ann bu sabah anladı.

Ramsden. Ann dediğinde, sanırım, Bayan Whitefield.

Tanner. Demek istediğim, Anniz, Annen, Tavy's Ann ve şimdi cennet bana yardım et,
Benim!

Octavius. [Yükselen, çok soluk] Ne demek istiyorsun?

Tanner. Anlam! [İradeyi tutar]. Kim atandığını biliyor musun Ann's
Guardian bu irade?

Ramsden. [havalı] Olduğuma inanıyorum.

Tanner. Sen! Sen ve ben adamım. BEN! BEN!! BEN!!! İkimiz! [O iradeyi atıyor
yazı masasında aşağı].

Ramsden. Sen! İmkansız.

Tanner. Sadece çok iğrenç. [Kendini Octavius'un içine atar
sandalye]. Ramsden: Beni bir şekilde çıkar. Sen de Anneyi bilmiyorsun
benim gibi. Saygın bir kadının yapabileceği her suçu işleyecek; Ve
Bunun isteği olduğunu söyleyerek her birini haklı çıkaracak
Koruyucuları. Her şeyi üzerimize koyacak; Ve daha fazlasına sahip olmayacağız
Bir kedi üzerindeki birkaç fareden daha çok onu kontrol edin.

Octavius. Jack: Keşke Ann hakkında böyle konuşmasaydın.

Tanner. Bu adam ona aşık: bu başka bir komplikasyon. Kuyu,
Ya onu sarsacak ve onu onaylamadığımı söyleyecek ya da onunla evlenecek
Ve onu sipariş ettiğini söyle. Sana söylüyorum, bu en şaşırtıcı darbe
Bu benim yaşım ve mizaçımdaki bir adama düştü.

Ramsden. Bakayım bunu Will, efendim. [Yazma masasına gidiyor ve
onu alır]. Eski arkadaşım Whitefield'ın sahip olacağına inanamıyorum
beni ilişkilendirecek kadar güven isteği gösterdi- [onun
Çarşamba okurken düşer].

Tanner. Hepsi benim kendi işim: bu onun korkunç ironisi. Dedi
Ben bir gün Ann's Guardian olacaksın; Ve bir aptal gibi başladım
Onunla genç bir kadını altında bırakmanın çılgınlığı hakkında tartışıyor
Eski fikirleri olan yaşlı bir adamın kontrolü.

Ramsden. Fikirlerim eski !!!!!

Tanner. Tamamen. Aranan bir denemeyi yeni bitirmiştim
Greyhaired tarafından hükümet; Ve ben argümanlarla doluydum ve
çizimler. Doğru şeyin deneyimini birleştirmek olduğunu söyledim
Genç bir kişinin canlılığı olan eski bir el. Almadıysa beni as beni
Benim sözümde ve onun iradesini değiştir-bundan sadece iki hafta sonra tarihli
Konuşma-beni sizinle ortak vasi olarak ele alıyorum!

Ramsden. [Soluk ve kararlı] Harekete geçmeyi reddedeceğim.

Tanner. Bunun iyisi nedir? Tüm yoldan reddediyorum
Richmond; Ama Ann elbette sadece bir yetim olduğunu söylemeye devam ediyor;
ve eve gelmekten memnun olan insanları bekleyemeyeceğini
Babasının şimdi onun hakkında çok fazla rahatsız olma zamanında. Bu en son
oyun. Bir yetim! Bu, bir ironkladın içinde olmak hakkında bir konuşma yapmak gibi
Rüzgarların ve dalgaların merhameti.

Octavius. Bu adil değil Jack. O bir yetim. Ve yapmalısın
onun yanında dur.

Tanner. Onun yanında dur! O ne tehlikede? Onunla ilgili yasası var
taraf; Yanında popüler bir duygu var; Onun bol parası var
Ve vicdan yok. Benimle tek istediği tüm ahlaki yüklemek
üzerimde sorumluluklar ve benim pahasına sevdiği gibi
karakter. Onu kontrol edemiyorum; Ve o kadar taviz verebilir
seviyor. Ben de onun kocası olabilirim.

Ramsden. Vesayet kabul etmeyi reddedebilirsiniz. Kesinlikle yapacağım
Sizinle birlikte tutmayı reddedin.

Tanner. Evet; Ve buna ne söyleyecek? Buna ne diyor?
Sadece babasının isteklerinin onun için kutsal olduğunu ve
Karşılaşmayı önemsesek de her zaman bana koruyucusu olarak bak
sorumluluk ya da değil. Reddetmek! Kabul etmeyi de reddedebilirsiniz
Bir kez boynunuza döndüğünde bir Boa Söz konusu bir boa yorumcusu kucaklar.

Octavius. Bu tür bir konuşma benim için nazik değil, Jack.

Tanner. [Yükseliyor ve onu teselli etmek için Octavius'a gidiyor, ama yine de
Lamenting] Genç bir koruyucu istiyorsa, neden Tavy'yi atamadı?

Ramsden. Ah! Neden gerçekten?

Octavius. Sana söyleyeceğim. Bana bu konuda geliyordu; Ama reddettim
Güven çünkü onu sevdim. Kendime zorlanmasına izin verme hakkım yoktu
Babası tarafından koruyucusu olarak. Onunla onunla konuştu; Ve ben dedi
haklıydı. Onu sevdiğimi biliyorsun, Bay Ramsden; Ve Jack de biliyor. Eğer
Jack bir kadını sevdi, onu bir boa yorumcusuyla karşılaştırmam
Varlık, ne kadar hoşuna gitmeme rağmen [
büst ve yüzünü duvara çevirir].

Ramsden. Whitefield'ın doğru duyularında olduğuna inanmıyorum
Bu Will'i yaptığında. Bunu senin altında yaptığını itiraf ettin
etkilemek.

Tanner. Etkim için bana oldukça iyi mecbur olmalısın. O
Sorunuz için iki bin beş yüz bırakır. Tavy'yi bırakıyor
Kız kardeşi için çeyiz ve beş bin kendisi için.

Octavius. [Gözyaşları yeniden akıyor] Oh, alamıyorum. O da öyleydi
bize iyi.

Tanner. Ramsden iradeyi üzerse, alamayacaksın oğlum.

Ramsden. Ha! Anlıyorum. Beni bir yarık çubuğun içine aldın.

Tanner. Bana Ann'in ahlakının suçundan başka bir şey bırakmaz.
Zaten benim için iyi olandan daha fazla param var. Gösteren
Onun hakkında fikirleri olduğunu, değil mi?

Ramsden. [Grimly] Bunu itiraf ediyorum.

Octavius. [Duvarın yanında sığınaktan yükseliyor ve geliyor] Bay Ramsden:
Bence Jack'e karşı önyargılısın. O bir onur adamı ve
istismar etmekten aciz

Tanner. Yapma Tavy: Beni hasta edeceksin. Ben bir onur adamı değilim: ben
Bir adam ölü bir el tarafından vuruldu. TAVY: Sonuçta onunla evlenmelisin ve
Onu elimden al. Ve kalbimi ondan kurtarmaya koymuştum!

Octavius. Oh, Jack, beni en yüksek mutluluğumdan kurtarmaktan bahsediyorsun.

Tanner. Evet, bir ömür boyu mutluluk. Sadece ilk yarı olsaydı
Saat mutluluğu, Tavy, son kuruşumla senin için satın alırdım. Ancak
Bir ömür boyu mutluluk! Canlı hiç kimse taşıyamazdı: cehennem olurdu
toprak.

Ramsden. [şiddetle] şeyler, efendim. Konuşma duygusu; Yoksa gidip israf
Başkasının Zamanı: Yapacağım daha iyi bir şeyim var.
Aptallar [Masasına olumlu yolunu atar ve devam eder.
koltuk].

Tanner. Onu duyuyorsun Tavy! Kafasında daha sonra bir fikir değil
on sekiz altı. Ann'e dönmesi gereken başka bir koruyucuyla bırakamayız.

Ramsden. Karakterim ve görüşlerime olan saygınızla gurur duyuyorum, efendim.
Kendiniz o kitapta ortaya çıkıyor, inanıyorum.

Tanner. [hevesle masaya gidiyor] Ne! Kitabım var! Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun?

Ramsden. Böyle bir kitap okuyacağımı varsayalım, efendim?

Tanner. O zaman neden satın aldın?

Ramsden. Ben satın almadım, efendim. Bana biraz aptalca gönderildi
Görüşlerinize hayran gibi görünen bayan. Ne zaman imha etmek üzereydim
Octavius ​​beni kesintiye uğrattı. Bunu şimdi, izninizle yapacağım. [O
Kitabı, o kadar gerginlikle atık kağıt sepetine atar ki
Tanner, onun içine atıldığı izlenimi altında geri tepiyor
KAFA].

Tanner. Kendimden daha fazla tavır yok. Ancak, bu kurtarır
Aramızda tören. [Tekrar oturuyor]. Ne yapmayı düşünüyorsun
Bu irade hakkında?

Octavius. Bir öneri yapabilir miyim?

Ramsden. Kesinlikle, Octavius.

Octavius. Ann'in kendisinin bazı dilekleri olabileceğini unutmuyor muyuz
Bu konu?

Ramsden. Annie'nin dileklerinin her birinde danışılacağını düşünüyorum.
makul bir yol. Ama o sadece bir kadın ve genç ve deneyimsiz
kadın.

Tanner. Ramsden: Sana acımaya başlıyorum.

Ramsden. [sıcak] Bana karşı nasıl hissettiğini bilmek istemiyorum, Bay
Tanner.

Tanner. Ann tam olarak sevdiği şeyi yapacak. Ve dahası, o
Bizi yapmasını tavsiye etmeye zorlayın; Ve suçu bize koyacaksa
Kötü çıkıyor. Yani, Tavy onu görmek için özlem duyduğu için--

Octavius. [Utangaç] değilim, Jack.

Tanner. Yalan yalan, Tavy: sen. Öyleyse onu aşağıdan alalım
Çizim odası ve ona ne yapmamızı istediğini sor. Seninle kapalı Tavy,
ve onu getir. [Tavy gitmeye dönüyor]. Ve gergin olanlar için uzun olma
Kendim ve Ramsden arasındaki ilişkiler aralığı yerine getirecek
Acı verici [Ramsden dudaklarını sıkıştırır, ama hiçbir şey söylemez-].

Octavius. Boş ver onu, Bay Ramsden. Ciddi değil. [Dışarı çıkıyor].

Ramsden [çok kasıtlı olarak] Bay Tanner: Siz en önemsiz kişisiniz
Hiç tanıştım.

Tanner. [Cidden] Biliyorum, Ramsden. Yine de tamamen fethedemem bile
utanç. Bir utanç atmosferinde yaşıyoruz. Her şeyden utanıyoruz
Bu bizim için gerçek; Kendimizden, akrabalarımızdan, bizim
aksanlarımızın, düşüncelerimizin, deneyimlerimizin, tıpkı
Çıplak derilerimizden utanıyoruz. Tanrım, sevgili Ramsden, biz
yürümekten utanıyordu, bir omnibusa binmekten utanıyordu, bir hansom kiralamaktan utanıyordu
Bir arabayı tutmak yerine, yerine bir atı tutmaktan utanmak
Bir antrenör ve footman yerine iki ve damat garden. Daha çok
Bir erkeğin utandığı şeyler, daha saygınsa. Nedensin
Kitabımı satın almaktan utanıyorum, okumaktan utanıyordu: olmadığın tek şey
utanmak beni okumadan bunun için yargılamak; Ve bu hatta
Sadece heterodoks görüşlerine sahip olmaktan utanmanız anlamına gelir. Bak
Üretiyorum efekti çünkü peri vaftiz annem bu hediyeyi benden alıkoydu
utanç. Bir erkeğin sahip olabileceği her olası erdemim var.

Ramsden. Kendini çok iyi düşündüğüne sevindim.

Tanner. Bununla tek kastettiğin, utanmam gerektiğini düşünüyorsun
Erdemlerim hakkında konuşuyorum. Onları almadığımı kastetmiyorsun: sen
Kendim kadar ayık ve dürüst bir vatandaş olduğumu mükemmel bir şekilde bilin,
Şahsen ve politik ve ahlaki olarak çok daha doğru.

Ramsden. [En hassas noktasına değindim] Bunu inkar ediyorum. Yapacağım
Sana veya herhangi bir erkeğin bana sadece bir üye gibi davranmasına izin vermiyor
İngiliz halkı. Önyargılarını terk ediyorum; Onun darlığını küçümsedim; BEN
Kendim için düşünme hakkını talep edin. Gelişmiş bir adam olarak poz veriyorsun. İzin vermek
Sana doğmadan önce ileri bir adam olduğumu söylüyorum.

Tanner. Uzun zaman önce olduğunu biliyordum.

Ramsden. Ben her zamanki kadar gelişmişim. Sahip olduğumu kanıtlamak için sana meydan okuyorum
hiç bayrağı çekti. Ben her zamankinden daha gelişmişim. Ben büyüyorum
Her gün daha gelişmiş.

Tanner. Yıllar içinde daha gelişmiş, Polonius.

Ramsden. Polonius! Sanırım Hamlet'sin, sanırım.

Tanner. Hayır: Ben şimdiye kadar tanıştığınız en küstah insanım. Bu
Tamamen kötü bir karakter fikriniz. Bana vermek istediğinde
Aklının parçası, kendinize adil ve dik bir adam olarak soruyorsun
bana söyleyebileceğin en kötü şey. Hırsız, yalancı, Forger, Zina,
Piker, Glutton, Drunkard? Bu isimlerden biri bana uymuyor. Var
Utanç eksikliğime geri dönmek için. Kabul ediyorum. Ben bile
kendimi tebrik et; çünkü gerçek benliğimden utanıyorsam, yapmalıyım
Geri kalanınız kadar aptalca bir figürü kesin. Biraz yetiştirmek
İhtiyat, Ramsden; Ve oldukça dikkat çekici bir adam olacaksın.

Ramsden. Ben yok ...

Tanner. Bu tür bir şöhrete arzusunuz yok. Seni korusun, biliyordum
Bir kutu maçın geleceğini bildiğim gibi bu cevap gelirdi
Yuvaya bir kuruş koyduğumda otomatik bir makineden:
başka bir şey söylemekten utanıyordu.

Ramsden'in görünür bir şekilde topladığı ezici imbik
Kuvvetler sonsuza dek kaybolur; Bu noktada Octavius ​​bayanla döner
Ann Whitefield ve annesi; ve Ramsden yayılır ve acele eder
onları almak için kapı. Ann'in iyi görünümlü olup olmadığı veya bağlı olmasa da
zevkiniz; Ayrıca ve belki de esasen yaşınız ve cinsiyetinizde. Octavius'a
O, dünyanın varlığında olan büyüleyici güzel bir kadın
Dönüştürülür ve bireysel bilincin cılız sınırları
aniden sonsuz hale getirilir.
Doğu'daki başlangıçlarına yarışın, hatta cennete geri dön
düştü. O ona romantizmin gerçekliği, yalın iyi
Saçmalık duygusu, gözlerinin açılması, ruhunun özgürleşmesi,
zaman, yer ve durumun kaldırılması, eterikleşmesi
kanını yaşamın kendisinin suyunun rapturous nehirlerine dönüştürmek
Tüm gizemlerin vahiy ve tüm
Dogmalar. Annesine, mümkün olduğunca orta derecede koymak için,
türden hiçbir şey yok. Octavius'un hayranlığı herhangi bir
Çok saçma veya itibarsız. Ann, iyi şekillendirilmiş bir yaratıktır.
Bu gittikçe; Ve o mükemmel hanımefendi, zarif ve rahat,
gözleri ve saçları köleleştirme. Ayrıca, kendini göze batmak yerine,
Annesi gibi, yas kostümü siyah ve
Geç babasını onurlandıran ve aileyi ortaya çıkaran menekşe ipek
Ramsden'in böyle bir mağaza kurduğu cesur uyumsuzluk geleneği.

Ama bütün bunlar, Ann'in cazibesinin bir açıklaması olarak noktanın yanında. Burnunu aç, gözüne bir döküm verin, siyahını ve menekşesini değiştir
bir çiçek kızının önlük ve tüyleri ile şekerleme, tüm
Aitch'leri konuşmasından çıkarıyor ve Ann hala erkekleri rüya görecekti. Canlılık
insanlık kadar yaygındır; Ancak, insanlık gibi, bazen yükselir
dahi; Ve Ann hayati dahilerden biridir. Hiç de değil, eğer istersen,
Aşırı bir kişi: Bu hayati bir kusurdur, gerçek bir fazlalık değil. O
Mükemmel saygın, mükemmel bir şekilde kendi kendini kontrol eden ve görünüyor
BT; Pozu şık ve dürtüsel olsa da. İlham veriyor
Hiçbir şey yapmayacak bir kişi olarak güven; Ayrıca
belki de, muhtemelen her şeyi yapacak bir kadın olarak korku
Diğer insanları daha fazla dikkate almadan yapmak,
Ve doğru dediği şey. Kısacası, kendi cinsiyetinin zayıf ne
Bazen bir kedi çağırın.

Hiçbir şey girişinden ve onun resepsiyonundan daha süslü olamaz
Öpüştüğü Ramsden. Rahmetli Bay Whitefield memnun olur
neredeyse erkeklerin uzun yüzleri tarafından sabırsızlıkla (Tanner hariç,
fidgety), sessiz handograss, sandalyelerin sempatik yerleştirilmesi,
dul kadının koklaması ve kalbi olan kızının sıvı gözü,
Görünüşe göre, dilini konuşmayı kontrol etmesine izin vermeyecek. Ramsden ve
Octavius ​​iki sandalyeyi duvardan al ve ikiye yerleştirin
bayanlar; Ama Ann Tanner'e geliyor ve sunduğu sandalyesini alıyor
kaba bir jestle, daha sonra oturarak tahrişini hafifletiyor
İncelenen Intecorum ile yazı masasının köşesinde. Octavius
Bayan Whitefield'a bir sonraki Ann'e sandalye veriyor ve kendisi boş alıyor
Ramsden'in Bay Herbert'in etkisinin burnunun altına yerleştirdiği bir
Spencer.

Bayan Whitefield, bu arada, soluk keten saçları olan küçük bir kadın
Bir yumurta üzerinde saman gibi görünüyor. Karışık kurnazlık ifadesi var,
Sesinde bir protesto gıcırtısı ve sürekli olarak direnme havası
Onu bir köşeye ezen daha büyük bir insan. Bir Tahminler
Aptalca muamele edildiğinin bilincinde olan kadınlardan biri olarak
ve ihmal edilebilir ve kim, iddia edecek kadar gücüne sahip olmadan
Etkili olarak, hiçbir oranda asla kaderlerine boyun eğmezler. Orada
Octavius'un ona titiz bir şekilde ilgisini çeken şövalyelik bir dokunuş
tüm ruhu Ann tarafından emilir.

Ramsden ciddiyetle yazma masasındaki sulh içme koltuğuna geri dönüyor,
Tanner'i görmezden geliyor ve yargılamaları açıyor.

Ramsden. Üzgünüm Annie, üzücü bir zamanda işleri zorlamak için
şimdiki zaman. Ama fakir sevgili babanızın iradesi çok ciddi bir
soru. Okudun, inanıyorum?

[Ann, bir başını sallama ve nefesinin yakalanmasıyla, çok fazla etkilenen
konuşmak].

Ortak Guardian olarak adlandırılan Bay Tanner'ı bulduğum için şaşırmış olduğumu söylemeliyim
ve kendimle ve Rhoda'ya mütevelli heyeti. [Bir duraklama. Hepsi bakıyor
portentous; Ama söyleyecekleri bir şeyleri yok. Ramsden, biraz fırlatıldı
Herhangi bir yanıt eksikliği, devam ediyor]
Bu koşullar altında hareket edin. Bay Tanner, anlıyorum, biraz itiraz
Ayrıca; Ama doğasını anlamaya karar vermiyorum: şüphesiz
Kendisi için konuş. Ama bize kadar hiçbir şeye karar veremeyeceğimize karar veriyoruz
görüşlerinizi bilin. Korkarım arasında seçim yapmanızı istemem gerekecek
tek vesayetim ve Bay Tanner'ınki; Korkarım imkansız
ortak bir düzenleme yapmamız için.

Ann. [düşük müzikal bir sesle] Mamma--

Bayan Whitefield. [Aceleyle] Şimdi Ann, bana koymamaya yalvarıyorum. BEN
konu hakkında hiçbir fikri yok; Ve olsaydım, muhtemelen olmazdı
katıldı. Üçünün en iyi düşündüğü her şeyle oldukça birlikteyim.

Tanner başını çevirir ve öfkeyle reddeden Ramsden'e sabit bir şekilde bakar
Bu sessiz iletişimi almak için.

Ann. [aynı nazik sesle devam etmek, annesinin kötülüğünü görmezden geliyor
Tat] Mamma, bütünü taşıyacak kadar güçlü olmadığını biliyor
Yardım ve tavsiye olmadan ben ve Rhoda için sorumluluk. Rhoda
bir koruyucuya sahip olmalı; Ve daha yaşlı olmama rağmen, genç sanmıyorum
Evli olmayan kadın kendi rehberliğine bırakılmalıdır. Umarım sen
Bana katılıyorum, büyükanne?

Tanner. [Başlıyor] Büyükanne! Guardians'ın büyükannesini çağırmayı mı düşünüyorsunuz?

Ann. Aptal olma Jack. Bay Ramsden her zaman büyükbaba olmuştur
Roebuck bana: Ben büyükanne Annie; Ve o Annie'nin büyükannesi. BEN
ilk konuşmayı öğrendiğimde onu vaftiz etti.

Ramsden. [alaycı bir şekilde] Umarım tatmin olursunuz, Bay Tanner. Devam et,
Annie: Sana oldukça katılıyorum.

Ann. Peki, eğer bir koruyucuya sahip olursam,
Sevgili Baba benim için atadı mı?

Ramsden. [Dudağını ısırarak] Babanızın seçimini onaylar mısın?

Ann. Onaylamak veya onaylamamak benim için değil. Kabul ediyorum. Babam
Beni sevdi ve benim için neyin iyi olduğunu en iyi biliyordu.

Ramsden. Tabii ki senin hissini anlıyorum Annie. Yapmalıyım
senden bekliyordum; Ve bu seni kredi veriyor. Ama yerleşmiyor
Düşündüğünüz gibi tamamen soru. Size bir dava koymama izin verin. Sanmak
Biraz utanç verici olduğumu keşfedecek miydin
Eylem-bu benim zavallı sevgili baban beni aldığı adam değildim. İstemek
Rhoda'nın koruyucusu olmam gerektiğini hala doğru mu düşünüyorsun?

Ann. Utanç verici bir şey yaptığını hayal edemiyorum, büyükanne.

Tanner. [Ramsden'e] Sıra hiçbir şey yapmadın, değil mi?

Ramsden. [öfkeyle] Efendim yok.

BAYAN. Whitefield. [Passidly] Öyleyse, neden varsayalım?

Ann. Görüyorsun, büyükanne, Mamma bunu varsaymamı istemez.

Ramsden. [çok şaşırmış] İkiniz de doğal ve
Bu ailede sevecen his, koymanın çok zor olduğu
Durum senden önce.

Tanner. Ayrıca dostum, durumu adil bir şekilde koymuyorsun
onlardan önce.

Ramsden. O zaman kendin koy.

Tanner. Yapacağım. Ann: Ramsden, koruyucunuz olmanın uygun olmadığımı düşünüyor; Ve ben
Onunla oldukça katılıyorum. Babanız kitabımı okuduysa,
Beni tayin etmezdi. Bu kitap utanç verici eylem
hakkında konuşuyor. Rhoda uğruna sormanın sizin görevin olduğunu düşünüyor
yalnız harekete geçmesi ve beni geri çekmesi. Sözü söyle ve ben yapacağım.

Ann. Ama kitabını okumadım Jack.

Tanner. [Atık kağıt sepetine dalmak ve kitabı balık tutmak
Sonra bir kerede okuyun ve karar verin.

Ramsden. Koruyucu olacaksam, okumanı olumlu bir şekilde yasaklıyorum
O kitap Annie. [Yumruğuyla masayı lekeler ve yükselir].

Ann. Tabii ki, eğer dilemiyorsan. [Kitabı masaya koyar].

Tanner. Bir vasi, diğer koruyucuyu okumanızı yasaklayacaksa
Kitap, nasıl yerleşeceğiz? Diyelim ki sen okumanızı emrediyorum! Ne
bana olan görevin hakkında?

Ann. [nazikçe] Eminim beni asla bilerek bir
Acı verici ikilem, Jack.

Ramsden. [sinir bozucu] evet, evet, Annie: Bu çok iyi ve ben
dedi, oldukça doğal ve haline geldi. Ama bir seçim yapmalısın veya
diğeri. Senin kadar bir ikilemdeyiz.

Ann. Karar vermem çok genç, çok deneyimsiz olduğumu hissediyorum. Benim
Babanın dilekleri benim için kutsal.

Bayan Whitefield. Eğer iki adam onları gerçekleştirmeyecekse, öyle olduğunu söylemeliyim
Sorumluluğu Ann'e koymanız gerektiği oldukça zor. Görünüşe göre
İnsanların her zaman bu dünyadaki diğer insanlara bir şeyler koyduğunu düşünüyorum.

Ramsden. Bu şekilde alman için üzgünüm.

Ann. [dokunaklı] Beni koğuşun olarak kabul etmeyi reddediyor musunuz, büyükanne?

Ramsden. Hayır: Bunu hiç söylemedim. Bay Tanner ile harekete geçmeye büyük itiraz ediyorum:
Hepsi bu.

BAYAN. Whitefield. Neden? Zavallı Jack'in sorunu nedir?

Tanner. Görüşlerim onun için çok gelişmiş.

Ramsden. [öfkeli] değiller. İnkar ediyorum.

Ann. Tabii ki değil. Ne saçma! Kimse büyükanneden daha gelişmiş değildir.
Eminim tüm zorlukları yaratan Jack'in kendisidir. Gelmek,
Jack! Üzüntümde bana nazik ol. Beni senin olarak kabul etmeyi reddetmiyorsun
Ward, değil mi?

Tanner. [kasvetli] Hayır. Kendimi bunun için bıraktım; Sanırım yüzleşmeliyim
BT. [Kitaplığa dönüyor ve orada duruyor, ruhsal bir şekilde çalışarak
ciltlerin başlıkları].

Ann. [bastırılmış ama fışkıran zevkle yükselmek ve genişlemek] O zaman biz
hepsi kabul edildi; Ve sevgili babamın iradesi gerçekleştirilecek. Yapmazsın
Benim ve annem için ne bir zevk olduğunu bilin! [Ramsden'e gidiyor ve
Her iki elini de bastırıyor] ve ben de yardım etmek için sevgili büyükannem olacağım
ve bana tavsiyede bulun. [Tanner'e omzunun üzerinden bir bakış attı]. Ve
Dev katil Jack. [Annesini Octavius'a geçer]. Ve
Jack'in ayrılmaz arkadaşı Ricky-Ticky-Tavy [o kızar ve görünüyor
ifade edilemez aptalca].

Bayan Whitefield. [dullarının yabani otlarını doğrudan sallamak ve sallamak]
Sen Ann's Guardian, Bay Ramsden, keşke onunla konuşsaydın
İnsanlara takma ad verme alışkanlığı. Beğenmeleri beklenemez.
[Kapıya doğru hareket ediyor].

Ann. Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, anne! [Sevecenle parlıyor
pişmanlık] Oh, merak ediyorum haklı olabilir misin? Düşünceydim mi? [O
Dirsekleri ile sandalyesinin atayında oturan Octavius'a döner.
arkası. Elini alnına koyarak yüzünü yukarı çevirdi
Birden]. Yetişkin bir adam gibi muamele görmek ister misiniz? Aramalı mıyım
Siz gelecekte Bay Robinson?

Octavius. [ciddiyetle] Oh lütfen bana Ricky-Ticky-Tavy, "Bay Robinson" deyin
beni acımasızca incitirdi. [Gülüyor ve yanağını parmağıyla patlatıyor;
Sonra Ramsden'e geri dönüyor]. O büyükanne düşünmeye başladığımı biliyorsun
daha oldukça bir süreksizlik parçasıdır. Ama onun acı çektiğini hiç hayal etmedim
Sen.

Ramsden. [Breezly, onu sevgiyle arkaya doğru patlatırken] canım
Annie, saçmalık. Büyükanne konusunda ısrar ediyorum. Başka bir isme cevap vermeyeceğim
Annie'nin büyükannesinden.

Ann. [minnetle] Jack hariç hepiniz beni bozuyorsunuz.

Tanner. [omzunun üstünde, kitaplıktan] Sanırım aramalısın
Ben Bay Tanner.

Ann. [nazikçe] Hayır, yapmıyorsun, Jack. Bu söylediğin şeyler gibi
İnsanları şok etme amacı: Onlara dikkat etmediğinizi bilenler.
Ama istersen, ünlü atanız Don Juan'dan sonra sizi arayacağım.

Ramsden. Don Juan!

Ann. [masumca] Oh, içinde herhangi bir zarar var mı? Bilmiyordum. O zaman ben
Kesinlikle sana böyle demeyeceğim. Düşünene kadar sana Jack diyebilir miyim
başka bir şey?

TANKER. Oh, cennet uğruna daha kötü bir şey icat etmeye çalışmayın. BEN
teslim. Jack'e rıza gösteriyorum. Jack'i kucaklıyorum. İşte ilk ve
Otoritemi iddia etmek için son girişim.

Ann. Görüyorsunuz, anne, hepsi gerçekten evcil hayvan isimlerine sahip olmayı seviyor.

Bayan Whitefield. Bence en azından biz olana kadar onları bırakabilirsin
Yas dışı.

Ann. [Sıfırla, ruha bağlı] Oh, bana nasıl hatırlatabilirsin,
anne? [Duygusunu gizlemek için aceleyle odadan ayrılır].

Bayan Whitefield. Elbette. Benim hatam her zamanki gibi! [ANN'i takip ediyor].

Tanner. [Bockcase'den geliyor] Ramsden: Biz
Dövülmüş-emzirilmiş-annesi gibi namentried.

Ramsden. Şeyler efendim. [Bayan Whitefield'ı odadan çıkarır].

Tanner. [Octavius ​​ile yalnız kaldı, ona tuhaf bakıyor] Tavy: Yap
Dünyadaki bir şey için saymak ister misin?

Octavius. Şair olarak bir şey için saymak istiyorum:
Harika oyun.

Tanner. Ann ile kahraman olarak mı?

Octavius. Evet: İtiraf ediyorum.

Tanner. Kendine iyi bak, Tavy. Kahraman olarak Ann ile oyun iyi;
Ama eğer çok dikkatli değilseniz, cennetle seninle evlenir.

Octavius. [İç çekiyor] Böyle bir şans yok, Jack!

Tanner. Neden adamım, kafan aslanın ağzında: Yarımsın
zaten yutulmuş-üç ısırık-bir tane, Ricky; İki ısırık, ticky;
Üç ısırık, Tavy; Ve aşağı gidiyorsun.

Octavius. Herkes için aynı şey Jack: Onun yollarını biliyorsun.

Tanner. Evet: Pençesinin vuruşuyla herkesin geri döndüğü; Ancak
Soru şu ki, hangisimizi yiyecek? Benim fikrim o
Seni yemek anlamına gelir.

Octavius. [Yükselen, pettishly] Onun hakkında böyle konuşmak korkunç
Üst katta babası için ağlarken. Ama ben onun yemesini istiyorum
Bana vahşetlerini taşıyabileceğim için bana umut veriyorlar.

Tanner. Tavy; Bu bir kadının hayranlığının şeytani tarafı: o
Kendi yıkımınızı yapacaktır.

Octavius. Ama bu yıkım değil: yerine getirme.

Tanner. Evet, amacının; Ve bu amaç da onun mutluluğu
Ne de senin, ama doğa. Bir kadında canlılık kör bir öfke
Yaratılış. Kendini feda ediyor: Sence tereddüt edecek mi
Seni feda etmek için?

Octavius. Neden, sadece onun kendini feda ettiği için
Sevdiklerinden fedakarlık etmeyin.

Tanner. Bu en derin hatalar, Tavy. Bu
Başkalarını en pervasızca feda eden kendi kendini feda eden kadınlar. Çünkü
Bencil değiller, küçük şeylerde nazikler. Çünkü onların
kendi amacı değil, tüm evrenin amacı olan amaç
Bir adam onlar için bir şey değildir, bu amacın bir enstrümanı.

Octavius. Yenileyici olma, Jack. Bize en ihale bakımı alıyorlar.

Tanner. Evet, bir asker tüfeğiyle veya bir müzisyeniyle ilgilenirken
keman. Fakat bize kendi amacımız veya özgürlüğümüze izin veriyorlar mı? İrade
Bizi birbirlerine borçlu mu? En güçlü adam onlardan kaçabilir mi?
Bir kez tahsis edildiğinde? Tehlikedeyken titriyorlar ve ağlıyorlar
Biz öldüğümüzde; Ama gözyaşları bizim için değil, boşa harcanan bir baba için
oğlunun üremesi atıldı. Bizi onlara sadece bir şekilde davranmakla suçluyorlar
zevkimiz için anlamına gelir; Ama nasıl bu kadar zayıf ve geçici bir çılgınlık olabilir
Bir erkeğin bencilce zevki doğanın tüm amacı olarak bir kadını köleleştirir
Bir kadında somutlaşmış bir erkeği köleleştirebilir mi?

Octavius. Kölelik bizi mutlu ederse ne önemlidir?

Tanner. Kendinize ait bir amacınız yoksa, hiç değilse de
Çoğu erkek gibi, sadece bir ekmek kazanan. Ama sen, Tavy, bir sanatçısınız:
bir amacınız var ve bir kadının kadar vicdansız
amaç.

Octavius. Vicdansız değil.

Tanner. Oldukça vicdansız. Gerçek sanatçı karısının aç bırakılmasına izin verecek,
Çocukları çıplak ayakla gidiyor, annesi yaşadığı için drene
Yetmiş, sanatından başka bir şeyde çalışmaktan daha erken. Kadınlara yarı yarıya
Vivisor, yarım vampir. Onlarla samimi ilişkilere girer
Onları inceleyin, kongre maskesini onlardan çıkarmak, onları şaşırtmak için
en derinlerini uyandıracak gücüne sahip olduklarını bilerek,
Yaratıcı enerjiler, onu soğuk nedeninden kurtarmak, onu görmesini sağlamak için
Vizyonlar ve rüya hayalleri, ona ilham vermek için, dediği gibi. O İkna
bunu gerçekten demek isterken bunu kendi amaçları için yapabilecekleri kadınlar
bunu onun için yapmaları için. Annenin sütünü çalıyor ve kararıyor
Yazıcının mürekkebini ona atlamak ve ideal kadınları yüceltmek için yapın. O
onu çocuk doğurmanın tepelerini kurtarıyormuş gibi yapıyor, böylece sahip olabilir
Kendisi için ona ait olan hassasiyet ve teşvik etmek
çocuklar. Evlilik başladığından beri, büyük sanatçı bir
Kötü koca. Ama daha kötü: o bir çocuk-robber, kan emici,
ikiyüzlü ve hile. Yarışı yok edin ve bin kadını soldurun
Sadece fedakarlığı, Hamlet'i daha iyi hareket ettirmesini, boyamasını sağlar
Daha derin bir şiir, daha büyük bir oyun, bir derin yazmak için daha ince bir resim
Felsefe! Mark seni, Tavy, sanatçının çalışması bize göstermek
Kendimiz gerçekten olduğumuz gibi. Zihinlerimiz bu bilgiyi başka bir şey değildir
kendimizi; ve böyle bir bilgiye bir not ekleyen kişi,
Elbette herhangi bir kadın yeni erkekler yarattığı için. O yaratılışın öfkesinde
kadın kadar acımasız, onun için onun için tehlikeli ve
korkunç derecede büyüleyici. Tüm insan mücadelelerinden hiçbiri yok
Sanatçı adamı arasındaki mücadele olarak hain ve haksız
ve anne kadın. Hangisi diğerini kullanacak? Sorun bu
aralarında. Ve hepsi daha ölümcül çünkü romantikistinde
Can, birbirlerini seviyorlar.

Octavius. Öyle olsa bile-ve bir an için itiraf etmiyorum-
En asil karakterleri elde ettiğimiz en ölümcül mücadelelerden.

Tanner. Bir dahaki sefere bir boz ayı veya Bengal ile tanıştığınızı unutmayın
Tiger, Tavy.

Octavius. Sevginin olduğu yerde kastettim, Jack.

Tanner. Oh, kaplan seni sevecek. Aşk içi yok
yemek sevgisi. Sanırım Ann seni bu şekilde seviyor: yanağını okşadı
Eğer güzel bir şekilde düşük bir pirzola olsaydı.

Octavius. Biliyor musun Jack, eğer yapsaydım senden kaçmalıyım
Söylediğiniz hiçbir şeye aldırmamak için sabit bir kural yapmayın. Dışarı çıkıyorsun
Bazen mükemmel bir şekilde isyan ediyor.

Ramsden geri döner, ardından Ann. Hızlı bir şekilde gelirler,
eski yavaş keder havası gerçeklerden birine dönüştü
Endişe ve Ramsden'in endişesi. İki adam arasında geliyor,
Octavius'a hitap etmek isteyen, ancak gördüğü gibi kendini aniden yukarı çeker
Tanner.

Ramsden. Seni hala burada bulmam pek beklemiyordum, Bay Tanner.

Tanner. Yolda mıyım? Günaydın, Guardian [doğru gidiyor
kapı].

Ann. Dur, Jack. Büyükanne: Er ya da geç bilmeli.

Ramsden. Octavius: Senin için çok ciddi bir haberim var. O
En özel ve hassas doğa-en acı verici doğanın da
Söylediğim için üzgünüm. Ben açıklarken Bay Tanner'ın mevcut olmasını ister misiniz?

Octavius. [Soluklaşıyor] Jack'ten hiçbir sır yok.

Ramsden. Sonunda buna karar vermeden önce, haberleri söyleyeyim
Kız kardeşin ve bunun korkunç bir haber olduğunu endişelendiriyor.

Octavius. Menekşe! Ne oldu? She-Lead mi?

Ramsden. Bundan daha kötü olmadığından emin değilim.

Octavius. Kötü bir şekilde inciniyor mu? Bir kaza oldu mu?

Ramsden. Hayır: Bu tür hiçbir şey.

Tanner. Ann: Bize ne olduğunu söyleyecek ortak insanlığa sahip olacak mısınız?
Madde mi?

Ann. [Yarı fısıldıyor] Yapamam. Violet korkunç bir şey yaptı. Biz
onu bir yere götürmek zorunda kalacak. [Yazıya çırpınır
masa ve Ramsden'in sandalyesinde oturuyor, üç adamı savaşmaya bırakıyor
aralarında].

Octavius. [aydınlanmış] Demek istediğin bu mu, Bay Ramsden?

Ramsden. Evet. [Octavius ​​bir sandalyeye batıyor, ezildi]. Korkarım orada
şüphesiz Violet gerçekten üç hafta önce Eastbourne'a gitmedi
Parry Whitefields ile birlikte olduğunu düşündüğümüzde. Ve aradı
Dün parmağında bir alyans ile garip doktor. Bayan Parry
Whitefield onunla şans eseri ile tanıştı; Ve böylece her şey ortaya çıktı.

Octavius. [Yumrukları sıkıştığında yükseliyor] Alçalı kim?

Ann. Bize söylemeyecek.

Octavius. [tekrar sandalyesine çöküyor] Ne korkunç bir şey!

Tanner. [kızgın alay ile] korkunç. Korkunç. Ölümden daha kötü,
Ramsden diyor. [Octavius'a geliyor]. Ne vermezdin, Tavy,
Bir demiryolu kazasına dönüştürün, tüm kemikleri kırılmış veya başka bir şey
Eşit derecede saygın ve sempati hak ediyor mu?

Octavius. Acımasız olma, Jack.

Tanner. Vahşi! İyi gökler, adamım, ne için ağlıyorsun? İşte
Hepimizin kötü su rengi eskizleri yapması gereken bir kadın,
Grieg ve Brahms pratik yapmak, konserlere ve partilere yönelmek,
hayatını ve parasını boşa harcıyor. Aniden onun döndüğünü öğreniyoruz
Bu sersemliklerden en yüksek amacının yerine getirilmesine ve
En büyük işlev-dünyayı artırmak, çarpmak ve yenilemek için. Ve
cesaretine hayran olmak ve içgüdüsünde sevinmek yerine; yerine
tamamlanmış kadınlığı taçlandırma ve zafer suşunu yükseltme
"Bize bir çocuk doğar: bize bir oğul verilir," işte buradasınız-sen kim
Ölü için yas tuttuğunuzda brig kadar mutlu oldu-hepsi çekiyor
Uzun yüzler ve kız gibi utanç verici ve rezil görünüyor
En kötü suçları taahhüt etti.

Ramsden. [öfkeyle kükreyen] Bu iğrençlikleri söylemeyeceğim
Benim evimde [Yazı ile Yazı masasını vuruyor].

Tanner. Buraya bak: Bana tekrar hakaret edersen seni sözüne götüreceğim ve
Evini terk et. Ann: Violet şimdi nerede?

Ann. Neden? Ona mı gidiyorsun?

Tanner. Tabii ki ona gidiyorum. Yardım istiyor; Para istiyor;
Saygı ve tebrik istiyor. Onun için her şansı istiyor
çocuk. Senden alacak gibi görünmüyor: benden olacak.
O nerede?

Ann. Bu kadar başlı olma, Jack. Üst katta.

Tanner. Ne! Ramsden'in kutsal çatısı altında! Git ve sefil yap
Görev, Ramsden. Onu sokağa avlayın. Eşiğinizi temizleyin
onun kontaminasyonu. İngiliz evinizin saflığını doğrulayın. Gideceğim
bir taksi için.

Ann. [alarmlı] Oh, büyükanne, bunu yapmamalısın.

Octavius. [Yürek birlikte, yükseliyor] Onu götüreceğim, Bay Ramsden. O
Evinize gelme hakkı yoktu.

Ramsden. [öfkeyle] Ama ona yardım etmek için çok endişeliyim. [Dönüş
Tanner hakkında] Siz, efendim, bana bu kadar korkunç niyetleri nasıl etkiliyor?
Ben buna karşı protesto ediyorum. Onu kurtarmak için son kuruşumu bırakmaya hazırım
Koruma için size koşmaya itilmekten.

Tanner. O zaman sorun değil. O hareket etmeyecek
İlkeleri. Hepimizin Violet'in durduğu konusunda hemfikir.

Octavius. Ama adam kim? Onunla evlenerek tazminat yapabilir;
Ve bana cevap verecek, ya da cevap verecek.

Ramsden. O, Octavius. Orada bir erkek gibi konuşuyorsun.

Tanner. Ne de olsa ona bir alçak düşünmüyor musun?

Octavius. Bir alçak değil! O kalpsiz bir alçak.

Ramsden. Lanet olası bir alçak. Ben affediyorum Annie; Ama hayır diyebilirim
az.

Tanner. Bu yüzden kız kardeşini lanet olası bir alçakla evlendireceğiz
Karakterine reform yapmak! Ruhumda, bence hepiniz kızgınsın.

Ann. Saçma olma, Jack. Tabii ki oldukça haklısın, Tavy; Ama biz
Kim olduğunu bilmiyorum: Violet bize söylemeyecek.

Tanner. Kim olduğu önemli? Kendi rolünü yaptı; Ve
Violet gerisini yapmalı.

Ramsden. [Kendisinin yanında] şeyler! çılgınlık! Ortamızda bir Rascal var,
bir özgürlük, bir katilden daha kötü bir kötü adam; Ve biz değiliz
Kim olduğunu öğren! Cehaletimizde onu elinden sallayacağız; ile
onu evlerimize tanıtın; kızlarımıza onunla güvenmek; -

Ann. [COAXY] orada, büyükanne, bu kadar yüksek sesle konuşma. En şok edici:
Hepimiz bunu kabul etmeliyiz; Ama Violet bize söylemezse, ne yapabiliriz?
Hiç bir şey. Sadece hiçbir şey.

Ramsden. HMPH! Bundan pek emin değilim. Herhangi bir adam menekşe ödemişse
Özel dikkat, bunu kolayca bulabiliriz. Herhangi bir adam varsa
Aramızda kötü şöhretli gevşek ilkeler--

Tanner. Ahem!

Ramsden. [sesini yükseltmek] Evet efendim, tekrar ediyorum, eğer bir adam varsa
Aramızda kötü şöhretli gevşek ilkeler--

Tanner. Ya da kendini kontrol etmeden yoksun herhangi bir adam.

Ramsden. [Aghast] Böyle bir
davranmak?

Tanner. Sevgili Ramsden, bu her insanın yetenekli olduğu bir eylem.
Doğa ile çapraz amaçlarla elde etmek budur. .
Bana fırladın şüphe hepimize yapışıyor. Bu bir çeşit çamur
Bu, hakimin ermine veya kardinal bornozuna yapışır
Trampın paçavraları. Gel, Tavy: Çok şaşkın görünme: olabilir
Ben oldum: Ramsden olabilirdi; Tıpkı olabileceği gibi
Herkes. Eğer olsaydı, Ramsden gibi yalan ve protesto etmekten başka ne yapabiliriz
protesto edecek.

Ramsden. [Boğulma] Ben-i-i--

Tanner. Suçluluğun kendisi daha karışık olamazdı ve yine de biliyorsun
Mükemmel iyi masum, Tavy.

Ramsden. [Yorgun] Bunu itiraf ettiğine sevindim, efendim. Kabul ediyorum, kendim,
Söylediğin gibi bir gerçeğin bir unsuru olduğunu, büyük ölçüde senin gibi
Kötü niyetli mizahınızı tatmin etmek için bozabilir. Umarım Octavius, hayır
Zihninde şüphem mümkün.

Octavius. Siz! Hayır, bir an için değil.

Tanner. [Drilly] Sanırım benden biraz şüpheleniyor.

Octavius. Jack: Yapamazdın-yapamazsın--

Tanner. Neden?

Octavius. [Korkunç] Neden olmasın!

Tanner. Oh, sana neden olmasın söyleyeceğim. İlk olarak bağlı hissedeceksin
benimle kavga etmek. İkincisi, Violet benden hoşlanmıyor. Üçüncüsü, olsaydım
Violet'in çocuğunun babası olmanın onuru, övünmeliyim
inkar etmek yerine. Yani kolay ol: dostluğumuz tehlikede değil.

Octavius. Korku ile şüpheyi bırakmalıydım, eğer sadece sen
doğal olarak düşünür ve hissederdi. Affediyorum.

Tanner. Benim aff! anlamsız! Ve şimdi oturalım ve bir aileye sahip olalım
Konsey. [O oturuyor. Gerisi onun örneğini takip ediyor, az ya da çok
protesto]. Violet devlete bir hizmet yapacak; Sonuç olarak o
Bitene kadar bir suçlu gibi yurtdışında paketlenmelidir. Neler oluyor
Üst katta mı?

Ann. Violet, tabii ki kendi odasında-tabii ki.

Tanner. Neden çizim odasında olmasın?

Ann. Saçma olma, Jack. Bayan Ramsden benim ile çizim odasında
Anne, ne yapacağını düşünerek.

Tanner. Ah! Temizlikçinin odası cezaevi, sanırım; Ve
Mahkum hakimlerinin önüne getirilmeyi bekliyor. Eski kediler!

Ann. Oh, Jack!

Ramsden. Şu anda eskiden birinin çatısının altında bir misafirsiniz
Kediler, efendim. Kız kardeşim bu evin metresi.

Tanner. Cesaret ettiyse beni de temizlikçi odasına koyardı.
Ramsden. Ancak kedileri geri çekiyorum. Kedilerin daha mantıklı olurdu. Ann: AS
Koruyucu, bir kerede menekşeye gitmenizi ve özellikle olmanı emrediyorum
ona nazik.

Ann. Onu gördüm Jack. Ve korktuğumu söylediğim için üzgünüm
Yurt dışına çıkma konusunda oldukça inatçı olacak. Bence Tavy yapmalı
Onunla bunun hakkında konuş.

Octavius. Onunla böyle bir şey hakkında nasıl konuşabilirim [yıkılıyor]?

Ann. Ayrılma, Ricky. Tüm aşklarımız için taşımaya çalışın.

Ramsden. Hayat tüm oyunlar ve şiirler değildir, Octavius. Gelmek! onunla yüzleşmek
Adam.

Tanner. [tekrar sürtünme] Zavallı sevgili kardeşim! Zavallı sevgili dostlar
aile! Zavallı sevgili Tabbies ve Grimalkins. Fakir sevgili herkes hariç
Başka bir hayat yaratmak için hayatını riske atacak kadın! TAVY: yapma
Sen bencil bir kıçsın. Sizinle birlikte ve Violet ile konuşun; Ve onu getir
Burada gelmeyi umursarsa. [Octavius ​​yükselir]. Ona duracağımızı söyle
onun tarafından.

Ramsden. [Yükselen] Hayır, efendim--

Tanner. [aynı zamanda yükseliyor ve onu kesiyor] Oh, anlıyoruz:
vicdanınıza karşı; Ama yine de yapacaksın.

Octavius. Hepinizi temin ederim, sözümde asla bencil olmak istemedim.
Kişi ciddiyetle doğru yapmak istediğinde ne yapacağını bilmek çok zor.

Tanner. Sevgili Tavy, dünyaya ilişkin dindar İngilizce alışkanlığın
Karakterinizi güçlendirmek için açıkça inşa edilen ahlaki bir spor salonu olarak,
Bazen kendi karışık ilkelerinizi düşünmenize neden olur
Ne zaman başkalarının ihtiyaçlarını düşünmelisiniz. İhtiyaç
Şimdiki saatin mutlu bir anne ve sağlıklı bir bebek var. Bükün
bu konuda enerjiler; Ve yolunu yeterince net göreceksiniz.

Octavius, çok şaşkın, dışarı çıkıyor.

Ramsden. [Tanner'e etkileyici bir şekilde yüzleşmek] ve ahlak, efendim? Neye
Buna mı?

Tanner. Yani ağlayan bir magdalen ve ile markalı masum bir çocuk
utanç. Çembimizde değil, teşekkür ederim. Ahlak babasına gidebilir
Şeytan.

Ramsden. Ben de öyle düşündüm efendim. Memnuniyetle Şeytan'a gönderilen ahlak bizim
Libertines, erkek ve kadın. Bu İngiltere'nin geleceği olacak, değil mi?

Tanner. Oh, İngiltere onaylamamanızdan kurtulacak. Bu arada ben
Benimle aynı fikirde olduğumuzu anladığınızı anlayın
almak?

Ramsden. Ruhunuzda değil efendim. Sebepleriniz için değil.

Tanner. Herkes sizi hesaplamak için ararsa veya
bundan sonra. [Dönüyor ve kendini Bay Herbert'in önüne dikiyor
Spencer, kasvetli bir şekilde baktığı].

Ann. [Yükseliyor ve Ramsden'e geliyor] Büyükanne:
Çizim odası ve onlara ne yapmak istediğimizi mi anlatıyor?

Ramsden. [Tanner'e dikkatle bakıyorum] Seni yalnız bırakmayı pek sevmiyorum
Bu beyefendi ile. Benimle gelmeyecek misin?

Ann. Bayan Ramsden benden önce konuşmak istemez, büyükanne. BEN
Mevcut olmamalı.

Ramsden. Haklısın: Bunu düşünmeliydim. Sen iyisin
Kız, Annie.

Onu omzuna patlatıyor. Işınlı gözlerle ona bakar ve
Dışarı çıkıyor, çok hareket etti. Onu elden çıkardıktan sonra Tanner'e bakar.
Sırtına dönüyor, ona bir an dikkat çekiyor
kişisel görünüm, sonra yumuşak bir şekilde ona gider ve neredeyse onun içinde konuşur
kulak.

Ann. Jack [bir başlangıç ​​ile dönüyor]:
Guardian? Benden sorumlu olmanın sakıncası yok, umarım. Tanner. Küskeme koleksiyonunuza en son ek, ha?

Ann. Oh, benim hakkımda o aptal eski şaka! Lütfen bırakın. Neden
Beni acı çekmesi gerektiğini bildiğin şeyler mi söylüyorsun? Memnun etmek için elimden geleni yapıyorum
Sen, Jack: Sanırım sana şimdi benim koruyucu olduğumu söyleyebilirim. Sen
Benimle arkadaş olmayı reddedersen beni çok mutsuz yapacak.

Tanner. [onu tozu incelediği kadar kasvetli bir şekilde incelemek]
Benim saygım için yalvarıyorum. Ahlaki yargılarımız ne kadar gerçek dışı! Görünüşe göre
Bana kesinlikle hiçbir vicdan yok-sadece ikiyüzlülük; Ve yapamazsın
Farkı gör-yani sizinle ilgili bir tür hayranlık var. BEN
Her zaman size katılın. Seni kaybedersem seni özlemeliyim.

Ann. [Tranquilly kolunu içine kaydırıp onunla birlikte yürüyor]
Ama bu sadece doğal değil mi? Birbirimizi tanıyorduk
çocuklardı. Hatırlıyor musun?

Tanner. [aniden gevşemek] Dur! Her şeyi hatırlıyorum.

Ann. Oh, sık sık çok aptal olduğumuza cesaret ediyorum; Ancak--

Tanner. Sahip olmayacağım Ann. Şimdi benden daha fazla okul çocuğu değilim
Yeterince uzun yaşarsam doksanın dotard'ıyım. Öyle
Bitti: Unutmama izin ver.

Ann. Mutlu bir zaman değil miydi? [Kolunu tekrar almaya çalışır].

Tanner. Otur ve kendinize davran. [Onu oturtuyor
Sandalye sonra yazı masası]. Şüphesiz senin için mutlu bir zamandı. Sen
iyi bir kızdı ve asla kendinizden ödün vermedi. Ve yine de en kötü
Hiç tokatlanan çocuğun zor zamanları olamazdı. Yapabilirim
Diğer kızlara zorbalık yaptığınız başarıyı anlayın:
Onlara dayatılan erdem. Ama bana şunu söyle: Hiç iyi bir çocuk tanıyor muydun?

Ann. Elbette. Tüm çocuklar bazen aptalca; Ama Tavy her zaman bir
Gerçekten iyi bir çocuk.

Tanner. [Buna çarptı] Evet: Haklısın. Bir nedenden dolayı asla
Tazip Tavy.

Ann. Cazip! Jack!

Tanner. Evet, sevgili bayan Mephistopheles, cazip. Sen doyumsuzdun
bir çocuğun neler yapabileceğini merak ediyorum ve
koruyucusundan geçmek ve en iç sırlarını şaşırtmak.

Ann. Ne saçma! Hepsi bana uzun hikayeler anlatıyordu
Yaptığınız kötü şeyler-Siil Boys numaraları! Ve böyle şeyler diyorsun
En çok sır: Erkek sırları tıpkı erkekler gibidir; Ve ne olduğunu biliyorsun
bunlar!

Tanner. [İnatla] Hayır bilmiyorum. Onlar ne, dua?

Ann. Neden, elbette herkese söyledikleri şeyler.

Tanner. Şimdi yemin ederim sana başka kimseye söylemediğimi söyledim. Beni çektin
birbirimizden sır alamayacağımız bir kompakt haline geldi. Biz
birbirlerine her şeyi anlatmak için, asla söylemediğini fark etmedim
Bana bir şey.

Ann. Benim hakkımda konuşmak istemedin Jack. Hakkında konuşmak istedin
kendin.

Tanner. Ah, doğru, korkunç doğru. Ama ne kadar bir çocuğun şeytanı yapmalısın
bu zayıflığı bilmek ve memnuniyet için üzerinde oynamak
Kendi merakınız! Kendimi yapmak için sana övünmek istedim
ilginç. Ve kendimi her türlü yaramaz şeyi yaparken buldum
sadece size anlatacak bir şeye sahip olmak. Yapmadığım erkeklerle savaştım
nefret; Ben de gerçeği söylediğim şeyler hakkında yalan söyledim
hakkında; İstemediğim şeyleri çaldım; Umursamadığım küçük kızları öptüm
için. Hepsi bravado: tutkusuz ve bu nedenle gerçek dışı.

Ann. Sana asla söylemedim Jack.

Tanner. HAYIR; Ama beni durdurmak isteseydin bana söylerdin.
Devam etmemi istedin.

Ann. [yanıp sönüyor] Oh, bu doğru değil: Doğru değil, Jack. Asla ben
Bu sıkıcı, hayal kırıklığı yaratan, acımasız, aptal, kaba yapmanı istedim
şeyler. Sonunda gerçekten kahramanca bir şey olacağını umuyordum.
[Kendini kurtarmak] Affedersiniz Jack; Ama yaptığın şeyler asla
Biraz yapmanı istediğim şeyler gibi. Sık sık bana harika verdiler
tedirginlik; Ama sana söyleyemedim ve başını belaya sokamadım. Ve
Sen sadece bir çocuktun. Onlardan büyüyeceğini biliyordum. Belki ben
yanlış.

Tanner. [Sardonics] Pişmanlığa yol açmayın, Ann. En azından
Size itiraf ettiğim istismarların on dokuz yirmili saf yalanlardı. BEN
Yakında gerçek hikayeleri beğenmediğinizi fark ettim.

Ann. Tabii ki bazı şeylerin olamayacağını biliyordum.
Ancak--

Tanner. Bana en utanç verici olanlardan bazılarının
olanlar yaptı.

Ann. [Sevgiyle, büyük terörüne] Size hatırlatmak istemiyorum
herhangi bir şey. Ama oldukları insanları biliyordum ve onları duydum.

Tanner. Evet; Ancak gerçek hikayeler bile anlatmak için dokunuldu.
Hassas bir çocuğun aşağılamaları sıradan için çok eğlenceli olabilir
kalın derili yetişkinler; Ama çocuğun kendisi için çok akut,
O kadar iğrenç, onları itiraf edemez-cannot ama inkar
tutkuyla. Ancak, belki de benim için de iyi oldu
biraz; çünkü sana gerçeği söylediğim bir kerede tehdit ettin
Beni anlatmak için.

Ann. Oh, asla. Asla bir kez.

Tanner. Evet yaptın. Rachel adında koyu gözlü bir kızı hatırlıyor musun
Rosetree? [Ann's Brows sözleşmesi istemeden anında sözleşme]. Kalktım
onunla bir aşk ilişkisi; Ve bahçede bir gece tanıştık ve yürüdük
kollarımızla birbirimizin etrafında çok rahatsız edici bir şekilde
ayrılık ve en vicdanlı romantikti. Bu aşk ilişkisi olsaydı
Devam etti, beni ölümüne sıkardı; Ama devam etmedi; için
Olan bir sonraki şey, Rachel'ın beni kestiği için öğrendi
Sana söylemiştim. Nasıl buldu? Senden. Ona gittin
ve suçlu sırrı başının üzerinden tuttu ve ona bir hayat hayatı yönetti
Terör ve aşağılama ona söylemekle tehdit ederek.

Ann. Ve onun için de çok iyi bir şey. Onu durdurmak benim görevimdi
suistimal; Ve şimdi bana minnettar.

Tanner. O mu?

Ann. Tüm olaylarda olması gerekir.

Tanner. Sanırım suistimalimi durdurmak sizin göreviniz değildi.

Ann. Onu durdurarak durdurdum.

Tanner. Bundan emin misin? Sana söylememi bıraktın
maceralar; Ama maceraları durdurduğunuzu nereden biliyorsun?

Ann. Diğerine aynı şekilde devam ettiğini mi söylüyorsun
Kızlar?

Tanner. Hayır. Bu tür romantik tomfoolery ile yeterince vardı
Rachel.

Ann. [İkna olmamış] O zaman neden güvenlerimizi kırdınız ve
Bana oldukça garip mi?

Tanner. [esrarengiz olarak] Tam o zaman bir şey aldım
Sizinle paylaşmak yerine her şeyi kendime saklamak istedim.

Ann. Eminim ki kınadıysan hiçbirini istememeliydim
BT.

Tanner. Bir kutu tatlı değildi, Ann. Asla yapmayacağın bir şeydi
Kendimi aramama izin ver.

Ann. [İnanılmaz bir şekilde] Ne?

Tanner. Ruhum.

Ann. Oh, mantıklı ol Jack. Saçma konuştuğunu biliyorsun.

Tanner. En ciddi ciddi, Ann. O zaman fark etmedin
Sen de bir ruh alıyordun. Ama sen öyleydin. Hiçbir şey için değildi
Aniden bulduğunuz, azarlamak ve reform yapmak için ahlaki bir göreviniz olduğunu
Rachel. O zamana kadar,
iyi çocuk; Ama başkalarına asla bir görev duygusu oluşturmamış değildiniz. Peki ben
Birini de ayarlayın. O zamana kadar Boy Buccaneer'ı hayır ile oynamıştım
Kümes hayvanları çiftliğindeki bir tilkiden daha vicdan. Ama şimdi sahip olmaya başladım
Scruples, yükümlülükleri hissetmek, gerçekliğin ve onurun
yetişkinlerin ağızlarında daha uzun güzel-kadın ifadeleri, ama
kendimde zorlayıcı ilkeler.

Ann. [sessizce] Evet, sanırım haklısın. Sen olmaya başlıyordun
Adamım ve ben bir kadın olacağım.

Tanner. Bir şey olmaya başladığımızdan emin misin
Daha? Erkekliğin ve kadınlığın başlangıcı çoğu ne anlama geliyor?
insanların ağızları? Bilirsiniz: Bu sevginin başlangıcı anlamına gelir. Ama aşk
Benim için bundan çok önce başladı. Aşk en erken rolünü oynadı
Hatırlayabildiğim rüyalar, folies ve romantizm-en erken diyorum
Hatırlayabildiğimiz folies ve romantizm?-
o zaman. Hayır: Bana gelen değişim ahlaki doğuştu
tutku; Ve deneyimlerime göre ahlaki tutkunun
tek gerçek tutku.

Ann. Tüm tutkular ahlaki olmalı, Jack.

Tanner. Giyin! Bir şeyin empoze edebilecek kadar güçlü olduğunu düşünüyor musunuz?
Hala daha güçlü bir tutku dışında bir tutku üzerinde olmalı mı?

Ann. Ahlaki duyumuz tutkuyu kontrol ediyor, Jack. Aptal olma.

Tanner. Ahlaki duygumuz! Ve bu bir tutku değil mi? Şeytan
Tüm iyi zamanların yanı sıra tüm tutkular var mı? Eğer olmasaydı
Tutku-tutkuların en güçlü olmasaydı, diğerleri
Tutkular onu bir kasırgadan önce bir yaprak gibi süpürecekti. Bu
Bir çocuğu bir erkeğe dönüştüren tutkunun doğumu.

Ann. Başka tutkular da var, Jack. Çok güçlü olanlar.

Tanner. Diğer tüm tutkular daha önce benim içindeydi; Ama onlar boştu
ve amaçsız-sadece çocukça açgözlülükler ve zulümler, merak
ve hayaletler, alışkanlıklar ve batıl inançlar, grotesk ve saçma
Olgun zeka. Aniden yeni aydınlatılmış gibi parlamaya başladıklarında
alevler, kendi ışığı ile değildi, ama
Dawning ahlaki tutku. Bu tutku onları onurlandırdı, onlara vicdan verdi
ve anlam, onları bir iştah çetesi buldu ve onları bir
amaç ve ilkeler ordusu. Ruhum bu tutkudan doğdu.

Ann. Daha mantıklı olduğunu fark ettim. Sen korkunç bir şekilde
ondan önce yıkıcı çocuk.

Tanner. Yıkıcı! Şey! Ben sadece yaramazdım.

Ann. Oh Jack, çok yıkıcıydın. Tüm genç fir'i mahvettin
Ahşap bir kılıçla liderlerini keserek ağaçlar. Hepsini kırdın
Salatalık mancınık ile çerçeveler. Ortak olarak ateş açtınız:
Polis, Tavy'yi bunun için tutukladı çünkü duramadığında kaçtı
Sen. Sen--

Tanner. Pooh! Pooh! Pooh! Bunlar savaşlar, bombardımanlar, stratagemlerdi
Scap derimizi Kızıl Kızılderililerden kurtarmak için. Hayal gücün yok Ann. BEN
Şimdi benden on kat daha yıkıcıyım. Ahlaki tutku var
Yıkıcılığımı elimde tuttu ve ahlaki amaçlara yönlendirdi. Bende
Reformcu olun ve tüm reformcular gibi bir ikonoklast. Artık değilim
Salatalık çerçevelerini kırın ve gorse çalıları yakın: Creeds ve
İdolleri yıkmak.

Ann. [sıkıldım] Korkarım ki herhangi bir anlamda göremeyecek kadar kadınsı
yıkım. Yıkım sadece yok edebilir.

Tanner. Evet. Bu yüzden çok yararlı. İnşaat sarsıyor
Meşgulbodiler tarafından yapılan kurumlarla zemin. Yıkım onu ​​temizler ve
Bize nefes alan ve özgürlük verir.

Ann. Bir faydası değil, Jack. Orada hiçbir kadın sizinle aynı fikirde olmayacak.

Tanner. Bunun nedeni, inşaat ve yıkımı karıştırmanızdır.
Yaratılış ve cinayet. Oldukça farklılar: Yaratılış ve nefrete bayılıyorum
cinayet. Evet: Kuş ve canavarda ağaç ve çiçekte tapıyorum
sende. [Bir ilginin ve zevkli bir şekilde büyüyen bir
yüzünden şaşkınlık ve can sıkıntısı]. Yaratıcı içgüdüydü
Beni üzerimde bırakan bağlarla bana bağlamanı sağladı
Bugüne kadar. Evet, Ann: Aramızdaki eski çocukça kompakt bir
Bilinçsiz aşk kompakt.

Ann. Jack!

Tanner. Oh, endişelenme--

Ann. Ben endişelenmiyorum.

Tanner. [Kaprisli] O zaman: İlkeleriniz nerede?

Ann. Jack: Ciddi misin yoksa değil misin?

Tanner. Ahlaki tutkuyu mı kastediyorsun?

Ann. Hayır, hayır; diğeri. [Kafası karıştı] Oh! Sen çok aptalsın; asla
Seni nasıl alacağını biliyor.

Tanner. Beni oldukça ciddiye almalısın. Ben senin veliğinim; Ve öyle
Zihninizi geliştirme görevim.

Ann. O zaman aşk kompaktı bitti, değil mi? Sanırım yoruldun
Ben?

Tanner. HAYIR; Ancak ahlaki tutku çocukça ilişkilerimizi yaptı
imkansız. Yeni bireyselliğimin kıskanç bir duygusu içimde ortaya çıktı.

Ann. Artık çocuk olarak muamele görmekten nefret ettin. Zavallı Jack!

Tanner. Evet, çünkü bir çocuk olarak muamele edilecek eskisinde alınacaktı
temel. Yeni bir insan oldum; Ve yaşlı kişiyi tanıyanlar
Bana güldü. Mantık bir şekilde davranan tek adam benim terzimdi:
Tedbirim beni her gördüğünde, geri kalan her şey devam ederken
eski ölçümleri ve bana uymalarını bekliyor.

Ann. Korkunç bir şekilde bilinçli oldun.

Tanner. Cennete gittiğinizde Ann, korkunç bir şekilde bilinçli olacaksın
ilk yıl için kanatlarınız. Orada akrabalarınızla tanıştığınızda
Ve sana hala ölümcmüş gibi davranmaya devam ediyorlar, yapacaksın
onları taşıyamıyorum. Sahip olan bir daireye girmeye çalışacaksın
Seni bir melek dışında hiç tanımıyorum.

Ann. Bu yüzden seni bizden uzaklaştıran sadece kibirizdi
Tümü?

Tanner. Evet, sadece kibirim, dediğiniz gibi.

Ann. Bu hesapta benden uzak tutmanız gerekmiyor.

Tanner. Sizden diğerlerinin üstünde. Herkesten daha çok savaştın
Kurtuluşuma karşı.

Ann. [ciddiyetle] Oh, ne kadar yanlışsın! İçin bir şey yapardım
Sen.

Tanner. Sizden gevşememe izin ver. O zaman bile vardı
o lanet olası kadının yığın yükümlülüklerinin hilesi içgüdüyle edinildi
Bir erkeğe, kendinizi tamamen ve çaresizce merhametine yerleştirme
Sonunda izin için size koşmadan bir adım atmaya cesaret edemez.
Hayattaki tek arzusu ondan kaçmak olan fakir bir sefil biliyorum.
eş. Kendini önüne atmakla tehdit ederek onu önler
Onu bıraktığı trenin motoru. Tüm kadınlar bunu yapıyor. Eğer biz
Gitmemizi istemediğin yere gitmeye çalışın, bizi önleyecek bir yasa yok
Ama ilk adımı attığımızda göğüsleriniz ayağımızın altında
İnenler: Vücudunuz başlarken tekerleklerimizin altındadır. Hiçbir kadın olmayacak
Beni bu şekilde köleleştir.

Ann. Ama Jack, başkalarını düşünmeden hayattan geçemezsin
insanlar biraz.

Tanner. Ay; Ama başka ne insanlar? Bu diğerlerinin bu düşüncesi
insanlar ya da daha doğrusu, düşündüğümüz bu korkak korkusu
Bu bizi olduğumuz duygusal köleler yapıyor. Seni düşünmek için, senin gibi
deyin, iradenizi kendime göre yerine koymaktır. Nasıl bir temel olursa
Benimkinden daha mı Will? Kadınlar erkeklerden daha mı iyi mi yoksa daha kötüsü mi? Çeteleri
Seçmenler devlet adamlarından daha iyi mi öğrettiler mi? Daha da kötüsü, elbette her ikisinde de
vakalar. Ve sonra halkıyla ne tür bir dünya alacaksınız?
Oy kullanan çetelerini göz önünde bulundurarak erkekler ve özel erkekleri
Eşler? Kilise ve devlet günümüzde ne anlama geliyor? Kadın ve
Vergi yükümlüsü.

Ann. [Paceidly] Siyaseti anladığınız için çok mutluyum, Jack: olacak
Parlamentoya girerseniz sizin için en yararlı olun [
Dikenli mesane]. Ama etkimin kötü olduğunu düşündüğün için üzgünüm.

Tanner. Bunun kötü olduğunu söylemiyorum. Ama kötü ya da iyi, seçmedim
Önleminize kesilecek. Ve kesilmeyeceğim.

Ann. Kimse seni istemiyor, Jack. Sizi temin ederim-gerçekten sözümde-ben
Queer görüşlerinize biraz aldırmayın. Hepimiz olduğunu biliyorsun
ileri görüşlere sahip olmak için gündeme getirildi. Neden beni düşünmeye devam ediyorsun
Çok dar fikirli mi?

Tanner. Bunun tehlikesi bu. Sakıncası olmadığını biliyorum, çünkü sen
Bunun önemli olmadığını öğrendi. BOA Söz konusu
Bir zamanlar bobinlerini aldığında bir stag'ın görüşleri biraz
BT.

Ann. [Ani Aydınlanmada Yükseliyor] O-O-O-OH! Şimdi nedenini anlıyorum
Tavy'yi BOA Söz konusu olduğum konusunda uyardın. Granny bana söyledi. [Gülüyor
ve boasını boynuna atar]. Güzel ve yumuşak gelmiyor mu
Jack?

Tanner. [TOUL'larda] Skandal kadınsın, hatta atacak mısın
İkiyüzlülüğün?

Ann. Sana asla ikiyüzlü değilim Jack. Kızgın mısın? [O
BOA'yı geri çeker ve bir sandalyeye atar]. Belki sahip olmamalıydım
bunu yaptı.

Tanner. [küçümseyen] Pooh, ihtiyatlı! Neden olmasın, eğer eğlendirirse
Sen?

Ann. [Utangaç], çünkü-çünkü gerçekten ne demek istediğini sanırım
Boa yıldırıcısı bu [kollarını boynuna koyuyor].

Tanner. [Ona Bakıyorum] Muhteşem cüret! [Gülüyor ve onu patlatıyor
yanaklar]. Şimdi sadece bu bölümden bahsettiğimde bir ruh olmadığını düşünmek için
beni söylediğinde beni kesecek insanlar dışında bana inanırdım
Beni suçladıysan kimse inkarıma inanmazdı.

Ann. [Kollarını mükemmel bir haysiyetle uzaklaştırmak] Düzgünüz,
Jack. Ama birbirimize olan sevgimiz hakkında şaka yapmamalısınız. Kimse bunu yanlış anlayamazdı. Yanlış anlamıyorsun, ben
umut.

Tanner. Kanım benim için yorum yapıyor Ann. Zavallı Ricky Tiky Tavy!

Ann. [Bu yeni bir ışıkmış gibi ona hızlıca bakıyorum] Kesinlikle
Tavy'yi kıskanacak kadar saçma değil.

Tanner. Kıskanç! Neden olmalıyım? Ama senin kavramasını merak etmiyorum
o. Bobinlerin kendimin etrafında sıkıldığını hissediyorum, ancak sen sadece
Benimle oynamak.

Ann. Tavy'de tasarımlarım var mı?

Tanner. Sahip olduğunu biliyorum.

Ann. [ciddiyetle] Kendine iyi bak, Jack. Eğer eğer taky'yi çok mutlu edebilirsin
Onu benim hakkımda yanılt.

Tanner. Asla korkma: Senden kaçmayacak.

Ann. Acaba gerçekten zeki bir adamsın!

Tanner. Neden bu konuda ani yanlış yönlendirme?

Ann. Anlamadığım her şeyi anlıyorsunuz; Ama sen
Anladığım şeylerde mükemmel bir bebek.

Tanner. Tavy'nin senin için nasıl hissettiğini anlıyorum Ann; güvenebilirsin
Bu, tüm olaylarda.

Ann. Ve Tavy için nasıl hissettiğimi anladığını düşünüyorsun, değil mi?

Tanner. Zavallı Tavy'ye ne olacağını çok iyi biliyorum.

Ann. Yoksul Papa'nın ölümü olmasaydı, sana gülmeliyim Jack.
Akıl! Tavy çok mutsuz olacak.

Tanner. Evet; Ama bilmiyor, zavallı şeytan. O bin kez
Senin için çok iyi. Bu yüzden hayatının hatasını yapacak
senin hakkında.

Ann. Bence erkekler olmaktan çok zeki olarak daha fazla hata yapıyor
Çok iyi [O oturuyor, tüm erkek seks için bir hor görme izi
omuzlarının zarif taşınmasında].

Tanner. Oh, Tavy hakkında pek umursamadığını biliyorum. Ama var
Her zaman öpüşen ve sadece öpücüklere izin veren biri. Tavy öpecek;
Ve sadece yanağını çevireceksin. Ve eğer onu atacaksın
Daha iyi ortaya çıkıyor.

Ann. [Kırık] Böyle şeyler söyleme hakkınız yok Jack. Onlar değil
Doğru ve hassas değil. Sen ve Tavy benim hakkımda aptal olmayı seçerse
Bu benim hatam değil.

Tanner. [REMORIFTY] Acımasızlıklarımı affet, Ann. Tespitler
Bu kötü dünyada, sana değil. [Ona bakıyor, memnun ve
affedici. Bir kerede temkinli hale geliyor]. Hepsi, keşke Ramsden
geri gelirdi. Seninle asla güvende hissetmiyorum: şeytani var
Cazibe-ya da hayır: bir cazibe değil, ince bir ilgi [gülüyor]. Sadece öyle: sen
Bilmek; Ve içinde zafersin. Açık ve utanmadan zafer!

Ann. Ne şok edici bir flört, Jack!

Tanner. Bir flört !! BEN!!

Ann. Evet, bir flört. Her zaman insanları kötüye kullanıyor ve rahatsız ediyorsunuz, ama sen
Asla onları bekletmeye izin vermek istemez.

Tanner. Zili çalacağım. Bu konuşma zaten daha ileri gitti
istediğimden.

Ramsden ve Octavius, sert bir yaşlı olan Bayan Ramsden ile geri dönüyor
Yeterli halkalar, zincirler ve
Elbise somelliğinin bir prensip meselesi olduğunu göstermek için broşlar
yoksulluk değil. Odaya çok kararlı bir şekilde geliyor: iki adam,
Onu takip ederek şaşkın ve mahzun. Ann yükselir ve hevesle gider
onunla tanış. Tanner, büstler ve taklitler arasındaki duvara çekilir
resimleri incelemek için. Ramsden her zamanki gibi masasına gidiyor; ve Octavius
Tanner mahallesine yapışıyor.

Bayan Ramsden. [Bay Whitefield'ın geldiğinde neredeyse bir kenara itiliyor
sandalye ve orada kararlı bir şekilde bitkiler] Ellerimi bütünden yıkıyorum
mesele.

Octavius. [çok sefil] Menekşeyi uzaklaştırmamı dilediğini biliyorum, özledim
Ramsden. Yapacağım. [Kesinlikle kapıya dönüyor].

Ramsden. Hayır hayır--

Bayan Ramsden. Hayır demenin faydası ne, Roebuck? Octavius ​​bunu biliyor
Gerçekten kontrit ve tövbe eden bir kadını kapılarınızdan çevirmem.
Ama bir kadın sadece kötü değil, aynı zamanda kötü olmaya devam etmeyi planladığında,
O ve ben şirket.

Ann. Oh, Bayan Ramsden, ne demek istiyorsun? Violet ne dedi?

Ramsden. Violet kesinlikle çok inatçı. Londra'dan ayrılmayacak. BEN
Onu anlamıyorum.

Bayan Ramsden. Evet. Yüzündeki burun kadar sade, Roebuck,
Gitmeyeceğini çünkü bundan ayrılmak istemiyor
Adamım, her kim olursa olsun.

Ann. Oh, elbette, elbette! Octavius: Onunla konuştun mu?

Octavius. Bize hiçbir şey söylemeyecek. Herhangi bir düzenleme yapmayacak
Birine danışıncaya kadar. Kimse olamaz
ona ihanet eden Scoundrel.

Tanner. [Octavius'a] Ona danışmasına izin verin. Yeterince mutlu olacak
Yurtdışına göndermesini sağlamak için. Zorluk nerede?

Bayan Ramsden. [Cevap Octavius'un ağzından çıkarılıyor]. .
Zorluk, Bay Jack, ona yardım etmeyi teklif ettiğinde teklif etmedim
onun kötülüğünde suç ortağı olmak. Ya sözüne söz veriyor
O adamı bir daha asla görmemeye, yoksa bazı yeni arkadaşlar bulur; ve
Daha iyi.

[Parrormaid kapıda görünür. Ann aceleyle koltuğuna devam ediyor ve
Mümkün olduğunca ilgisiz görünüyor. Octavius ​​içgüdüsel olarak onu taklit eder].

Hizmetçi. Kabin kapıda, bayan.

Bayan Ramsden. Hangi taksi?

Hizmetçi. Bayan Robinson için.

Bayan Ramsden. Ah! [Kendini kurtarmak] tamam. [Hizmetçi geri çekilir].
Taksi için gönderdi.

Tanner. Yarım saat önce o taksi için göndermek istedim.

Bayan Ramsden. Yerleştirdiği pozisyonu anladığı için mutluyum
kendisi.

Ramsden. Bu şekilde gitmesini sevmiyorum Susan. Sahibiz
Sert bir şey yapmasa iyi olur.

Octavius. Hayır: Tekrar tekrar teşekkür ederim; Ama Bayan Ramsden oldukça
Sağ. Violet kalmayı bekleyemez.

Ann. Onunla gitsen iyi olur muydu, Tavy?

Octavius. Bana sahip olmayacak.

Bayan Ramsden. Tabii ki olmayacak. Doğrudan o adama gidiyor.

Tanner. Burada erdemli resepsiyonunun doğal bir sonucu olarak.

Ramsden. [Çok sorunlu] Orada Susan! Sen duyuyorsun! Ve bazı gerçekler var
içinde. Keşke biraz olmak için prensiplerinizle uzlaşabilseydin
Bu zavallı kıza sahip hasta. O çok genç; Ve bir zaman var
her şey.

Bayan Ramsden. Oh, erkeklerden istediği tüm sempatiyi alacak.
Sana şaşırdım, Roebuck.

Tanner. Ben de Ramsden, en olumlu.

Violet kapıda görünür. O kadar önemsiz ve kendine güvenen bir
Genç bayan, cinsiyetinin en iyi davranışı arasında görmek isteyecekti.
Küçük başı ve küçük çözünür ağzı ve çenesi; Onun kibirli gevrekliği
Konuşma ve Taşıyıcının Kırılması; Onun acımasız zarafeti
İçinde ölü bir kuş bulunan çok akıllı bir şapka içeren ekipman, işaret
Zarif bir şekilde güzel olduğu kadar müthiş bir kişilik. O
Ann gibi bir siren değil: hayranlık ona herhangi bir zorunluluk olmadan gelir
hatta kendi adına ilgi; Ayrıca, Ann'de biraz eğlence var, ama
Bu kadın hiçbiri, belki de merhamet yok: eğer bir şey onu kısıtlarsa,
zeka ve gurur, şefkat değil. Sesi olabilir
rezil olan bir kız sınıfına hitap eden bir okul memurunun sesi
kendileri, tam soğukkanlılıkla ilerlerken ve biraz tiksinti
Söylemeye geldiğini söyle.

MENEKŞE. Sadece Bayan Ramsden'e bulacağını söylemek için baktım
Bana doğum günü hediyesi, Filagree bileziği, temizlikçi
oda.

Tanner. İçeri girin, menekşe ve bizimle mantıklı bir şekilde konuşun.

MENEKŞE. Teşekkürler: Yeterince aile sohbeti yaptım
Bu sabah. Annen de Ann: Eve ağlamaya gitti. Ancak
Her olayda, bazı arkadaşlarımın ne olduğunu öğrendim
değer. Güle güle.

Tanner. Hayır, hayır: bir an. Sana yalvardığımı söyleyecek bir şeyim var
duymak için. [En ufak bir merak olmadan ona bakar, ama bekler,
Görünüşe göre, eldivenini ne duymak için sürdürmeyi bitirecek kadar
Söylemeli]. Bu konuda tamamen yanındayım. Tebrik ediyorum
Siz, en içten saygıyla, ne yaptığını yapma cesaretine sahip olmak
yaptım. Tamamen sağdasın; Ve aile tamamen içinde
yanlış.

His. Ann ve Bayan Ramsden yükselir ve ikisine doğru dönerler. Menekşe,
Diğerlerinden daha şaşırmış, eldiveni unutuyor ve geliyor
Hem şaşkın hem de hoşnutsuz odanın ortasına doğru ilerleyin.
Octavius ​​tek başına başını hareket ettirmez veya kaldırmaz; O çok bunalmış
utanç.

Ann. [Tanner'e mantıklı olmak için yalvarıyor] Jack!

Bayan Ramsden. [Öfkeli] Söylemeliyim!

MENEKŞE. [Keskin Tanner'e] Sana kim söyledi?

Tanner. Neden, Ramsden ve Tavy elbette. Neden yapmamalılar?

MENEKŞE. Ama bilmiyorlar.

Tanner. Ne bilmiyor musun?

MENEKŞE. Sağda olduğumu bilmiyorlar, yani.

Tanner. Oh, kalplerinde biliyorlar, ancak kendilerini düşünüyorlar
Sizi ahlakla ilgili aptal batıl inançlarıyla suçlamak zorunda ve
uygunluk vb. Ama biliyorum ve tüm dünya gerçekten biliyor,
Beklemeye cesaret edemese de, içgüdünüzü takip etmeye haklı olduğunuzu;
Bu canlılık ve cesaret, bir kadının sahip olabileceği en büyük niteliklerdir,
ve anneliği kadınlığa ciddi şekilde başlaması; Ve bu gerçek
Yasal olarak evli olmamanızın, sizin için de bir hurda değil
Kendi değerine ya da size gerçek saygımıza.

MENEKŞE. [öfke ile yıkama] Oh! Bana kötü bir kadın olduğunu düşünüyorsun
Gerisi gibi. Sadece aşağılık olduğumu değil, aynı zamanda paylaştığımı düşünüyorsun
iğrenç görüşleriniz. Bayan Ramsden: Zor sözlerini kırdım
Çünkü gerçeği öğrendiğinde onlar için üzüleceğini biliyordum.
Ama Jack tarafından iltifat edilecek kadar korkunç bir hakaret taşımayacağım
onayladığı sefillerden biri olmak. Evliliğimi korudum
Kocam aşkına bir sır. Ama şimdi evli olarak hakkımı iddia ediyorum
Kadın hakaret edilmeyecek.

Octavius. [Kafasını ifade edilemez bir rahatlama ile yükseltmek] Evlisiniz!

MENEKŞE. Evet; Ve sanırım tahmin etmiş olabilirsin. İş ne vardı
Düğünümü giyme hakkım olmadığı için hepiniz onu alacaksınız
yüzük? Hiçbiriniz bana sormadı bile: Bunu unutamam.

Tanner. [harabelerde] Tamamen ezildim. İyi demek istedim-ben
Özür dileyin-özenle özür dileyin.

MENEKŞE. Umarım gelecekte şeyler hakkında daha dikkatli olursun
Sen diyorsun. Tabii ki kişi onları ciddiye almaz. Ama onlar çok
hoşnutsuz ve daha çok kötü bir tat.

Tanner. [fırtınaya eğiliyor] Savunmam yok: daha iyisini bileceğim
Gelecek, herhangi bir kadının rol almaktan ziyade. Hepimiz kendimizi rezil ettik
Gözlerin, korkarım, Ann hariç, seninle arkadaş oldu. Ann aşkına,
Bizi affet.

MENEKŞE. Evet: Ann çok nazikti; Ama sonra Ann biliyordu.

Tanner. Ah!

Bayan Ramsden. [sert bir şekilde] ve kim dua etmeyen beyefendi
Karısını kabul ediyor mu?

MENEKŞE. [Derhal] Bu benim işim, Bayan Ramsden, sizin değil. BEN
Evliliğimi şimdiki zaman için bir sır olarak tutma nedenlerim var.

Ramsden. Söyleyebileceğim tek şey son derece üzgün olduğumuz menekşe. Ben
Size nasıl davrandığımızı düşünmek için şok oldum.

Octavius. [Garip bir şekilde] Affediyorum, menekşe. Artık söyleyemem.

Bayan Ramsden. Tabii ki ne dediğin şey
Konuyla ilgili çok farklı bir cilt. Hepsi, borçluyum
kendim--

MENEKŞE. [Kısacası Kesme] Bana bir özür borçlusun, Bayan Ramsden: Bu
Hem kendinize hem de bana borçlusunuz. Evli bir kadın olsaydın
temizlikçi odasında oturmak ve gibi muamele görmek istemez
Ciddi görevleri olmayan genç kızlar ve yaşlı bayanlar tarafından yaramaz bir çocuk
ve sorumluluklar.

Tanner. Düştüğümüzde bize vurma, Violet. Aptallar yapmış gibiyiz
kendimizin; Ama gerçekten bizi aptal yerine koyan sensin.

MENEKŞE. Herhangi bir durumda senin işiniz değildi, her durumda.

Tanner. Benim işim yok! Neden Ramsden beni olmakla suçladığı kadar iyi
bilinmeyen beyefendi.

Ramsden çılgın bir gösteri yapıyor; Ama Violet'in havalı öfkesi
onu söndürür.

MENEKŞE. Sen! Oh, ne kadar rezil! Ne kadar iğrenç! Ne kadar utanç verici
Hepsi benim hakkımda konuşuyordum! Kocam bunu bilseydi asla izin vermezdi
Herhangi birinizle tekrar konuşuyorum. [Ramsden'e] Bence kurtulmuş olabilirsin
En azından ben.

Ramsden. Ama seni temin ederim asla-en azından korkunç bir sapkınlık
Söylediğim bir şeyden

Bayan Ramsden. Özür dilemenize gerek yok, Roebuck. Hepsini getirdi
kendini. Bizi aldattığı için özür dilemesi onun için.

MENEKŞE. Sana izin verebilirim Bayan Ramsden: Yapamazsın
Beklemem gerekse de bu konuda nasıl hissettiğimi anla
Daha fazla deneyime sahip insanlardan daha iyi bir tat. Ancak ben oldukça
Hepinizin kendinizi çok acı verici bir konuma getirdiğini hissedin;
Ve benim için en düşünceli şey aynı anda gitmek. İyi
Sabah.

Gidiyor, bakıyor.

Bayan Ramsden. Şey, söylemeliyim--!

Ramsden. [Açıkça] Bizim için oldukça adil olduğunu sanmıyorum.

Tanner. Alyanstan önce geri kalanımız gibi kıpırdatmalısın,
Ramsden. Serbestlikimizin fincanı dolu.




Yasa II

Richmond yakınlarındaki bir ülke evinin parkındaki araba sürücüsünde
Motorlu araba bozuldu. Etrafında bir ağaç kümesinin önünde duruyor
hangi sürücü eve süpürür, bu da kısmen görülebilir
Onlar: Gerçekten Tanner, arabanın sağındaki araba ile dururken
el, evin batı köşesinin engelsiz manzarasını alabilir
Solu bir çift sırtüstü bacakla çok fazla ilgilenmiyordu
Makinenin altından çıkıntılı mavi serge pantolon. O
Onları dikkatle bükülmüş ve dizlerinin üzerinde desteklenen eller ile izlemek.
Onun desenli paltosu ve zirveli şapkası onu sökülmüş olanlardan biri ilan ediyor
yolcular.

Bacaklar. Aha! Onu aldım.

Tanner. Şimdi hepsi mi?

Bacaklar. Hepsi şimdi.

Tanner, ayak bileklerinin yanında bacakları vurur ve sahiplerini çizer
bir el arabası gibi, ellerinde yürürken, içinde bir çekiçle
ağız. Mavi serge, temiz traşlı düzgün bir takım elbise olan genç bir adam,
Kısa iyi fırçalanmış siyah saçlı ve kare parmaklı, kare parmaklı ve
Oldukça düzensiz Sceception Croebs. O manipüle ederken
Araba hareketleri hızlı ve ani ama özenli ve
kasıtlı. Tanner ve Tanner'ın arkadaşlarıyla, tarzı
en az ertelenen, ama serin ve suskun, onları oldukça etkili tutmak
Ona şikayet etmek için hiçbir mazeret verirken uzaktan bir uzaktan.
Yine de her zaman uyanık bir gözü var ve bu da daha ziyade
Soygun, dünyayı çirkin tarafından iyi bilen bir adam gibi. O
yavaş ve alay konusundaki bir dokunuşla konuşur; Ve hiç olmadığı gibi
Beyefendiyi konuşmasında etkiler, akıllı olduğu anlaşılabilir.
Görünüş, kendisine ve kendi sınıfına bir saygı işaretidir,
onu kullanan.

Şimdi makinelerini test etmek ve şapkasını koymak için arabaya giriyor ve
tekrar palto. Tanner deri paltosunu ve sahalarını çıkarır
arabaya. Şoför (veya otomobilist veya motoreer veya her neyse
İngiltere şu anda onu aramaya karar verebilir)
Çekiçini uzak tutma eylemi.

Şoför. Yeterince vardı, ha?

Tanner. Ben de eve yürüyebilir ve bacaklarımı uzatabilir ve sakinleştirebilirim
biraz sinirler. [Saatine bakarak] Sanırım sahip olduğumuzu biliyorsun
Yirmi bir dakika içinde Hyde Park köşesinden Richmond'a gelin.

Şoför. Net bir yol olsaydı on beş yaşın altında yapardım
tüm yol.

Tanner. Neden yapıyorsun? Spor sevgisi mi yoksa eğlence mi?
Talihsiz işvereninizi korkutmak mı?

Şoför. Neden korkuyorsun?

Tanner. Polis ve boynumu kırdı.

Şoför. Kolay gitmeyi seviyorsanız, bir otobüse binebilirsin, sen
Bilmek. Daha ucuz. Zamanını kurtarmak ve sana değeri vermek için bana ödüyorsun
bin kiloluk arabanızın. [Sakince oturuyor].

Tanner. Ben de o arabanın ve senin kölesiyim. Hayal ediyorum
Geceleri suçlu bir şey.

Şoför. Bunu aşacaksın. Eğer eve gidiyorsanız,
Orada kalmanın ne kadar sürdüğünü sorabilir miyim? Çünkü demek istersen
Bütün sabah bayanlarla konuşun, arabayı içine koyacağım
ahırlar ve kendimi rahat ettir. Değilse, arabayı hareket halindeyeceğim
Burada gelene kadar.

Tanner. Burada beklemese iyi olur. Uzun sürmeyiz. Genç bir Amerikalı var
Bay Robinson'u yeni olarak süren Bay Malone, Bay Malone
Amerikan buhar arabası.

Şoför. [yaymak ve aceleyle arabadan geliyor
Tanner] Amerikan buhar arabası! Diyin! Bizi Londra'dan Racin!

Tanner. Belki zaten buradalar.

Şoför. Eğer bilseydim! [derin sitemle] Neden söylemedin
Ben Bay Tanner?

Tanner. Çünkü bana bu arabanın 84 mil yapabileceği söylendi
saat; Ve bir rakip olduğunda neler yapabileceğinizi zaten biliyorum
Yolda araba. Hayır, Henry: Senin için iyi olmayan şeyler var
Bilmek; Ve bu onlardan biriydi. Ancak tezahürat: sahip olacağız
Kendi kalbinden bir gün sonra. Amerikalı, Bay Robinson ve onun
kız kardeşi ve Bayan Whitefield. Bayan Rhoda'yı alacağız.

Şoför. [teselli ve başka bir konuyu düşünmek] Bu özledim
Whitefield'ın kız kardeşi, değil mi?

Tanner. Evet.

Şoför. Ve Bayan Whitefield'ın kendisi diğer arabada mı gidiyor? Olumsuz
Seninle?

Tanner. Neden şeytan benimle gelmeli? Bay Robinson içeride olacak
diğer araba. [Şoför Tanner'e havalı inanılmazlıkla bakıyor ve
Arabaya döner, popüler bir havayı yumuşak bir şekilde kendine ıslık eder. Tanner,
Biraz sinirli, duyduğunda konuyu takip etmek üzeredir.
Çakıl üzerinde Octavius'un ayak sesleri. Octavius ​​evden geliyor,
Otomobil için giyinmiş, ancak paltosu olmadan]. Yarışı kaybettik
Teşekkürler Cennet: İşte Bay Robinson. Tavy, buhar arabası a
başarı?

Octavius. Bence de. Hyde Park Corner'dan on yedide geldik
dakikalar. [Şoför, öfkeli, arabayı bir inilti ile tekmeliyor
sıkıntı]. Ne kadar sürdün?

Tanner. Oh, yaklaşık bir saatin dörtte üçü.

Şoför. Şimdi, şimdi, şimdi, Bay Tanner, şimdi gel! Yapabiliriz
Ha on beş altında kolay yaptı.

Tanner. Bu arada, sizi tanıtayım. Bay Octavius ​​Robinson: Bay Enry
Straker.

Straker. Tanıştığımıza memnun oldum efendim. Bay Tanner size Gittin
Enry Straker, biliyorsun. Sen buna Henery diyorsun. Ama umrumda değil, seni korusun.

Tanner. Onu şoförünün benim için kötü bir tat olduğunu düşünüyorsun, Tavy. Ancak
Yanılıyorsun. Bu adam Aiches'lerini her zamankinden daha fazla sorun yaşıyor
Babası onları almak için yaptı. Bu onun için bir kast işareti. Bende
Enry olduğundan daha fazla Sınıf Gururuyla daha şişmiş kimseyle tanışmadım.

Straker. Kolay, kolay! Biraz ılımlılık, Bay Tanner.

Tanner. Biraz ılımlılık, Tavy, gözlemliyorsun. Bana söylersin
Hafif çizin, ama bu adam eğitildi. Dahası ne, biliyor
Biz yapmadık. Bu yönetim kurulu okulun neydi, Straker?

Straker. Sherbrooke Yolu.

Tanner. Sherbrooke Yolu! Herhangi birimiz ragbi der miyiz! Harrow! Eton! içinde
Bu entelektüel züppe tonu? Sherbrooke Yolu
Erkekler bir şeyler öğrenir; Eton, gönderildiğimiz bir çocuk çiftliğidir çünkü biz
evde rahatsızlıklardır ve çünkü yaşamdan sonra, bir dük ne zaman
Bahsedilen, onu eski bir okul arkadaşı olarak iddia edebiliriz.

Straker. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, Bay Tanner. Bu tahta değil
Bunu yapan okul: Politeknik.

Tanner. Üniversitesi Octavius. Oxford değil, Cambridge, Durham, Dublin
veya Glasgow. Galler'deki konformist olmayan delikler bile değil. Hayır, Tavy.
Regent Caddesi, Chelsea, İlçe-Kaldıklarının yarısını bilmiyorum
İsimler: Bunlar onun üniversiteleri, sadece sınıf satmak için dükkanlar değil
bizimki gibi sınırlamalar. Oxford'u hor görüyorsun Enry, değil mi?

Straker. Hayır, bilmiyorum. Çok güzel bir yer Oxford, yapmalıyım
Düşün, bu tür yeri seven insanlar için. Sana olmayı öğretiyorlar
oradaki beyefendi. Politeknikte size bir mühendis olmayı öğretiyorlar veya
gibi. Görmek?

Tanner. Sarcasm, Tavy, alay! Oh, eğer sadece enry'yi görebilseydin
Ruh, bir beyefendi için hor görmesinin derinliği, onun kibiri
Mühendis olmaktan gurur duyuyoruz. Arabayı olumlu seviyor
Breaking için, çünkü beyefendi çaresizliğimi ve onun
İşçi Beceri ve Kaynak.

Straker. Ona aldırmayın, Bay Robinson. Konuşmayı sever. Onu tanıyoruz
Biz değil mi?

Octavius. [ciddiyetle] ama onun altında büyük bir gerçek var
diyor. En yoğun olan emeğin haysiyetine inanıyorum. Straker. [Etkilenmemiş] Bunun nedeni hiç yapmadınız, Bay Robinson.
Benim işim emekle uğraşmak. Benden daha fazlasını alacaksın
Makine yirmi işçiden ve içecek çok fazla değil
herhangi biri.

Tanner. Cennet uğruna, Tavy, onu politik ekonomiye başlama.
Her şeyi biliyor; Ve biz yapmıyoruz. Sen sadece şiirsel bir sosyalistsin
TAVY: O bilimsel.

Straker. [Taşınmaz] Evet. Bu konuşma çok gelişiyor;
Ama arabaya bakmalıyım; Ve siz ikiniz hakkında konuşmak istiyorsunuz
bayanlar. Biliyorum. [Araba hakkında meşgul olmak için emekli oluyor; ve şu anda
Saunters eve doğru.

Tanner. Bu çok önemli bir sosyal fenomen.

Octavius. Nedir?

Tanner. Straker. İşte edebi ve kültürlü kişiler var mı
yıllarca alışılmadık derecede yaşlı olduğunda yeni kadının çığlığı oluşturuyor
Moda kadın geldi; ve yeni olanın gelişini asla fark etmiyorum
Adam. Straker yeni adam.

Octavius. Onun hakkında yeni bir şey görmüyorum, senin şoff etme yolunuz dışında
o. Ama şimdi onun hakkında konuşmak istemiyorum. Seninle konuşmak istiyorum
Ann hakkında.

Tanner. Straker bunu bile biliyordu. Politeknikte öğrendi,
muhtemelen. Peki ya Ann? Ona teklif ettin mi?

Octavius. [kendini tetikleyen bir şekilde] Dün gece bunu yapacak kadar kaba davrandım.

Tanner. Yeterince kaba! Ne demek istiyorsun?

Octavius. [Dityambically] Jack: Bizim hepimiz kaba. Asla
Bir kadının duyarlılıklarının ne kadar zarif olduğunu anlayın. Nasıl alabilirim
Böyle bir şey yaptım!

Tanner. Ne yaptın, sen Maudlin salt?

Octavius. Evet, ben bir aptalım. Jack: Sesini duymuş olsaydın! Eğer sen
Gözyaşlarını görmüştü! Bütün gece onları düşünerek uyanıkım var. Eğer o
Beni kınamıştı, daha iyi doğurabilirdim.

Tanner. Göz yaşları! Bu tehlikeli. Ne dedi?

Octavius. Bana şimdi nasıl bir şey düşünebileceğini sordu.
baba. Bir hıçkırık boğdu-[yıkıyor].

Tanner. [Onu arkaya okşamak] Bir adam gibi taşıyor, Tavy,
Bir eşek gibi hissedin. Bu eski oyun: ile oynamaktan yorulmadı
Sen henüz sen.

Octavius. [sabırsızlıkla] Oh, aptal olma, Jack. Bunu düşünüyor musun
Ebedi sığ sinizm sizin gibi bir doğa üzerinde gerçek bir etkisi vardır.
onun?

Tanner. HM! Başka bir şey mi söyledi?

Octavius. Evet; İşte bu yüzden kendimi ve onu alayına maruz bırakıyorum
Sana neyin geçtiğini söyleyerek.

Tanner. [REMERY] Hayır, sevgili Tavy, alay değil, onurum!
Ancak, ne olursa olsun. Devam et.

Octavius. Görev duygusu çok dindar, çok mükemmel, çok ...

Tanner. Evet biliyorum. Devam et.

Octavius. Görüyorsunuz, bu yeni düzenleme altında sen ve Ramsden osun
koruyucular; Ve babasına olan tüm görevinin şimdi
size transfer edildi. Seninle konuşmam gerektiğini düşündüğünü söyledi
Her ikisi de ilk aşamada. Tabii ki haklı; Ama bir şekilde görünüyor
size gelip resmi olarak alınmasını isteyeceğim saçma
koğuşunuzun eli için bir talip olarak.

Tanner. Aşkın duygunuzu tamamen söndürmediğine sevindim
Mizah, Tavy.

Octavius. Bu cevap onu tatmin etmeyecek.

Tanner. Resmi cevabım, açıkçası seni korusun, çocuklarım:
Mutlu ol!

Octavius. Keşke bu konuda aptal oynamayı bıraksaydın. Eğer öyleyse
Senin için ciddi değil, benim için ve onun için.

Tanner. Senin kadar seçmekte özgür olduğunu çok iyi biliyorsun. O
öyle düşünmüyor.

Octavius. Öyle düşünmüyor.

Tanner. Oh, değil mi! Sadece! Ancak, ne yapmamı istediğini söyle.

Octavius. Ona içten ve ciddiyetle ne düşündüğünü söylemeni istiyorum
Benim hakkımda. Ona ona güvenebileceğini söylemeni istiyorum-yani
Eğer yapabileceğini düşünüyorsanız.

Tanner. Ona güvenebileceğimden şüphem yok. Beni endişelendiren şey
Sana güvenme fikri. Maeterlinck'in kitabını okudun mu?
Arı?

Octavius. [öfkesini zorlukla tutmak] Tartışmıyorum
Şu anda edebiyat.

Tanner. Bana karşı biraz sabırlı ol. Tartışmıyorum
Edebiyat: Arı ile ilgili kitap doğal tarihtir. Bu korkunç
insanlığa ders. Ann's talip olduğunuzu düşünüyorsunuz; Sen
takip eden ve takip eden; Woo, ikna etmek sizin tarafınızdır,
hakim olmak, üstesinden gelmek. Aptal: Takip edilen sensin, işaretlenmiş
Down Ownerry, Hedef av. Özlemle bakmaya gerek yok
Tuzağın telleri boyunca yemde: kapı açık ve
Sonsuza dek arkanda kapanana kadar öyle kal.

Octavius. Keşke buna inanabilseydim, sen koyarken.

Tanner. Neden, bir koca almak için hayatta başka hangi işleri var?
Mümkün olan en kısa sürede evlenmek bir kadın işi ve bir
adam olabildiğince uzun süre evlenmemiş. Şiirlerin ve senin
Çalışmak için trajediler: Ann'in hiçbir şeyi yok.

Octavius. İlham almadan yazamam. Ve kimse bana veremez
Ann hariç.

Tanner. Peki, onu güvenli bir mesafede ondan almadın mı?
Petrarch, senin kadar Laura'nın yarısı kadar ne de Beatrice Dante'yi görmedi
Ann'e şimdi bak; Ve yine de birinci sınıf şiir yazdılar-en azından öyle
Bana söylendi. İkinciliklerini asla yerli testine maruz bırakmadılar
aşinalık; Ve onları mezarlarına sürdü. Ann ve AT ile evlen
Bir haftanın sonu, bir tabaktan daha fazla ilham bulamayacaksınız
Muffins.

Octavius. Sence onu yoracağımı düşünüyorsun.

Tanner. Hiç de değil: Muffinlerden bıkmazsın. Ama bulamıyorsun
onlarda ilham; Ve bir şair olmayı bıraktığında onun içinde olmayacaksın
hayal edin ve sağlam bir on bir taş eş olur. Hayal etmeye zorlanacaksın
başka biri hakkında; Ve sonra bir sıra olacak.

Octavius. Bu tür bir konuşma işe yaramaz, Jack. Anlamıyorsun. Sen
hiç aşık olmamıştı.

Tanner. BEN! Ben hiç dışarı çıkmadım. Neden Ann'e bile aşığım.
Ama ben ne aşk kölesi ne de onun dupe. Arıa git
Şair: Onun yollarını düşünün ve akıllıca olun. Cennet tarafından, Tavy, eğer kadınlar yapabilirse
işimiz olmadan ve yapmak yerine çocuklarının ekmeğini yedik
Örümcek onun eşini öldürürken ya da arılar öldürürken bizi öldürürlerdi
drone. Ve eğer aşktan başka bir şey için iyi olmasaydık haklı olurlardı.

Octavius. Ah, eğer sadece aşk için yeterince iyiysek! Bir şey yok
Aşk gibi: aşktan başka bir şey yok: onsuz dünya olurdu
Bir korku hayali.

Tanner. Ve bu-bu benden ona elimi vermemi isteyen adam
Koğuş! TAVY: İnanıyorum Cradles'ımızda değiştiğimiz ve sen
Don Juan'ın gerçek soyundan.

Octavius. Ann'e böyle bir şey söylememen için yalvarıyorum.

Tanner. Korkma. Seni kendi için işaretledi; Ve hiçbir şey
Şimdi onu durduracak. Sen mahkumsun. [Straker bir
gazete]. İşte yeni adam geliyor, kendini demoralize ediyor
Her zamanki gibi yarım kağıt.

Straker. Şimdi inanır mısınız?
İki makale alıyoruz, onun için zamanlar, lider veya yankı benim için.
Ve sence gazetemi hiç görüyorum? Fazla değil. Lideri yakalar ve
Beni zamanlarıyla kendimi zorla bırakıyor.

Octavius. Times'da kazanan yok mu?

Tanner. Enry, Bettin ile yaşlı değil, Tavy. Motor kayıtları onun
zayıflık. En son nedir?

Straker. Paris'ten Biskra'ya ortalama kırk mil
Akdeniz.

Tanner. Kaç kişi öldürüldü?

Straker. İki aptal koyun. Ne önemi var? Koyun böyle bir maliyeti yok
Lot: Sellin Em sorunsuz bir şekilde fiyatı denemekten memnunlardı
kasap. Aynı şey, D'Y'See, bir istiridye olacak
Şu anda; Ve sonra Fransız hükümeti durduracak; Bir şansımız olacak
Gitmek Gitmek mi? Beni oldukça kızdıran şey: Bay Tanner iyi yapmayacak
Yapabildiğinde koş.

Tanner. TAVY: James amcamı hatırlıyor musun?

Octavius. Evet. Neden?

Tanner. James Amca'nın birinci sınıf bir aşçısı vardı: hiçbir şeyi sindiremedi
pişirdiği şey dışında. Zavallı adam utangaçtı ve toplumdan nefret ediyordu.
Ama aşçısı yeteneğinden gurur duyuyordu ve
Prensler ve Büyükelçiler. Onu terk etmesini önlemek için o fakir
Yaşlı adam ayda iki kez büyük bir akşam yemeği vermek zorunda kaldı ve
beceriksizlik. Şimdi buradayım; Ve işte bu Chap Enry Straker, yeni
Adam. Seyahat etmekten nefret ediyorum; Ama Enry'yi seviyorum. Hiçbir şey umursamıyor
Ama iki inç tozla deri bir ceket ve gözlük içinde yırtılıyor
Her yerinde, saatte altmış mil ve hayatının ve benimki riski.
Tabii ki, sırtında çamurun altındaki sırtında yatarken
Makine nereye verdiğini bulmaya çalışıyor. Eğer vermezsem
Ona bin mil, en az bir kez iki hafta boyunca onu kaybedeceğim. O
Bana çuval verecek ve bazı Amerikan milyonerlerine gidecek; Ve yapacağım
güzel bir damat garden-amatörüne katlanmak zorunda
Şapkasına dokunun ve yerini bil. Ben Enry'nin kölesiyim, tıpkı James Amca gibi
aşçısının kölesiydi.

Straker. [bıkkın] Garn! Keşke hızlı gidecek bir arabam olsaydı
Konuşabileceğiniz gibi Bay Tanner. Dediğim şey, bir motorla para kaybetmen
Çalışmaya devam etmedikçe araba. Bir çocuk arabası ve bir nussmaid de olabilir
Seni o araba ve benim için çiğnemek için son inçten çıkmazsan
İkimiz de.

Tanner. [Yatıştırıcı] tamam, Henry, tamam. Yarı için dışarı çıkacağız
Şu anda bir saat.

Straker. [Tiksinti içinde] Bir AHR! [Makinesine geri döner; koltuklar
kendisi içinde; ve daha fazlasını aramak için makalesinin yeni bir sayfası
haberler].

Octavius. Oh, bu bana hatırlatıyor. Rhoda'dan senin için bir notum var. [O
Tanner'e bir not verir].

Tanner. [Açılıyor] Bence Rhoda'nın Ann ile bir arka arkaya gittiğini düşünüyorum.
Kural olarak, bir İngiliz kızının ondan daha fazla nefret ettiği tek bir kişi var
Annesinden nefret eder; Ve bu onun en büyük kız kardeşi. Ama Rhoda olumlu
Annesini Ann'e tercih ediyor. O-[öfkeyle] Oh, diyorum!

Octavius. Sorun ne?

Tanner. Rhoda, benimle motorlu arabaya binmek için gelmişti. O
Ann'in benimle çıkmasını yasakladığını söylüyor.

Straker aniden en sevdiği havayı dikkat çekici bir şekilde ıslık çalmaya başlar
müzakere. Bu şaka benzeri melodi patlamasıyla şaşırdı ve tarafından kavrulmuş
neşeliğinde alaycı bir not, dönerler ve sorgulayarak bakarlar.
o. Ama gazetesiyle meşgul; Ve onların hareketinden hiçbir şey gelmez.

Octavius. [kendini kurtarmak] Herhangi bir sebep veriyor mu?

Tanner. Sebep! Hakaret bir sebep değildir. Ann onun yalnız kalmasını yasaklıyor
Her durumda benimle. Genç bir kız için uygun bir insan olmadığımı söylüyor
birlikte olmak. Paragonunuz hakkında şimdi ne düşünüyorsun?

Octavius. Şimdi onun çok ağır bir sorumluluğu olduğunu hatırlamalısın
babasının öldüğünü. Bayan Whitefield, Rhoda'yı kontrol etmek için çok zayıf.

Tanner. Kısacası [ona bakıyorum] Ann ile aynı fikirdesiniz.

Octavius. HAYIR; Ama sanırım onu ​​anlıyorum. İtiraf etmelisin
Görüşler, genç bir kızın zihninin oluşumu için pek uygun değildir ve
karakter.

Tanner. Ben hiçbir şey kabul etmiyorum. Bir oluşumun
Genç bayanın zihni ve karakteri genellikle yalanlarını anlatmaktan ibarettir;
Ama kötüye kullanma alışkanlığımda olduğum özel yalanlara itiraz ediyorum.
kızların güveni.

Octavius. Ann bunu söylemiyor, Jack.

Tanner. Başka ne demek?

Straker. [Annenin evden gelmesini yakalamak] Bayan Whitefield,
Beyler. [Söküyor ve caddeden havada dolaşıyor
artık istemediğini bilen bir adam].

Ann. [Octavius ​​ve Tanner arasında geliyor]. Günaydın Jack. Bende
Size zavallı Rhoda'nın baş ağrılarından birine sahip olduğunu ve yapamayacağını söylemeye gel
Arabada günümüzde dışarı çık. Bu onun için acımasız bir hayal kırıklığı,
Zavallı çocuk!

Tanner. Şimdi ne diyorsun Tavy.

Octavius. Elbette yanlış anlayamazsın, Jack. Ann sana gösteriyor
Sizi aldatma pahasına bile en nazik düşünce.

Ann. Ne demek istiyorsun?

Tanner. Rhoda'nın baş ağrısını tedavi etmek ister misiniz, Ann?

Ann. Elbette.

Tanner. Sonra ona şimdi ne söylediğini söyle; Ve geldiğini ekle
Mektubunu alıp okuduktan yaklaşık iki dakika sonra.

Ann. Rhoda size yazdı!

Tanner. Tam ayrıntılarla.

Octavius. Boş ver onu, Ann. Haklısın, oldukça haklıydın. Ann sadece
Görevini yapıyor, Jack; Ve biliyorsun. Bunu en nazikçe yapmak.

Ann. [Octavius'a gidiyor] Ne kadar naziksin, Tavy! Ne kadar yararlı! Ne kadar iyi
anladın!

Octavius ​​ışınları.

Tanner. AY: Bobinleri sıkın. Onu seviyorsun Tavy, değil mi?

Octavius. Yaptığımı biliyor.

Ann. Sus. Utanç için Tavy!

Tanner. Oh, sana ayrılıyorum. Ben senin veliğinim; Ve seni taahhüt ediyorum
Tavy'nin bir sonraki saate bakması.

Ann. Hayır, Jack. Seninle Rhoda hakkında konuşmalıyım. Ricky: Geri dönecek misin
eve ve Amerikalı arkadaşınızı eğlendiriyor musunuz? Mamma'nın üzerinde
Sabahın erken saatlerinde eller. Temizliğini bitirmek istiyor.

Octavius. Uçuyorum, sevgili Ann [elini öpüyor].

Ann. [şefkatle] Ricky Ticky Tavy!

Ona güzel bir allık ile bakar ve kaçar.

Tanner. [Açıkça] Şimdi buraya bak, Ann. Bu sefer kendine indin;
Ve Tavy sana aşık olmasaydı, tüm kurtuluşları geçti
Ne kadar dürüst bir yalancısın.

Ann. Yanlış anlıyorsun, Jack. Tavy'ye gerçeği söylemeye cesaret edemedim.

Tanner. Hayır: Cesaretiniz genellikle ters yöndedir. Ne
Şeytan Rhoda'ya, ilişkilendirilemeyecek kadar kısır olduğumu söyleyerek mi demek istiyorsun
onunla? Onunla nasıl insan veya iyi ilişkiler yaşayabilirim?
Yine, şimdi zihnini bu iğrenç şekilde zehirlediniz mi?

Ann. Kötü davranamayacağınızı biliyorum.

Tanner. O zaman neden ona yalan söyledin?

Ann. Yapmak zorundaydım.

Tanner. !

Ann. Annem beni yaptı.

Tanner. [Gözü yanıp sönüyor] Ha! Bunu biliyor olabilirdim. Anne! Her zaman
Anne!

Ann. O korkunç kitabınızdı. Annenin ne kadar çekim olduğunu biliyorsun.
Tüm çekingen kadınlar gelenekseldir: Geleneksel olmalıyız, Jack veya biz
çok acımasız, çok yanlış anlaşılıyor. Erkek olan sen bile yapamaz
yanlış anlaşılmadan ve kötüleşmeden ne düşündüğünü söyle-evet: ben
Kabul et: Seni kötüleştirmek zorunda kaldım. Zavallı Rhoda'ya sahip olmak ister misin
Yanlış anlaşıldı ve aynı şekilde kötüleşti mi? Anne için doğru olur muy
yeterince yaşlı olmadan önce kendini böyle bir tedaviye maruz bırakmasına izin vermek
Kendisi için yargıç mı?

Tanner. Kısacası, yanlış anlamadan kaçınmanın yolu herkesin
Yalan ve iftira, ima edip olabildiğince sert davranın. Yani
Annene itaat etmek ne geliyor.

Ann. Annemi seviyorum Jack.

Tanner. [kendini sosyolojik bir öfkeye dönüştürmek]
Neden ruhuna kendiniz demeyeceksin? Oh, buna karşı protesto ediyorum
Gençliğin yaşına kadar aşağılık kötülük! Bildiğiniz gibi moda topluma bakın
BT. Ne gibi davranıyor? Nymfs'ın zarif bir dansı. Nedir
BT? Her biri bir pençede, sefil bir kızın korkunç bir alayı
Soysal, kurnaz, hevesli, hayal kırıklığına uğramış, cahil deneyimli,
anne dediği ve görevi olan kötü fikirli yaşlı kadın
Zihnini bozmak ve onu en yüksek teklif sahibine satmak. Neden bunlar
Mutsuz köleler, eski ve aşağılık olsa da, kimseyle evlenmez, daha erken
hiç evlenmek? Çünkü evlilik onların tek kaçış yoludur
Bencil hırslarını, kıskanç nefretlerini gizleyen yıpranmış şeytanlar
anne maskesi altında onları yerini alan genç rakiplerin
Görev ve aile sevgisi. Böyle şeyler iğrenç: sesi
Doğa kızı için bir babanın bakımı ve oğul için bir
Anneler. Baba ve Oğul ve Anne ve Kızı Yasası
Aşk Yasası: Devrim, Kurtuluş, Finalin Yasasıdır
yaşlıların ve yıpranmış genç ve yetenekli. BEN
Size söyleyin, erkekliğin ve kadınlığın ilk görevi
Bağımsızlık: Babasının otoritesini yalvaran adam adam değil:
Annesinin otoritesini yalvaran kadın, bir
özgür insanlar.

Ann. [onu sessiz bir merakla izlemek] Sanırım içeri gireceksin
Bir gün siyaset için cidden, Jack.

Tanner. [çok hayal kırıklığına uğrayın] ha? Ne? WH-? [Dağınıkını toplamak
Wits] Söylediklerimle ne ilgisi var?

Ann. Çok iyi konuşuyorsun.

Tanner. Konuşmak! Konuşmak! Sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. Pekala, geri dön
annene ve ona Rhoda'nın hayal gücünü zehirlemesine yardım et
seninkini zehirledi. Vahşi doğayı yakalamaktan hoşlanan evcil filler
olanlar.

Ann. Ben devam ediyorum. Dün ben bir boa yorumcuydum: bugün bir
fil.

Tanner. Evet. Bu yüzden bagajınızı ve begonunuzu paketleyin; Söyleyecek daha fazla
Sen.

Ann. Çok mantıksız ve uygulanamazsınız. Ne yapabilirim?

Tanner. Yapmak! Zincirlerini kır. Kendinize göre yoluna git
vicdan ve annenizine göre değil. Zihnini Temizle
ve güçlü; ve bir motorlu arabada hızlı bir yolculuğun tadını çıkarmayı öğrenin
İçinde hiçbir şey görmüyorum ama tespit edilebilir bir entrika için bir bahane. İle gelmek
Marsilya'ya ve Cezayir'e ve Biskra'ya altmış mil
bir saat. İsterseniz tam pelerinine gelin. Bu bir
İntikam ile Bağımsızlık Bildirgesi. Hakkında bir kitap yazabilirsin
daha sonra. Bu anneni bitirecek ve bir kadını yapacak.

Ann. [düşünceli] Bunda herhangi bir zarar olacağını sanmıyorum, Jack.
Sen benim koruyucusun: Babamın evinde, kendi isteğiyle duruyorsun.
Kimse birlikte seyahatimize karşı bir kelime söyleyemezdi. Olurdu
Keyifli: Bin kez teşekkür ederim, Jack. Geleceğim.

Tanner. [Aghast] Geleceksin !!!

Ann. Elbette.

Tanner. Ama-- [durur, tamamen dehşete düşer; Sonra zayıf devam eder] Hayır: Bak
Burada, Ann: İçinde herhangi bir zarar yoksa bunu yapmanın bir anlamı yok.

Ann. Ne kadar saçmasın! Benden ödün vermek istemiyorsun, değil mi?

Tanner. Evet: Teklifimin tüm duygusu bu.

Ann. En büyük saçmalıktan bahsediyorsun; Ve biliyorsun. Sen
Beni incitmek için asla hiçbir şey yapma.

Tanner. Eğer tehlikeye girmek istemiyorsanız, gelme.

Ann. [basit ciddiyetle] Evet, geleceğim Jack, çünkü
BT. Sen benim koruyucumsun; Ve daha fazlasını görmemiz gerektiğini düşünüyorum
Ve birbirlerini daha iyi tanımaya gel. [Minnetle] Çok düşünceli
Ve çok naziksiniz, Jack, bana bu güzel tatili sunmak için, özellikle
Rhoda hakkında söylediklerimden sonra. Gerçekten iyisin-senden çok daha iyi
düşünmek. Ne zaman başlarız?

Tanner. Ancak--

Sohbet, Bayan Whitefield'ın gelişiyle kesintiye uğradı.
ev. Ona Amerikalı beyefendi eşlik ediyor ve ardından
Ramsden ve Octavius.

Hector Malone bir doğu Amerikalı; Ama o hiç utanmıyor
onun milliyeti. Bu, moda İngiliz insanlarını iyi düşünmesini sağlar
O, bariz bir şekilde itiraf edecek kadar erkeksi bir adam olarak
Gizleme veya söndürmek için herhangi bir girişim olmadan dezavantaj. Hissediyorlar
açıkça değil, acı çekmemesi gerektiğini
hata ve ona özel olarak nazik olmaya dikkat edin. Onun şövalyesi
Kadınlara ve yükseltilmiş ahlaki duyguları, ikisi de
Berbat ve olağandışı, onlara biraz talihsiz olarak vurun;
ve kolay mizah damarını bulduklarında oldukça eğlenceli bulsalar da
onları bulmayı bıraktı (ilk başta olduğu gibi), yapmak zorunda kaldılar
onlar değilse
kesinlikle kişisel ve skandal ve aynı zamanda hitabet bir
Bundan daha çok medeniyet aşamasına ait başarı
göçünün onu indiği. Bu noktalarda Hector değil
Oldukça ikna oldu: hala İngilizlerin değer vermeye yatkın olduğunu düşünüyor
aptallıklarının ve çeşitli yetersizliklerini temsil etmek
İyi üreme noktaları. İngiliz hayatı ona bir eksiklikten muzdarip görünüyor
retorik (ahlaki ton dediği) düzenleme; İngilizce davranışı
Kadınlığa saygı istemek; İngilizce telaffuz
dünya, kız, kuş, vb. İngilizce
Toplum, ara sıra uzanan bir dereceye kadar açık bir şekilde konuşulacak
dayanılmaz kaba olma; ve İngiliz ilişkisi tarafından canlandırılacak
oyunlar, hikayeler ve diğer oyunlar; bu yüzden çağrılmıyor
kendini geliştirmek için harika yollar aldıktan sonra bu kusurları elde edin
Atlantik'e girmeden önce birinci oran. Bu kültüre
İngiliz insanları ya çok yaygın olarak tamamen kayıtsız buluyor
tüm kültüre, ya da kibarca kaçındırıcıdır, gerçek şu ki
Hector'un kültürü, edebiyatımızla doygunluk durumundan başka bir şey değildir
Otuz yıl önce ihracat, bir
Anın Bildirimi ve İngiliz Edebiyatı Başında Fırıltılar, Bilim
ve sanat, her konuşma fırsatında. Tarafından kurulan dehşet
Bu salaklar onu eğitmeye yardım ettiği inancında teşvik ediyor
İngiltere. İnsanları Anatole Fransa hakkında zararsız bir şekilde gevezelikte bulduğunda
ve Nietzsche, onları Matthew Arnold ile harap ediyor,
Kahvaltı masası ve hatta Macaulay; Ve dindar bir şekilde dindar olduğu için
Altta, ilk olarak mizahi geri dönüşümlerle, dalgalanmaya yönlendirir
Popüler teoloji, ahlaki soruları onunla tartışırken dikkate almaz,
ve sonra taşımanın
Onun davranış ideallerinden, Yüce Tanrı'nın belirgin nesnesi değildi
dürüst erkekler ve saf kadınlar yaratırken. Onun ilgi çekici tazeliği
Kişilik ve kültürünün aptalca duruşu
Bilmeye değer olup olmadığına karar vermek son derece zor; için
Şirketi yadsınamaz derecede hoş ve canlandırıcı olsa da,
entelektüel olarak ondan çıkacak yeni bir şey yok, özellikle de
siyaseti hor görür ve ticari dükkan konuşmamaya dikkat eder,
Departman muhtemelen İngiliz kapitalistinden çok daha önce
Arkadaşlar. Amorist mezhebin romantik Hıristiyanlarıyla en iyi şekilde devam ediyor:
Dolayısıyla, Octavius ​​ve Octavius ​​arasında ortaya çıkan dostluk.

Görünüşte Hector, yirmi dört kişilik düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir genç adam
Kısa, akıllıca kesilmiş siyah sakal, berrak, iyi şekilli gözler ve
İfade canlılığı. O moda noktadan
Görünüşe göre, hatasız giyinmiş. Sürüşe geldiğinde
Bayan Whitefield ile ev, kendisini somutlaştırıyor
ve eğlenceli ve böylece ince bir yüke sahip olmak
Taşınamıyor. Bir İngiliz onu yalnız bırakacak, can sıkıntısını kabul eder ve
ortak lotlarının kayıtsızlığı; Ve zavallı bayan da olmak istiyor
Bırakın ya da onu ilgilendiren şeyler hakkında priltle olsun.

Ramsden motorlu arabayı incelemek için dolaşıyor. Octavius ​​Hector'a katılır.

Ann. [Annesine neşeli bir şekilde atlamak] Oh, Mamma, ne düşünüyorsun!
Jack beni motorlu arabasında güzel hale getirecek. Güzel değil mi? Ben
Londra'daki en mutlu kişi.

Tanner. [Umutsuzca] Bayan Whitefield nesneleri. Eminim o itiraz ediyor.
O, Ramsden değil mi?

Ramsden. Gerçekten çok muhtemelen düşünmeliyim.

Ann. İtiraz etmiyorsun, değil mi anne?

Bayan Whitefield. Ben itiraz ediyorum! Neden yapmalıyım? Bence sana iyi gelecek
Ann. [Tanner'e doğru ilerliyor] Senden Rhoda'yı dışarı çıkarmanızı istedim
Ara sıra bir koşu: Evde çok fazla; Ama ne zaman yapacak
Geri dönün.

Tanner. Abyss Abyss'in altında var!

Ann. [aceleyle, bu patlamadan dikkat çekmek için] Oh, unuttum:
Bay Malone ile tanışmadınız. Bay Tanner, Guardian'ım: Bay Hector Malone.

Hector. Tanıştığımıza memnun oldum Bay Tanner. Önermek istiyorum
Eğer seyahat partisinin Nice'e uzatılması, eğer yapabilirsem.

Ann. Oh, hepimiz geliyoruz. Bu anlaşıldı, değil mi?

Hector. Ben de bir motorlu arabanın mütevazı sahibiyim. Miss Robinson ise
Bana onu alma ayrıcalığına izin verecek, arabam onun hizmetinde.

Octavius. Menekşe!

Genel kısıtlama.

Ann. [Müstehcence] Gel anne: Onları konuşmaları için bırakmalıyız
Düzenlemeler. Seyahat kitimi görmeliyim.

Bayan Whitefield şaşkın görünüyor; Ama Ann onu gizlice çeker; Ve
Köşeden eve doğru kaybolurlar.

Hector. Sanırım Bayan'a güvenebileceğimi söyleyecek kadar ileri gidebilirim
Robinson'un rızası.

Utanç devam etti.

Octavius. Korkarım menekşeyi geride bırakmalıyız, var
böyle bir
sefer.

Hector. [eğlendirilmiş ve hiç ikna olmadı] Çok Amerikalı, ha? Olmalı
Genç bayan şaperonu mu var?

Octavius. Bu değil, Malone-en azından tamamen değil.

Hector. Aslında! Başka hangi itirazın geçerli olduğunu sorabilir miyim?

Tanner. [sabırsızlıkla] Oh, ona söyle, ona söyle. Asla yapamayacağız
Herkes ne olduğunu bilmedikçe sırrı saklayın. Bay Malone: ​​Eğer gidersen
Menekşe ile güzel, başka bir erkeğin karısıyla gidiyorsun. O evli.

Hector. [Thunderstruck] Bana söylemiyorsun!

Tanner. Biz yapıyoruz. Güvenle.

Ramsden. [Önemli bir havayla, Malone bir
Misapalliance] Evliliği henüz bilinmedi:
şimdiki zaman için belirtilmeyecektir.

Hector. Hanımın isteklerine saygı duyacağım. Sormak tartışmasız olur mu
Kocası kimdir, eğer danışma fırsatım olması durumunda
Bu gezi hakkında mı?

Tanner. Kim olduğunu bilmiyoruz.

Hector. [Kabuğuna çok belirgin bir şekilde emekli olmak] Bu durumda,
Söyleyecek daha fazlası yok.

Her zamankinden daha utanıyorlar.

Octavius. Bunu çok garip düşünmelisin.

Hector. Biraz tekil. Tasarruf ettiğim için beni affedin.

Ramsden. [yarı özür dileyen, yarı huffy] Genç bayan evlendi
gizlice; Ve kocası onu yasakladı gibi görünüyor
onun adı. İlgilendiğiniz için sadece size söylemek doğru
MIS-ER-Violet.

Octavius. [sempatik olarak] Umarım bu sizin için bir hayal kırıklığı değildir.

Hector. [yumuşatıldı, kabuğundan tekrar çıkıyor] Bir darbe.
Bir erkeğin bir karıyı böyle bir pozisyonda nasıl bırakabileceğini pek anlayamıyorum.
Elbette geleneksel değil. Erkeksi değil. Düşünceli değil.

Octavius. Tahmin edebileceğiniz gibi oldukça derinden hissediyoruz.

Ramsden. [Testisy] Yeterli deneyime sahip olmayan genç bir aptal
Bu tür mistiklerin neye yol açtığını bilmek.

Hector. [Güçlü ahlaki iğrenç semptomlarla] Umarım. Bir Adam İhtiyacı
Bu tür davranışlar için mazur görülmeyecek çok genç ve oldukça aptal olun.
Çok yumuşak bir görüş alıyorsunuz, Bay Ramsden. Aklıma çok yumuşak. Elbette
Evlilik bir adamı engellemelidir.

Tanner. [Sardonics] ha!

Hector. Kabul etmediğin o cacchination'dan toplanacak mıyım
Ben Bay Tanner?

Tanner. [Drilly] Evlen ve deneyin. İhtiyaç duyabilirsin
Bir süre: Kesinlikle büyüleyici bulamazsınız. En büyük ortak
Bir erkek ve bir kadının ölçüsü,
tek önlem.

Hector. Amerika'da bir kadının ahlaki numarasının daha yüksek olduğunu düşünüyoruz
bir erkeğin ve bir kadının daha saf doğasının bir adamı hemen dışarı attığından
ve onu ondan daha iyi yapar.

Octavius. [mahkumiyetle] öyle.

Tanner. Amerikalı kadınların Avrupa'da yaşamayı tercih etmesine şaşmamalı! Daha çok
Tüm hayatlarını ibadet edilecek bir sunakta durmaktan rahat.
Her neyse, Violet'in kocası yenilmedi. Peki ne yapmalı?

Hector. [başını sallayarak] O adamın davranışını hafifçe reddedemem
Sizin gibi, Bay Tanner. Ancak, daha fazlasını söylemeyeceğim. Kim olursa olsun
Bayan Robinson'ın kocası; Ve onun uğruna düşünmesi için memnun olmalıyım
daha iyi.

Octavius. [dokundu; çünkü o gizli bir üzüntüyü ilahi] çok üzgünüm,
Malone. Çok üzgünüm.

Hector. [minnetle] Sen iyi bir adamsın, Robinson, teşekkür ederim.

Tanner. Başka bir şey hakkında konuşun. Violet evden geliyor.

Hector. Eğer alacaksan, çok büyük bir iyiliğe saygı duymalıyım erkekler
Yalnız bayanla birkaç kelime almama izin verme fırsatı. Yapacağım
Bu geziyi ağlamak zorunda; Ve oldukça hassas bir

Ramsden. [Kaçmaktan memnuniyet duyarız] Daha fazlasını söylemeyin. Gel Tanner, gel Tavy. [O
Motorun yanındaki Octavius ​​ve Tanner ile parka doğru gezinir
araba].

Violet, Hector'un caddesinden gelir.

MENEKŞE. Bakıyorlar mı?

Hector. HAYIR.

Onu öpüyor.

MENEKŞE. Benim uğruna yalan söylüyor musun?

Hector. Uzanmak! Yalan yalan söylemiyor. Aşırı aşırıya kaçıyorum. Taşınıyorum
Mendacity'nin bir ecstasy'sinde. Violet: Keşke sahibim.

MENEKŞE. [anında ciddi ve kararlı hale geliyor] Hayır, hayır. Hector: Sen
bana söz verdi. Hector. Beni ondan serbest bırakana kadar sözümü tutacağım. Ama hissediyorum
Yani, o adamlara yalan söylemek ve karımı inkar etmek. Sadece dastardly.

MENEKŞE. Keşke babanızın mantıksız olmasaydı.

Hector. Mantıksız değil. Onun bakış açısından haklı. O var
İngiliz orta sınıfa karşı bir önyargı.

MENEKŞE. Çok saçma. Böyle şeyler söylemeyi nasıl sevmediğimi biliyorsun
Size, Hector; Ama eğer olsaydım-oh, değil.

Hector. Biliyorum. Bir İngiliz üreticisinin oğluyla evlenecek olsaydın
Ofis mobilyaları, arkadaşlarınız bunu bir yanlış düşünür. Ve
İşte benim aptal yaşlı babam, en büyük ofis mobilyası adam
Dünya, bana en mükemmel bayanla evlenmenin kapısını gösterirdi
İngiltere'de sadece adına hiçbir sapı olmadığı için. Tabii ki
Sadece saçma. Ama sana söylüyorum, Violet, onu aldatmayı sevmiyorum. Hissediyorum
Sanki parasını çalıyordum. Neden sahip olmama izin vermiyorsun?

MENEKŞE. Bunu karşılayamayız. İstediğin kadar romantik olabilirsin
Aşk, Hector; Ama para konusunda romantik olmamalısın.

Hector. [UXORICHISH ve alışılmış yükselmesi arasında bölünmüş
ahlaki duygu] bu çok İngilizce. [Dürtüsel olarak ona hitap ediyor]
Violet: Babam bizi bir gün bulmak zorunda.

MENEKŞE. Oh evet, daha sonra elbette. Ama bunu her şeyin üstesinden gelmesine izin vermeyin
tanıştığımız zaman canım. Söz verdin

Hector. Tamam, tamam, ben--

MENEKŞE. [susturulmamalı] Ben ve sen değilsin
gizleme; ve bir mücadele ve yoksulluk ve her şeyle yüzleşmek için
Ben sadece yapmayacağım. Çok aptalca.

Hector. Olmayacaksın. Babamdan para ödünç alacağım
Kendi ayaklarımın üzerine çık; Ve sonra aynı anda sahip olabilir ve ödeyebilirim.

MENEKŞE. [alarmlı ve öfkeli] Çalışmak mı istiyorsunuz? Sen istiyor musun
Evliliğimizi bozuyor musunuz?

Hector. Evliliğin karakterimi bozmasına izin vermek istemiyorum. Senin
Arkadaşım Bay Tanner bu konuda biraz gülüşe sahip; Ve--

MENEKŞE. Canavar! Jack Tanner'dan nefret ediyorum.

Hector. [muazzam olarak] Oh, iyi: sadece sevgisine ihtiyacı var
Onu engellemek için iyi bir kadın. Ayrıca, bir sürüş gezisi önerdi
Güzel; Ve ben seni alacağım.

MENEKŞE. Ne kadar neşeli!

Hector. Evet; Ama nasıl yöneteceğiz? Görüyorsun, uyardılar
Seninle gidiyorum, tabiri caizse. Bana güvenle söylediler
Sen evlisin. Bu sadece şimdiye kadarki en ezici güven
onurlandırıldı.

Tanner, arabasına giden Straker ile geri döner.

Tanner. Arabanız büyük bir başarı, Bay Malone. Mühendisiniz gösteriyor
Bay Ramsden'e.

Hector. [hevesle-kendini desteklemek] Gelelim, vi.

MENEKŞE. [Soğuk bir şekilde, onu gözleriyle uyarmak] Affediyorum, Bay
Malone, tam olarak yakalamadım ...

Hector. [kendini hatırlamak] Zevkine izin verilmesini istiyorum
Sana küçük Amerikan buhar arabamı gösteren Bayan Robinson.

MENEKŞE. Çok memnun olacağım. [Caddeden aşağı iniyorlar].

Tanner. Bu gezi hakkında Straker.

Straker. [Arabayla meşgul] Evet?

Tanner. Bayan Whitefield'ın benimle gelmesi gerekiyordu.

Straker. Ben de toplanıyorum.

Tanner. Bay Robinson partiden biri olacak.

Straker. Evet.

Tanner. Eğer işgal edilen iyi bir anlaşma için başarabilirseniz
Ben ve Bay Robinson'u Bayan Whitefield ile meşgul bir şekilde bırakın, o
Size çok minnettar olacak.

Straker. [ona bakıyorum] açıkça.

Tanner. "Açıkçası!" Büyükbabanız basitçe göz kırpardı.

Straker. Büyükbabam ona dokunurdu.

Tanner. Ve güzel saygılı büyükbabana vermeliydim
Egemen.

Straker. Beş şilin, daha muhtemel. [Arabayı terk eder ve yaklaşır
Tanner]. Ya bayanın görüşleri?

Tanner. Bay Robinson olarak Bay Robinson'a bırakılmaya istekli
ona bırakılacak. [Straker müdürüne havalı bakıyor
şüphecilik; Sonra en sevdiği havayı ıslık çalan arabaya döner]. Durdur
ağırlaştırıcı gürültü. Bununla ne demek istiyorsun? [Straker sakince devam eder
melodi ve bitirir. Tanner kibarca tekrar duyar.
Straker, bu sefer ayrıntılı ciddiyetle hitap ediyor]. Enry: var
Müziğin kitleler arasında yayılmasının sıcak bir savunucusu oldu; Ancak
Bayan Whitefield'ın adı ne zaman şirketi yükümlüne itiraz ediyorum
adı geçen. Bu sabah sen de yaptın.

Straker. [İnatla] Biraz kullanım değil. Bay Robinson da
Önce son olarak vazgeç.

Tanner. Neden?

Straker. Garn! Nedenini biliyorsun. Tabii ki bu benim işim değil; Ama sen
Bana bu konuda Kiddin'e başlamaya gerek yok.

Tanner. Şaka yapmıyorum. Nedenini bilmiyorum.

Straker. [Neşeyle somurtkan] Oh, çok iyi. Elbette. Benim değil
işletme.

Tanner. [etkileyici bir şekilde] İşveren ve
mühendis, her zaman uygun mesafemi nasıl koruyacağımı bileceğim, değil
Özel işlerimi sana zorla. İş düzenlemelerimiz bile
sendikanızın onayına tabidir. Ama kötüye kullanma
avantajlar. Voltaire'in çok aptalca olduğunu söylediğini hatırlatmama izin ver
Söylenmesi söylenebilir.

Straker. Voltaire değildi: Bow Mar Shay'dı.

Tanner. Düzeltildi: Beaumarchais elbette. Şimdi düşünüyorsun
Söylenemeyecek kadar hassas olan şey ıslık çalabilir. Ne yazık ki senin
Fıçılar, melodik olsa da, anlaşılmaz. Gelmek! Kimse yok
Dinleme: Ne genteel akrabalarım ne de senin sekreteri
Karışık Birlik. İnsandan insan olarak, enry, neden sence arkadaşım
Bayan Whitefield ile şansı yok mu?

Straker. Çünkü o başka bir arter özet.

Tanner. Bos! Başka Kim?

Straker. Sen.

Tanner. Ben!!!

Straker. Bana bilmediğini söylemek mi istiyorsun? Oh, gel, Bay Tanner!

Tanner. [Fierce Earnest'te] Aptal mı oynuyorsunuz, yoksa mı demek istiyorsun?

Straker. [öfkeyle] aptal oynamıyorum. [Daha havalı]
Neden, yüzünüzdeki burun kadar sade. Eğer görmediysen,
Bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. [Serene tekrar] Eski Malzeme
Ben, biliyorsun, Bay Tanner; Ama senden insandan insan olarak sordun; Ve sana söyledim
insandan insana.

Tanner. [göklere çılgınca çekici] O zaman ben-ben arı,
Örümcek, işaretlenmiş kurban, hedeflenen av.

Straker. Arı ve örümcek hakkında bilmiyorum. Ama işaretlenmiş
Kurban, sen budur ve hata yok; Ve için çok iyi bir iş
Sen de söylemeliyim.

Tanner. [Anlık olarak] Henry Straker: Hayatının anı var
ulaşmış.

Straker. Ne d'y'mean?

Tanner. Bu kayıt Biskra.

Straker. [hevesle] Evet?

Tanner. Kır.

Straker. [kaderinin zirvesine yükseliyor]

Tanner. Evet.

Straker. Ne zaman?

Tanner. Şimdi. Bu makine başlamaya hazır mı?

Straker. [bıldırcın] ama yapamazsın--

Tanner. [Arabaya girerek onu kısaltmak] Gidiyoruz. Önce
para bankası; Sonra kitim için odalarıma; Sonra odalarınıza
kitiniz; Sonra rekoru Londra'dan Dover veya Folkestone'a kırın; Daha sonra
Kanalın karşısında ve Mad to Marseilles, Cebelitarık, Cenova,
erkeklerin olduğu bir Mahometan ülkesine yelken açabileceğimiz herhangi bir liman
kadınlardan korunmaktadır.

Straker. Garn! Sen kiddin.

Tanner. [Kararlı bir şekilde] O zaman geride kal. Eğer gelmezsen yapacağım
yalnız. [Motoru başlatır].

Straker. [Onun peşinden koşuyor] Burada! Mister! Arf a mo! Sabit! [O
Araba ileri dalarken karışır].




Yasa III

Sierra Nevada'da akşam. Zeytin ağaçları ile kahverengi yamaçlar
ekili yamalarda elma ağaçları yerine ve ara sıra dikenli
Wilds'te gorse ve bracken yerine armut. Daha yüksek, uzun taş
Tepeler ve uçurumlar, hepsi yakışıklı ve seçkin. Vahşi doğa yok
Burada: daha çok aristokrat bir dağ manzarası, titiz bir
Sanatçı yaratıcı. Bitki örtüsünün kaba bir bolluğu yok: bir dokunuş bile
Taşların sık yamalarında kuraklık: İspanyol ihtişamı ve
İspanyol ekonomisi her yerde.

Birinin yüksek yolunun çok kuzeyinde değil
Geçişler Malaga'dan Granada'ya demiryolu üzerindeki bir tünelden geçer, bir
Sierra'nın Dağ Amfitiyatroları. Ona genişten bakıyorum
At ayakkabısının sonu, biri görülür, biraz sağda,
Uçurumun, gerçekten terk edilmiş bir taş ocağı olan romantik bir mağara ve
sola doğru küçük bir tepeye doğru, yolun manzarasını komuta ederek
Soldaki amfitiyatroyu etekler, daha yüksek seviyesini koruyarak
Setler ve ara sıra taş kemer. Tepede, izliyor
Yol, ya İspanyol ya da Scotchman olan bir adamdır. Muhtemelen bir
İspanyol, bir İspanyol goatherd elbisesini giydiğinden ve
Sierra Nevada'da ev, ama tüm bunlar için bir Scotchman gibi. İçinde
Taş ocağına giden yamaçta içi boş, yaklaşık bir düzine
Mağaralarında yatarken yanan beyaz bir yığın
ölü yaprak ve opura ağacının külleri, bilinçli olma havasına sahiptir.
kendileri Sierra'yı onurlandıran pitoresk alçaklar olarak
Etkili bir resimli arka plan. Sanatsal bir gerçek meselesi olarak
pitoresk değil; Ve aslanlar bitleri tolere ettikçe dağlar onları tolere ediyor.
Bir İngiliz polis veya fakir hukuk koruyucusu onları bir
Seçilmiş TRAMPS ve BUBLIDED PAUPERS BANTI.

Bunların bu açıklaması tamamen aşağılayıcı değildir. Kim varsa
akıllıca gözlemledi veya bir
Workhouse, sosyal başarısızlıklarımızın hepsi sarhoş olmadığını ve
zayıflar. Bazıları doğdukları sınıfa uymayan erkekler
içine. Eğitimli beyefendiyi bir
Sanatçı eğitimsiz bir el işçisini yetenekli bir fakir yapabilir. Orada
iyi oldukları için iş evine çaresizce düşen erkekler mi
hiçbir şey için; Ama orada olan erkekler de var çünkü onlar
Sosyal Sözleşmeyi göz ardı edecek kadar güçlü (açıkçası bir
ücret ödeyen tarafında ilgisiz olan)
Yürüyüş alternatifi olduğunda ağır ve kötü ücretli bir dava ile
kendini yoksul bir kişi olarak ilan ederek ve
Guardians'ı yasal olarak beslemeye, giydirmeye ve daha iyi barındırmaya zorluyor
Besleyebileceğinden, giydirebileceğinden ve kendini büyük bir efor olmadan barındırabildi.
Bir şair olarak doğan bir adam, bir borsacının ofisinde bir dışkı reddettiğinde,
ve bir garrette açlıktan ölüyor, fakir bir ev sahibine veya arkadaşlarına yayılıyor
ve tahılına karşı çalışmak yerine akrabalar; ya da bir bayan,
Çünkü o bir bayan, parazitik bağımlılığın herhangi bir ekstremitesi ile karşılaşacak
Cook veya Parrormaid gibi bir durum almak yerine,
onlar için ödenekler. Bu tür ödeneklere, yetenekli fakir ve onun
Göçebe varyant Tramp eşit derecede haklıdır.

Dahası, hayatı ona tolere edilebilirse, yaratıcı adam,
Kendisine hikayeler anlatacak boş zamanları ve ödünç veren bir pozisyona sahip olmalı
Kendisi yaratıcı dekorasyona. Vasıfsız işgücü safları hayır
bu pozisyonlar. İşçilerimizi korkunç bir şekilde kötüye kullanıyoruz; Ve bir adam reddettiğinde
Kötüye kullanılmak için dürüst çalışmayı reddettiğini söyleme hakkımız yok.
Oyunumuza devam etmeden önce bu konuda açık olalım; Böylece biz
İkiyüzlülük olmadan zevk alabilir. Akıl yürütüyor olsaydık, ileri görüşlü insanlar,
Beşinci beşte, rahatlamak için doğrudan Guardians'a gideceğiz,
ve tüm sosyal sistemi en faydalı olan parçalara ayırın
rekonstrüktif sonuçlar. Bunu yapmamızın nedeni, çalışmamızdır
Arılar veya karıncalar gibi, içgüdüyle veya alışkanlık ile, konuyla ilgili akıl yürütme
hiç. Bu nedenle, bir adam geldiğinde ve akıl yürütebilir ve yapar ve
Kantian testini davranışına uygulayan, bize gerçekten söyleyebilirse
Herkes benim gibi yaptı, dünya kendini reform yapmaya mecbur kalacaktı
endüstriyel olarak ve sadece var olan kölelik ve squalor'u ortadan kaldırır
Herkes senin gibi yapar, o adamı onurlandıralım ve cidden
Örneğini izlemenin tavsiye edilebilirliğini düşünün. Böyle bir adam
yetenekli, yetenekli fikirli fakir. O bir beyefendi elinden geleni yapıyor muydu
Bir geçişi süpürmek yerine bir emeklilik veya sinekür elde edin, kimse
onu suçla; Alternatifin bulunduğu sürece buna karar vermek için
esas olarak toplumun pahasına yaşamak ve topluluğa izin vermek
Esas olarak ona yaşamak, ona ne olduğunu kabul etmek çılgınca olurdu
Şahsen iki kötülükten daha büyük.

Bu nedenle, önyargısız Sierra'nın sersemlerini düşünebiliriz,
Nesnelerimizin-nadiren, beyefendi olmak
Fortune-onlarınkiyle aynıdır ve konumumuzdaki fark
ve yöntemler sadece kazara. Bir veya ikisi, belki de
dost ve açık bir şekilde kötülük olmadan öldürmek daha akıllıca; orada
tıpkı dörtlü olduğu gibi, olmak için çok tehlikeli olan
Zincirsiz ve fuzzasız bıraktı; Ve bunlar oldukça bekleyemez
Diğer erkeklerin hayatları onları izleme çalışmalarında boşa harcadı. Ama toplum olarak
onları öldürme cesareti yok ve onları yakaladığında basitçe
Onlara bazı batıl inançlı işkence ayinleri ve
bozulma ve daha sonra artan niteliklerle gevşemelerine izin verir
Yaramazlık, Sierra'da büyük oldukları kadar iyi,
Ve sanki olabileceği gibi görünen bir şefin elinde
Provokasyon, vurulmalarını emred.

Bu şef, grubun merkezinde kare bir blok üzerinde oturuyor
Taş ocağıdan taş, uzun boylu güçlü bir adam, çarpıcı bir kakadu ile
Burun, parlak siyah saç, sivri sakal, kalkık bıyık ve bir
Oldukça heybetli olan mephistophelean etkisi, belki de
Manzara Piccadilly'den daha büyük bir swagger'ı kabul ediyor, çünkü
ona bu dokunuşu veren belirli bir duygusallığın
tek başına kasıtlı pitoressessese mazur görebilecek lütuf. Gözleri ve
Ağız hiçbir şekilde ahlaksız değildir; Güzel bir sesi ve hazır bir zekası var; Ve
Partideki en güçlü adam olsun ya da olmasın, görünüyor
BT. Kesinlikle, en iyi beslenen, en iyi giyinmiş ve en iyisi
eğitimli. İngilizce konuşması, beklenmedik değil
İspanyol manzarası; çünkü olabilecek bir adam hariç
İçecek ve açık bir Fransız tarafından mahvolmuş bir boğa güreşçisi olarak tahmin edildi,
Hepsi Cockney veya Amerikalı; Bu nedenle, pelerin topraklarında ve
Sombreros, çoğunlukla keyifsiz paltolar, yünlü susturucular, sert giyiyorlar
Yarım küre şapkalar ve kirli kahverengi eldivenler. Sadece çok az elbise sonra
Grupta bir horoz tüyü ile geniş sombrero olan liderleri,
ve yüksek botlarına inen hacimli pelerin,
olası. Hiçbiri silahlı değil; ve uncated olanlar ellerini tutuyor
Ceplerinde çünkü onların ulusal inancı olması gerektiği
Gece geldiğinde açık havada tehlikeli bir şekilde soğuk. (Bu
Makul bir insanın isteyebileceği gibi bir akşamı sıcak).

Boğa dövüşü hariç, içinde sadece bir kişi var
Otuz üçten daha fazla görünen şirket. O küçük bir adam
kırmızımsı bıyıklar, zayıf gözler ve küçük bir esnafın endişeli görünümü
zorluklarda. Görünen tek uzun şapkayı giyiyor:
Sighpenny Patent Hat Reviver'ın yapışkan parıltısıyla gün batımı, genellikle
Orijinalin daha kötü bir durumunu üretme eğiliminde ve sürekli olarak
Çözüm için uygulandığı harabeden daha yüzey. Yakası ve manşet var
selüloid; Ve onun kahverengi Chesterfield paltosu, kadife yakalı,
hala sunulabilir. Önceden saygın adam
parti ve kesinlikle kırktan fazla, muhtemelen elli. O
Liderin sağındaki köşe adamı, Scarlet bağlarında üç adamın karşısında
onun solu. Bu üç kişiden biri Fransız. Kalan ikisinden kim
her ikisi de İngilizce, biri tartışmalı, ciddi ve inatçı; diğeri
kabadayı ve yaramaz.

Şef, pelerininin sonunun muhteşem bir fırlaması ile onun karşısında
Sol omuz, onları ele almak için yükselir. Onu selamlayan alkış
Favori bir hatip olduğunu gösterir.

Şef. Arkadaşlar ve diğer brigandlar. Yapma teklifim var
Bu toplantıya. Şimdi tartışmak için üç akşam geçirdik
Soru Anarşistler veya sosyal-demokratlar en kişisel cesareti var mı?
Anarşizm ve sosyal-demokrasi ilkelerine girdik
büyük uzunluk. Anarşinin nedeni,
Anarşist, anarşizmin ne anlama geldiğini bilmeyen [kahkahalar]-

Anarşist. [Yükselen] Bir Düzen Noktası, Mendoza--

Mendoza. [zorla] Hayır, Thunder tarafından: Son sipariş noktanız yarıyı aldı
bir saat. Ayrıca, anarşistler düzene inanmıyorlar.

Anarşist. [Hafif, kibar ama kalıcı: Aslında,
selüloid yaka ve manşetlerde saygın görünümlü yaşlı adam]
kaba bir hatadır. Kanıtlayabilirim--

Mendoza. Sipariş, sipariş.

Diğerleri [bağırıyor] sipariş, sipariş. Oturmak. Sandalye! Kapa çeneni.

Anarşist bastırılır.

Mendoza. Öte yandan aramızda üç sosyal demokrat var. Onlar
konuşma şartlarında değil; Ve bizden önce üç farklı
ve sosyal-demokrasinin uyumsuz görüşleri.

Çoğunluk. [Bağırma Rekret] Duyun, duyun! Yani biz. Sağ.

Kaçış Sosyal-Demokrat. [baskı altında akıllı olmak] Hayır değilsin
Hıristiyan. Sen bir sheeny sensin.

Mendoza. [ezici büyüklük ile] arkadaşım; Ben bir istisnayım
tüm kurallar. Yahudi olmaktan onur duyduğum doğru; Ve ne zaman
Siyonistler, tarihi toprağında yarışımızı yeniden bir araya getirmek için bir lidere ihtiyaç duyuyor
Filistin, Mendoza gönüllü olan son kişi olmayacak [sempatik
Alkışlar-İşitme, duy, vb.]. Ama ben herhangi bir batıl inanç için bir köle değilim.
Sosyalizmin bile tüm formüllerini yuttum; Yine de,
Bir zamanlar sosyalist, her zaman bir sosyalist.

Sosyal demokratlar. Dinle, duy!

Mendoza. Ama sıradan adamın farkındayım-hatta sıradan
Sıradan bir adam olarak adlandırılabilecek Brigand [duy, duy!]-
Bir filozof değil. Sağduyu onun için yeterince iyidir; Ve bizim
İş İşleri Sağduyu benim için yeterince iyi. Peki, bizim
Moors tarafından en adil olarak seçilen Sierra Nevada'da iş burada
İspanya'da spot? Politik ekonominin abartılı sorularını tartışmak mı?
Hayır: Motorlu arabaları tutmak ve daha eşit bir dağıtım sağlamaktır
servet.

Somurtkan sosyal-demokrat. Hepsi emek tarafından yapılmış, dikkat edin.

Mendoza. [kentsel] şüphesiz. Hepsi emekle ve yolunda
Zengin vagabonds tarafından, farklı bir vagabonds tarafından bozuldu
Akdeniz'in güneşli kıyıları. Bu serveti kesiyoruz. Geri yükliyoruz
onu üreten sınıf arasında dolaşım ve esasen
İhtiyaç duyuyor-işçi sınıfı. Bunu hayatımızın riski altında yapıyoruz
ve özgürlükler, cesaret, dayanıklılık erdemlerinin uygulanmasıyla,
Öngörü ve yoksunluk-özellikle yoksunluk. Ben kendim yedim
Üç gün boyunca dikenli armut ve kızartılmış tavşandan başka bir şey yok.

Somurtkan sosyal-demokrat. [İnatla] Artık değiliz.

Mendoza. [öfkeli] payımdan daha fazlasını aldım mı?

Somurtkan sosyal-demokrat. [DEĞİL] Neden yapmalısınız?

Anarşist. Neden yapmasın? Her birine ihtiyaçlarına göre:
her biri onun araçlarına göre.

Fransız. [Yumruğunu anarşistte sallayarak] Fumiste!

Mendoza. [Diplomatik] İkinize de katılıyorum.

Gerçekten İngiliz tugayları. Dinle, duy! Bravo, Mendoza!

Mendoza. Söylediğim şey, birbirimize beyler gibi davranalım ve
Sadece sahayı aldığımızda kişisel cesarette mükemmel olmaya çalışın.

Kaçış Sosyal-Demokrat. [alaycı] shikespear.

Tepedeki goatherd'den bir düdük geliyor. O yayılır ve puan verir
Kuzeydeki yol boyunca heyecanla ilerleyin.

Goatherd. Otomobil! Otomobil! [Tepeden aşağı koşar ve katılır
geri kalanı, hepsi ayağa kalktı].

Mendoza. [zil tonlarında] silahlara! Silah kim var?

Somurtkan sosyal-demokrat. [Mendoza'ya bir tüfek vermek].

Mendoza. Yolda tırnaklar serpildi mi?

Kaçış Sosyal-Demokrat. İki Ahnes Em.

Mendoza. İyi! Benimle [Fransız'a], Duval. Tırnaklar başarısız olursa,
Lastiklerini bir kurşunla delin. [Tüfeği Duval'a verir,
Onu tepeden takip eder. Mendoza bir opera camı üretir. Diğerleri
Yolda acele edin ve kuzeye kaybolur].

Mendoza. [tepede, camını kullanarak] sadece iki, bir kapitalist ve onun
şoför. İngilizce görünüyorlar.

Duval. Angliche! Aoh Yess. Cochons! [Tüfeğin kullanılması] Faut lastik,
N'est-ce-Pas?

Mendoza. Hayır: Tırnaklar eve gitti. Lastiği aşağı: dururlar.

Duval. [Diğerlerine bağırıyor] Fonden Sur Eux, Nom de Dieu!

Mendoza. [Heyecanını azaltmak] Du Calte, Duval: Saçlarını açık tut.
Sessizce alıyorlar. Onları inelim ve alalım.

Mendoza iner, ateşin arkasından geçip öne çıkarken
Tanner ve Straker, otomobil gözlüklerinde, deri paltolarında ve kapaklarında,
brigandlar tarafından yoldan yönlendirilir.

Tanner. Bu, patronunuz olarak tanımladığınız beyefendi mi? Konuşuyor mu
İngilizce?

Kaçış Sosyal-Demokrat. Tabii ki yapar. Bizim var değil
Hinglishmenler kendinize bir Bloomin Spenniard tarafından patlatılmasına izin veriyor, değil mi?

Mendoza. [haysiyetle] Kendimi tanıtmama izin ver: Mendoza, Başkan
Sierra Ligi! [Loftily poz] Ben bir tugayım: Ben yaşıyorum
Zenginleri soymak.

Tanner. [Derhal] Ben bir beyefendi: Yoksulları soyarak yaşıyorum. Sallamak
eller.

İngiliz sosyal-demokratları. Dinle, duy!

Genel kahkaha ve iyi mizah. Tanner ve Mendoza el sıkışıyor. .
Brigandlar eski yerlerine düşer.

Straker. ! Nereye geleceğim?

Tanner. Arkadaşım ve şoförüm.

Somurtkan sosyal-demokrat. [Şüphesiz] Peki, hangisi? arkadaş veya
Gösteri mi? Bildiğiniz tüm farkı yaratır.

Mendoza. [Açıklama] Bir arkadaş için fidye beklemeliyiz. A
Profesyonel şoför dağlardan arınmıştır. Hatta alıyor
Bizi onurlandıracaksa, Prenspal'ın fidye yüzdesi önemsiz yüzdesi
kabul etmek.

Straker. Anlıyorum. Beni tekrar bu şekilde gelmeye teşvik etmek için. Peki ben
Bir düşün.

Duval. [Straker'a dürtüsel olarak acele ediyor] Mon Frere! [Kucaklıyor
onu müthiş bir şekilde ve onu her iki yanakta da öpüyor].

Straker. [Tiksinti] Ere, Git: Aptal olma. Sen kimsin Dua et?

Duval. Duval: Sosyal-demokrat.

Straker. Oh, sen bir sosyal-demokratsın, değil mi?

Anarşist. Parlamentoya satıldığı anlamına gelir
Humbugs ve burjuvazisi. Anlaşmak! Bu onun inancı.

Duval. [Öfkeli] Ne dediğini anlıyorum. Burjuva diyor. O diyor
Anlaşmak. Jamais de la Vie! Sefil menteur--

Straker. Buraya bakın, Kaptan Mendoza, o tür o tür bir şey sen
buraya mı yatır? Dağlarda bir zevk gezisi miyiz, yoksa
Sosyalist bir buluşmada mıyız?

Çoğunluk. Dinle, duy! Kapa çeneni. Chuck It. Oturmak, vb. [
Sosyal-demokratlar ve anarşist arka plana zarar verilir.
Straker, bu davayı memnuniyetle yönettikten sonra, yerler
Kendisi Mendoza'nın solunda, Tanner sağda.

Mendoza. Size bir şey sunabilir miyiz? Kıllanmış tavşan ve dikenli armutlar--

Tanner. Teşekkürler: Dined.

Mendoza. [Takipçilerine] Beyler: İşler gün boyunca bitti. Gitmek
Sabaha kadar lütfen.

Brigandlar tembel bir şekilde gruplara dağılır. Bazıları mağaraya girer. Diğerleri
Oturun veya açıkta uyumak için uzan. Birkaçı bir paket kart üretiyor
ve yola doğru ilerleyin; çünkü şimdi Starlight; Ve biliyorlar
Motorlu arabaların, bir
kart partisi.

Straker. [onlardan sonra çağırıyorum] Hiçbiriniz bununla kandırmaya gitmeyin
Araba, duyuyor musun?

Mendoza. Korku yok, Mösyö Le Chauffeur. Yakaladığımız ilk tedavi
bizden.

Straker. [İlgileniyor] Ne yaptı?

Mendoza. Nasıl olduğunu bilmeyen üç cesur yoldaşımız taşıdı.
Bunu durdurmak için, Granada'ya girdi ve onları polis karakolunun karşısında alabora etti.
O zamandan beri şoföre göndermeden asla birine dokunmuyoruz. -A
Kolumuzda sohbet ediyor muyuz?

Tanner. Elbette.

Tanner, Mendoza ve Straker ateşin yanında çim üzerinde oturuyorlar. Mendoza
Oturma hakkı olan başkanlık onurundan hassas bir şekilde feragat eder
Kare taş bloğu, yerde oturarak,
konukları ve taşı sadece sırtına destek olarak kullanıyor.

Mendoza. İspanya'da her zaman iş yapmak her zaman iş yapmak
Yarın. Aslında, ofis saatlerinden çıktınız. Ancak,
Fidye sorunu bir kerede çözmeyi tercih edersiniz, ben senin içindeyim
hizmet.

Tanner. Yarın benim için yapacak. Ben bir şey ödeyecek kadar zenginim
sebep.

Mendoza. [saygıyla, bu kabulden çok etkilendim] Bir
Dikkat çekici adam efendim. Konuklarımız genellikle kendilerini sefil olarak tanımlar
fakir.

Tanner. Pooh! Sefil fakir insanların motorlu arabaları yok.

Mendoza. Tam olarak onlara söylediklerimiz.

Tanner. Bize iyi davranın: Nankör olduğunu kanıtlamayacağız.

Straker. Dikenli armut ve kızarmış tavşan yok, biliyorsunuz. Bana söyleme
Bizi istersen bundan biraz daha iyi yapamazsınız.

Mendoza. Şarap, çocuklar, süt, peynir ve ekmek hazır olarak temin edilebilir
para.

Straker. [Nezaketle] Şimdi konuşuyorsun.

Tanner. Hepiniz burada sosyalist misiniz, sorabilir miyim?

Mendoza. [Bu aşağılayıcı yanlış anlama reddetmek] Oh hayır, hayır, hayır:
Nazik bir şey yok, seni temin ederim. Doğal olarak modern görüşlerimiz var
Mevcut servet dağılımının adaleti: Aksi takdirde
Kendine saygımızı kaybedin. Ama istisna alabileceğiniz hiçbir şey
İki veya üç fadist hariç.

Tanner. Aşılsız bir şey önermek niyetim yoktu. İçinde
Gerçek, kendim biraz sosyalistim.

Straker. [Drilly] Çoğu zengin adam, fark ettim.

Mendoza. Oldukça öyle. Bize ulaştı, itiraf ediyorum. Havada
yüzyıl.

Straker. Sosyalizm biraz arıyor olmalı
BT.

Mendoza. Bu doğru, efendim. Filozoflarla sınırlı bir hareket
Ve dürüst erkekler asla gerçek bir siyasi etki kullanamazlar: orada
çok az. Bir hareket kendini yayma yeteneğine kadar gösterene kadar
Brigandlar arasında asla siyasi çoğunluğu umamaz.

Tanner. Fakat brigandlarınız sıradan vatandaşlardan daha mı dürüst mü?

Mendoza. Efendim: Sana açık olacağım. Tuğgener anormaldir. Anormal
Meslekler iki sınıf çeker: yeterince iyi olmayanlar
Sıradan burjuva hayatı ve bunun için çok iyi olanlar. Biz Dreg'iz
Ve pislik, Efendim: Dregs çok pis, pislik çok üstün.

Straker. Dikkatli ol! Bazıları o dregs seni duyacak.

Mendoza. Önemli değil: her tugay kendini pislik düşünüyor ve seviyor
Dregs denilen diğerlerini duymak.

Tanner. Gelmek! Sen bir zekâsın. [Mendoza başını eğer, gurur duyar]. Mayıs
biri size künt bir soru mu soruyor?

Mendoza. İstediğiniz kadar künt.

Tanner. Yeteneğinizden bir adama çoban için nasıl bir sürü ödüyor?
Bu kızartılmış tavşan ve dikenli armut üzerinde? Erkeklerin daha az yetenekli olduğunu gördüm
Ve daha az dürüst yemin edeceğim, Savoy'a kaz ciğeri ve
şampanya.

Mendoza. Pooh! Hepsi kızarmış tavşanda sıraları vardı, sadece
Savoy'a sıram olacağım gibi. Gerçekten, orada bir dönüş yaptım
Zaten-garson olarak.

Tanner. Bir garson! Beni şaşırtıyorsun!

Mendoza. [Yansıtma] Evet: Ben, Sierra'dan Mendoza bir garson.
Dolayısıyla, belki de benim kozmopolitizmim. [Ani yoğunluk ile] Söyleyeyim
Sen hayatımın hikayesi misin?

Straker. [Tuhaf bir şekilde] Çok uzun değilse, eski adam--

Tanner. [onu kesintiye uğratan] TSH-SH: Sen bir Filistinsin, Henry: Var
İçinde romantizm yok. [Mendoza'ya] Beni son derece ilgilendiriyorsun, Başkan.
Boşver Henry: Uyuyabilir.

Mendoza. Sevdiğim kadın

Straker. Oh, bu bir aşk hikayesi, değil mi? Doğru sen. Devam: Ben
Sadece kendin hakkında konuşacağınızdan korkuyorsunuz.

Mendoza. Kendim! Kendimi onun uğruna attım: bu yüzden
Buradayım. Ne olursa olsun: Onun için iyi kaybedilen dünyayı sayıyorum. O vardı, ben
Sözüm, gördüğüm en muhteşem saç başı. O
mizah vardı; Aklı vardı; Mükemmellik için yemek yapabilirdi; Ve onu
Son derece gergin mizaç onu belirsiz, hesaplanamaz, değişken hale getirdi,
Kaprisli, acımasız, tek kelimeyle, büyüleyici.

Straker. Altı shillin romanı o kadın, hepsi aşçı hariç. ER İsim
Lady Gladys Plantagenet miydi, değil mi?

Mendoza. Hayır, Efendim: O bir Earl'ün kızı değildi. Fotoğraf,
Yarı tonlu süreçle çoğaltılan, beni aşina olmamı sağladı.
İngiliz Peerage kızlarının görünümü; Ve dürüstçe yapabilirim
Çok, yüzleri, çeyizleri, kıyafetleri, başlıkları ve
Hepsi, bu kadından bir gülümseme için. Yine de o halkın kadınıydı,
bir işçi: aksi takdirde-küntlünüzü karşılık vereyim-
onu küçümsedi.

Tanner. Çok düzgün. Ve sevgine cevap verdi mi?

Mendoza. Eğer yapsaydı burada olmalıyım? Bir Yahudi ile evlenmeye itiraz etti.

Tanner. Dini gerekçelerle?

Mendoza. Hayır: O bir serbest düşüniciydi. Her Yahudi'nin düşündüğünü söyledi
İngilizlerin alışkanlıklarında kirli olduğu kalbi.

Tanner. [Şaşırmış] Kirli!

Mendoza. Onun dünya hakkındaki olağanüstü bilgisini gösterdi; onun için
Kuşkusuz doğrudur. Ayrıntılı sıhhi kodumuz bizi haksız yere
Yahudi olmayanların aşağılayıcı.

Tanner. Bunu hiç duydun mu Henry?

Straker. Kız kardeşimin öyle dediğini duydum. Yahudi bir ailede aşçıydı
bir kere.

Mendoza. İnkar edemedim; İzlenimi de ortadan kaldıramam
Aklından yapılmıştı. Başka herhangi bir itirazda bulunabilirdim; Ancak
Hiçbir kadın, kişisine ilişkin bir bağımsızlık şüphesine dayanamaz. Benim
Engelatlar boşuna idi: her zaman yeterince iyi olmadığını söyledi
Benim için ve beni Rebecca adında suçlu bir barmaid ile evlendirmemi tavsiye etti
Lazarus, nefret ettiğim. İntihardan bahsettim: Bana bir paket teklif etti
Beetle zehiriyle yapmak için. Cinayetle ima ettim: içine girdi
histerikler; Ve ben yaşayan bir adam olduğum için Amerika'ya gittim, böylece
Boğazını kesmek için üst katta çaldığımı hayal etmeden uyu.
Amerika'da batıya çıktım ve aranan bir adamla düştüm
Trenler tuttuğu için polis. Tutma fikri olan oydu
Motors Arabaları-Avrupa'nın güneyinde: çaresiz ve hoş bir fikir
Hayal kırıklığına uğramış adam. Bana kapitalistlere bazı değerli tanıtımlar verdi
doğru türden. Bir sendika oluşturdum; Ve şimdiki işletme
sonuç. Yahudi her zaman lider olduğu için lider oldum,
beyin ve hayal gücü. Ama tüm gururumla verirdim
İngiliz olmak için sahip olduğum her şey. Ben bir çocuk gibiyim: onu kestim
Ağaçlarda isim ve çimdeki baş harfleri. Yalnız olduğumda yalan söylüyorum
Sefil saçlarımı aşağı ve yırt ve Louisa'yı ağla

Straker. [Ürkütücü] Louisa!

Mendoza. Bu onun adı-Louis- Louisa Straker--

Tanner. Straker!

Straker. [Dizlerinin en çok öfkeli bir şekilde karıştırılması] Buraya Bakın: Louisa
Straker benim kız kardeşim, gördün mü? Gassin ile onun gibi mi demek istiyorsun
Bu? Seninle ilgisi var mı?

Mendoza. Dramatik bir tesadüf! Sen enry, en sevdiği kardeşsin!

Straker. Oo enry mi arıyorsun? Bir Özgürlük Almak İçin Ne Çağrı Sahipsin
Benim adımla mı yoksa onunla mı? İki pim için şişmanını yumruklarım, bu yüzden ben
istemek.

Mendoza. [görkemli sakinlikle] Yapmana izin verirsem, söz verecek misin
Daha sonra ona övünüyor mu? Mendoza'ya hatırlatılacak:
Tek istediğim.

Tanner. Bu gerçek bir bağlılık, Henry. Ona saygı duymalısın.

Straker. [Şiddetli] Funk, daha muhtemel.

Mendoza. [Ayaklarına yayılıyor] Funk! Genç Adam: Ünlü bir
savaşçı ailesi; Ve kız kardeşinin iyi bildiği gibi,
Motor arabanıza karşı bir perambülatör olarak bana karşı çok şans.

Straker. [gizlice göz korkuttu, ama dizlerinden bir hava ile yükseliyor
pervasız pugnacity] Senden korkmuyorum. Louisa ile! Louisa!
Bayan Straker senin için yeterince iyi, düşünmeliyim.

Mendoza. Keşke onu düşünmeye ikna edebilseydin.

Straker. [bıkkın] Burada--

Tanner. [Hızlı yükseliyor ve interpinging] Oh gel, Henry: Sen bile
Başkanla savaşabilirsin, tüm ligi ile savaşamazsın
Sierra. Tekrar oturun ve arkadaş canlısı olun. Bir kedi bir krala bakabilir; Ve
Bir brigand başkanı bile kız kardeşinize bakabilir. Bütün bu aile
Gurur gerçekten çok eski moda.

Straker. [bastırıldı, ama homurdanıyor] Ona bakmasına izin verdi. Ama wot o
Makin ile hiç IM'ye baktığını mı? [İsteksizce devam ediyor
çim üzerinde kanepe] kulağa konuşuyor, bir ud onun keepin şirketi olduğunu düşünüyorum
onunla. [Onlara sırtını çevirir ve kendini uyumaya besteler].

Mendoza. [Tanner'e, kendini bulurken daha gizli hale gelmek
Hatırsız bir dinleyiciyle neredeyse yalnız
dağlar; geri kalan her şey bu zamana kadar uyuyor]
Onunla efendim. Aklı yirminci yüzyıla ulaştı:
Sosyal önyargıları ve aile sevgileri karanlığa geri döndü
çağlar. Ah, efendim, Shakespear'ın sözleri her krize nasıl uyuyor gibi görünüyor
Duygularımız!

     Louisa'yı sevdim: 40.000 kardeş
     Tüm aşk miktarlarıyla olamadı
     Toplamı telafi et.

Ve benzeri. Gerisini unutuyorum. Eğer yetersiz kalacaksanız delilik deyin.
Ben yetenekli bir adamım, güçlü bir adamım: on yıl içinde bir
Birinci sınıf otel. Onunla tanıştım; Ve görüyorsun! Ben bir tugayım, dışlanmış.
Shakespear bile Louisa için hissettiğim için adalet yapamaz. Bana izin ver
Sana kendim hakkında yazdığım bazı satırları oku. Ancak hafif
edebi liyakatleri olabilir, ne olduğumu daha iyi hissettiğimi ifade ederler
Sıradan kelimeler yapabilir. [Bir paket otel faturası üretiyor
el yazması ve onları deşifre etmek için ateşte diz çökerek
parlamak için yapıştırın].

Tanner. [onu omzuna kaba bir şekilde çırparak] Ateşe koy,
Başkan.

Mendoza. [ürkütücü] ha?

Tanner. Kariyerinizi bir Monomani'ye feda ediyorsunuz.

Mendoza. Bunu biliyorum.

Tanner. Hayır, yapmıyorsun. Hiç kimse kendisine karşı böyle bir suç işlemez
Ne yaptığını gerçekten biliyorsa. Bunlara nasıl bakabilirsin
August Hills, bu ilahi gökyüzüne bak, bu ince temperli tadın
Air ve sonra Bloomsbury'de ikinci bir katta edebi bir hack gibi mi konuşuyorsunuz?

Mendoza. [başını sallamak] Sierra, Bloomsbury'den daha iyi değil
Bir kez yenilik yıprandık. Ayrıca, bu dağlar seni hayal ediyor
kadınların-muhteşem saçları olan kadınların.

Tanner. Kısacası Louisa. Beni kadınları hayal etmeyecekler, benim
Arkadaş: Ben kalbim.

Mendoza. Sabaha kadar övünmeyin efendim. Bu garip bir ülke
rüyalar.

Tanner. Şey, göreceğiz. İyi geceler. [O yatıyor ve besteliyor
kendisi uyumak].

Mendoza, iç çekerek örneğini takip eder; Ve birkaç dakika boyunca
Sierra'da barış var. Sonra Mendoza aniden oturur ve diyor
Tanner'e yalvarır ...

Mendoza. Sadece uyumadan önce birkaç satır okumama izin ver. BEN
onlar hakkındaki görüşünüzü gerçekten sevmelisiniz.

Tanner. [Uzak] Devam et. Dinliyorum.

Mendoza. Seni Whitsun Hafta Louisa, Louisa'da ilk gördüm.

Tanner. [Kükreyen] Sevgili Başkanım Louisa çok güzel
isim; Ama Whitsun Week'e gerçekten iyi kafiye değil.

Mendoza. Tabii ki değil. Louisa kafiye değil, kaçınma.

Tanner. Ah, kaçınma. Affediyorum. Devam et.

Mendoza. Belki bunu umursamıyorsun: Bence beğeneceksin
Bu daha iyi. [Zengin yumuşak tonlarda ve yavaş zaman için okuyor]

     Louisa, seni seviyorum.
     Seni seviyorum Louisa.
     Louisa, Louisa, Louisa, seni seviyorum.
     Bir isim ve bir cümle müziğimi yapıyor,
     Louisa. Louisa, Louisa, Louisa, seni seviyorum.


     Mendoza senin sevgiliniz,
     Sevgiliniz, Mendoza,
     Mendoza hayranlıkla Louisa için yaşıyor.
     Mendoza için dünyada bundan başka bir şey yok.
     Louisa, Louisa, Mendoza sana tapıyor.

[Etkilenen] Böyle bir
isim. Louisa zarif bir isim, değil mi?

Tanner. [Uykuda olan hepsi hafif bir inilti ile yanıt verir].

Mendoza. Ey Wert Sen, Louisa,
     Mendoza'nın karısı,
     Mendoza's Louisa, Louisa Mendoza,
     Louisa'nın Mendoza'sının hayatı ne kadar kördü!
     Louisa'ya olan sevgiyi ne kadar acısız!

Bu gerçek şiir-kalpten-kalplerin kalbinden. Sen değil mi
Onu hareket ettireceğini mi düşünüyorsun?

Cevap yok.

Her zamanki gibi uyuyor. Tüm dünyaya doggrel; Göksel Müzik
Bana! Koluma kalbimi giyeceğim aptal! [Besteliyor
Kendisi uyumak, mırıldanıyor] Louisa, seni seviyorum; Seni seviyorum Louisa;
Louisa, Louisa, Louisa, ben--

Straker Horları; yanında yuvarlanır; ve nüksetme uykuya girer.
Surness Sierra'ya yerleşir; Ve karanlık derinleşir. Yangın
tekrar beyaz kül içine gömüldü ve parlamayı bıraktı. Tepeler Gösterisi
Yıldızlı Firmasına Kararsız Karanlık; Ama şimdi yıldızlar sönük
ve yok; Ve gökyüzü evreninden uzaklaşıyor gibi görünüyor. Yerine
Sierra'dan hiçbir şey yok; Her şeye rağmen hiçbir şey. Gökyüzü yok, zirve yok,
Işık yok, ses yok, zaman yok, boşluk, boş boş. O zaman bir yerde
bir solgunluğun başlangıcı ve onunla birlikte hafif bir zonklama vızıltı
Hayalet Violoncello aynı nota sonsuz bir şekilde çarpıntı. Birkaç
Hayaletli kemanlar şu anda bu bastan yararlanıyor

(BURADA bir müzik personeli verilir)

ve bununla solunum, boşlukta bir adamı ortaya çıkarır, ancak
Görünür adam, oturmuş, yeterince saçma, hiçbir şey. Bir an için yükselir
Müzik onu geçerken başı. Sonra, ağır bir iç çekerek,
tamamen dejeksiyonda; ve cesaret kırılmış kemanlar, melodilerini geri çekiyor
umutsuzluk içinde ve sonunda vazgeçmek, esrarengizden gelen ağlamalarla söndürüldü
Rüzgar enstrümanları, böylece:-

(daha fazla müzik)

Hepsi çok garip. Mozartian suşunu tanır; Ve bunun üzerine
İpucu ve solukta bazı menekşe ışığı parıltılarının yardımıyla,
Adamın kostümü, kendisini İspanyol bir asilzade olarak açıklıyor.
XV-XVI Yüzyıl. Don Juan, elbette; Ama nerede? Neden? Nasıl? Ayrıca,
Şapkası ağzıyla gizlenmiş, yüzünün kısa kaldırılması vardı,
Tanner'in meraklı bir önerisi. Daha eleştirel, titiz, yakışıklı bir
Tanner'in aceleci bir güvenilirliği olmadan yüz, soluk ve daha soğuk ve
coşku ve modern plutokrat kabaliğine dokunmadan, ama
Hala bir benzerlik, hatta bir kimlik. İsim de: Don Juan Tenorio,
John Tanner. Yeryüzünde --- veya başka bir yerde-xx'ten varız
Yüzyıl ve Sierra?

Boşluktaki başka bir soluk, bu sefer menekşe değil, ama anlaşılmaz bir
Dumanlı sarı. Bununla birlikte, bunu çeviren hayalet bir Clarionet'in fısıltısı
Sonsuz üzüntüye uyum sağlayın:

(Burada başka bir müzikal personeli var.)

Sarımsı solgunluk hareket ediyor: boşlukta eski bir kron var,
bükülmüş ve dişsiz; Döktü ve tahmin edilebilir, kaba
Bazı dini düzenin kahverengi frak. İçinde dolaşıyor ve dolaşıyor
Yavaş umutsuz bir şekilde, bir yaban arısı hızlı yoğun bir şekilde uçtukça,
Aradığı şeye karşı sarılır: arkadaşlık. Bir hıçkırık ile
Zavallı eski yaratık kavramalarını adamın varlığında rahatlatın ve
Hala gurur duyabilen kuru sevimli sesiyle hitap ediyor
ve acı çekmenin yanı sıra.

Yaşlı kadın. Affedersin; Ama ben çok yalnızım; Ve burası öyle
berbat.

DON JUAN. Yeni bir gelen mi?

Yaşlı kadın. Evet: Sanırım bu sabah öldüm. İtiraf ettim; Ben vardı
aşırı unction; Ailemle birlikte yataktaydım ve gözlerim düzeltildi
Haçta. Sonra karardı; Ve ışık geri döndüğünde
Hiçbir şey görmediğim bu ışık. Saatlerce dolaştım
Korkunç yalnızlık.

DON JUAN. Ah! Henüz zaman duygusunu kaybetmediniz. Bir
Yakında, sonsuzluk içinde.

Yaşlı kadın. Neredeyiz?

DON JUAN. Cehennemde.

Yaşlı kadın [gururla] cehennem! Ben cehennemde! Nasıl cüret ediyorsun?

DON JUAN. [Etkilenmemiş] Neden olmasın Senora?

Yaşlı kadın. Kimin konuştuğunu bilmiyorsunuz. Ben bir bayanım
ve kilisenin sadık bir kızı.

DON JUAN. Şüphesiz.

Yaşlı kadın. Ama o zaman nasıl cehennemde olabilirim? Araf, belki: var
Mükemmel değil: Kim var? Ama cehennem! Oh, yalan söylüyorsun.

DON JUAN. Cehennem Senora, seni temin ederim; en iyi ihtimalle-yani en çok
Yalnız-belki de şirketi tercih edersiniz.

Yaşlı kadın. Ama içtenlikle tövbe ettim; İtiraf ettim.

DON JUAN. Ne kadar?

Yaşlı kadın. Gerçekten taahhüt ettiğimden daha fazla günah. İtirafı sevdim.

DON JUAN. Ah, belki de çok az itiraf etmek kadar kötü. Hiç
Olaylar, Senora, ister gözetim veya niyet yoluyla olsun, kesinlikle
Benim gibi lanet olası; Ve şimdi bunun için hiçbir şey yok ama yapmak
en iyisi.

Yaşlı kadın [öfkeyle] Oh! Ve çok Wickeder olabilirdim!
Tüm iyi işlerim boşa gitti! Haksız.

DON JUAN. Hayır: Tamamen ve açıkça uyarıldın. Kötü eylemleriniz için
Vicarious kefaret, adaletsiz merhamet. İyi işleriniz için, adalet
Merhametsiz. Burada birçok iyi insanımız var.

Yaşlı kadın. İyi bir adam mıydın?

DON JUAN. Ben bir katildim.

Yaşlı kadın. Bir katil! Oh, beni sürüye nasıl göndermeye cüret ediyorlar
Katiller! Bu kadar kötü değildim: İyi bir kadındım. Biraz var
Hata: Nereye doğru ayarlayabilirim?

DON JUAN. Burada hataların düzeltilip düzeltilemeyeceğini bilmiyorum. Muhtemelen
Birini yapmış olsalar bile bir hata kabul etmeyecekler.

Yaşlı kadın. Ama kime sorabilirim?

DON JUAN. Şeytanı sormalıyım Senora:
Bu yer, ki ben hiç yapabileceğim daha fazla.

Yaşlı kadın. Şeytan! _İ_ şeytanla konuşun!

DON JUAN. Cehennemde Senora, Şeytan en iyi toplumun lideridir.

Yaşlı kadın. Sana söylüyorum, sefil, cehennemde olmadığımı biliyorum.

DON JUAN. Nereden biliyorsunuz?

Yaşlı kadın. Çünkü acı hissetmiyorum.

DON JUAN. Oh, o zaman hata yok: kasıtlı olarak lanetleniyorsunuz.

Yaşlı kadın. Bunu neden söylüyorsun?

DON JUAN. Çünkü cehennem Senora, kötüler için bir yer. The Wicked
içinde oldukça rahat: onlar için yapıldı. Bana hissettiğini söylüyorsun
acı yok. Sonuç olarak, cehennemin var olanlardan biri olduğunuzdan.

Yaşlı kadın. Acı hissetmiyor musun?

DON JUAN. Ben kötülerden biri değilim, Senora; Bu yüzden beni sıkıyor
Beni inancın ötesinde tanımlamanın ötesinde sıkıyor.

Yaşlı kadın. Kötülerden biri değil! Katil olduğunu söyledin.

DON JUAN. Sadece bir düello. Kılıcımı deneyen yaşlı bir adamın içinden geçirdim
Onun içinden geçmek için.

Yaşlı kadın. Eğer bir beyefendi olsaydın, bu bir cinayet değildi.

DON JUAN. Yaşlı adam cinayet dedi, çünkü öyleydi, dedi,
kızının onurunu savunmak. Bununla bunu kastetti çünkü ben
Aptalca ona aşık oldu ve ona çığlık attı; Ve o
Bana hakaret eden isimler dedikten sonra bana suikast yapmaya çalıştı.

Yaşlı kadın. Bütün erkekler gibiydin. Libertinler ve katiller hepsi, hepsi,
Tümü!

DON JUAN. Ve yine de burada buluşuyoruz, sevgili bayan.

Yaşlı kadın. Beni dinle. Babam böyle bir sefil tarafından öldürüldü
Sizin gibi, böyle bir düelloda, böyle bir neden için. Çığlık attım: öyleydi
Benim görevim. Babam saldırganı çekti: onurunu istedi. Düştü:
Şerefin ödülü buydu. Ben buradayım: cehennemde bana bunun
Görevin ödülü. Cennette adalet var mı?

DON JUAN. HAYIR; Ama cehennemde adalet var: Cennet çok üstünde
Boşta insan kişilikleri. Cehennemde hoş geldiniz, Senora. Cehennem
onur, görev, adalet ve yedi ölümcülün geri kalanı
erdemler. Dünyadaki tüm kötülük onların adına yapılır: başka nerede
Ama cehennemde ödülleri olmalı mı? Sana söylemedim mi
Cehennemde mutlu olanlar gerçekten lanet olsun?

Yaşlı kadın. Ve burada mutlu musun?

DON JUAN. [Ayaklarına yayılıyor] Hayır; Ve bu benim
Karanlıkta düşünün. Neden buradayım Tüm görevi reddeden ben çiğnedi
ayak altında onur ve adalete güldü!

Yaşlı kadın. Oh, neden burada olduğun umurumda? Neden buradayım BEN,
tüm eğilimlerimi kadın erdem ve uygunluğa feda eden!

DON JUAN. Sabır, bayan: Burada mükemmel mutlu ve evde olacaksın.
Şair gibi, "Cehennem Seville gibi bir şehir. "

Yaşlı kadın. Mutlu! Burada! Nerede ben hiçbir şeyim! Nerede ben kimse değilim!

DON JUAN. Hiç de değil: sen bir bayansın; Ve bayanlar nerede olursa olsun cehennemdir.
Şaşırma veya dehşete düşme: Burada her şeyi bulacaksınız.
Leydi, size çok sevgiden hizmet edecek şeytanlar da dahil olmak üzere arzu edebilir
kulluk ve onların onların
Hizmet-hizmetçilerin en iyisi.

Yaşlı kadın. Hizmetkarlarım şeytan olacak!

DON JUAN. Hiç şeytan olmayan hizmetçileriniz oldu mu?

Yaşlı kadın. Asla: Onlar şeytanlardı, mükemmel şeytanlar, hepsi. Ancak
Bu sadece bir konuşma. Hizmetkarlarımın kastettiğini sanıyordum
İşte gerçek şeytanlar olurdu.

DON JUAN. Gerçek bir bayan olacağından daha gerçek şeytan yok. Hiçbir şey
Burada gerçek. Bu lanet olası korku.

Yaşlı kadın. Oh, hepsi delilik. Bu ateşten daha kötü ve
solucan.

DON JUAN. Sizin için belki de teselli var. Örneğin: nasıl
Eskiden sonsuzluğa değiştiğinde yaşlı mıydın?

Yaşlı kadın. Bana kaç yaşında olduğumu sorma
geçmiş. 77 yaşındayım.

DON JUAN. Olgun bir yaş, Senora. Ama cehennemde yaşlılık tolere edilmez. BT
çok gerçek. Burada sevgiye ve güzelliğe ibadet ediyoruz. Ruhlarımız tamamen
Lanet olsun, kalplerimizi geliştiriyoruz. 77 yaşında bir bayan olarak,
Cehennemde tek tanıdık.

Yaşlı kadın. Yaşıma nasıl yardım edebilirim dostum?

DON JUAN. Yaşını alemde arkanda bıraktığını unutuyorsun
zaman. 7 veya 17 veya 27 yaşındayken 77 değilsiniz.

Yaşlı kadın. Anlamsız!

DON JUAN. Düşün, Senora: Yaşadığınızda bile bu doğru değildi
toprak? 70 yaşındayken, kırışıklıklarınızın altında gerçekten daha yaşlı mıydın
Ve gri saçlarınız 30 yaşındayken?

Yaşlı kadın. Hayır, daha genç: 30 yaşında bir aptaldım. Ama ne faydası
daha genç hissediyor ve daha yaşlı mı görünüyorsun?

DON JUAN. Görüyorsun Senora, görünüm sadece bir yanılsamaydı. Kırışıklıklarınız
Tıpkı 17 kişilik birçok aptal kızın dolgun pürüzsüz cildi gibi yalan söyledi
Ağır ruhlar ve yıpranmış fikirler, yaşı hakkında mı yatıyor? Peki, burada var
Beden yok: Birbirimizi sadece bedenler olarak görüyoruz çünkü düşünmeyi öğrendik
Hayattayken bu yönün altında birbirimiz hakkında; Ve biz hala
Bu şekilde düşünün, başka bir şey bilmiyor. Ama birbirimize görünebiliriz
kaç yaşı seçiyoruz. Var ama eskilerinizden herhangi birinin geriye bakacağı ve
geri gelecekler.

Yaşlı kadın. Doğru olamaz.

DON JUAN. Denemek.

Yaşlı kadın. On yedi!

DON JUAN. Durmak. Siz karar vermeden önce, bunların bunların
İşler bir moda meselesidir. Bazen 17 için bir öfkemiz var; Ancak
Uzun sürmez. Sadece şu anda moda yaş 40-ya da
37; Ama bir değişim işaretleri var. Eğer hiç iyi görünürseniz
27, bunu denemenizi ve yeni bir moda kurmanızı önermeliyim.

Yaşlı kadın. Söylediğin bir kelimeye inanmıyorum. Ancak 27
BT. [Hızla çıkarmak! Yaşlı kadın genç olur ve o kadar yakışıklı ki
Donuk sarı halo'nun aniden aydınlattığı ışıltı
Annem Whitefield için neredeyse onu karıştırabilir].

DON JUAN. Dona Ana de Ulloa!

Ana. Ne? Beni tanıyor musun!

DON JUAN. Ve beni unutuyorsun!

Ana. Yüzünü göremiyorum. [Şapkasını kaldırıyor]. Don Juan Tenorio!
Canavar! Babamı kızdıran sen! Burada bile beni takip ediyorsun.

DON JUAN. Seni takip etmediğimi protesto ediyorum. [Gidiyor] çekmeme izin ver.

Ana. [kolunu ele geçirme] Beni bu korkunç içinde yalnız bırakmayacaksın
yer.

DON JUAN. Benim kalma peşinde yorumlanmamalı şartıyla.

Ana. [Onu serbest bırakmak] Varlığınıza nasıl katlanabileceğimi merak edebilirsiniz.
Canım sevgili baba!

DON JUAN. Onu görmek ister misin?

Ana. Babam burada !!!

DON JUAN. Hayır: O cennette.

Ana. Biliyordum. Soylu babam! Şimdi bize bakıyor. Ne yapmalı
Kızını bu yerde görmeyi hissediyor ve onunla konuşarak
Kazan!

DON JUAN. Bu arada, onunla tanışmamız gerekirse--

Ana. Onunla nasıl tanışabiliriz? O cennette.

DON JUAN. Zaman zaman buraya bakmaya zorlanıyor.
Cennet onu sıkıyor. Öyleyse seni uyarayım, eğer onunla tanışırsan olacak
Benden katil olarak konuşursan ölümcül rahatsız oldu! Bunu koruyor
O benden çok daha iyi bir kılıç ustaydı ve eğer ayağı olmasaydı
kaymıştı beni öldürecekti. Şüphesiz o haklı: Ben iyi değildim
eskrimci. Asla konuya itiraz etmiyorum; Yani biz mükemmel arkadaşız.

Ana. Bir askerin kollarındaki becerisiyle gurur duyması onursuzluk değildir.

DON JUAN. Muhtemelen onunla tanışmayı tercih edersiniz.

Ana. Bunu nasıl söylemeye cüret ediyorsun?

DON JUAN. Oh, buradaki olağan duygu. Bunu hatırlayabilirsin
Dünya-elbette bunu asla itiraf etmemize rağmen-kimsenin ölümü
En çok sevdiğimizlerin bile her zaman belirli biriyle karıştığını biliyorduk
nihayet onlarla yapıldığından memnuniyet.

Ana. Canavar! Asla, asla.

DON JUAN. [Paceidly] Bu duyguyu tanıdığını görüyorum. Evet: bir cenaze
Her zaman siyah bir şenlik, özellikle bir akrabanın cenazesi. -Den
Tüm etkinlikler, aile bağları nadiren burada tutulur. Baban oldukça
Buna alışkın: Senden herhangi bir bağlılık beklemeyecek.

Ana. Wretch: Hayatım boyunca onun için yas giydim.

DON JUAN. Evet: Sen oldun. Ama yas tutma hayatı bir şeydir:
Sonsuzluğu başka bir şey. Ayrıca, işte o kadar ölüsün. Olabilmek
Bir ölü insanın diğerine yas tutmasından daha saçma bir şey var mı?
Şok görünme sevgili Ana; Ve endişelenmeyin: bolca var
Cehennemde Humbug (gerçekten de başka bir şey yok); Ama humbug
Ölüm ve yaş ve değişim düştü çünkü burada hepimiz ölüyoruz ve
hepsi ebedi. Yollarımızı yakında alacaksınız.

Ana. Ve tüm erkekler bana sevgili ana olarak diyecek mi?

DON JUAN. Hayır. Bu dilin bir kaymasıydı. Affediyorum.

Ana. [Neredeyse şefkatle] Juan: Kendinizi gerçekten sevdiniz mi?
Bana utanç verici bir şekilde?

DON JUAN. [sabırsızlıkla] Oh, aşk hakkında konuşmaya başlamaman için yalvarıyorum.
Burada aşktan başka bir şeyden bahsetmiyorlar-güzellik, kutsallığı,
Maneviyat, şeytanı ne biliyor!-Affedersiniz; Ama bu beni sıkıyor.
Ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar. Evet. Sahip olduklarını düşünüyorlar
sevginin mükemmelliğini başardı çünkü bedenleri yok. Sırf
Yaratıcı ahlaksızlık! Faugh!

Ana. Ölüm bile ruhunu rafine edemedi, Juan? Korkunç mu var
Babamın heykelinin bakanı size hayır öğretti
saygı?

DON JUAN. Bu arada bu çok gurur verici heykel nasıl? Hala mı
Yaramaz insanlarla akşam yemeğine gel ve onları bu dipsiz içine at
Çukur?

Ana. Benim için büyük bir masraf oldu. Manastır okulundaki çocuklar
Yalnız izin vermezdi: yaramaz olanlar onu kırdı; Ve çalışkan
Onlar adlarını üzerine yazdı. İki yılda üç yeni burun ve parmak
sonu olmadan. Sonunda kaderine bırakmak zorunda kaldım; Ve şimdi korkuyorum
şok edici bir şekilde sakatlanmış. Zavallı babam!

DON JUAN. Sus! Dinlemek! [Senkoplu dalgalarda yuvarlanan iki büyük akor
Ses Break: D minör ve baskın: korkunç bir sevinç turu
tüm müzisyenler]. Ha! Mozart'ın heykel müziği. Bu senin baban. Sahip Oldun
Onu hazırlayana kadar kaybolsa iyi olur. [O kayboluyor].

Boşluktan canlı bir beyaz mermer heykeli geliyor,
görkemli bir yaşlı adamı temsil eder. Ama Majesty'lerinden sonsuz ile feragat ediyor
lütuf; Tüy benzeri bir adımla yürür; ve her kırışıklığı yapar
Savaş, tatil sevinçle dolu Visage ağzına kadar. Heykeltıraşına
Dik ve kırptığı mükemmel eğitimli bir figür borçludur; Ve
Bıyığının uçları kıvrılır, elastik olarak elastik, ona
İspanyol haysiyeti için Jaunty olarak adlandırılacak bir hava. O
Don Juan ile en hoş şartlarda. Sesi, çok daha fazlası için tasarruf edin
Seçkin tonlama, Roebuck Ramsden'in sesi gibi
birbirlerinden farklı olmadıklarına dikkat çekiyor
çok farklı tıraş modalarına rağmen.

DON JUAN. Ah, işte buradasın dostum. Neden şarkı söylemeyi öğrenmiyorsun
Muhteşem müzik Mozart sizin için mi yazdı?

Heykel. Şaşırtıcı bir şekilde bir bas sesi için yazdı. Benimki bir
Karşı tenor. Şey: Henüz tövbe ettin mi?

DON JUAN. Tövbe etmen için çok fazla düşündüm, Don Gonzalo.
Eğer yapsaydım, cennetten tartışmak için bir mazeretin olmazdı
Ben.

Heykel. Doğru. Obdurate ol oğlum. Keşke seni öldürmüş olsaydım
bir kaza için yapmalıydım. O zaman buraya gelmeliydim; Ve
Bir heykeli ve dindarlık için bir üne sahip olurdu.
Haber var mı?

DON JUAN. Evet: Kızın öldü.

Heykel. [şaşkın] Kızım? [Hatırlama] Oh! Sen olduğun
ile alındı. Bakayım: Adı neydi?

DON JUAN. Ana.

Heykel. Emin olmak için: Ana. Eğer daha iyi hatırlarsam iyi bir kız.
Whatshisname-kocası mı uyardınız?

DON JUAN. Arkadaşım Ottavio? Hayır: Ana geldiğinden beri onu görmedim.

Ana öfkeyle ışığa gelir.

Ana. Bu ne anlama gelir? Ottavio burada ve arkadaşın! Ve sen, baba,
İsmimi unuttum. Gerçekten taşa dönüyorsun.

Heykel. Canım: Mermerde hiç olmadığı kadar çok hayranım
Kendi kişimde heykeltıraşın bana verdiği şekli koruduğum. O
gününün ilk adamlarından biriydi: bunu kabul etmelisin.

Ana. Baba! Makyaj! Kişisel kibir! Sizden!

Heykel. Ah, bu zayıflığı geride bıraktın, kızım: Olmalısın
Bu zamana kadar yaklaşık 80. 64. yılımda (bir kaza ile) kesildim,
Ve sonuçta oldukça gençim. Ayrıca, çocuğum,
Bu yerde, buradaki özgürlük arkadaşımızın saçmalıkları dediği şey
Ebeveyn bilgeliği düştü. Beni gör, bir yaratık olarak yalvarıyorum, değil
bir baba olarak.

Ana. Bu kötü adam konuşurken konuşuyorsun.

Heykel. Juan ses düşünür, Ana. Kötü bir eskrimci ama bir ses
düşünür.

Ana. [Korku ona sürünüyor] Anlamaya başlıyorum. Bunlar şeytanlar
Benimle alay ediyor. Dua etsem iyi olur.

Heykel. [Onu teselli etmek] Hayır, hayır, hayır, çocuğum: Dua etmeyin. Eğer sen
Yap, bu yerin ana avantajını atacaksınız. Yazılı
Buradaki kapı "Her umudu geride bırak, sen giren."
Sadece ne bir rahatlama olduğunu düşün! Umut nedir? Bir tür ahlaki
sorumluluk. Burada umut yok ve sonuç olarak görev yok, hayır
iş, dua ederek kazanılacak hiçbir şey, ne yaparak kaybolacak hiçbir şey
Seviyorsun. Kısacası cehennem, yapacak hiçbir şeyin olmadığı bir yer
Kendinizi eğlendirin. [Don Juan derinden iç çeker]. İç çekiyorsun, arkadaşım Juan; ama eğer
Cennette yaşadın, benim gibi, avantajlarınızı fark edersiniz.

DON JUAN. Günümüzde iyi ruhlar içindesiniz, komutan. Siz olumlusın
muhteşem. Sorun nedir?

Heykel. Çok önemli bir karara vardım oğlum. Ama önce,
Arkadaşımız Şeytan nerede? Bu konuda ona danışmalıyım. Ve ana
Şüphesiz, tanıdıklarını yapmak istiyor.

Ana. Benim için biraz işkence hazırlıyorsun.

DON JUAN. Bütün batıl inanç, Ana. Kendinizi güvence altına alın. Hatırlamak:
Şeytan boyalı olduğu kadar siyah değil.

Heykel. Onu arayalım.

Heykelin elinin dalgasında büyük akorlar tekrar çıkıyor ama
Bu sefer Mozart'ın müziği Gounod'la garip bir şekilde karıştırılıyor.
Scarlet bir halo parlamaya başlar; Ve onun içinde şeytan yükseliyor, çok
Mephistophelean ve Mendoza'dan farklı değil, öyle değil
ilginç. Daha yaşlı görünüyor; erken kelleşiyor; Ve rağmen
iyi bir şey ve samimiyetin efüzyonu, sinirli ve hassastır
Gelişmeleri karşılıklı olmadığında. Çok ilham vermiyor
sıkı çalışma veya dayanıklılık güçlerine olan güven ve
Bütün, anlaşılmaz bir şekilde hoşgörülü görünümlü bir kişi; Ama o akıllı
ve makul, diğer iki adamdan daha az iyi yetiştirilmiş olsa da,
ve kadından çok daha az hayati önem taşıyor.

Şeytan. [yürekten] tekrar ziyaret etmekten zevk alıyorum
Calatrava'nın ünlü komutanından mı? [Soğuk bir şekilde] Don Juan, senin
hizmetkar. [Kibarca] ve garip bir bayan? Saygılarım, Senora.

Ana. Sen misin

Şeytan. Lucifer, hizmetinizde.

Ana. Deli olacağım.

Şeytan. [Galler] Ah, Senora, endişeli olmayın. Bize geliyorsun
Yeryüzünden, o rahibin önyargıları ve dehşetleriyle dolu
yer. Benim konuşmamı duydun; Ve yine de inan bana, var
Orada arkadaş ev sahipleri.

Ana. Evet: Kalplerinde hüküm sürüyorsun.

Şeytan. [Başını sallayarak] Beni gururlandırıyorsun Senora; Ama sen
yanlış. Dünyanın bensiz devam edemeyeceği doğrudur; Ama o
Bana bunun için asla kredi vermiyor: Kalbinde güvensiz ve benden nefret ediyor.
Sempatilerinin hepsi sefalet, yoksulluk ile, açlığı ile
beden ve kalbin. Sevgiyle, sevgiyle sempati duymaya çağırıyorum,
Mutlulukla, güzellikle.

DON JUAN. [mide bulantısı] Affedersiniz: Ben gidiyorum. Bilirsin, dayanamayacağımı biliyorsun
Bu.

Şeytan. [Öfkeyle] Evet: Arkadaşım olmadığını biliyorum.

Heykel. Sana ne zarar veriyor Juan? Bana öyle geliyor ki
Onu kesintiye uğrattığınızda mükemmel bir duyguyu konuşmak.

Şeytan. [Heykelin elini sıcak bir şekilde sallayarak] Teşekkür ederim dostum:
Teşekkürler. Beni her zaman anladın: o her zaman küçümsedi ve
Benden kaçındım.

DON JUAN. Sana mükemmel nezaketle davrandım.

Şeytan. Nezaket! Nezaket nedir? Sadece nezaket için hiçbir şey umursamıyorum.
Bana kalp sıcaklığı, gerçek samimiyet, sevgiyle sempati bağı ver
Ve sevinç--

DON JUAN. Beni hasta ediyorsun.

Şeytan. Orada! [Heykeye hitap etmek] Duyduğunuz efendim! Oh, ne tarafından
Kader ironisi, bu soğuk bencil bencil bencil bencime krallığıma gönderildi ve sen
Gökyüzünün buzlu konaklarına götürüldü!

Heykel. Şikayet edemem. Ben bir ikiyüzlüdüm; Ve bana doğru hizmet etti
Cennete gönderilecek.

Şeytan. Neden efendim, bize katılmıyorsunuz ve bir küre bırakmıyor musunuz?
Mizaçınız çok sempatik, kalbiniz çok sıcak, kapasiteniz
zevk için çok cömert?

Heykel. Bu gün bunu yapmaya karar verdim. Gelecekte, mükemmel oğul
Sabahın ben seninim. Cenneti sonsuza dek terk ettim.

Şeytan. [Yine elini kavradı] Ah, benim için ne onur! Ne
Bizim davamız için zafer! Teşekkürler, teşekkürler. Ve şimdi arkadaşım-ben
Seni sonunda arayın-onu senin yeri almaya ikna etmeyebilir misin?
Yukarıda boş kaldı mı?

Heykel. [başını sallayarak] Vicdanlı bir şekilde tavsiye edemem
Kendini kasıtlı olarak yapmak için dostça şartlarda olduğum kimse
donuk ve rahatsız.

Şeytan. Tabii ki değil; Ama rahatsız olacağından emin misin?
Tabii ki en iyisini biliyorsun: onu orijinal olarak buraya getirdin; Ve biz vardı
onun en büyük umutları. Duyguları elimizden gelenin en iyisini yaptı
insanlar. Nasıl söylediğini hatırlıyor musun? [Nazal bir operasyonda şarkı söylemeye başlar
bariton, Fransızca bir kötüye kullanım sonsuzluğundan muazzam].

     Vivan Le Femmine!
     Viva il Buon Vino!

Heykel. [tezgahı tenorunda bir oktav daha yüksek bir şekilde alarak]

     Sostegno a gloria
     D'Umanita.

Şeytan. Açık olarak. Şimdi bizim için asla şarkı söylemiyor.

DON JUAN. Bundan şikayet ediyor musunuz? Cehennem müzikal amatörlerle dolu:
Müzik lanet olası brendidir. Kayıp ruha izin verilmeyebilir
çekimser mi?

Şeytan. Sanatın en yüce kısmına karşı küfür cesaret edersin!

DON JUAN. [soğuk tiksinti ile] histerik bir kadın gibi konuşuyorsun
bir kemancı üzerinde.

Şeytan. Kızgın değilim. Sadece sana acıyorum. Ruhun yok; Ve sen
kaybettiğiniz her şeyin bilinçsizdir. Şimdi Sen, Senor komutanı,
doğumlu müzisyen. Ne kadar iyi şarkı söylüyorsun! Mozart, olsaydı memnun olurdu
Hala burada; Ama mope etti ve cennete gitti. Bu zekice nasıl
Burada popüler olmayı düşündüğünüz erkekler döndü
Don Juan gibi sosyal başarısızlıklar!

DON JUAN. Sosyal bir başarısızlık olduğum için gerçekten çok üzgünüm.

Şeytan. Aklına hayran olmadığımızdan değil, biliyorsunuz. Biz yapıyoruz. Ancak
Konuya kendi bakış açınızdan bakıyorum. Alınmıyorsun
biz. Yer sana uygun değil. Gerçek şu ki, var-hayır demeyeceğim
kalp; çünkü etkilenen tüm sinizmin altında bir
sıcak olan.

DON JUAN. [daralma] Yapma, lütfen yapma.

Şeytan. [Nettled] Eh, zevk alma kapasiteniz yok. O
seni tatmin etmek mi?

DON JUAN. Bu, biraz daha az tükenmez bir şekilde
diğer. Ama bana izin verirsen, her zamanki gibi yalnızlık içinde sığınacağım.

Şeytan. Neden cennete sığınmıyorsunuz? Burası için uygun yer
Sen. [Ana'ya] Gel, Senora! Onu kendi iyiliği için ikna etmez misin
Hava değişikliğini denemek için?

Ana. Ama isterse cennete gidebilir mi?

Şeytan. Onu önlemek için ne var?

Ana. Biri olabilir-eğer istersem cennete gidebilir miyim?

Şeytan. Kesinlikle, eğer zevkiniz yatarsa
yol.

Ana. Ama neden herkes cennete gitmiyor?

Heykel. [kıkırdayarak] Bunu söyleyebilirim canım. Çünkü
Cennet, tüm yaratılıştaki en meleksel olarak sıkıcı bir yerdir: bu yüzden.

Şeytan. Komutan Ekselansları onu askeri küntlükle koyar;
Fakat cennette yaşamanın zorlaması dayanılmaz. Bir kavram var
benden çıkarıldığımı; Ama aslında hiçbir şey olamazdı
beni orada kalmaya teşvik etti. Sadece bıraktım ve burayı organize ettim.

Heykel. Ben merak etmiyorum. Kimse sonsuzluğa sahip olamazdı
cennet.

Şeytan. Oh, bazı insanlara uyuyor. Sadece olalım, komutan:
Bir mizaç sorunu. Göksel mizaça hayran değilim: ben
Anlamıyorum: Özellikle anlamak istediğimi bilmiyorum
BT; Ama bir evren yapmak her türlü gerektirir. Muhasebe yok
Tatlar için: Beğenen insanlar var. Bence Don Juan ister
BT.

DON JUAN. Ama-dürüstlüğüm-gerçekten oraya geri dönebilir misin?
İstediğiniz; Yoksa üzüm ekşi mi?

Şeytan. Geri dön! Sık sık oraya geri dönüyorum. Hiç okumadın mı
İş Kitabı? Olduğunu varsaydığı için herhangi bir kanonik otoriteniz var mı?
Çemberimiz ve diğeri arasında herhangi bir bariyer var mı?

Ana. Ama elbette büyük bir Körfez düzeltildi.

Şeytan. Sevgili Leydi: Bir benzetme tam anlamıyla alınmamalıdır. Körfez
melek ve diyabolik mizaç arasındaki farktır.
Daha fazla geçilmez Körfeze sahip olabilirsiniz? Ne gördüğünü düşün
yeryüzünde. Filozofun sınıf odası arasında fiziksel uçurum yok
ve boğa yüzüğü; Ama boğa savaşçıları sınıf odasına gelmiyor
tüm bunlar için. Hiç en büyüğe sahip olduğum ülkede bulundun mu
Aşağıda-England? Orada harika yarış alanları var ve ayrıca konser
Ekselanslarının klasik kompozisyonlarını oynadıkları odalar
Arkadaş Mozart. RaceCourses'e gidenler onlardan uzak durabilirler
ve bunun yerine klasik konserlere gidin: Yasa yok
buna karşı; İngilizler asla köle olmayacak: yapmakta özgürler
Hükümet ve kamuoyu ne yapmalarına izin veriyorlar. Ve
Klasik konserin daha yüksek, daha ekili, şiirsel olduğu kabul edilir,
Yarış pistinden daha fazla entelektüel, büyüyen yer. Ama sevgililerini yap
Yarış sporlarını terk edip konser odasına akın mı? Onlar değil.
Komutanın acı çektiği tüm yorgunlukta acı çekerlerdi
cennet. İki yer arasında benzetmenin büyük Körfezi var. A
Sadece fiziksel Körfez köprüleyebilecekleri; Ya da en azından köprü yapabilirim
Onlar (dünya şeytanın köprüleriyle doludur); Ama sevmeme körfezi
geçilmez ve ebedi. Ve bu benim ayrılan tek körfez
Buradaki arkadaşlar istikrarsız bir şekilde Blest olarak adlandırılanlardan.

Ana. Hemen cennete gideceğim.

Heykel. Çocuğum; Önce bir uyarı kelimesi. Tamamlayayım
Arkadaş Lucifer'in klasik konser benzerliği. Her birinde
İngiltere'deki bu konserler, yorgun insan sıralarını bulacaksınız
Orada, klasik müziği gerçekten sevdikleri için değil, onlar
Beğenmeleri gerektiğini düşünüyorum. Cennette de aynı şey var.
Birkaç insan orada zafer içinde oturuyor, mutlu oldukları için değil, ama
Çünkü cennette olma konumlarına borçlu olduklarını düşünüyorlar. Onlar
neredeyse hepsi İngilizce.

Şeytan. Evet: Güneyliler vazgeçip bana katılın
yaptım. Ama İngilizler gerçekten ne zaman olduğunu bilmiyor gibi görünüyor
iyice sefil. Bir İngiliz onun sadece olduğu zaman ahlaki olduğunu düşünüyor
rahatsız.

Heykel. Kısacası kızım, eğer olmadan cennete gidersen
Doğal olarak kalifiye, orada kendinizden keyif almayacaksınız.

Ana. Ve kim doğal olarak nitelikli olmadığımı söyler? .
Kilisenin en seçkin prensleri bunu hiç sorgulamadı. Borçluyum
Burası hemen terk etmek kendime.

Şeytan. İstediğiniz gibi [kırılmış] Senora. Beklemeliydim
senden daha iyi tat.

Ana. Baba: Benimle gelmeni bekleyeceğim. Burada kalamazsın.
İnsanlar ne diyecek?

Heykel. İnsanlar! Neden, en iyi insanlar burada-kilisenin paletleri
Ve hepsi. O kadar azı cennete gider ve o kadar çok buraya gelir ki, kör,
Bir zamanlar göksel bir ev sahibi olarak adlandırılır, sürekli azalan bir azınlıktır. .
Azizler, Babalar, uzun zaman önce seçimi kranklar, fadistler,
Günümüzün yabancıları.

Şeytan. Bu doğru. Kariyerimin başlangıcından beri olduğumu biliyordum
Kamuoyunun ağırlığıyla uzun vadede kazanmalı, ancak
Bana karşı uzun süredir yanlış beyan ve calumny kampanyasının. -Den
Alt evren anayasal bir evrendir; Ve bu kadar çoğunlukla
Benimki kalıcı olarak ofis dışında tutulamıyorum.

DON JUAN. Bence Ana, burada kalsan iyi olur.

Ana. [Kıskançlıkla] Seninle gitmemi istemiyorsun.

DON JUAN. Elbette bir şirkette cennete girmek istemezsiniz.
Benim gibi reprobate.

Ana. Tüm ruhlar eşit derecede değerlidir. Tövbe et, değil mi?

DON JUAN. Sevgili Ana, aptalsın. Cennet gibi mi düşünüyorsun
Dünya, insanların yapıldıklarının geri alınabileceğine ikna ettikleri yer
Tövbe ile; Sözlü olanın geri çekilerek konuşulabileceğini;
doğru olanın, genel bir anlaşma ile onu vermek için imha edilebilir
yalan? Hayır: Cennet, gerçeklik ustalarının evidir: bu yüzden ben
Ben gidiyorum.

Ana. Teşekkürler: Mutluluk için cennete gidiyorum. Oldukça vardı
yeryüzünde yeterince gerçeklik.

DON JUAN. O zaman burada kalmalısın; Cehennem, gerçek dışı evin evi
ve mutluluk arayanlar. Cennetten tek sığınak,
ki size söylediğim gibi, gerçeklik ustalarının evi ve
Gerçeklik kölelerinin evi olan Dünya. Dünya bir
Erkeklerin ve kadınların kahramanlık ve kahraman olmak için oynadığı kreş, azizler
ve günahkarlar; Ama aptallarının cennetinden aşağı sürükleniyorlar
Vücutları: Açlık ve soğuk ve susuzluk, yaş ve çürüme ve hastalık,
Her şeyden önce ölüm, onları gerçeklik köleleri yapın: günde üç kez yemek olmalı
Yenmek ve Sindirilmiş: Bir Yüzyılda Yeni Nesil olmalı
YANGIN: İnanç, romantizm ve bilim çağları
Sonuncusu bir dua olmak, "Beni sağlıklı bir hayvan yap." Ama burada sen
etin zulmünden kaçmak; Burada hiç bir hayvan değilsin:
Sen bir hayalet, bir görünüm, bir yanılsama, bir kongre, ölümsüz,
Yaşlanmayan: Tek kelimeyle, bodiless. Burada sosyal soru yok, hayır
Siyasi sorular, dini soru yok, en iyisi, belki de hayır
Sıhhi sorular. İşte görünüşünüzü, duygularını diyorsun
Aşk, Duygularınız kahramanlığı, özlemleriniz erdem, tıpkı senin yaptığınız gibi
yeryüzünde; Ama burada seninle çelişecek zor gerçekler yok, ironik değil
İhtiyaçlarınızın kontrastınız, iddialarınızla, insan komedisi yok, hiçbir şey
Ama sürekli bir romantizm, evrensel bir melodram. Alman arkadaşımızın koyduğu gibi
Onun şiirinde, "şiirsel olarak saçma burada iyi bir anlam var ve
Ebedi Kadınsı bizi her zamankinden yukarı ve üzerine çeker "-bizi bir adım almadan
daha uzak. Ve yine de bu cennetten ayrılmak istiyorsun!

Ana. Ama eğer cehennem bu kadar güzel olursa, cennet ne kadar görkemli olmalı!

Şeytan, Heykel ve Don Juan bir kerede konuşmaya başlar
şiddetli protesto; Sonra dur, abashed.

DON JUAN. Affediyorum.

Şeytan. Hiç de bile. Seni kesintiye uğrattım.

Heykel. Bir şey söyleyecektin.

DON JUAN. Senden sonra beyler.

Şeytan. [Don Juan için] Avantajları konusunda çok etkili oldunuz
Sizi dezavantajlara eşit adalet yapmaya bıraktığım hakimiyetlerim
alternatif kuruluş.

DON JUAN. Cennette, hayal ederken sevgili bayan, yaşıyorsun ve çalışıyorsun
Oynamak ve davranmak yerine. Bir şeyler oldukları gibi yüzleşirsiniz; Sen
cazibe dışında hiçbir şeyden kaçmak; Ve kararlılığınız ve tehlikeniz
senin ihtişamın. Oyun hala burada ve yeryüzünde ve tüm
Dünya bir sahne, cennet en azından perde arkasında. Ama cennet
Metafor tarafından tanımlanamaz. Her zaman şimdi gideceğim, çünkü
Sonunda yalanlardan ve sıkıcı, kaba kaçmayı umuyorum
mutluluk arayışı, eonlarımı tefekkür etmek için harcamak için-

Heykel. Ugh!

DON JUAN. Senor Komutanı: Tiksintini suçlamıyorum: bir resim
Galeri kör bir adam için sıkıcı bir yerdir. Ama hoşunuza gittiğinde bile
Güzellik ve zevk gibi romantik serapların tefekkürü; öyle olur
Beni her şeyin üstünde ilginizi çekenlerin tefekküründen zevk alıyorum
yani yaşam: daha fazla güc elde etmeye çalışan güç
kendini düşünmek. Bu beynimi ne yaptı, sence? Olumsuz
uzuvlarımı hareket ettirme ihtiyacı; Yarı olan bir sıçan için beynim de hareket ediyor
Ben olarak, sadece yapma ihtiyacı değil, ne yaptığımı bilmeme ihtiyacı
Yaşamak için kör çabalarım kendimi öldürmeliyim.

Heykel. Kör çabalarınızda kendinizi çitle katlıydınız
Ama ayağımın kayması için dostum.

DON JUAN. Audacious Ribald: Kahkahalar iğrenç can sıkıntısıyla bitecek
sabahtan önce.

Heykel. Ha ha! Söylediğimde seni nasıl korkuttuğumu hatırlıyor musun
Seville'deki kaidemden sana böyle bir şey mi? Daha çok geliyor
trombonlarım olmadan düz.

DON JUAN. Bana genel olarak onlarla düz geldiğini söylüyorlar, komutan.

Ana. Oh, bu saçmalıklarla kesintiye uğratma baba. Var
Cennette tefekkürden başka bir şey, Juan?

DON JUAN. Aradığım cennette başka bir zevk yok. Ama işi var
mücadelesinde hayata yardım etmek. Nasıl israf ettiğini ve dağıldığını düşün
Kendisi, kendi başına engelleri nasıl yükseltiyor ve içinde kendini yok ediyor
cehalet ve körlük. Bir beyne, bu karşı konulmaz kuvvete ihtiyacı var
Cehaletinde kendine direnmelidir. Ne kadar iş adam!
şair diyor. Evet: Ama ne bir blunder! İşte en yüksek mucizesi
Henüz yaşam tarafından elde edilen organizasyon, en yoğun canlı şey
Tüm organizmaların en bilincinde olan var; Ve yine de ne kadar sefil
Beyinleri mi? Aptallık, öğrenilen gerçekler tarafından sordid ve acımasız hale getirildi
Zahmetli ve Yoksulluktan: Hayal Gücü, yüzden daha erken açlıktan ölmeye karar verdi
Bu gerçekler, onları gizlemek için yanılsamalar ve kendini çağırıyor
Akıllılık, dahi! Ve her biri diğerini kendi kusuruyla suçlayan:
Aptallık hayal gücünü suçlamak ve hayal gücü suçlamak
Cehaletin aptallığı: Ne yazık ki, ne yazık ki! Aptallık tüm bilgiye sahiptir,
ve tüm zekayı hayal et.

Şeytan. Ve aralarında yaptıkları güzel bir balık su ısıtıcısı. Yapmış
Faust'un bu ilişkisini düzenlerken, tüm adamın
Onun için sebep onu herhangi bir canavardan daha fazla canavar yapmaktır. Bir
Muhteşem vücut, yüz dispeptik, düz bir beyinlere değer
filozoflar.

DON JUAN. Vücudun beyinsiz ihtişamının denendiğini unutuyorsunuz.
Her açıdan insandan ölçülemez bir şekilde daha büyük şeyler ama beynin
var ve öldü. Megatheryum, Icthyosaurus
Yedi lig basamakları ile toprak ve gün boyunca bulut geniş kanatları ile gizlenmiş.
Şimdi neredeler? Müzelerde fosiller ve çok az ve kusurlu
bu, bir mafsal kemiği veya bunlardan birinin dişinin ötesinde ödüllendirildiği
bin askerin hayatı. Bunlar yaşadı ve yaşamak istedi; Ancak
Beyin eksikliği nedeniyle amaçlarını nasıl gerçekleştireceklerini bilmiyorlardı ve
Böylece kendilerini yok ettiler.

Şeytan. Ve tüm bunlar için kendini daha az yok eden
Onun beynini övündü mü? Son zamanlarda Dünya üzerinde yukarı ve aşağı yürüdünüz mü?
Ben var; Ve adamın harika icatlarını inceledim. Ve sana söylüyorum
Yaşam Sanatı'nda insan hiçbir şey icat etmiyor; Ama ölüm sanatında
Kendini aşıyor ve kimya ve makine ile üretiyor
Veba, haşere ve kıtlığın katliamı. Köylü ben cazip
Onların köylüleri tarafından yemek yiyor ve içenleri yiyor ve içiyor
bin yıl önce; Ve içinde yaşadığı ev o kadar değişmedi
Bin Yüzyılda Bir Puanda Bir Lady's Bonnet'in Modası olarak
haftalar. Ama öldürmek için dışarı çıktığında, bir mekanizma harikası taşıyor
bu tüm gizli moleküler parmağının dokunuşunda gevşer
enerjiler ve cirit, ok, babalarının bliş borusu bırakır
çok geride. Barış Sanatında İnsan bir Bungler. Onu gördüm
pamuk fabrikaları ve benzerleri, açgözlü bir köpeğin yapabileceği makinelerle
Yemek yerine para istiyorsa icat ettim. Onun beceriksiz olduğunu biliyorum
daktilolar ve bungling lokomotifler ve sıkıcı bisikletler: oyuncaklar
Maxim silahıyla karşılaştırıldığında, denizaltı torpido teknesi. Bir şey yok
İnsanın endüstriyel makinelerinde ama açgözlülüğü ve tembelliği: kalbi içeride
Silahları. Övündüğünüz bu muhteşem yaşam gücü bir güçtür
Ölüm: İnsan gücünü yıkıcısı ile ölçer. Nedir
onun dini? Benden nefret etmek için bir bahane. Yasası nedir? Bir mazeret
seni asmak. Onun ahlakı nedir? Gazetme! tüketme için bir bahane
üretmeden. Sanatı nedir? Resimler üzerinde glokasyon için bir bahane
katliam. Politikası nedir? Ya bir despot ibadeti
Çünkü bir despot öldürebilir veya parlamento horoz dövüşü. Harcadım
son zamanlarda belirli bir ünlü yasama organında ve
Siyahlığı için su ısıtıcısını ders veriyor ve bakanlar cevaplıyor
sorular. Ayrıldığımda eski kreşin kapısına tebeşirlendim
"Soru sormayın ve size yalan söylenmeyecek." Bir aldım
Sixpenny Family dergisi ve genç erkeklerin resimleriyle dolu buldu
Birbirini çekim ve bıçaklama. Bir adamın öldüğünü gördüm: o bir Londra'dı
Bricklayer'ın yedi çocuklu işçisi. On yedi liradan ayrıldı
kulüp parası; Ve karısı hepsini cenaze törenine geçirdi ve içine girdi
Ertesi gün çocuklarla çalışma evi. O harcamayacaktı
Yedi Pence Çocuklarının Okulunda: Yasa onu izin vermeye zorlamak zorunda kaldı
Onlara minnettar bir şekilde öğretilir; Ama ölümde sahip olduğu her şeyi geçirdi. Onların
Hayal gücü parlıyor, enerjileri ölüm fikrine yükseliyor, bunlar
İnsanlar: Onu seviyorlar; Ve ne kadar korkunç olursa o kadar çok zevk alırlar
BT. Cehennem, kavrayışlarının çok üstünde bir yerdir:
şimdiye kadar yaşamış en büyük aptallardan ikisi, bir İtalyan
ve bir İngiliz. İtalyanlar bunu bir çamur yeri olarak tanımladı, don,
pis, ateş ve zehirli yılanlar: tüm işkence. Bu eşek, o zaman
Benim hakkımda yalan söylememek, bir kez gördüğü bir kadın hakkında çok
sokak. İngiliz beni cennetten kovuldu olarak nitelendirdi
toplar ve barut ile; Ve bugüne kadar her İngiliz buna inanıyor
Aptalca hikayesinin tamamı İncil'de. Başka ne dediğimi söylüyor
Bilmek; çünkü her şey uzun bir şiirde ne ben ne de hiç kimse
Wading'i başardı. Her şeyde aynı. En yüksek
edebiyat biçimi trajedidir, herkesin
sonunda öldürüldü. Depremleri okuduğunuz eski kroniklerde ve
ve bunların Tanrı'nın gücünü ve ihtişamını gösterdiği söylendi
ve insanın küçüklüğü. Günümüzde Chronicles savaşları tanımlıyor.
Bir savaşta iki erkek adam birbirlerine mermilerle ateş ediyor ve
Bir vücut kaçana kadar patlayıcı kabuklar, diğerleri kovaladığında
At sırtındaki kaçaklar ve uçarken parçalara ayırın. Ve bu,
Chronicle, imparatorlukların büyüklüğünü ve ihtişamını gösterir ve
Yağlananların küçükliği. Bu tür savaşların üzerinde insanlar
Sokaklar zevkle bağırıyor ve hükümetlerini yumurtlamak için yumurtlamak
Katliamda yüz milyonlarca para, en güçlü
Bakanlar, poundda yoksulluğa karşı ekstra bir kuruş harcamaya cesaret edemez
ve kendilerinin günlük yürüdükleri haşere. Verebilirim
Bin örnek; Ama hepsi aynı şeye geliyor: güç
Dünyayı yöneten yaşamın gücü değil, ölümün gücü; ve
kendini organize etme çabasına sinirlendiren iç ihtiyaç
İnsan daha yüksek yaşama ihtiyaç değil, daha verimli bir
yıkım motoru. Veba, kıtlık, deprem,
Tempest eylemlerinde çok spazmodikti; kaplan ve timsah
Çok kolay doymuş ve yeterince acımasız değil: daha sürekli bir şey,
Daha acımasızca, daha ustaca yıkıcı ihtiyaç vardı; Ve bu
Bir şey insandı, rafın mucidi, kazık, darağacı,
ve elektrokör; kılıç ve silah; Her şeyden önce adalet, görev,
vatanseverlik ve akıllı olanların bile
İnsanca elden çıkarılacak kadar, en çok biri olmaya ikna edilir
Tüm muhriplerin yıkıcısı.

DON JUAN. Pshaw! Bütün bunlar eski. Zayıf tarafın, diabolik arkadaşım,
Her zaman bir martı oldunuz mu: insanı kendi değerlemesine götürüyorsunuz.
Hiçbir şey onu onun fikrinden daha fazla düzleştiremezdi. O seviyor
Kendini cesur ve kötü olarak düşünün. O ne biri ne de diğeri: o
sadece korkaktır. Ona tiran, katil, korsan, zorba deyin; Ve yapacak
Sana tapın ve kan sahibi olma bilinciyle ilgili
Damarlarındaki eski deniz krallarının. Ona yalancı ve hırsız deyin; Ve yapacak
Sadece iftira için size karşı harekete geçin. Ama ona korkak deyin; Ve
Öfkeyle delirecek: o acı çekmeye başlamak için ölümle karşılaşacak
gerçek. Adam, davranışının her nedeni verir, bir, her bahane için
Suçları birini kurtarır, güvenliği için her itirazdan kurtulur; Ve bu
korkaklığı. Yine de tüm medeniyeti korkaklığı üzerine kuruldu.
saygınlığını dediği şüphecisi. Sınırlar var
Bir katır ya da bir eşek duracak; Ama adam olmak için acı çekecek
Onun kötülüğü zalimlerine o kadar iğrenç hale gelene kadar bozuldu
Kendileri reform yapmaya zorlanıyorlar.

Şeytan. Açık olarak. Ve bunlar keşfettiğiniz yaratıklar
Yaşam Gücü dediğin şey!

DON JUAN. Evet; Şimdilik bütünün en şaşırtıcı kısmı geliyor
işletme.

Heykel. Bu da ne?

DON JUAN. Neden, bu korkaklardan herhangi birini basitçe cesur yapabilirsiniz
kafasına bir fikir koymak.

Heykel. Şey! Eski bir asker olarak korkaklığı kabul ediyorum:
Deniz hastalığı olarak evrensel ve aynı derecede az önemlidir. Ama bu
Bir erkeğin kafasına bir fikir koymak şeyler ve saçmalıktır. Bir savaşta
Sizi kavga etmelisin, biraz sıcak kan ve bilgi
Kaybetmek kazanmaktan daha tehlikelidir.

DON JUAN. Belki de savaşlar bu kadar işe yaramaz. Ama erkekler asla
daha da ileriye doğru savaştıklarını hayal edene kadar korkunun üstesinden gelin
Evrensel Amaç-Bir Fikir için savaşmak, dedikleri gibi. Neden
Korsandan daha fazla crusader cesur mu? Çünkü savaştı, kendisi için değil, ama
Haç için. Onunla pervasız bir cesaretle tanışan ne güçtü?
kendi gibi mi? Kendileri için değil, savaşan erkeklerin gücü değil,
İslâm. Bizimden İspanya'yı aldılar, ancak bizim için savaşıyorduk
ocaklar ve evler; Ama biz de bu güçlü fikir için savaştığımızda
Katolik Kilisesi, onları Afrika'ya geri döndürdük.

Şeytan. [İronik olarak] Ne! Sen bir Katolik, Senor Don Juan! Bir adanan!
Tebriklerim.

Heykel. [cidden] Gel gel! Bir asker olarak hiçbir şey dinleyemem
kiliseye karşı.

DON JUAN. Korkmayın, Komutan: Bu Katolik Kilisesi fikri olacak
İslam'da hayatta kal, haçta hayatta kalacak, o kadar kaba bile hayatta kalacak
Orduyu dediğiniz beceriksiz okul çocuğu gladyatörlerinin yarışması.

Heykel. Juan: Beni bunu hesaba katmaya çağırmaya zorlayacaksın.

DON JUAN. Yararsız: Çit yapamam. İnsanın öleceği her fikir
Katolik bir fikir olacak. İspanyol sonunda hayır olduğunu öğrendiğinde
Saracen'den daha iyi ve peygamberi Mahomet'ten daha iyi değil,
ortaya çık, her zamankinden daha fazla Katolik ve pislik boyunca bir barikatta öl
Evrensel özgürlük ve eşitlik için açlıktan ölür.

Heykel. Bos!

DON JUAN. Bosh dediğin şey, erkeklerin öldüğü tek şey.
Daha sonra Liberty yeterince Katolik olmayacak: erkekler insan için ölecek
Mükemmellik, tüm özgürlüklerini memnuniyetle feda edecekler.

Şeytan. AY: Öldürmek için bir bahane için asla kayıp olmayacaklar
birbirleri.

DON JUAN. Ne var? Önemli olan ölüm değil, korkusu
ölüm. Bizi aşağılayan ve yaşamın yaşamını öldürmek ve ölmek değil, ve
bozulma ücretlerini ve kârlarını kabul etmek. Daha iyi on ölü adam
bir canlı köle veya efendisi. Erkekler henüz yükselecek, baba oğluna karşı
ve kardeşe karşı kardeş ve büyük Katolik için birbirini öldür
köleliği ortadan kaldırma fikri.

Şeytan. Evet, lehiminin özgürlüğü ve eşitliği ne zaman yapacağınız zaman
işgücü piyasasında ücretsiz beyaz Hıristiyanları daha ucuz hale getirdi
blokta açık artırma.

DON JUAN. Asla korkmayın! Beyaz işçi de sıraya girecek. Ancak
Şimdi büyük fikirlerin aldığı yanıltıcı formları savunmuyorum. Ben
Size kendi başına olan bu yaratık adamının
Bencil işler omurganın korkaktır, bir fikir için savaşacak
bir kahraman. Vatandaş olarak kabul edilebilir; Ama fanatik olarak tehlikelidir.
Sadece dinleyecek kadar zayıfken köleleştirilebilir
mantık. Sana söylüyorum beyler, eğer bir adama ne olduğunu gösterebilirsen
Şimdi Tanrı'nın işini yapmak için çağırıyor ve daha sonra birçok kişi tarafından çağrıda bulunacak
Yeni isimler, onu tamamen hususunu dikkate alabilirsiniz.
Kendisi kişisel olarak.

Ana. Evet: Tüm sorumluluklarını parlatıyor ve karısını terk ediyor
onlarla boğuşun.

Heykel. İyi dedi, kız. Seninden konuşmasına izin verme
sağduyu.

Şeytan. Ne yazık ki! Senor komutanı, şimdi konuya geldiğimize göre
Kadın, her zamankinden daha fazla konuşacak. Ancak itiraf ediyorum benim için
son derece ilginç bir konu.

DON JUAN. Bir kadına, Senora, erkeğin görevleri ve sorumlulukları başlar
ve çocukları için ekmek alma göreviyle bitirin. Ona, adam
Sadece çocuk almanın ve onları yetiştirmenin bir yolu.

Ana. Bu bir kadının zihni fikriniz mi? Ben alaycı diyorum ve
iğrenç materyalizm.

DON JUAN. Affed Me, Ana: Bir kadının tüm zihni hakkında hiçbir şey söylemedim. BEN
İnsan hakkındaki görüşünden ayrı bir seks olarak bahsetti. Daha alaycı değil
Kendini her şeyden önce bir anne. Cinsel olarak kadın
Doğanın en yüksek başarısını sürdürme konusundaki çelişki. Cinsel olarak,
Adam, doğanın en iyisini yerine getirme konusundaki çelişkidir.
ekonomik yol. İçgüdüsel olarak evrimin çok geri döndüğünü bilir
onu icat etti, farklılaştırdı, onu yarattı
Tek cinsiyetli işlemin üretebileceğinden daha iyi bir şey üretin.
Onu yaptığı amacını yerine getirirken,
hayalleri, follies, idealleri, kahramanlıkları,
Hepsinin anahtar taşı, kadının, anneliğin,
Aile, ocak. Ama ne kadar döküntü ve tehlikeli bir
Tek işlevi kendi emprenye olan ayrı yaratık! Mark için
Ne oldu. Birincisi, insan oraya kadar ellerinde çarptı
kadın kadar erkek; böylece onun için istihdam edemedi
bıraktığı muazzam enerjinin bir kısmından daha fazlası
Ona yorucu gebelik emeğini kurtararak elden çıkar. Bu
Gereksiz enerji beynine ve kasına gitti. O var
bedensel ve çok yaratıcı tarafından kontrol edilemeyecek kadar güçlü hale gelir
ve zihinsel olarak sadece kendini yeniden üretimden memnun olmak. O var
Ona danışmadan medeniyet yarattı, ev işçiliğini alarak
bunun temeli olarak verildi.

Ana. Tüm olaylarda bu doğrudur.

Şeytan. Evet; Ve bu medeniyet! Sonuçta nedir?

DON JUAN. Sonuçta, alaycı ortak yerlerinizi asmak için mükemmel bir peg
Açık; Ama her şeyden önce, insanın kendini yapmak için bir girişim
Sadece kadının amacının enstrümanından daha fazlası. Şimdiye kadar,
Hayatın sürekli çabasının sadece kendini korumakla kalmayıp aynı zamanda
daha yüksek ve daha yüksek organizasyon ve tamamlayıcı öz-bilinç elde edin,
en iyi ihtimalle, güçleri ile bunlarınkiler arasında şüpheli bir kampanya
Ölüm ve dejenerasyon. Bu kampanyadaki savaşlar sadece gaflar,
Komutanlara rağmen çoğunlukla gerçek askeri savaşlar gibi kazandı.

Heykel. Bu bana bir kazı. Ne olursa olsun: Devam et, devam et.

DON JUAN. Senden çok daha yüksek bir güçte bir kazı, komutan. Hala,
Mesleğinizde aptal bir generalin bile yapabileceğini fark etmelisiniz
Düşmanın generali biraz aptal olduğunda savaşlar kazan.

Heykel. [Çok ciddiye] en doğru, Juan, en doğru. Bazı eşekler
İnanılmaz Şanslar Var.

DON JUAN. Yaşam gücü aptalca; Ama o kadar aptal değil
Ölüm ve dejenerasyon güçleri. Ayrıca, bunlar onun ödemesinde
zaman. Ve böylece bir modadan sonra hayat kazanır. Ne kadar bolluk
Fecunity, sadece açgözlülük koruyabilir ve sahip olduğumuz. Hayatta kalma
ne tür bir medeniyetin en iyi tüfeği ve en iyisini üretebilir
Fed Riflemen emindir.

Şeytan. Kesinlikle! Hayatta kalma, en etkili araçların
Hayat ama en etkili ölüm aracı. Her zaman geri dönersin
Demek istediğim, kıvrımlarınıza ve kaçınmalarınıza ve sophistries'e rağmen değil,
Konuşmalarınızın dayanılmaz uzunluğundan bahsetmek için.

DON JUAN. Oh gel! Uzun konuşmalar yapmaya kim başladı? Ancak, aşırı talimat verirsem
Aklın, bizi terk edebilir ve sevgi ve güzellik toplumunu arayabilirsiniz
Ve en sevdiğin can sıkıntılarının geri kalanı.

Şeytan. [Çok rahatsız] Bu adil değil Don Juan ve sivil değil. BEN
Ben de entelektüel uçaktayım. Kimse bunu daha çok takdir edemez
Evet. Seninle adil bir şekilde tartışıyorum ve bence seni tamamen çürütüyorum.
İsterseniz bir saat daha devam edelim.

DON JUAN. Güzel: Bize.

Heykel. İçinde herhangi bir noktaya gelmenin umudunu görmediğimden değil
Özellikle Juan. Yine de, bu yerden beri, sadece öldürmek yerine
Sonsuzluğu öldürmek zorunda olduğumuz zaman, elbette devam et.

DON JUAN. [biraz sabırsızlıkla] Demek istediğim
Başyapıt, sadece bir adım önde. Hayatın bir
kendini organize etmede sayısız deney yapan kuvvet; O
Mamut ve adam, fare ve megatheryum, sinekler ve
Kilisenin pire ve babaları, az ya da çok başarılı
bu ham gücü daha yüksek ve daha yüksek bireylere dönüştürmeye çalışıyor,
İdeal birey her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, yanılmaz ve
Tamamen, tamamen öz-bilinçsiz: Kısacası, bir tanrı?

Şeytan. Katılıyorum, tartışma uğruna.

Heykel. Katılıyorum, argümandan kaçınmak için.

Ana. Kilisenin babaları konusunda en önemlisi katılmıyorum;
Ve onları tartışmaya sürüklememen için yalvarmalıyım.

DON JUAN. Bunu tamamen alliteration uğruna yaptım, Ana; Ve ben
Onlara daha fazla ima etmeyecek. Ve şimdi, olduğumuzdan beri, bununla
İstisna, şimdiye kadar kabul edildi, benimle daha fazla anlaşmayacak mısın?
Godhead'deki girişimlerinin başarısını güzellikle ölçmedi veya
Sonucun bedensel mükemmelliği, çünkü her iki açıdan da kuşlar,
Arkadaşımız Aristophanes'in uzun zaman önce işaret ettiği gibi, çok olağanüstü
Üstün, uçuş gücü ve güzel tüyleri ile ve,
Aşklarının ve yuvalarının dokunaklı şiirini ekleyebilir miyim?
Bir zamanlar onları üreten hayatın, eğer sevginin
Ve güzelliği onun nesnesiydi, başka bir çizgide başlayın ve emek
Sakar bir fil ve iğrenç maymun, kimin torunuz?

Ana. Aristophanes bir dinsizdi; Ve sen, Juan, korkarım, çok
biraz daha iyi.

Şeytan. Öyleyse, hayatın sakarlık içinde sürdüğü sonucuna varıyorsunuz ve
çirkinlik?

DON JUAN. Hayır, olduğun sapkın şeytan, bin kez hayır. Hayat
beyinlerde sürüyordu-sevgili nesnesinde: yapabileceği bir organ
Sadece öz-bilinç değil, aynı zamanda kendini anlama.

Heykel. Bu metafizik, Juan. Şeytan neden olmalı-[
Şeytan] Affediyorum.

Şeytan. Dua et, bahsetme. Her zaman benim kullanımımı gördüm
Bana yüksek bir iltifat olarak ek vurgu sağlamak için isim. Öyle
oldukça hizmetinizde, komutan.

Heykel. Teşekkürler: Bu çok iyi. Cennette bile asla
Eski askeri konuşma alışkanlıklarımdan oldukça çıktı. Ne yapacakdım
Juan'a sorun, hayatın neden beyin almak konusunda kendisini rahatsız etmesi gerektiğiydi. Neden
Kendini anlamak mı istemeli? Neden eğlenmekten memnun olmasın?

DON JUAN. Beyin olmadan, komutan, kendinizden zevk alırsın
Bilmek ve böylece tüm eğlenceyi kaybetmek.

Heykel. Doğru, en doğru. Ama beyinle yeterince memnunum
Kendimden zevk aldığımı biliyorum. Nedenini anlamak istemiyorum. İçinde
Gerçek, yapmayı tercih ederim. Deneyimim, kişinin zevklerinin katlanmaması
düşünmek.

DON JUAN. Bu yüzden akıl çok popüler değildir. Ama hayata, güç
Adamın arkasında, akıl bir zorunluluktur, çünkü onsuz oplar
ölüme. Tıpkı hayat, mücadele çağlarından sonra, o harika gelişti
Gözü bedensel olarak organize edin, böylece canlı organizma nerede olduğunu görebilir
gidiyordu ve yardım etmek ya da tehdit etmek için ne geliyordu ve böylece
daha önce onu öldüren bin tehlike, bu yüzden günümüzde gelişiyor
fiziksel dünya değil, ama amacı
Hayat ve böylece bireyin bu amaç için çalışmasını sağlayın
dar görüşlü kişisel amaçlar ayarlayarak onu engellemek ve şaşırtmak
Şu anda. Olduğu gibi bile, sadece bir tür insan mutlu oldu,
tüm çıkar çatışmaları arasında evrensel olarak saygı duyuldu ve
yanılsamalar.

Heykel. Askeri adamı kastediyorsun.

DON JUAN. Komutan: Askeri adam demek istemiyorum. Asker
İnsan yaklaşıyor, dünya kaşıklarını kilitliyor ve
kadın. Hayır: Ben şarkı söylüyorum, silahlar ve kahraman değil, felsefi adam:
Dünyanın iç iradesini keşfetmeyi tefekkür eden kişi,
Buluşta, bunu yerine getirmenin araçlarını keşfetmek ve
Bunu yapmak için eylem, keşfedilen yollarla olacaktır. Diğer tüm türlerden
Erkeklerin kendimi yorgun ilan ediyorum. Onlar sıkıcı başarısızlıklar. Bendeyken
Dünya, her türlü profesör, sağlıksız bir şey hissettirdi
İçimde takılabilecekleri bir yer. Tıp doktorları beni bede etti
Vücudumu kurtarmak için ne yapmam gerektiğini düşün ve bana quack tedavileri sundum
hayali hastalıklar. Hipokondriyak olmadığımı söyledim; Yani onlar
Bana cahil dedi ve yollarına gitti. İlahiyat Doktorları
Ruhumu kurtarmak için ne yapmam gerektiğini düşünüyorum; Ama ben bir manevi değildim
hipokondriyak bedensel olandan daha fazlası ve kendimi rahatsız etmez
Bu konuda da; Bu yüzden bana ateist dediler ve yollarına gittiler. Sonrasında
Onlar doğada tek bir amaç olduğunu söyleyen politikacı geldi,
Ve bu onu Parlamentoya sokacaktı. Ona umursamadığımı söyledim
Parlamentoya girip girmediği; Bu yüzden bana mugwump dedi ve gitti
onun yolu. Sonra aşk şarkılarıyla romantik adam, sanatçı geldi ve
resimleri ve şiirleri; Ve onunla birlikte birçok kişi için büyük bir zevk aldım
yıllar ve biraz kâr; çünkü onun uğruna duyularımı geliştirdim; Ve
Şarkıları bana daha iyi duymayı öğretti, resimlerini daha iyi görmek için ve
Daha derin hissetmek için şiirleri. Ama sonunda beni ibadetine götürdü
Kadın.

Ana. Juan!

DON JUAN. Evet: Sesinde tüm müziği olduğuna inanmaya geldim
Şarkı, yüzünde resmin tüm güzelliği ve ruhunda
Şiirin tüm duyguları.

Ana. Ve sanırım hayal kırıklığına uğradın. Peki, onun hatası mıydı
Bütün bu mükemmellikleri ona mı atfeddin?

DON JUAN. Evet, kısmen. Harika bir içgüdüsel kurnazlıkla, o
sessiz kaldı ve onu yüceltmeme izin verdi; Kendi vizyonlarımı yanlış yapmak için,
Düşünceler ve onun için duygular. Şimdi arkadaşım romantik adamdı
Çoğu zaman çok fakir veya güzel olan kadınlara yaklaşamayacak kadar çekingen
veya idealini fark edecek kadar rafine; Ve böylece ona gitti
hayaline inanmak. Ama doğa tarafından daha çok tercih edildim ve
durum. Ben asil doğum ve zengindeydim; Ve insanım yaptığında
Lütfen değil, konuşmam gurur duydu, ancak genellikle kendimi buldum
Her ikisinde de şanslı.

Heykel. Coxcomb!

DON JUAN. Evet; Ama benim coxcombry bile memnun. Bunu buldum
Bir kadının hayal gücüne dokunmuş olsaydı, kendimi ikna etmeme izin verirdi
Beni sevdiğini; Ama takımım verildiğinde asla "Ben
Mutlu: Aşkım memnun ": Her zaman, önce" Sonunda,
Engeller düştü ve ikinci, "Ne zaman tekrar geleceksin?"

Ana. Erkekler tam olarak bunu söylüyor.

DON JUAN. Hiç söylemediğimi protesto ettim. Ama tüm kadınlar bunu söylüyor. Peki bunlar
İki konuşma her zaman beni endişelendirdi; Birincisi, bayanın
Impulse sadece tahkimatlarımı atmak ve benim
kale; ve ikincisi bundan sonra beni gördüğünü açık bir şekilde duyurdu
ve onun mülkiyeti olarak, zamanımı tamamen emrinde olduğu gibi saydı.

Şeytan. Kalp isteğiniz burada geldi.

Heykel. [başını sallayarak] Bir kadının söylediklerini tekrarlamamalısın,
Juan.

Ana. [ciddi] sizin için kutsal olmalı.

Heykel. Yine de, kesinlikle her zaman söylerler. Asla düşünmedim
engeller; Ama diğeri hakkında her zaman hafif bir şok vardı
Biri gerçekten çok zor oldu.

DON JUAN. Sonra daha önce yeterince mutlu ve boş olan bayan,
Endişeli, benimle meşgul, her zaman ilgi çekici, komplo kurdu,
Avından emin olmak için tamamen bükülmüş, izlemek, beklemek, bükmek-ben
Av olmak, anlıyorsun. Şimdi pazarlık yaptığım bu değildi
için. Çok uygun ve çok doğal olabilir; Ama değildi
Güzel bir kadında enkarne olan müzik, resim, şiir ve sevinç. Ben koştum
ondan uzak. Çok sık kaçtım: aslında ünlü oldum
ondan kaçıyor.

Ana. Kötü şöhretli, demek istiyorsun.

DON JUAN. Senden kaçmadım. Kaçtığım için beni suçluyor musun
Diğerlerinden?

Ana. Saçma, adam. Şimdi 77 yaşındaki bir kadınla konuşuyorsun. Olsaydın
Şans, senden de kaçarsın-eğer sana izin verirsem. Sen
Diğerlerinden bazılarında olduğu gibi benimle o kadar kolay bulamazdım. Eğer
Erkekler evlerine ve görevlerine sadık kalmayacaklar,
olmuştur. Hepiniz sevimli müziklerin enkarnasyonlarıyla evlenmek istiyorsun
ve resim ve şiir. Onlara sahip olamazsın, çünkü onlar
var değil. Et ve kan senin için yeterince iyi değilse
Onsuz git: Hepsi bu. Kadınlar et-blood'a katlanmak zorunda
Kocalar-ve bazen yeterince az; Ve yapmalısın
et ve kan eşlerine katlanın. Şeytan şüpheli görünüyor. Heykel
alaycı bir yüz yapar. Görüyorum ki bundan hoşlanmıyor, herhangi biriniz; Ama bu doğru
tüm bunlar için; Yani hoşuna gitmezsen toplayabilirsiniz.

DON JUAN. Sevgili bayan, romantizme karşı tüm davamı koydun
birkaç cümle. Bu yüzden romantik adama sırtımı çevirdim
Sanatçı doğası ile, onun infatasyonunu dediği gibi. Ona teşekkür ettim
Bana gözlerimi ve kulaklarımı kullanmamı öğretmek için; Ama ona güzelliğini söyledim
İbadet ve mutluluk avcılık ve kadın idealize etmek
bir yaşam felsefesi olarak dökülme; Bu yüzden bana Filistin dedi ve gitti
yol.

Ana. Görünüşe göre kadın sana da bir şey öğretti
kusurlar.

DON JUAN. Daha fazlasını yaptı: Benim için diğer tüm öğretileri yorumladı.
Ah, dostlarım, bariyerler ilk kez düştüğünde, ne
Şaşırtıcı bir aydınlatma! İnfatasyona hazırlandım, çünkü
Stexication, Aşkın Genç Rüyası'nın tüm yanılsamaları için; Ve! Asla
Benim algım daha net, ne de eleştirim daha acımasızdı. En çok
Metresimin kıskanç rakibi, onun içindeki her lekeyi hiç görmedi
Benden daha fazla ben değildim: Onu kloroform olmadan aldım.

Ana. Ama sen onu aldın.

DON JUAN. Vahiy buydu. O ana kadar hiç kaybetmemiştim
Kendi efendim olma duygusu; Asla bilinçli bir şekilde tek bir adım atma
Sebebim inceleyen ve onaylayana kadar. Buna inanmaya gelmiştim
Tamamen rasyonel bir yaratıktım: bir düşünür! Dedim ki, aptalca
Filozof, "Sanırım; bu yüzden öyleyim." Bana öğreten kadındı
"Ben; sanırım" deyin. Ve ayrıca "Daha fazla düşünürdüm; bu yüzden ben
daha fazla olmalı. "

Heykel. Bu son derece soyut ve metafizik, Juan. Eğer sen
betona yapışacak ve keşiflerinizi forma koyacaktı
kadınlarla maceralarınız hakkında eğlenceli fıkralar,
Konuşmayı takip etmek daha kolay olurdu.

DON JUAN. Bah! Ne eklemem gerekiyor? Bunu durduğumda anlamıyor musun
Kadınla yüz yüze, net eleştirel beynimdeki her lif uyardı
Onu kurtarmam ve kendimi kurtarmam. Ahlakım dedi. Vicdanım dedi
Hayır. Şövalyem ve onun için acım. Hayır. Kendime karşı ihtiyatlı saygım
Hayır. Kulağım, bin şarkı ve senfoni üzerinde çalıştı; Gözüm,
bin tablo üzerinde egzersiz yaptı; sesini, özelliklerini, onu yırttı
parçalara renk. Babasına tüm bu tür anlatım benzerliklerini yakaladım
ve otuz yıl içinde nasıl olacağını bildiğim anne.
Gülen ağzındaki ölü bir dişten altın parıltısını not ettim: i
Kimyanın garip kokularının meraklı gözlemleri
sinirler. Romantik saygılarımın vizyonları,
Cennetin Ovaları Ölümsüz, Yaşlanmayan Bir Mercan ve Fildişi Yaratığı,
o yüce saatte beni terk etti. Onları hatırladım ve umutsuzca
yanılsamalarını kurtarmaya çalıştı; Ama şimdi en boş gibi görünüyorlardı
icatlar: Yargım bozulmayacaktı: beynim hala hayır dedi
Her konuda. Ve mazeretimi çerçeveleme eylemindeyken
Bayan, hayat beni ele geçirdi ve bir denizci atarken beni kollarına attı
Bir deniz kuşunun ağzına balık hurdası.

Heykel. Çok düşünmeden gitmiş olabilirsin
Bu konuda Juan. Tüm zeki erkekler gibisin: daha fazla beynin var
senin için iyi.

Şeytan. Ve deneyim için daha mutlu değil miydin, Senor Don
Juan?

DON JUAN. Daha mutlu, hayır: daha akıllı, evet. O an beni tanıttı
kendime ilk kez ve kendimden dünyaya. O zaman gördüm
Ne kadar işe yaramaz, karşı konulmaz duruma koşullar getirmeye çalışmak
yaşam gücü; İhtiyat, dikkatli seçim, erdem, onur, vaaz etmek için,
iffet--

Ana. Don Juan: iffet karşı bir kelime bana hakaret.

DON JUAN. İffuna karşı hiçbir şey söylemiyorum Senora, çünkü
bir koca ve on iki çocuğun şekli. Daha ne yapabilirdin
En çok terk edilmiş kadın mıydın?

Ana. On iki kocam olabilirdi ve çocuk yok
Yapabilirdi, Juan. Ve size hepsini yapacağını söyleyeyim
Yenilediğim dünyadaki fark.

Heykel. Bravo Ana! Juan: Yöktüğün, bastırıldın, imha edildi.

DON JUAN. HAYIR; çünkü bu fark gerçek esastır
Fark-Dona Ana, itiraf ediyorum, doğrudan gerçek noktaya gitti-
Bu bir sevgi veya iffet ve hatta sabitlik farkı değildir; için
On iki farklı kocanın on iki çocuk,
Dünya belki daha etkili bir şekilde. Diyelim ki arkadaşım Ottavio ne zaman öldü
Otuz yaşındaydın, asla bir dul kalmazdın: sen de
Güzel. Diyelim ki Ottavio'nun halefi,
Kırk, hala karşı konulmaz olurdu; ve evlenen bir kadın
Eğer özgür hale gelirse iki kez üç kez evlenir. On iki yasal
Üç farklı babaya son derece saygın bir bayan tarafından doğan çocuklar
imkansız veya kamuoyu tarafından kınanmaz. Böyle bir bayan olabilir
Eskiden içine girdiğimiz fakir kızdan daha fazla yasaya uymak
Yasadışı bir bebek taşımak için oluk şüphesiz doğrudur; Ama sana cesaret et
Daha az hoşgörülü olduğunu mu söylüyorsunuz?

Ana. O daha az erdemli: bu benim için yeterli.

DON JUAN. Bu durumda, erdem nedir ama sendikacılığı
evli? Gerçeklerle yüzleşelim sevgili Ana. Yaşam Gücü saygı duyar
Evlilik sadece evlilik kendi başına bir çelişki olduğu için
En fazla sayıda çocuk ve en yakın bakımı. Şeref için,
iffet ve ahlaki figürlerinizin geri kalanı bir rap değil.
Evlilik, insan kurumlarının en lisanslı olanıdır-

Ana. Juan!

Heykel. [Protesto] Gerçekten!-

DON JUAN. [kararlı olarak] En lisanslı insanı diyorum
Kurumlar: Popülerliğinin sırrı budur. Ve arayan bir kadın
Bir koca, tüm av hayvanlarının en vicdansızlığıdır. .
Ahlakla evliliğin karışıklığı
İnsan ırkının diğer tek hatalardan daha vicdanı. Gel, Ana!
Şok görünme: Evliliğin herhangi birimizden daha iyi olduğunu biliyorsun
Simüle edilmiş başarılarla yemlenmiş bir mantrap ve
İdealizasyonlar. Aziz annen, azarlamalarla ve
cezalar, sizi yarım düzine parça oynayacağınızı öğrenmeye zorladı.
senin kadar nefret ettiği spinet-başka bir amaç var
taliplerinizi kocanızın sahip olacağı inancına kandırmaktan ziyade
Evinde melodiyle dolduracak ya da en azından onu oynayacak bir melek
Akşam yemeğinden sonra uyumak mı? Arkadaşım Ottavio ile evlendin: Peki, hiç
Kilise onu birleştirdiği saatten itibaren spinet'i açın mı?

Ana. Sen bir aptalsın Juan. Genç bir evli kadının başka bir şeyi var
sırtına destek vermeden spinette oturmaktan ziyade yapın; Böylece alır
oynama alışkanlığı dışında.

DON JUAN. Müziği seviyorsa değil. Hayır: İnanın bana, sadece atıyor
Kuş ağındayken yem.

Ana. [acı] ve erkekler, sanırım, asla maskeyi atma
Kuşları internette. Kocası asla ihmal etmez, bencil,
Acımasız-oh asla!

DON JUAN. Bu suçlamalar ne olduğunu kanıtlıyor, Ana? Sadece kahraman
Kahraman olarak brüt bir impostür.

Ana. Her şey saçmalıktır: çoğu evlilik oldukça rahattır.

DON JUAN. "Mükemmel" güçlü bir ifade, Ana. Ne demek istiyorsun bu
Mantıklı insanlar birbirlerinden en iyisini yaparlar. Beni kadırgalara gönder ve
Beni benimkinden önce bir sonraki olan suçluya zincir; Ve ben
Kaçınılmaz olanı kabul etmeli ve arkadaşlığın en iyisini yapmalıdır. Birçok
Bana bu tür arkadaşlıklar, dokunaklı bir şekilde sevecendir; Ve
Çoğu en azından hoşgörülü. Ama bu bir zincir yapmaz
arzu edilen bir süsleme veya kadırgalar mutluluk mesken. Konuşanlar
Çoğu evliliğin nimetleri ve yeminlerinin sabitliği hakkında
zincir kırıldığını ve
Mahkumlar seçmek için serbest bırakıldı, tüm sosyal kumaş uçacaktı
Azun. Her iki şekilde de tartışmaya sahip olamazsınız. Mahkumsa
Mutlu, neden onu kilitliyorsun? Eğer değilse, neden öyle gibi davranalım?

Ana. Her olayda, yaşlı bir kadının ayrıcalığını tekrar almama izin verin ve
Evliliğin dünyayı ve sefahatçiliğin yapmadığını açıkça görüyorsunuz.

DON JUAN. Bunun doğru olması ne zaman gelirse? Yapıyor musun
Bir iradenin olduğu yerde bir yol olduğunu bilmiyorum-ne olursa olsun
Gerçekten yapmak isterse nihayet bir yapmanın bir yolu keşfedecek mi? Kuyu,
Elinden gelenin en iyisini yaptın, erdemli bayanlar ve yolunuzun diğerleri
düşünmek, insanın zihnini tamamen onurlu aşka doğru bükmek
En yüksek iyi ve onurlu aşk romantizm ve güzelliği ile anlamak
ve güzel, rafine, narin, narin,
sevecen kadınlar. Kadınlara kendi gençlerine değer vermeyi öğrettiniz,
Her şeyin üstünde sağlık, şekillendirme ve arıtma. Peki, ne yer
Bu zarif cennette cılız bebekler ve ev bakımları var
duyular ve duygular? Kaçınılmaz sonu değil mi
insan insan beynine söyleyecek: bana bir yol icat et
sefil olmadan sevgi, güzellik, romantizm, duygu, tutku olabilir
cezalar, masrafları, endişeleri, denemeleri, hastalıkları
ve acı ve ölüm riskleri, hizmetkar ve hemşirelerin yeniden yapılması ve
Doktorlar ve okul yöneticileri.

Şeytan. Bütün bunlar, Senor Don Juan, burada alemimde gerçekleşti.

DON JUAN. Evet, ölüm pahasına. İnsan bunu bu fiyata almayacak:
Hala devam ederken cehennemin romantik lezzetlerini istiyor
toprak. Peki, araçlar bulunacak: beyin başarısız olmayacak
Will ciddidir. Büyük ulusların bulacağı gün geliyor
Sayımdan nüfus sayımına düşen sayılar; Altı odalı villa ne zaman
Aile konağının üzerindeki fiyat artışı; Kıskançlıkla pervasız fakir olduğunda
Ve aptalca dindar zenginler sadece yarışın yok olmasını geciktirecek
onu bozarak; Cesurca ihtiyatlı olsa da, çok bencil ve
Hırslı, yaratıcı ve şiirsel, para ve sağlam sevenler
Konfor, başarı, sanat ve sevginin ibadetçileri, hepsi karşı çıkacak
yaşam gücüne sterilite cihazı.

Heykel. Hepsi çok etkili, genç dostum; Ama olsaydın
Ana'nın yaşına, hatta benimkine yaşadığınızda,
Yoksulluk ve çocuk korkusundan kurtulan insanlar ve diğeri
aile sıkıntılar ve kendilerini iyi bir zaman geçirmeye adamış,
sadece yaşlılık ve çirkinlik korkusu için zihinlerini serbest bırakın ve
iktidarsızlık ve ölüm. Çocuksuz işçi onun tarafından daha işkence görüyor
Karısının tembelliği ve sürekli eğlence ve dikkat dağıtıcı talepleri
yirmi çocuk tarafından olabileceğinden daha; Ve karısı daha çok sefil
O. Vanity payımı aldım; çünkü genç bir adam olarak hayran kaldım
kadınlar; Ve bir heykel olarak sanat eleştirmenleri tarafından övüldüm. Ama itiraf ediyorum
Dünyada yapacak hiçbir şey bulamadım ama bu lezzetlerde yürümek
Boğazımı kesmeliydim. Ana'nın annesi ile evlendiğimde-ya da belki de
Kesinlikle doğru olmak için, sonunda teslim olduğumu ve
Ana'nın annesinin benimle evlenmesine izin verdi-diken diktiğimi biliyordum
Yastığımda ve benim için o evlilik, sallanan bir genç subay
Titremsiz, yenilgi ve yakalama anlamına geliyordu.

Ana. [Skandal] Baba!

Heykel. Seni şok ettiğim için üzgünüm aşkım; Ama Juan'ın sahip olduğu için
Tartışmadan her nezaket bezini çıkardım, ben de
donmuş gerçek.

Ana. HMF! Sanırım dikenlerden biriydim.

Heykel. Hiçbir şekilde: sık sık bir güldün. Görüyorsun, annen vardı
Verdiğiniz sorunların çoğu.

DON JUAN. O zaman sorabilir miyim, komutan, neden cennetten ayrıldığını sorabilir miyim?
burada ve ifade ettiğiniz gibi,
itiraf seni bir zamanlar boğazını kesmeye iter mi?

Heykel. [Buna çarptı] Egad, bu doğru.

Şeytan. [Tarmiye edildi] Ne! Sözünden geri dönüyorsun. [İle
Don Juan] Ve tüm felsefeleriniz için bir maskeden başka bir şey değildi
Proselytizing! [Heykel için] Zaten iğrenç olanı unuttun mu
Burada size bir sığınak mı sunduğum dulness? [Don Juan için] ve
Yaklaşan sterilizasyon ve yok olma gösterisi
insanlığın, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaktan daha iyi bir şeye yol açtığı
Kendinizin itiraf ettiğiniz sanat ve sevginin zevkleri sizi rafine etti
Seni geliştirdin mi?

DON JUAN. İnsanlığın yok olmasını hiç göstermedim. Hayat olamaz
Kör amorf halinde veya herhangi bir
kendini organize ettiği formların. Ne zaman bitirmemiştim
Ekselansları beni kesintiye uğrattı.

Heykel. Bitirip bitirmeyeceğinden şüphe etmeye başladım dostum.
Kendinizi konuştuğunu duymaktan son derece düşkünsünüz.

DON JUAN. Doğru; Ama o kadar çok katlandığınız için de yapabilirsiniz
sonuna kadar katlanın. Tarif ettiğim bu sterilizasyondan çok önce
açıkça öngörülen bir olasılıktan daha fazlası haline gelir, tepki
başlamak. Yarışı yetiştirmenin büyük merkezi amacı, ay, üreme
şimdi insanüstü olarak görülen yüksekliklere: şimdi bir
Mephitik aşk ve romantizm ve ihtiyatlık ve titizlik bulutu, irade
Artık kafası karışmayacak bir amaç olarak açık güneş ışığına girin
Kişisel fantezilerin memnuniyeti ile imkansız farkındalık
erkeklerin ve kızların mutluluk hayalleri veya yaşlıların ihtiyacı
arkadaşlık veya para. Açık sözlü evlilik hizmetleri
Yerel kiliseler artık kısaltılmayacak ve yarısı bastırılmayacak
Bağlı olarak. Ayık ahlak, ciddiyet ve otoritesi
Evliliğin gerçek amacının beyanı onurlandırılacak
ve romantik yeminleri ve taahhütleri ve
Ölüm-do-ABD-parçaları ve benzerleri dayanılmaz olarak kaldırılacak
Frivolities. Her zaman sahip olduğumuzu kabul etmek için cinsiyetimi kabul etmek için adalet yap
seks ilişkisinin kişisel veya dostça bir ilişki olmadığını kabul etti
hiç.

Ana. Kişisel veya dostça bir ilişki değil! Ne ilişki daha fazla
kişisel? daha kutsal mı? daha kutsal mı?

DON JUAN. Kutsal ve kutsal, isterseniz, Ana, ama şahsen değil
arkadaşça. Tanrı ile ilişkiniz kutsal ve kutsaldır: buna cüret et
Şahsen dostça? Cinsiyet ilişkisinde evrensel yaratıcı enerji,
tarafların hem çaresiz ajanlar, aşırı binişler hem de
Tüm kişisel düşünceleri ve dağıtımları tüm kişisel ile süpürür
ilişkiler. Çift, konuşarak birbirlerine tamamen yabancı olabilir
ırk ve renk bakımından farklı, yaş ve
aralarında bağ yok ama bunun bir olasılığı
Yaşam gücünün onları bire attığı uğruna doğurganlık
bir bakış değişiminde bir başkasının kolları. Bunu tanımıyor muyuz
Kadına danışmadan ebeveynler tarafından evliliklerin yapılmasına izin vermek?
Tiksintinizi ahlaksızlığa sık sık ifade etmediniz mi?
Soylu doğum yapan kadınların ve erkeklerin tanıştığı İngiliz ulusu
Ve köylüler gibi birbirlerine mahkeme? Ve köylü ne kadar
Kendini meşgul etmeden önce gelini mi yoksa onu mı biliyor? Neden sen
bir adamı avukatınız veya aile doktorunuz bu kadar hafif bir
Aşık olacağınız ve onunla evleneceğiniz gibi tanıdık!

Ana. Evet, Juan: Libertine'nin felsefesini biliyoruz. Her zaman görmezden gel
kadının sonuçları.

DON JUAN. Sonuçlar, evet: onun şiddetli tutuşunu haklı çıkarıyorlar
Adam. Ama elbette bu eki duygusal olarak adlandırmıyorsunuz. Gibi
Polisin mahkumuna bağlılığını bir aşk ilişkisi olarak adlandırın.

Ana. Gördüğünüz gibi, evliliğin gerekli olduğunu itiraf etmelisiniz,
Size göre, aşk tüm ilişkilerden en ufak.

DON JUAN. Bunun en iyisi olmadığını nasıl anlarsınız?
İlişkiler? Kişisel bir mesele olamayacak kadar büyük. Baban mı
İspanya'nın herhangi bir düşmanını öldürmeyi reddettiyse ülkesine hizmet etti
Şahsen ondan nefret ediyor mu? Bir kadın reddederse ülkesine hizmet edebilir mi?
Şahsen sevmediği herhangi bir adamla evlenir mi? Öyle olmadığını biliyorsun:
asil doğumun kadını asil doğum savaşı olarak evlenir,
Siyasi ve aile gerekçeleri, kişisel olanlara değil.

Heykel. [Etkiledim] Çok zeki bir nokta, Juan: Düşünmeliyim
üzerinde. Gerçekten fikirlerle dolusun. Bunu nasıl düşünmeye başladın
bir?

DON JUAN. Bunu deneyimle öğrendim. Ben yerdeyken ve bunları yaparken
Evrensel olarak kınanmış olsa da, beni yapan bayanlar için öneriler
O kadar ilginç bir efsane kahramanı, bazılarında nadiren karşılaşmadım
bu kadar. Bayan, ilerlemelerimi karşılayacağını söylerdi,
Onurlu olmaları şartıyla. Bu şartın ne anlama geldiğini araştırırken, ben
eğer mülküne sahip olmayı önerdiğim anlamına geldiğini buldum.
Herhangi birine sahipti ya da olmasaydı ömür boyu desteğini üstlendi; ben
Sürekli arkadaşlık, avukat ve konuşmasını istedi
günlerimin sonu ve kendimi her zaman olmak için cezalar altında bağlardım
onlar tarafından yakalandı; Ve her şeyden önce, herkesi sırtımı döndüreceğim
Diğer kadınlar onun uğruna sonsuza dek. Bu koşullara itiraz etmedim
Çünkü onlar fahiş ve insanlık dışı: olağanüstü
Beni secde eden ilgisizlik. Her zaman mükemmel bir şekilde cevap verdim
Bunların hiçbirini hiç hayal etmediğim açıklık; olmadıkça
hanımın karakteri ve aklı benimkine eşit veya üstündü,
Konuşma bozulmalı ve avukatı beni yanıltıyor; onun sabiti
Arkadaşlık, bildiğim her şey için benim için tahammülsüz bir şekilde sıkıcı olabilir;
Bir hafta boyunca duygularıma cevap veremediğimi çok fazla
hayatımın sonuna kadar daha az; beni tüm doğaldan kesmek için
Diğer yaratıklarımla sınırsız ilişkiler
Eğer ona gönderirsem dar ve çözdün ve eğer değilse bana getirir
gizlilik laneti altında; Sonunda, ona olan tekliflerim
bu konulardan herhangi biriyle tamamen bağlantılıydı ve sonuç
erkekliğimin kadınlığına karşı mükemmel basit bir dürtü.

Ana. Bunun ahlaksız bir dürtü olduğunu kastediyorsunuz.

DON JUAN. Doğa, sevgili bayan, ahlaksız dediğin şey. Kızardım
BT; Ama yardım edemem. Doğa bir pandar, bir yıkıcı ve ölüm
bir katil. Her zaman bu gerçeklere dayanmayı ve inşa etmeyi tercih ettim
Kurumlar tanınırlıklarına ilişkin. Üçünü almayı tercih ediyorsun
Şeytanları iffetlerini, tasarruflarını ve sevgililerini ilan ederek
nezaket; ve kurumlarınızı bu övgülere dayandırmak için. Herhangi bir
Kurumların sorunsuz çalışmadığını merak ediyor musunuz?

Heykel. Bayanları söylemek için ne kullandı, Juan?

DON JUAN. Oh, gel! Güven için güven. Önce bana ne olduğunu söyle
bayanlara söylerdi.

Heykel. BEN! Oh, ölüme sadık olacağım için yemin ettim; O
Beni reddederse ölmeliyim; Hiçbir kadın bana ne olamaz
o idi--

Ana. O? DSÖ?

Heykel. O zamanlar kim olursa olsun canım. Ben vardı
Her zaman söylediğim bazı şeyler. Bunlardan biri ben de
Seksen, sevdiğim kadının bir beyaz saçı beni daha fazla titreyecek
en güzel genç kafanın en kalın altın tresinden. Bir diğer
başkasının annesi olduğu düşüncesini taşıyamadım mıydı
çocuklarım.

DON JUAN. [Reveltied] Sen yaşlı Rascal!

Heykel. [Şişman] biraz değil; çünkü gerçekten hepsine inandım
Şu anda ruhum. Kalbim vardı: Senin gibi değil. Ve buydu
Beni başarılı kılan samimiyet.

DON JUAN. Samimiyet! Bir rampaya, damgalamaya inanacak kadar aptal olmak,
THOMPING YALNI: Samimiyet dediğin şey bu! Çok açgözlü olmak
Onu aldatmak için hevesinizde kendinizi aldattığınız bir kadın:
Samimiyet, sen buna diyorsun!

Heykel. Oh, kahretsin Sophistries! Aşık bir adamdım, değil
avukat. Ve kadınlar beni bunun için sevdi, kutsasın!

DON JUAN. Seni düşündürdüler. Sana bunu söylediğimde ne söyleyeceksin
Avukatı bu kadar duygusuz oynamama rağmen, beni de düşündürdüler mi?
Ayrıca, saçmalama anlarımı da geçirdim ve
buna inanıyordu. Bazen güzel diyerek zevk verme arzusu
İçimde duygu seli üzerinde o kadar yükseldi ki, onları söyledim
pervasızca. Diğer zamanlarda kendime karşı bir şeytani ile tartıştım
Gözyaşları çizen soğukluk. Ama kaçmak o kadar zor buldum
Diğerlerinde olduğu gibi bir vaka. Hanımın içgüdüsü üzerime yerleştirildiğinde orada
Bunun için hiçbir şey değildi.

Ana. Ben ve babamın önünde övünmeye cesaret ediyorsun, her kadın seni buldu
karşı konulmaz.

DON JUAN. Övüyor muyum? Bana öyle geliyor ki en acımasız olanı
figürler. Ayrıca, "Bayanın içgüdüsü üzerime yerleştirildiğinde" dedim.
Her zaman böyle değildi; Ve sonra, gökler! Ne erdemli taşıma
Öfke! Dastardy Seducer'a ne ezici bir meydan okuma! Ne
Imogen ve Iachimo sahneleri!

Ana. Hiç sahne yapmadım. Sadece babamı aradım.

DON JUAN. Ve geldi, kılıç, öfkeli onuru doğrulamak için ve
Beni öldürerek ahlak.

Heykel. Cinayet! Ne demek istiyorsun? Seni mi öldürdüm yoksa öldürdün mü
Ben?

DON JUAN. Hangisimiz daha iyi eskrimdi?

Heykel. Ben öyleydim.

DON JUAN. Tabii ki öyleydin. Ve yine de sen, skandalların kahramanı
Bizimle ilişkilendirdiğin maceralar,
Çarpıcı ahlakın intikamı olarak poz ver ve beni ölüme kın! Sen
beni öldürürdü ama bir kaza için.

Heykel. Beklendim Juan. İşler böyle düzenlendi
yeryüzünde. Ben bir sosyal reformcu değildim; Ve her zaman ne olduğunu yaptım
bir beyefendinin yapması için geleneksel.

DON JUAN. Bu bana saldırdığınızı açıklayabilir, ancak
Bir heykel olarak sonraki işlemlerinizin isyancı ikiyüzlülüğü.

Heykel. Hepsi cennete gitmemden geldi.

Şeytan. Hala göremiyorum Senor Don Juan, bu bölümleri
Dünyevi kariyerinizde ve senor komutanında herhangi bir şekilde
Yaşam görüşümü itibarsızlaştır. Burada tekrar ediyorum, aradığın her şeye sahipsin
küçüldüğün hiçbir şey olmadan.

DON JUAN. Aksine, burada beni hayal kırıklığına uğratan her şey var
Henüz denemediğim ve isteyen bulmadığım hiçbir şey olmadan. Ben söylüyorum
Kendimden daha iyi bir şey tasarlayabildiğim sürece sen
Varoluşa girmeye veya temizlemeye çalışmadığım sürece kolay ol
bunun yolu. Hayatımın yasası bu. İçimdeki çalışan bu
Hayatın daha yüksek organizasyona aralıksız arzusu, daha geniş, daha derin,
Yoğun öz-bilinç ve daha net kendini anlama. Bu
Bana olan sevgiyi sadece zevke düşüren bu amacın üstünlüğü
Bir an için, benim için sadece fakültelerimin okuluna, dinin
benim için tembellik için sadece bir mazeret için, çünkü
Dünyaya baktı ve içgüdüye karşı iyi olduğunu gördü
Dünyada gözlerime baktım ve olabileceğini gördüm
geliştirildi. Sana kendi zevkimin peşinde, kendi zevkimin
Sağlık, kendi servetim, mutluluğu hiç bilmiyordum. Aşk değildi
Beni eline geçiren kadın için: Yorgunluk, bitkinlikti.
Ben çocukken ve başımı bir taşa karşı çürüttüm,
en yakın kadın ve acılarımı önlük karşı ağladı. Büyüdüğümde
ve ruhumu acımasızlıklara ve aptallıklara karşı çürük
Çaba harcamak zorunda kaldım, tekrar çocukken yaptığımı tekrar yaptım. Bende
Ben de benim dinlenmelerim, iyileşmelerim, nefes alma sürelerim, çok
Çatışmadan sonra secde; daha ziyade tüm boyunca sürüklenir miyim
Aptal İtalyanların cehenneminin zevklerinden ziyade çemberler
Avrupa. Ebedi zevklerin bu yerini bu kadar ölümcül yapan şey bu
Bana. Sizi yapan bu içgüdünün yokluğu
Garip canavar şeytan olarak adlandırdı. Sahip olduğunuz başarı
Erkeklerin dikkatini gerçek amaçlarından saptırdı,
derece ya da diğeri, benimkiyle aynıdır, size,
Cazibenin adı. İradeni yaptıkları gerçeği veya
daha ziyade kendi isteğinizle sürüklenmek, kendi yapmak yerine,
onları rahatsız edici, yanlış, huzursuz, yapay, petulant yapar,
Sefil yaratıklar.

Şeytan. [Mortified] Senor Don Juan: Arkadaşlarıma karşı çıkmazsın.

DON JUAN. Pooh! Neden onlara ya da sana sivil olmalıyım? Bu sarayda
bir ya da iki gerçeğin yalan söylemesi seni incitmez. Arkadaşların hepsi
Tanıdığım en donuk köpekler. Güzel değiller: sadece dekore edilmişler.
Temiz değiller: sadece traş ve nişastalar. Onlar değil
Onurlu: Sadece şık giyinmişlerdir. Eğitilmiyorlar
Onlar sadece üniversite pasmuları. Dini değiller: sadece
Pewrenters. Ahlaki değiller: sadece gelenekseller. Onlar değil
Erdemli: sadece korkak. Kıskançlık bile değiller:
sadece "zayıf." Sanatsal değiller: sadece şehvetli. Bunlar
Müreffeh değil: sadece zenginler. Sadık değiller, onlar
sadece kölelik; Dürüst değil, sadece koyun; Halk ruhlu değil, sadece
vatansever; cesur değil, sadece kavgacı; sadece belirlenmemiş, sadece
inatçı; ustaca değil, sadece otoriter; Kendini kontrol etmiyor, sadece
geniş; Kendine saygılı değil, sadece boşuna; kibar değil, sadece duygusal; Olumsuz
Sosyal, sadece Gregarious; düşünceli değil, sadece kibar; zeki değil,
sadece görüşlü; İlerici değil, sadece gerçek; yaratıcı değil,
sadece batıl inanç; Sadece değil, sadece haklı; Cömert değil, sadece
Propitiatory; Disiplinli değil, sadece inek; Ve doğru değil
Her şey-her birini, ruhlarının omurgasına ligerler.

Heykel. Kelimelerin akışınız şaşırtıcı, Juan. Nasıl keşke
Askerlerimle böyle konuşabilirdi.

Şeytan. Yine de sadece konuşma. Hepsi daha önce söylendi; Ancak
Hiç ne değişiklik yaptı? Dünyanın şimdiye kadar aldığı bildirim
BT?

DON JUAN. Evet, sadece konuşma. Ama neden sadece konuşma? Çünkü,
Arkadaşım, güzellik, saflık, saygınlık, din, ahlak, sanat,
Vatanseverlik, cesaret ve geri kalanı benim veya kimsenin kelimelerinden başka bir şey değildir
Başka bir eldiven gibi dönebilir. Onlar gerçek miydi, sen
İddianamama suçlu olduğunu iddia etmek zorunda kalacaktı; Ama neyse ki senin için
Kendine saygılı, şeytani arkadaşım, gerçekler değiller. Senin gibi
Diyelim ki, sadece kelimeler, barbarları evlat edinmek için yararlı
medeniyet ya da uygar fakirler soyulmayı ve
köleleştirilmiş. Bu, yöneten kastın aile sırrıdır; Ve biz
o kastın, dünya için daha fazla yaşamı amaçlayan
sefil benliklerimiz için daha fazla güç ve lüks, bu sır
Biz harika. Şimdi, asilzade olduğumdan beri, ben de sırdayım, düşün
Benim için ne kadar sıkıcı olmalı, tüm bu ahlaki hakkında bitmeyen cant olmalısın
figürler ve hayatınızdaki fedakarlıklarınız için ne kadar cılız bir şekilde felaketle
onlara! Ahlaki oyununuza adil bir şekilde oynayacak kadar inanırsanız,
İzlemek ilginç olurdu; Ama yapmıyorsun: her birini aldatıyorsun
kandırmak; Ve eğer rakibiniz sizi çekerse, masayı üzüyor ve denediniz
onu öldürmek için.

Şeytan. Yeryüzünde bu konuda bazı gerçekler olabilir, çünkü insanlar
eğitimsiz ve sevgi ve güzellik dinimi takdir edemez; Ancak
Burada--

DON JUAN. Oh evet: biliyorum. Burada sevgi ve güzellikten başka bir şey yok.
Ugh! Bir ilk eyleminde tüm sonsuzluk için oturmak gibi
Moda oyun, komplikasyonlar başlamadan önce. Asla benim en kötü
Yeryüzünde batıl terörün anları, cehennemin öyle olduğunu hayal ettim mi
berbat. Bir kuaför gibi, sürekli tefekkür içinde yaşıyorum
güzellik, ipeksi saçlarla oynuyor. Bir atmosferi nefes alıyorum
Tatlılık, bir şekerlemenin alışverişi gibi. Komutan: var mı
Cennette güzel kadınlar mı?

Heykel. Hiçbiri. Kesinlikle hiçbiri. Tüm Dowdies. İki pennorth değil
bir düzine arasında mücevher. Elli erkekler olabilirler.

DON JUAN. Oraya gitmek için sabırsızlanıyorum. Hiç güzellik kelimesi
adı geçen; Ve sanatsal insan var mı?

Heykel. Sana sözümü veriyorum, iyi bir heykele hayran kalmayacaklar
Onları geçiyor.

DON JUAN. Ben gidiyorum.

Şeytan. Don Juan: Sana açık olalım mı?

DON JUAN. Daha önce öyle değil miydin?

Şeytan. Gittiğim kadarıyla evet. Ama şimdi daha ileri gideceğim ve itiraf edeceğim
Siz için erkekler her şeyden, cennetten cehennemden daha az değil;
ve tüm tarihin salınımların bir kaydından başka bir şey olmadığı
Bu iki uç arasındaki dünya. Bir çağ, bir salıncaktır.
sarkaç; Ve her nesil dünyanın ilerlediğini düşünüyor çünkü
Her zaman hareket ediyor. Ama benim kadar yaşlı olduğun zaman; Sahip olduğunda
benim ve komutan gibi cennetten binlerce giyildi ve
Bin kez cehennemden inip, şimdi ıslandığınız gibi, hayır
Daha uzun süre cennetten cehenneme her salınım bir kurtuluş olduğunu hayal edin,
Cehennemden Cennete Bir Evrim. Şimdi Reformu Gördüğünüz Yer
İlerleme, yukarı doğru eğilimin yerine getirilmesi, insan tarafından sürekli yükseliş
Ölü benliğinin basamak taşları daha yüksek şeylere, yapacaksın
Sonsuz bir yanılsama komedisinden başka bir şey görmeyin. Keşfedeceksin
arkadaşım Koheleth'in sözünün derin gerçeği,
Güneşin altında yeni bir şey yok. Vanitas Vanitatum--

DON JUAN. Cennet tarafından [tüm sabırdan], bu senin cantdan daha kötü
aşk ve güzellik hakkında. Olduğun zeki dolt, daha iyi olmayan bir adam
Her şeyden bıktığı için bir solucan mı yoksa bir kurttan sonra bir köpek mi?
Yemekten vazgeçecek mi çünkü eylemde iştahını yok ediyor
tatmin etmek mi? Nadas olduğunda bir alan boşta mı? Komutan olabilir mi
Cehennem enerjisini cennet enerjisi biriktirmeden buraya harcayın
Bir sonraki kutsama dönemi mi? Büyük yaşam gücünün vurduğu
saat yapımcısının sarkaçının cihazında ve dünyayı onun için kullanıyor
Bob; bizim için çok yeni görünen her salınımın tarihi
Aktörler, son salınım tarihi tekrarlanan; namik
Dahası, güneşin attığı düşünülemez sonsuzlukta
Dünya ve bir sirk binicisi atarken onu bin kez tekrar yakalar
bir top ve tüm dönemlerimizin toplamı
Toss ve yakalama, muazzam bir mekanizma yok mu?

Şeytan. Yok dostum. Sence, çünkü bir amacın var,
Doğanın bir tane olmalı. Parmakların olmasını bekleyebilirsiniz ve
Ayak parmakları çünkü onlara sahipsin.

DON JUAN. Ama hiçbir amaca hizmet etmezlerse onlara sahip olmamalıyım. Ve ben,
Arkadaşım, kendi parmağım kadar doğanın bir parçasım benim bir parçam.
Parmağım kılıcımı ve mandolini kavradığım organ ise,
Beynim, doğanın kendini anlamaya çalıştığı organ.
Köpeğimin beyni sadece köpeğimin amaçlarına hizmet ediyor; Ama beynim bir
benim için hiçbir şey yapmayan ama vücudumu acı çeken bilgi
Bana ve çürümem ve ölümüm bir felaket. Sahip değil miydim
kendi ötesinde bir filozoftan ziyade bir pulluk olsam iyi olurdu;
Ploughman filozof sürdüğü sürece yaşıyor, daha fazla yiyor, uyuyor
daha iyi ve koynunun karısında daha az yanlış yönlendirme ile sevinir. Bu
çünkü filozof yaşam gücünün kavramasında. Bu hayat
Kuvvet ona "Bilinçsiz olarak bin harika şey yaptım
Sadece yaşamaya istekli ve en az direniş çizgisini takip ederek:
Şimdi kendimi ve hedefimi tanımak ve yolumu seçmek istiyorum; Bu yüzden
Bunu kavramak için özel bir beyin-bir filozofun beyni-yaptım
Kocanın eli benim için pulluk kavradığı için benim için bilgi. Ve
Bu "filozofun yaşam gücünü söylüyor" yapmaya çalışmalısın
benim için en çok, başka bir beyin ve başka bir beyin yapacağıma kadar
filozof işi sürdürmek için. "

Şeytan. Bilmenin faydası nedir?

DON JUAN. Neden, en büyük avantaj çizgisini seçebilmek için
en az direnç yönünde vermek yerine. Yapar
Hedefine yelken açan bir kütüğün ne kadar sürüklenmesinden daha iyi değil mi? .
Filozof Doğanın pilotudur. Ve burada farkımız var: olmak
Cehennemde sürüklenmektir: Cennette olmak yönlendirmektir.

Şeytan. Kayalarda, büyük olasılıkla.

DON JUAN. Pooh! hangi gemi kayalarda veya
Alt-Sürüklenen gemi veya gemide bir pilot olan gemi?

Şeytan. Peki, yolun, Senor Don Juan. Benim olmayı tercih ederim
Kendi ustası ve herhangi bir karmaşık evrensel kuvvetin aracı değil. Biliyorum
Bu güzelliğe bakmak güzel; Bu müzik duymak güzel; Bu aşk
hissetmek güzel; Ve hepsinin düşünmesi ve konuşmak için iyi olduğunu.
Bu duyumlarda, duygularda iyi egzersiz yapıldığını biliyorum ve
Çalışmalar rafine ve ekili bir varlık olmaktır. Ne söyleyebilirler
Yeryüzündeki kiliselerde, bunun evrensel olarak kabul edildiğini biliyorum
Karanlığın Prensi'nin bir beyefendi olduğu iyi bir toplum; Ve bu
Benim için yeterli. Karşı konulmaz olduğunu düşündüğünüz yaşam gücünüze gelince
herhangi bir karakterden biri için dünyadaki en dirençli şeydir.
Ancak doğal olarak kaba ve güvenilirseniz, tüm reformcular olduğu gibi,
Seni önce dine itecek, burada su serpecek
Bebekler ruhlarını benden kurtarmak için; O zaman seni dinden sürecek
Bebekleri sudan koparacağınız bilime
onları yakalamaktan kurtarmak için hastalıkla aşılayın ve bunları hastalıkla aşılayın
kazara; O zaman siyasete gideceksin, nerede olacaksın
yozlaşmış görevlilerin catspaw ve hırslı humbugs henchman;
Ve son umutsuzluk ve düzensizlik, kırık sinir ve
Parçalanmış umutlar, en kötü ve en çok atıklar için boşuna pişmanlıklar
ve fedakarlıklar, zevk gücünün atığı ve fedakarlığı:
bir kelime, daha iyi olanı daha iyi takip eden aptalın cezası
iyiliği güvence altına aldı.

DON JUAN. Ama en azından sıkılmayacağım. Hayatın Hizmeti
Kuvvet, tüm olaylarda bu avantaja sahiptir. Öyleyse iyi ücret, Senor Şeytan.

Şeytan. [Ahlak bir şekilde] Seni iyi karşılayın, Don Juan. Sık sık düşüneceğim
Genel olarak şeyler hakkında ilginç sohbetler. Size her mutluluk diliyorum:
Cennet, daha önce söylediğim gibi, bazı insanlara uyuyor. Ama eğer değiştirmelisin
Zihniniz, kapıların her zaman burada açık olduğunu unutmayın.
tövbe eden Prodigal. Herhangi bir zamanda o kalp sıcaklığını hissediyorsanız,
Samimi güçsüz sevgi, masum zevk ve sıcak, nefes alma,
Çarpıcı gerçeklik--

DON JUAN. Neden bir kerede et ve kan demiyorsun, ancak bunları bıraktık
Arkamızda iki yağlı ortak yer var mı?

Şeytan. [öfkeyle] Dostu veda dişlerime geri atıyorsun,
O zaman Don Juan?

DON JUAN. Hiçbir şekilde. Ama öğrenilecek çok şey olsa da
alaycı şeytan, gerçekten duygusal olana dayanamıyorum. Senor Komutanı:
Cehennem ve cennetin sınırına giden yolu biliyorsun. Yeterince iyi ol
Beni yönet.

Heykel. Oh, sınır sadece iki yolu arasındaki farktır
şeylere bakmak. Gerçekten istersen herhangi bir yol sizi onun karşısına götürecektir
oraya ulaşmak için.

DON JUAN. İyi. [Selam Dona Ana] Senora: Hizmetkarınız.

Ana. Ama seninle gidiyorum.

DON JUAN. Cennete kendi yolumu bulabilirim, Ana; Ama seninkini bulamıyorum
[O yok oluyor].

Ana. Ne kadar sinir bozucu!

Heykel. [Ondan sonra çağırıyor] Bon Voyage, Juan! [Bir finali sallar
Ayrılık selam olarak ondan sonraki büyük yuvarlanan akorlarının patlaması. Soluk
İlk hayalet melodinin yankısı onayla geri dönüyor]. Ah!
Orada gidiyor. [Dudaklarından uzun bir nefes alıyor] Vay canına! Nasıl o
Konuşuyor! Asla cennette durmayacaklar.

Şeytan. [kasvetli] gitmesi siyasi bir yenilgidir. Tutamam
Bu hayat ibadetçileri: Hepsi gider. Bu benim sahip olduğum en büyük kayıp
O Hollandalı ressam gitti-70 kişilik bir cadı boyayacak bir adam
20 kişilik bir zevkle.

Heykel. Hatırlıyorum: Cennete geldi. Rembrandt.

Şeytan. Ay, Rembrandt. Bunlar hakkında doğal olmayan bir şey var
arkadaşlar. İncillerini dinlemeyin, Senor Komutan:
tehlikeli. İnsanüstü arayışına dikkat edin:
insan için ayrım gözetmeyen saygısızlık. Bir adama, atlara ve köpeklere ve
Kediler, ahlaki dünyanın dışında sadece türlerdir. Süpermen'e,
Erkekler ve kadınlar da ahlaki dünyanın dışında sadece bir türdür. Bu
Don Juan kadınlara karşı nazikti ve kızın olarak erkeklere karşı nazikti
evcil kedileri ve köpekleri için nazikti; Ancak böyle bir nezaket,
sadece ruhun insan karakteri.

Heykel. Ve Süpermen kim?

Şeytan. Oh, yaşam gücü fanatikleri arasındaki en son moda. Yapmış
Cennette, yeni gelenler arasında, o Alman cilası arasında buluşmuyorsun
Madman-Adı neydi? Nietzsche?

Heykel. Onu hiç duymadım.

Şeytan. Önce buraya geldi, zekâsını kurtarmadan önce. Ben vardı
Bazı umutları; Ama doğrulanmış bir yaşam gücü ibadetçisiydi. Oldu
Prometheus kadar yaşlı olan Süpermen'i tırmıklayan; ve 20.
Yüzyıl, yorulduğunda eski çılgınların en yenisinden sonra koşacak
dünyanın, etin ve mütevazi hizmetçinizin.

Heykel. Süpermen iyi bir ağlamadır; Ve iyi bir ağlama savaşın yarısı. BEN
Bu Nietzsche'yi görmek ister.

Şeytan. Ne yazık ki burada Wagner ile tanıştı ve onunla kavga etti.

Heykel. Oldukça doğru. Benim için Mozart!

Şeytan. Oh, müzikle ilgili değildi. Wagner bir zamanlar hayata sürüklendi
İbadet'i zorla ve Siegfried adında bir Süpermen icat etti. Ama geldi
Daha sonra duyuları. Yani burada tanıştıklarında Nietzsche onu kınadı
bir dönek olarak; Ve Wagner, Nietzsche'nin olduğunu kanıtlamak için bir broşür yazdı.
bir Yahudi; Ve Nietzsche'nin bir huff içinde cennete gitmesiyle sona erdi. Ve bir
çok iyi bir kurtuluş. Ve şimdi arkadaşım, sarayıma acele edelim ve
Gelişinizi büyük bir müzikal hizmetle kutlayın.

Heykel. Zevkle: En naziksiniz.

Şeytan. Bu şekilde komutan. Eski tuzaktan aşağı iniyoruz [o yer
kendisi mezar tuzağında].

Heykel. İyi. [Yansıtıcı] hepsi aynı, Süpermen iyi
gebe kalma. Bunun hakkında heykelsi bir şey var. [Kendini yerleştirir
Şeytanın yanındaki mezar tuzağında. Yavaşça inmeye başlar. Kırmızı
Abyss'ten parlıyor]. Ah, bu bana eski zamanları hatırlatıyor.

Şeytan. Ve ben de.

Ana. Durmak! [Tuzak durur].

Şeytan. Sena, bu şekilde gelemezsin. Sahip olacaksın
apotheosis. Ama bizden önce sarayda olacaksın.

Ana. Seni durdurduğum şey bu değil. Söyle bana nerede bulabilirim
Süpermen?

Şeytan. Henüz yaratılmadı, Senora.

Heykel. Ve asla olmayacak. Devam edelim: Kızıl Ateş
beni hapşıracak. [İniyorlar].

Ana. Henüz yaratılmadı! O zaman işim henüz bitmedi. [Kendini geçiyor
dindar bir şekilde] Gelecek hayata inanıyorum. [Evrene ağlıyor] a
Baba-Süpermen için bir baba!

Boşluğa kaybolur; Ve yine hiçbir şey yok: tüm varlık
Sonsuz bir şekilde askıya alınmış görünüyor. O zaman belirsiz bir şekilde, canlı bir insan sesi var
bir yerde ağlıyor. Biri şokla, bir dağ zirvesi gösteriyor
hafif bir arka plana karşı. Gökyüzü uzaktan döndü;
Ve aniden nerede olduğumuzu hatırlıyoruz. Ağlama farklı hale gelir ve
Acil: Otomobil, otomobil diyor. Tam gerçeklik gelir
Bir acele ile: Bir anda Sierra'da tam sabah; ve
Brigandlar ayaklarına karışıyor ve yol için
Goatherd tepeden aşağı iner ve onları yaklaşımını uyarır
başka bir motor. Tanner ve Mendoza şaşırtıcı bir şekilde yükselir ve birbirlerine bakarlar
dağınık fikirlerle. Straker, bir an için esnemeye oturur.
ayakları üzerinde, herhangi bir faiz göstermemeyi onurlandırıyor
Haydutların heyecanında. Mendoza bunu görmek için hızlı bir bakış atıyor
Takipçileri alarm veriyor; sonra özel bir kelime değiştirir
Tanner ile.

Mendoza. Hayal ettin mi?

Tanner. Lanet olsun. Sen mi?

Mendoza. Evet. Neyi unutuyorum. İçindeydin.

Tanner. Sen de öyleydin. İnanılmaz

Mendoza. Seni uyardım. [Yoldan bir atış duyulur]. Desteler! yapacaklar
O silahla oyna. [Brigandlar korkmuş geri döner]. Kim ateş etti
o atış mı? [Duval'a] Sen miydin?

Duval. [Nefessiz] Çekmiyorum. Önce Dey vur.

ANARŞİST. Sana devleti kaldırarak başlamanı söyledim. Şimdi hepimiz
kayıp.

Kaçış Sosyal-Demokrat. [Amfitiyatro boyunca damgalanıyor] Koşu,
herkes.

Mendoza. [onu yakalayan; onu sırtına atmak; ve bıçak çizmek]
Sıkışan adamı bıçaklıyorum. [Yolu engeller. Kontrol ettiği izdiham].
Ne oldu?

Somurtkan sosyal-demokrat, bir motor--

Anarşist. Üç adam--

Duval. Deux femmes--

Mendoza. Üç erkek ve iki kadın! Onları neden buraya getirmedin?
Onlardan korkuyor musun?

Kabadayı. [Kalkıyor] Bir Hescort. Ow, de-ooh lut ook it,
Mendowza.

Somurtkan. İki zırhlı araba tam o askerler sonunda o Valley.

ANARŞİST. Atış havaya ateşlendi. Bu bir sinyaldi.

Straker, kulaklarına düşen en sevdiği havayı ıslık çalıyor
Bir cenaze yürüyüşü gibi tugaylar.

Tanner. Bu bir eskort değil, sizi yakalamak için bir keşif gezisidir. Biz
beklemeyi tavsiye etti; Ama acelemdeydim.

Kabadayı. [bir endişe acısıyla] ve iyi efendim, biz
Em için wytin! Lut'un Mahntns'e Tike.

Mendoza. Idiot, dağlar hakkında ne biliyorsun? Sen bir
İspanyol? Tanıştığınız ilk çobandan vazgeçeceksiniz. Ayrıca,
Zaten onların tüfek menzilindeyiz.

Kabadayı. Yarasa

Mendoza. Sessizlik. Bunu bana bırak. [Tanner'a] Yoldaş:
Bize ihanet edin.

Straker. OO Yoldaş mı diyorsun?

Mendoza. Dün gece avantaj benimle oldu. Fakirlerin soyguncusu
Zenginlerin soyguncusunun merhametindeydi. Elini teklif ettin: ben
aldı.

Tanner. Sana karşı hiçbir suçlama getirmiyorum, yoldaş. Hoş bir şey geçirdik
Seninle akşam: hepsi bu.

Straker. Ben benim ve kimseye bakıyorum, gördün mü?

Mendoza. [onu etkileyici bir şekilde açıyorum] Genç adam, eğer denersem, ben
Suçlu olduğunu iddia et ve beni İngiltere'den, evden ve görevden neyin sürdüğünü açıkla. Yapmak
Straker'ın saygın isminin çamurdan sürüklenmesini istiyorsunuz
İspanyol ceza mahkemesinin? Polis beni arayacak. Bulacaklar
Louisa'nın portresi. Resimli makalelerde yayınlanacak. Sen
Blench. Senin yaptığın olacak, hatırla.

Straker. [Şaşkın öfkeyle] Mahkemeyi umursamıyorum. Bu bizim
İtiraf ettiğim senin sizinle karıştırılmış isim, sen şantaj domuzu, sen.

Mendoza. Dil Louisa'nın kardeşine değersiz! Ama ne olursa olsun: sen
Muzzled: Bu bizim için yeterli. [Kendi adamlarıyla yüzleşmeye dönüyor,
Geride sığınmak için mağaraya doğru huzursuzluktan rahatsız edici bir şekilde
O, yeni bir parti olarak, otomobil için boğuk, yoldan geliyor
Riotous ruhları. Tanner için doğrudan yapan Ann, önce gelir; Daha sonra
Violet, Hector'un sağ elini tutarak sert zemine yardımcı oldu
Ve Ramsden sol. Mendoza başkanlık bloğuna ve koltuklarına gidiyor
arkasında gruplandırılmış rütbesi ve dosyasıyla sakince kendisi ve
Duval ve sağındaki anarşistten oluşan personel ve ikisi
Solunda sosyal demokratlar, onu kanatta destekliyor].

Ann. Bu Jack!

Tanner. Yakalanmış!

Hector. Neden, kesinlikle öyle. Ben sensin dedim, Tanner, biz yeni olduk
Bir delinme ile durduruldu: Yol tırnaklarla dolu.

MENEKŞE. Tüm bu adamlarla burada ne yapıyorsun?

Ann. Neden bir uyarı yapmadan bizi terk ettin?

Hector. O grup gül istiyorum, Bayan Whitefield. [Tanner'e] ne zaman
Gittiğini bulduk, Bayan Whitefield bana bir sürü gülün arabam
Monte Carlo'ya ulaşmadan önce seninkini geçmezdi.

Tanner. Ama bu Monte Carlo'ya giden yol değil.

Hector. Önemi yok. Bayan Whitefield sizi her durma yerde izledi:
Düzenli bir Sherlock Holmes.

Tanner. Yaşam Gücü! Ben kayboldum.

Octavius. [Yoldan amfitiyatroya doğru sınırlamak ve
Tanner ve Straker arasında geliyor] Güvende olduğunuz için çok mutluyum, yaşlı adam.
Brigandlar tarafından yakalandığınızdan korkuyorduk.

Ramsden. [Mendoza'ya bakan] yüzü hatırlıyorum
arkadaşın burada. [Mendoza kibarca yükseliyor ve bir gülümsemeyle ilerliyor
Ann ve Ramsden arasında].

Hector. Neden, ben de öyle.

Octavius. Seni mükemmel bir şekilde biliyorum, efendim; Ama nerede olduğumu düşünemiyorum
tanıştım.

Mendoza. [Violet'e] Beni hatırlıyor musun hanımefendi?

MENEKŞE. Oh, oldukça iyi; Ama isimler hakkında çok aptalım.

Mendoza. Savoy Hotel'deydi. [Hector'a] Siz, efendim, eskiden gelirdi
Bu bayanla öğle yemeğine. [Octavius'a] Siz, efendim, sık sık getirildi
Bu bayan [Ann] ve annesi Lyceum'a giderken akşam yemeğine
Tiyatro. [Ramsden'e] Siz, efendim, akşam yemeğine gelirdi, [düşerek
Gizli ama mükemmel bir şekilde duyulabilir bir fısıl
Farklı bayanlar.

Ramsden. [Öfkeyle] Peki, bu senin için ne, dua?

Octavius. Neden Violet, bundan önce birbirinizi pek tanımadığını sanıyordum
Gezi, sen ve Malone!

MENEKŞE. [Vexed] Sanırım bu kişi yöneticiydi.

Mendoza. Garson, hanımefendi. Hepinize minnettar bir hatırlama var.
Bana davrandığın cömert yoldan topladım
Ziyaretlerinizi çok keyif aldım.

MENEKŞE. Ne süreksizlik! [Onu ona geri çevirir ve yukarı çıkar
Hector ile tepe].

Ramsden. Bu yapacak dostum. Bu bayanların yapmasını beklemiyorsunuz
Sanırım sana bir tanıdık olarak davran, çünkü onları beklediniz
masada.

Mendoza. Affed Me: Tanıdığımı iddia eden sensin. Bayanlar
örneğinizi takip etti. Ancak, talihsiz görgü kurallarının bu görüntüsü
Sınıfınız olayı kapatıyor. Gelecek için lütfen
Bir yabancı ve diğer gezgin nedeniyle bana saygıyla hitap et. [O
Aracı bir şekilde uzaklaşır ve başkanlık koltuğuna devam eder].

Tanner. Orada! Yolculuğumda makul bir adam buldum
konuşma; Ve hepiniz ona içgüdüsel olarak hakaret ediyorsunuz. Yeni Adam bile
Herhangi biriniz kadar kötü. Enry: Tıpkı sefil gibi davrandın
beyefendi.

Straker. Beyefendi! Ben değil.

Ramsden. Gerçekten, Tanner, bu ton--

Ann. Ona aldırmayın, büyükanne: onu bu zamana kadar tanımalısın [o
Kolunu alır ve Violet ve Hector'a katılmak için onu tepeye koyar.
Octavius ​​onu takip eder, köpek gibi].

MENEKŞE. [Tepeden çağrı] İşte askerler. Alıyorlar
Motorlarından.

Duval. [Panicstricken] Oh, nom de dieu!

Anarşist. Aptallar: Devlet seni ezmek üzere çünkü
Burjuvazinin siyasi askılarının isteğinde.

Somurtkan sosyal-demokrat. Aksine [sonuncuya karşı tartışma],
Sadece devlet makinesini yakalayarak--

Anarşist. Seni yakalayacak.

Kaçış Sosyal-Demokrat. [Acısı doruk noktası] Ow, tak. Boktan
Biz için miyiz? Wot için wytin miyiz?

Mendoza. [Dişleri arasında] Goon. Siyaset konuş, sen aptallar: hiçbir şey
Daha saygın geliyor. Devam et, sana söylüyorum.

Askerler, amfitiyatroya komuta ederek yolları sıralayarak
tüfekler. Gizlemek için aşırı ıslatıcı bir dürtü ile mücadele eden brigandlar
Birbirlerinin arkasında, olabildiğince ilgisiz görün. Mendoza Yükseliyor
Mükemmel, undaunted cephesi ile. Komutandaki memur aşağı
amfitiyatro için yol; tugaylara sert görünüyor; ve daha sonra
Tanner'da sorgulayarak.

Memur. Bu adamlar kim, Senor Ingles?

Tanner. Eskortum.

Mendoza, bir Mephistophelean gülümsemesiyle, yaylar derinden. Tersin edilemez
Sırıtma, brigandlar arasında yüz yüze geçer. Şapkalarına dokunuyorlar
Devleti katlanmış kollarla meydan okuyan anarşist hariç.




Yasa IV

Granada'da bir villa bahçesi. Kimin nasıl olduğunu bilmek isterse
Granada'ya gidip görmeli. Kişi bir grup tepeyi etkileyebilir
Villalarla noktalı, tepelerden birinin tepesindeki alhambra ve
Vadide önemli bir kasaba, tozlu beyaz yollarla yaklaştı
hangi çocuklar, ne yaparlarsa yapsınlar veya düşünüyorlarsa olsun
Otomatik olarak yarım yüzey için sızlanır ve küçük kavrama kahverengiye ulaşın
onlar için avuç içi; Ancak bu açıklamada hiçbir şey yok
Elhamra, Yolların Dilen ve Rengi, Uymayan
Surrey ve İspanya. Fark, Surrey tepelerinin
nispeten küçük ve çirkin ve uygun şekilde Surrey olarak adlandırılmalıdır
Çıkıntılar; Ama bu İspanyol tepeleri dağ stoku:
Boyutlarını gizleyen rahatlık onurlarından ödün vermez.

Bu bahçe, Elhambra'nın karşısındaki bir tepede; Ve villa
bir villa kadar pahalı ve iddialıdır, eğer izin verilirse
Hafta boyunca zengin Amerikalı ve İngiliz ziyaretçilere döşenmiştir. Eğer biz
Bahçenin dibinde çim üzerinde durun ve ufukumuz yokuş yukarı bak
sonsuz bir platformun taş korkusu sonsuzun kenarında
Tepenin tepesinde yer. Aramızda ve bu platform bir çiçek
Merkezde dairesel bir havza ve çeşme ile bahçe, çevrili
Geometrik çiçek yatakları, çakıl yolları ve kırpılmış porsuk ağaçları ile
daha nazik sipariş. Bahçe çimlerimizden daha yüksektir; Yani ona ulaşıyoruz
Setinin ortasında birkaç adımla. Platform daha yüksek
Yine bahçeden daha fazla baktığımız birkaç adım daha monte ettiğimiz
Korkuluk üzerinde vadinin yukarıdaki kasabanın ve
en uzak mesafede, ötesine uzanan tepeler,
Dağ olurlar. Solumuzda, adımlarla erişilebilen villa var
Bahçenin sol köşesinden. Platformdan dönme
bahçeden ve tekrar çimlere (ayrılan bir hareket
sağımızda arkamızda villa) edebi çıkarların kanıtını buluyoruz
Tenis ağının olmadığı gerçeğinde kiracıların
Kroket çemberleri seti, ancak solumuzda küçük bir demir bahçe masası
Üzerinde kitaplar, çoğunlukla sarı sırtlı ve yanında bir sandalye. Bir sandalye
Sağda da birkaç açık kitap var. Gazete yok
Oyunların yokluğu ile bir
En çok ulaşan sonuçların akıllı seyircisi
Villa'da yaşayan insanlar. Bu tür spekülasyonlar kontrol edilir,
Ancak, bu nefis iyi öğleden sonra,
Solumuzda bir paling içinde küçük bir kapı, Henry Straker
Profesyonel kostüm. Yaşlı bir beyefendi için kapıyı açar ve
Onu çimleri takip eder.

Bu yaşlı beyefendi, İspanyol güneşini siyah bir frock ceketinde meydan okuyor,
Uzun ipek yarasa, koyu gri ve leylak dar şeritleri
son derece saygın bir renge karışır ve bir siyah kravat
lekesiz keten üzerinde yay. Muhtemelen sosyal konumu olan bir adam
İklim açısından sürekli ve titiz bir onaylamaya ihtiyaç duyar:
Sahara'nın ortasına veya Mont'un tepesi için bu şekilde giyinen biri
Blanc. Ve onun olarak kabul eden sınıfın damgası olmadığı için
Yaşam Görevi Birinci sınıf uyarısının reklamı ve bakımı ve
Milinery, Finery'sinde kaba görünüyor, ancak çalışan bir elbise içinde
Yeterince onurlu görüneceği her türlü. O mermi yanaklı bir adam
Kırmızı ten, iskeleden saç, ufacık gözler, katlanan sert bir ağız
Köşelerde ve bir çenede. Gelen cildin gevşekliği
Yaşla boğazına ve yanaklarının turlarına saldırdı; Ama o
Hala ağzın üstünde bir elma gibi zor; böylece onun üst yarısı
Yüz alttan daha genç görünüyor. Birinin özgüvenine sahip
para kazandı ve bunu yapan birinin truculence'ından bir şey
Acımasız bir mücadelede, onun altında algılanabilir olan medeniyeti
Gerekirse yedekte başka yöntemleri olduğunu tehdit edin. Withal, bir adam
korkulmaması gerektiğinde çok acele etmek; Çünkü bir şey var
zaman zaman ona acıklı, sanki büyük ticari makine gibi
onu frock ceketine çalıştırarak ona çok az izin vermişti
ve sevgilerini aç ve şaşkın bıraktı. İlk kelimede
Bu ondan düşüyor, onun yerli olan bir İrlandalı olduğu açık
Tonlama, birçok yer ve rütbe değişikliği ile ona yapıştı. Bir
sadece konuşmasının orijinal materyalinin belki de
Surly Kerry Brogue; Ancak Londra'da meydana gelen konuşmanın bozulması,
Glasgow, Dublin ve Büyük Şehirler genellikle çok uzun süredir çalışıyor
Arrant Cockney'den başka hiç kimse ona bir brogue demeyi hayal etmeyecek
Şimdi; Müziği neredeyse gitti, ancak karıncılığı hala
algılanabilir. Straker, çok açık bir cockney olarak ona ilham veriyor
onun bile konuşamayan aptal bir İngiliz olarak imkansız bir hor görme
kendi dili düzgün. Straker ise eskisi
Beyefendinin Providence tarafından düşünceli bir şaka olarak aksanı
açıkça İngiliz ırkının eğlencesi için ve ona davranıyor
normalde daha düşük ve şanssız bir tür nedeniyle hoşgörü ile, ancak
Yaşlı beyefendi belirtileri gösterdiğinde bazen öfkeli alarm ile
İrlandalı saçmalıklarının ciddiye alınmasını planlıyor.

Straker. Gidip genç bayana söyleyeceğim. Burada kalmayı tercih edeceğini söyledi
[Bahçeden villaya gitmek için döner].

Malone. [Canlı merakla ona bakan] genç
bayan? Bu Bayan Violet, ha?

Straker. [Ani şüphe ile adımları durdurmak] Bilirsiniz, bilirsiniz.
değil mi?

Malone. ME?

Straker. [Öfkesi yükseliyor] Peki sen mi, değil mi?

Malone. Senin işin ne iş?

Şimdi son derece öfkeli olan Straker, adımlardan geri dönüyor ve yüzleşiyor
Ziyaretçi.

Straker. Size ne iş olduğunu söyleyeceğim. Bayan Robinson--

Malone. [Kesinti] Oh, adı Robinson, değil mi? Teşekkür ederim.

Straker. Neden, onun adını bile bilmiyorsun?

Malone. Evet, şimdi bana söyledin.

Straker. [Yaşlı Adamın Hazırlanmasında Bir Anlık Stefaksiyondan Sonra
Repartee] Buraya Bak: Gittin ile arabama ve lettin ile ne demek istiyorsun
Eğer o notu aldığım kişi değilsen seni buraya getiririm?

Malone. Başka kime götürdün, dua ettin?

Straker. Bayan Robinson'un isteği üzerine Bay Ector Malone'a götürdüm, gördün mü?
Bayan Robinson benim müdürüm değil: Onu mecbur etmek için aldım. Bay biliyorum
Malone; Ve o sen değilsin, uzun bir tebeşirle değil. Otelde bana söylediler
adınız Ector Malone.

Malone. Hector Malone.

Straker. [sakin üstünlükle] Kendi ülkenizdeki Hector:
İrlanda ve Amerika gibi il yerlerinde O Livin geliyor. Burada
Sen Ector: Yakında sizden önce fark etmediyseniz.

Konuşmanın büyüyen zorluğu burada Violet tarafından rahatlatıldı.
Villa'dan ve bahçeden basamaklara girdi,
Şimdi iniyor, Malone ve Straker arasında çok fırsatlı geliyor.

MENEKŞE. [Straker'a] Mesajımı aldın mı?

Straker. Evet, bayan. Otele götürdüm ve gönderdim,
Bkz. Genç Bay Malone. Sonra dışarıda bu nazik yürür ve her şeyin yolunda olduğunu söyler
Ve benimle gelecek. Otellerin dediği gibi Bay Ector
Malone, onu getirdim. Ve şimdi söylediklerine geri dönüyor. Ama eğer o
kastettiğin beyefendi değil mi?
tekrar geri döndü.

Malone. Kısa bir süre geçirebilirse büyük bir iyiliğe saygı duymalıyım
Seninle sohbet, hanımefendi. Ben Hector'un babasıyım, bu parlak
İngilizler bir saat kadar daha tahmin ederdi.

Straker. [havalı meydan okuyan] Hayır, başka bir yıl içinde değil. Reklamda olduğumuzda
Reklamladığımız kadar cilalanacak kadar, belki de bakmaya başlayacaksın
Biraz biraz Mark. Şu anda çok kısa bir süre geçiyorsunuz. Sen
Bir kere çok fazla aitch var. [Menekşe, sevimli] tamam,
MISS: Onunla konuşmak istiyorsun: Gürülmedim. [O başını salladı
Malone ve Paling'deki küçük kapıdan çıkıyor].

MENEKŞE. [Çok Sivilce] Çok üzgünüm, Bay Malone, eğer o adam olsaydı
sana kaba. Ama ne yapabiliriz? O bizim şoförümüz.

Malone. Sen ne?

MENEKŞE. Otomobilimizin sürücüsü. Bir motorlu araba sürebilir
Saatte yetmiş mil ve yıkıldığında düzeltin. Biz bağımlıyız
motorlu arabalarımızda; Ve motorlu arabalarımız ona bağımlı; Tabii ki
Biz ona bağımlıyız.

Malone. Hanımefendi, her bin doların bir İngilizceyi fark ettim
Gets, bağımlı olduğu insan sayısına bir tane ekliyor gibi görünüyor.
Ancak, erkeğiniz için özür dilemenize gerek yok: Onu bilerek konuştum.
Bunu yaparak Grannida'da bir parti ile kaldığınızı öğrendim
Oğlum Hector da dahil olmak üzere İngilizce.

MENEKŞE. [Sohbete göre] Evet. Nice'e gitmeyi amaçladık; Ama yapmalıydık
Partimizin ilk başlayan ve gelen oldukça eksantrik bir üyesini takip edin
Burada. Oturmayacak mısın? [İki kitabın en yakın sandalyesini temizliyor
üzerinde].

Malone. [Bu dikkatden etkilendim] Teşekkür ederim. [O oturuyor
Demir masasına giderken onu merakla incelemek
Kitaplar. Tekrar ona döndüğünde, Bayan Robinson, inanıyorum?

MENEKŞE. [Oturuyor] Evet.

Malone. [Cebinden bir mektup alıyorum] notunuz Hector olarak çalışır
Takip eder [Violet bir başlangıç ​​yapamaz. Almak için sessizce duraklar
Gold jantları olan gözlüklerini giyin ve giyin]: "Sevgili:
Hepsi öğleden sonra Elhambra'ya gitti. Baş ağrısını shammed
Ve bahçeyi kendime al. Jack'in Motoruna Atla: Straker Will
Seni burada bir jiffy içinde çırpın. Hızlı, hızlı, hızlı. Sevgi dolu menekşe. "
[Ona bakar; Ama bu zamana kadar kendini kurtardı ve buluşuyor
Mükemmel soğukkanlılığı ile gözlükleri. Yavaşça devam ediyor] Şimdi yapmıyorum
gençlerin İngiliz toplumunda hangi terimler ilişkilendirdiğini bilin; ama
Notun çok önemli olduğu düşünülür
Taraflar arasında sevgi dolu yakınlık derecesi.

MENEKŞE. Evet: Oğlunu çok iyi tanıyorum, Bay Malone. Varsın
itiraz?

Malone. [Biraz şaşırdım] Hayır, tam olarak itiraz yok. Şartıyla
Oğlumun tamamen bana bağlı olduğunu ve yapmam gerektiğini anladım
Atmayı önerebileceği herhangi bir önemli adımda danışın.

MENEKŞE. Eminim onunla mantıksız olmayacaksın, Bay Malone.

Malone. Umarım değil, Bayan Robinson; Ama senin yaşında çok düşünebilirsiniz
Bana böyle görünmeyen mantıksız şeyler.

MENEKŞE. [biraz omuz silkerek] Oh, sanırım bizim için bir faydası yok
Çapraz amaçlarla oynamak, Bay Malone. Hector benimle evlenmek istiyor.

Malone. Senin olabileceğini notunuzdan çıkardım. Bayan Robinson,
O kendi efendisidir; Ama eğer seninle evlenirse rap olmayacak
Ben. [Gözlüklerini çıkarır ve notla cepler].

MENEKŞE. [biraz ciddiyetle] Bu benim için çok ücretsiz değil, Bay
Malone.

Malone. Sana karşı hiçbir şey söylemiyorum, Bayan Robinson:
Sevimli ve mükemmel genç bayan. Ama Hector için başka görüşlerim var.

MENEKŞE. Hector'un kendisi için başka görüşleri olmayabilir, Bay Malone.

Malone. Muhtemelen hayır. O zaman bensiz yapıyor: hepsi bu. Sana cesaret ediyorum
bunun için hazırlıklar. Genç bir bayan genç bir adama yazdığında
Hızlı, hızlı, hızlı, para hiçbir şey görünmüyor ve aşk görünüyor
her şey.

MENEKŞE. [keskin bir şekilde] Affonun yalvarıyorum, Bay Malone: ​​Hiçbir şey düşünmüyorum
çok aptalca. Hector'un parası olmalı.

Malone. [sendeledi] Oh, çok iyi, çok iyi. Kuşkusuz çalışabilir
BT.

MENEKŞE. Bunun için çalışmak zorundaysanız paraya sahip olmanın ne faydası var? [O
sabırsızlıkla yükselir]. Hepsi saçmalık Bay Malone:
Oğul pozisyonunu korumak için. Bu onun hakkı.

Malone. [korkunç bir şekilde] Onunla onunla evlenmenizi tavsiye etmemeliyim.
Bu doğru, Bayan Robinson.

Neredeyse öfkesini kaybeden Violet, kendini bir çabayla kontrol ediyor;
Parmaklarını açar; ve oturduğu huzurla koltuğuna devam ediyor
ve mantıklılık.

MENEKŞE. Bana ne itirazın var, dua? Sosyal konumum
Hector gibi iyi, en azını söylemek gerekirse. İtiraf ediyor.

Malone. [kurnazca] Ona zaman zaman söyledin, ha? Hector's
İngiltere'de sosyal konum, Bayan Robinson, tam olarak seçtiğim şey
onun için satın al. Ona adil bir teklif yaptım. En çok seçmesine izin ver
İngiltere'nin içerdiği tarihi ev, kale veya manastır. O gün
Bana geleneklerine layık bir eş için istediğini söylüyor, bunu satın alıyorum
ve ona devam etmenin yollarını ver.

MENEKŞE. Geleneklerine layık bir eşle ne demek istiyorsun? Hiç yapamaz
İyi yetiştirilmiş kadın onun için böyle bir ev mi tutuyor?

Malone. Hayır: O doğmalı.

MENEKŞE. Hector doğmadı, değil mi?

Malone. Granmeri, beni emziren yalınayak İrlandalı bir kızdı
çim ateşi. Bırak başka biriyle evlenmesine izin ver, ve onun evliliğini izlemeyeceğim
bölümü. Paramla sosyal olarak kendini yetiştirmesine veya birini yetiştirmesine izin ver
Bir yerde sosyal kâr olduğu sürece, benim
Gerekçeli olarak harcama. Ama birisi için bir kâr olmalı. A
Sizinle evlilik, her şeyi oldukları yerde bırakacaktı.

MENEKŞE. İlişkilerimin çoğu evlenmeme çok itiraz ederdi
Ortak bir kadının torunu Bay Malone. Bu önyargı olabilir; Ama öyle
Ona bir başlık önyargısı ile evlenme arzunuz.

Malone. [Yükseliyor ve içinde olduğu bir inceleme ile ona yaklaşıyor
iyi bir isteksiz saygı] oldukça basit görünüyorsun
düpedüz bir tür genç kadın.

MENEKŞE. Neden sefil fakir hale getirilmem gerektiğini anlamıyorum çünkü ben
Senin için kar elde edemezsiniz. Neden Hector'u mutsuz etmek istiyorsun?

Malone. Yeterince üstesinden gelecek. Erkekler daha iyi gelişir
Para'daki hayal kırıklıklarından daha aşık olan hayal kırıklıkları. Sana cesaret ediyorum
o sordid düşünün; Ama neden bahsettiğimi biliyorum. Babam öldü
Siyah 47'de İrlanda'da açlık, belki de duydunuz.

MENEKŞE. Kıtlık?

Malone. [yanan tutkuyla] Hayır, açlık. Ne zaman bir ülke
yiyeceklerle doludur ve ihraç etmek, kıtlık olamaz. Babam
açlıktan öldü; Ve annemin Amerika'ya açlıktan ölüme düştüm
kollar. İngilizce kuralı beni ve benimkini İrlanda'dan uzaklaştırdı. İyi, tutabilirsin
İrlanda. Ben ve benzeri İngiltere'yi satın almak için geri dönüyoruz; Ve alacağız
en iyisi. Orta sınıf özelliği ve orta sınıf kadın istemiyorum
Hector için. Bu basit değil mi?

MENEKŞE. [Duygusallığına acımıyorum] Gerçekten, Bay Malone, ben
Yaşınızdaki bir adamı ve bununla ilgili iyi bir şekilde konuştuğunu duymaya şaşırdım
romantik yol. İngiliz asilzlerinin yerlerini satacaklarını varsayalım mı?
Sorduğun için misin?

Malone. En eski aile konaklarından ikisini reddettim
İngiltere. Tarihi bir sahibi tüm odaları toz tutmayı göze alamaz:
Diğeri ölüm görevlerini karşılayamaz. Şimdi ne diyorsun?

MENEKŞE. Tabii ki çok skandal; Ama elbette biliyorsun
Hükümet er ya da geç tüm bu sosyalistleri durduracak
Mülkiyet saldırıları.

Malone. [sırıtarak] D'y 'Bunu benden önce yapabileceklerini düşünüyorum
Evi mi yoksa daha doğrusu manastır mı satın al? İkisi de abbeys.

MENEKŞE. [bunu oldukça sabırsızlıkla bir kenara bırakıyorum] Oh, konuşalım
Duygu, Bay Malone. Mantıklı konuşmadığımızı hissetmelisin
uzak.

Malone. Yaptığımı söyleyemem. Demek istediğim, dediğim.

MENEKŞE. O zaman Hector'u benim gibi bilmiyorsun. O romantik ve soluk-o
Bunu senden alıyorum, ben süslüyorum-ve belirli bir eşin almasını istiyor
ona bak. Faddy bir insan değil, biliyorsunuz.

Malone. Belki senin gibi biri?

MENEKŞE. [sessizce] Evet, evet. Ama benden çok iyi soramazsın
Bunu, pozisyonunu korumanın kesinlikle hiçbir yolu olmadan taahhüt edin.

Malone. [alarmlı] Biraz dur, biraz dur. Nereye geliyoruz? Ben
Senden bir şey üstlenmenizi istediğimin farkında değilim.

MENEKŞE. Tabii ki, Bay Malone, benim için çok zorlaştırabilirsin
Beni yanlış anlamayı seçerseniz sizinle konuşun.

Malone. [Yarı şaşkın] Haksız bir avantaj elde etmek istemiyorum; Ancak
Bir şekilde düz yoldan inmiş gibi görünüyoruz.

Straker, acele eden bir adamın havasıyla,
Küçük Kapı ve öfkeyle homurdanan Hector'u kabul ediyor,
çimlerin üzerine ve menekşe olduğunda babası için yapıyor, büyük ölçüde
Dearning, yaylar ve onu keser. Straker Doer beklemiyor; en azından
Kulaklık içinde gözle görülür bir şekilde kalmaz.

MENEKŞE. Oh, ne kadar şanssız! Şimdi lütfen Hector, hiçbir şey söylemeyin. Kadar uzaklaş
Babanla konuşmayı bitirdim.

Hector. [kaçınılmaz olarak] Hayır, Violet: Bu şeyi dışarıda bırakmayı kastediyorum, değil
uzak. [Onu bir kenara bırakır; onu geçer; ve babasıyla yüzleşir,
İrlanda kanı kaynamaya başladığında yanaklar kararır]. Baba: değilsin
Bu eli düz oynadı.

Malone. Hwat d'y'mean?

Hector. Bana hitap eden bir mektup açtın. Beni taklit ettin
ve bu bayan için bir yürüyüş çaldı. Bu onursuz.

Malone. [tehdit edici bir şekilde] Şimdi ne dediğine dikkat edin, Hector.
Kendine iyi bak, sana söylüyorum.

Hector. Ben baktım. Ben ilgileniyorum. Onuruma bakıyorum
ve İngiliz toplumundaki konumum.

Malone. [sıcak] konumun paramla aldı:
O?

Hector. O mektubu açarak hepsini şımarttınız. A
İngiliz bir bayandan mektup, size hitap edilmedi-gizli bir
mektup! hassas bir mektup! Babam tarafından açılan özel bir mektup! Bu
Bir insanın İngiltere'de mücadele edemeyeceği bir şey. Ne kadar erken
Bir araya geliriz, daha iyisi. [Göklere özenle hitap ediyor
İki dışlanmıştan utanç ve acı tanık].

MENEKŞE. [sahne yapımı için içgüdüsel bir hoşnutsuzlukla onu yakalamak]
Mantıksız olma, Hector. Bay Malone'un açılması oldukça doğaldı
Mektubum: Adı zarftaydı.

Malone. Orada! Sağduyu yok, Hector. Teşekkür ederim Bayan
Robinson.

Hector. Ben de teşekkür ederim. Çok naziksiniz. Babam hayır biliyor
daha iyi.

Malone. [yumruklarını öfkeyle sıkıyor] Hector--

Hector. [Undaunted ahlaki güçle] Oh, beni etkilemenin bir faydası yok. A
Özel mektup özel bir mektup, baba: bunu aşamazsın.

Malone [sesini yükselterek] Senin tarafından tekrar konuşulmayacağım, duyuyor musun?

MENEKŞE. SSH! Lütfen, lütfen. İşte hepsi geliyor.

Baba ve Oğul, kontrol edildi, Tanner içeri girerken birbirine mükemmel bir şekilde parlıyor
Ramsden ile küçük kapıdan, ardından Octavius ​​ve Ann.

MENEKŞE. Zaten geri!

Tanner. Elhamra bu öğleden sonra açık değil.

MENEKŞE. Ne bir satış!

Tanner geçer ve şu anda kendini Hector ve bir
Garip Elder, her ikisi de kişisel savaşın eşiğinde. O görünüyor
bir açıklama için birinden diğerine. Gözünden küstahça kaçınırlar,
ve gazabını sessizce hemşire.

Ramsden. Böyle bir güneş ışığında olmanız akıllıca mı?
Baş ağrısı, menekşe?

Tanner. Sen de iyileştin, Malone?

MENEKŞE. Oh, unuttum. Hepimiz daha önce tanışmadık. Bay Malone: ​​Değil mi
Babanı tanıtmak mı?

Hector. [Roma Sıklığı ile] Hayır, yapmayacağım. O benim babam değil.

Malone. [çok kızgın] Babanı İngiliz arkadaşlarınızdan önce reddettin, yap
Sen?

MENEKŞE. Oh lütfen bir sahne yapma.

Ann ve Octavius, kapının yanında kalırken, şaşkın bir değişim
Bakın ve bahçeye olan adımları gizlice geri çekiyorlar.
izinsiz giriş yapmadan rahatsızlığın tadını çıkarabilir. Adımlara giderken
Ann, ayakta duran Violet'e biraz sessiz sempati gönderiyor
Küçük masaya geri döndüğünde, çaresizlik içinde bakarak
Kocası en azından daha yüksek ve daha yüksek ahlaki seçkinlere yükseliyor
Yaşlı adamın milyonlarına göre.

Hector. Çok üzgünüm Bayan Robinson; Ama bir için yarışıyorum
prensip. Ben bir oğlum ve umarım saygılı bir oğlum; Ama her şeyden önce
Ben bir adamım !!! Ve babam özel mektuplarımı kendisi gibi davrandığında ve
Mutluysam seninle evlenmeyeceğimi söylemek kendi başına alır ve
Onayı alacak kadar şanslı, o zaman sadece parmaklarımı yakaladım ve
Kendi yoluma git.

Tanner. Violet ile evlen!

Ramsden. Duygularınızda mısın?

Tanner. Sana söylediklerimizi unutuyor musun?

Hector. [pervasızca] Bana ne söylediğin umrumda değil.

Ramsden. [Skandal] Tut Tut, efendim! Canavar! [o
Kapı, dirsekleri öfkeyle titriyor]

Tanner. Başka bir deli! Aşık olan bu adamlar kilitlenmelidir. [O verir
Hector umutsuz ve bahçeye doğru dönüyor, ama Malone,
Yeni bir yönde hücum etmek, onu takip eder ve onu zorlar,
Tonunun saldırganları, durdurmak].

Malone. Bunu anlamıyorum. Hector bunun için yeterince iyi değil mi
Leydi, dua et?

Tanner. Sevgili efendim, bayan zaten evli. Hector bunu biliyor; Ve
Yine de onun aşılamasında devam ediyor. Onu eve götür ve kilitle.

Malone. [acı bir şekilde] Bu, şımarttığım yüksek doğumlu sosyal ton
Cahil, ekilmemiş davranışım! Makin evli bir kadına sevgi! [O
Hector ve Violet arasında öfkeyle gelir ve neredeyse Hector'un
Sol Kulak] İngiliz aristokrasisinin bu alışkanlığını aldınız,
Sen?

Hector. Tamam. Bu konuda kendinizi rahatsız etme. Hasta
Yaptığım şeyin ahlakına cevap ver.

Tanner. [Hector'un sağ eline yanıp sönen gözlerle öne çıkıyor]
dedi, Malone! Ayrıca sadece evlilik yasalarının ahlak olmadığını görüyorsunuz! BEN
sizinle aynı fikirde; Ama maalesef Violet değil.

Malone. Şüphelenmek için ayrılıyorum, efendim. [Violet'i açma] Söylememe izin ver
Siz, Bayan Robinson, ya da doğru adınız ne olursa olsun,
Başka bir adamın karısıyken bu mektubu oğluma gönderin.

Hector. [Öfkeli] Bu son saman. Baba: hakaret ettin
eş.

Malone. Karın!

Tanner. Sen kayıp koca! Başka bir ahlaki sahtekar! [Smeder
kaş ve Malone'un sandalyesine çöküyor].

Malone. Benim rızam olmadan evlendin!

Ramsden. Bizi kasten alçalttınız, efendim!

Hector. Burada: Bader olmaktan hemen sonra yeterliydim. Menekşe ve
Ben evliyim: Bu uzun ve kısa. Şimdi ne var
Söylemeliyim-Herhangi biriniz mi?

Malone. Ne söylemem gerektiğini biliyorum. Bir dilenci ile evlendi.

Hector. HAYIR; Bir işçiyle evlendi [Amerikan telaffuzu veriyor
Bu basit ve popüler olmayan kelimeye ezici bir yoğunluk]. Başlıyorum
Bu öğleden sonra kendi hayatımı kazan.

Malone. [öfkeyle küçümsüyor] Evet: Şimdi çok uyculusun, çünkü
Dün ya da bu sabah benden gelen havaleleriniz, sanırım. Bekle
harcandı. O zaman yanakla dolu olmayacaksın.

Hector. [cüzdanından bir mektup üretmek] Burada [itme
babasında]. Şimdi sadece havalesini ve kendinizi çıkarıyorsun
hayatım. Havale işim bitti; Ve ben seninle işim bitti. Satmıyorum
Karıma bin dolar hakaret etme ayrıcalığı.

Malone. [Derin yaralı ve endişe dolu] Hector: Ne bilmiyorsun
Yoksulluk.

Hector. [hararetle] Ne olduğunu bilmek istiyorum. Bir erkek olmak istiyorum.
Violet: Benimle, kendi evine geliyorsun: Seni göreceğim.

Octavius. [bahçeden çimlere atlamak ve
Hector'un sol eli] Umarım gitmeden önce benimle el sıkışırsın
Hector. Söyleyebileceğimden daha çok hayran ve saygı duyuyorum. [O etkileniyor
El sıkışırken neredeyse gözyaşlarına].

MENEKŞE. [Ayrıca neredeyse gözyaşları içinde, ama can sıkıcı] Oh aptal olma,
Tavy. Hector sizin kadar işçi olmak için uygun.

Tanner. [Hector'un diğer yolculuğunda sandalyesinden yükselen] Asla korkmayın:
Navvy olma sorusu yok, Bayan Malone. [Hector'a]
Başlamak için sermaye konusunda gerçekten hiçbir zorluk yok. Bana bir
Arkadaş: Bana çek.

Octavius. [Dürtüsel] veya üzerimde.

Malone. [şiddetli kıskançlıkla] kirli paranızı kim istiyor? O kim olmalı
Kendi babası ama kendi babası mı? [Tanner ve Octavius ​​Recoil, Octavius ​​daha
Yaralı, Tanner para zorluğunun çözümüyle teselli etti. Menekşe
Umarım bakar]. Hector: Kızarma olma oğlum. Ne için üzgünüm
Dedi: Asla Violet'e hakaret etmek istemedim: Hepsini geri alıyorum. O sadece
İstiyorsun karısı: Orada!

Hector. [Onu omzuna okşamak] Eh, sorun değil baba. Söylemek
Artık yok: yine arkadaşız. Sadece, kimseden para almıyorum.

Malone. [yalvaran] beni zor etmeyin, Hector. Seni tercih ederim
Kavga ve para kazandı ve açlıktan daha para aldı. Yapmazsın
Dünyanın ne olduğunu bilin: Yapıyorum.

Hector. Hayır, hayır, hayır. Bu düzeltildi: Bu değişmeyecek. [O geçer
Babası kaçınılmaz olarak ve menekşeye gider]. Gel, Bayan Malone: ​​Sen
Benimle otele taşınmalıyım ve
dünya.

MENEKŞE. Ama içeri girmeliyim canım ve Davis'e paketlemesini söylemeliyim. Devam etmeyecek misin
Ve sana bahçeye bakan bir oda vermelerini mi sağlıyor? Katılacağım
Yarım saat içinde.

Hector. Çok iyi. Bizimle yemek yiyeceksin baba, değil mi?

Malone. [onu uzlaştırmak için istekli] Evet, evet.

Hector. Daha sonra görüşürüz. [Elini şimdi olan Ann'e sallıyor
Bahçede Tanner, Octavius ​​ve Ramsden'e katıldı ve dışarı çıkıyor
Küçük kapıdan, babasını ve menekşeyi birlikte bırakarak
çim].

Malone. Onu duyularına getirmeye çalışacaksın, Violet: Yapacağını biliyorum.

MENEKŞE. Bu kadar başlı olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Eğer devam ederse
Bu, ne yapabilirim?

Malone. DiscureRided: Yurtiçi Baskı Yavaş Olabilir; Ama bu
Elbette. Onu yıpratacaksın. Bana yapacağına söz ver.

MENEKŞE. Elimden geleni yapacağım. Tabii ki bence en büyük saçmalık
kasıtlı olarak bizi böyle fakir yapıyor.

Malone. Tabii ki öyle.

MENEKŞE. [bir an yansımasından sonra] Bana versan iyi olur
havale. Otel faturası için isteyecek. Yapabileceğime bakacağım
Onu kabul etmeye teşvik edin. Şimdi değil, elbette, ama şu anda.

Malone. [hevesle] Evet, evet, evet: Bu sadece bir şey [ona
bin dolarlık fatura ve kurnazca ekliyor] bunun sadece
bir lisans ödeneği.

MENEKŞE. [Havalı] Oh, oldukça. [Alıyor]. Teşekkür ederim. Bu arada, Bay
Malone, bahsettiğiniz iki ev-Abbeys.

Malone. Evet?

MENEKŞE. Ben görene kadar bunlardan birini almayın. Kişi asla ne bilmiyor
Bu yerlerde yanlış olabilir.

Malone. Yapmayacağım. Sana danışmadan hiçbir şey yapmayacağım, asla korkmayın.

MENEKŞE. [kibarca, ama şükran ışını olmadan] Teşekkürler: Bu
En iyi yol ol. [Sakin bir şekilde villaya geri döner, eşlik etti
Malone tarafından bahçenin üst ucuna kadar].

Tanner. [Ramsden'in dikkatini Malone'un Cringing tavrına çizmek
Violet'ten ayrılır] ve bu zavallı şeytan bir milyarderdir! Biri
Çağın Usta Ruhları! İlk Pug Köpeği gibi bir ip üzerinde lider
Onu hor görme zahmetine giren kız. Acaba gelecek mi
Benimle. [Çimlere iniyor.]

Ramsden. [onu takip ediyor] Sizin için o kadar iyi.

Malone. [bahçeden dönerken ellerini çırparak]
Hector için büyük bir kadın. Onu on Düşes için değiştirmezdim. [O
Çimlere iner ve Tanner ve Ramsden arasında gelir].

Ramsden. [milyarder için çok sivil] bu beklenmedik bir zevk
Seni dünyanın bu köşesinde bul, Bay Malone. Satın almaya geldin mi
Alhambra?

Malone. Yapamayacağımı söylemiyorum. Sanırım onunla daha iyisini yapabilirim
İspanyol hükümetinden. Ama ben bu kadar gelmedim. Anlatmak
Sen gerçek, yaklaşık bir ay önce iki adam arasındaki bir anlaşmayı duydum
bir paket hisse. Fiyat konusunda farklıydılar: gençlerdi ve
açgözlü ve hisse senetlerinin değerinde olsaydı,
Onlar sorulanlara değer olmalı, marj çok küçük
Herhangi bir hesapta olun, görüyorsunuz. Mesel'i eğlendirmek için kesip aldım
hisse. Bugüne kadar işletmenin ne olduğunu bulamadım. .
Ofis bu kasabada; Ve adı Mendoza, sınırlı. Şimdi
Mendoza bir maden, bir vapur hattı veya bir banka veya bir patent makalesi--

Tanner. O bir adam. Onu biliyorum: ilkeleri iyice
reklam. Sizi motorumuzda kasabaya götürelim, Bay Malone ve
Yolda onu arayın.

Malone. Eğer çok kibar olursan, evet. Ve kim olduğunu sorabilir miyim ...

Tanner. Bay Roebuck Ramsden, kayınpederinizin çok eski bir arkadaşı.

Malone. Tanıştığımıza sevindim, Bay Ramsden.

Ramsden. Teşekkür ederim. Bay Tanner aynı zamanda çevremizden biri.

Malone. Sizi de tanıdığıma sevindim, Bay Tanner.

Tanner. Teşekkürler. [Malone ve Ramsden çok dostça dışarı çıkıyor
Küçük kapı. Tanner, bahçede dolaşan Octavius'a çağırıyor
Ann ile] Tavy! [Tavy basamaklara geliyor, Tanner yüksek sesle fısıldıyor
Violet, bir brigand finansörüyle evlendi. [Tanner acele eder
Malone ve Ramsden'i aşmak için. Ann boşlukla adımlara girer
Octavius'a işkence etme dürtüsü].

Ann. Onlarla gitmeyecek misin, Tavy?

Octavius. [Gözyaşları aniden gözlerini yıkıyor] Beni kalbine kestin
Ann, gitmemi isteyerek [yüzünü gizlemek için çimlerin üzerine gelir
ondan. Onu okşayarak takip eder].

Ann. Zavallı Ricky Ticky Tavy! Zavallı kalp!

Octavius. Sana ait, Ann. Affet beni: bundan bahsetmeliyim. Seviyorum
Sen. Seni sevdiğimi biliyorsun.

Ann. İyi, Tavy nedir? Annemin kararlı olduğunu biliyorsun
Jack ile evlenecek.

Octavius. [Şaşkın] Jack!

Ann. Saçma görünüyor, değil mi?

Octavius. [büyüyen kızgınlıkla] Jack'in
Bunca zaman benimle mi oynuyorsun? Beni yapmaya çağırıyor
Seninle evlenmeyi amaçladığı için seninle evleniyor mu?

Ann. [Tarmiye edilmiş] Hayır hayır: Bunu söylediğime inanmaya yönlendirmemelisin:
Bir an için Jack'in kendi zihnini bildiğini sanmıyorum. Ama açık
Babamın iradesinden, Jack ile evlenmemi istedi. Ve annem
üzerine ayarlayın.

Octavius. Ama her zaman kendinizi feda etmek zorunda değilsiniz.
Ebeveynlerinizin dilekleri.

Ann. Babam beni sevdi. Annem beni seviyor. Elbette onların istekleri bir
Kendi bencilliğimden daha iyi rehber.

Octavius. Oh, ne kadar bencil olduğunu biliyorum Ann. Ama inan bana-olsaydı
Kendi ilgimle konuştuğumu biliyorum-bunun başka bir tarafı var
soru. Onu sevmezsen Jack'in onunla evlenmek adil mi? Ki
Getirirseniz, mutluluğumu da yok etmek adil
Kendini sevmek için?

Ann. [Ona hafif bir dürtü ile bakıyorum] Tavy, canım, sen
güzel bir yaratık-iyi bir çocuk.

Octavius. [aşağılanmış] Hepsi bu mu?

Ann. [acımasına rağmen yaramaz bir şekilde] Bu çok şey, temin ederim
Sen. Her zaman üzerimde bulunduğum yere ibadet edersiniz, değil mi?

Octavius. Evet. Kulağa saçma geliyor; Ama abartı değil. Evet;
Ve her zaman yapacağım.

Ann. Her zaman uzun bir kelime, Tavy. Görüyorsun, yaşamam gerekecek
her zaman ilahi vasfım hakkındaki fikrine; Ve bunu yapabileceğimi sanmıyorum
Biz evliydik. Ama Jack ile evlenirsem, asla hayal kırıklığına uğramayacaksın-
En azından çok yaşlanana kadar değil.

Octavius. Ben de yaşlanacağım Ann. Ve seksen olduğumda bir beyaz
Sevdiğim kadının saçı beni en kalın olandan daha fazla titreyecek
En güzel genç kafadan altın saç.

Ann. [Oldukça dokundu] Oh, bu şiir, Tavy, gerçek şiir. Verir
bana eski bir varlıktan bir yankı duygusu
Bana her zaman ölümsüz ruhlarımız olduğuna dair çarpıcı bir kanıt geliyor.

Octavius. Bunun doğru olduğuna inanıyor musun?

Ann. Tavy, eğer gerçek olacaksa beni kaybetmelisin ve beni sevmelisin.

Octavius. Ah! [aceleyle küçük masaya oturuyor ve onu kaplıyor
elleriyle yüzleşin].

Ann. [Mahkumiyetle] Tavy: Dünyalar için yok olmaz
yanılsamalar. Seni ne alabilirim ne de bırakmana izin verebilirim. Tam olarak ne olduğunu görebiliyorum
Sana uygun olacak. Benim uğruna duygusal bir eski lisans olmalısın.

Octavius. [Umutsuzca] Ann: Kendimi öldüreceğim.

Ann. Oh hayır yapmayacaksın: Bu nazik olmaz. Kötü vakit geçirmeyeceksin.
Kadınlara karşı çok iyi olacaksın; Ve iyi bir şekilde gideceksin
opera. Kırık Kalp, Londra'daki bir adam için çok hoş bir şikayettir
Rahat bir geliri varsa.

Octavius. [Oldukça soğutulmuş, ancak sadece iyileştiğine inanmak
Onun öz kontrol] Nazik olmak istediğini biliyorum, Ann. Jack ikna etti
Sinnism benim için iyi bir toniksin. [Sessiz haysiyetle yükselir].

Ann. [onu sinsice inceliyorum] Görüyorsunuz, seni zaten hayal kırıklığına uğratıyorum.
Ben de korkuyorum.

Octavius. Jack'i hayal kırıklığına uğratmıyorsun.

Ann. [Yüzü yaramaz ecstasy ile aydınlatıyor-fısıldayan] Ben
Yapamaz: Benim hakkımda hiçbir yanılsaması yok. Jack'i diğerini şaşırtacağım
yol. Olumsuz bir izlenimi aşmak her zamankinden çok daha kolay
bir ideal yaşamak. Oh, bazen Jack'i yakalayacağım!

Octavius. [umutsuzluğun sakin aşamasına devam etmek ve zevk almaya başlamak
Kırık kalbi ve bilmeden hassas tutumu] Şüphesiz
O. Onu her zaman yakalayacaksın. Ve o-aptal!-
onu sefil yap.

Ann. Evet: Şimdiye kadar zorluk bu.

Octavius. [kahramanca] ona onu sevdiğini söyler mi?

Ann. [Çabuk] Oh hayır: Tekrar kaçacaktı.

Octavius. [Şok] Ann: İsteksiz bir adamla evlenir misin?

Ann. Ne kadar queer bir yaratıksın, Tavy! Bir şey yok
Gerçekten onun için gittiğinde istekli adam. [Nailedly gülüyor]. Ben
Sanırım seni şok ediyor. Ama gerçekten bir çeşit aldığını biliyorsun
Zaten kendiniz tehlikeden çıkmış olan memnuniyet.

Octavius ​​[ürkütücü] memnuniyet! [Kınanık bir şekilde] Bunu bana söylüyorsun!

Ann. Peki, eğer gerçekten acı çekiyor olsaydı, daha fazlasını ister misiniz?

Octavius. Daha fazlasını istedim mi?

Ann. Jack'e onu sevdiğimi söylemeyi teklif ettin. Bu
Sanırım özveri; Ancak içinde biraz memnuniyet olmalı.
Belki de bir şair olduğun için. Baskın kuş gibisin
Kendini şarkı söylemesi için göğsüne keskin dikenlere karşı.

Octavius. Oldukça basit. Seni seviyorum; Ve mutlu olmanı istiyorum. Sen
Beni sevme; Bu yüzden seni kendim mutlu edemem; Ama bir başkasına yardım edebilirim
bunu yapmak için adam.

Ann. Evet: Oldukça basit görünüyor. Ama neden yaptığımızı biliyorsak şüpheliyim
şeyler. Gerçekten basit olan tek şey, istediğin için doğrudan gitmektir
Ve yakalayın. Sanırım seni sevmiyorum Tavy; Ama bazen hissediyorum
Sanki bir adamı bir şekilde yapmak istemeliyim. Sen çok aptalsın
kadınlar hakkında.

Octavius. [Neredeyse soğuk bir şekilde] Bu açıdan olduğum şeyden memnunum.

Ann. O zaman onlardan uzak durmalı ve sadece onları hayal etmelisiniz. BEN
Seni dünyalar için evlenmezdi, Tavy.

Octavius. Umudum yok Ann: Şansımı kabul ediyorum. Ama sanmıyorum
Ne kadar acıdığını oldukça biliyorsun.

Ann. Sen çok yüreklisin! Çok farklı olmalısın queer
Violet'ten. Violet tırnaklar kadar sert.

Octavius. Oh hayır. Eminim Violet tamamen kadınsı bir şekilde yürekten.

Ann. [biraz sabırsızlıkla] Bunu neden söylüyorsun? Olmak çok yok mu
Düşünceli ve iş benzeri ve mantıklı mı? Violet'in bir
Idiot-ya da daha kötü bir şey, benim gibi mi?

Octavius. Daha kötü bir şey-senin gibi! Ne demek istiyorsun Ann?

Ann. Elbette bunu kastetmiyorum. Ama büyük bir saygım var
Violet için. Her zaman kendi yolunu alır.

Octavius. [İç çekiyor] Öyleyse.

Ann. Evet; Ama bir şekilde koaksiyel olmadan alır-
İnsanları onun hakkında duygusal hale getirin.

Octavius. [kardeşçe duygusuzluk ile] kimse çok duygusal olamazdı
Violet hakkında, sanırım, onun gibi.

Ann. Oh evet yapabilirlerse, eğer yapsaydı.

Octavius. Ama elbette hiçbir kadın kasıtlı olarak pratik yapmaz
Erkekler bu şekilde içgüdüler.

Ann. [ellerini fırlatıyor] Oh Tavy, Tavy, Ricky Ticky Tavy, Cennet
Seninle evlenen kadına yardım et!

Octavius. [Tutkusu isminde canlandırıyor] Oh neden, neden, neden diyorsun
O? Bana işkence etme. Anlamıyorum.

Ann. Diyelim ki fibs söyleyecek ve erkekler için tuzak bırakacak mı?

Octavius. Sizce _i_ böyle bir kadınla evlenebilir mi-ben bilen ve
Seni sevdi mi?

Ann. HM! Her olayda, bilge olsaydı sana izin vermezdi. Bu yüzden
Bu yerleşti. Ve şimdi artık konuşamam. Beni affettiğini söyle ve
konu kapalı.

Octavius. Affedecek hiçbir şeyim yok; ve konu kapalı. Ve eğer
Yara açık, en azından asla kanadığını görmeyeceksiniz.

Ann. Sonuna kadar şiirsel, Tavy. Hoşçakal, canım. [Çekini patlatıyor;
onu öpmek için bir dürtü ve sonra başka bir tatsızlık dürtüsü var
onu önler; Sonunda bahçeden ve villaya kaçar].

Octavius ​​yine masaya sığınıyor, başını kollarına eğerek
ve yumuşak bir şekilde hıçkırık. Pottering yapan Bayan Whitefield
Granada dükkanları ve elinde küçük parsellerle dolu bir ağ var,
kapının içinden ve onu görür.

Bayan Whitefield. [ona koşmak ve başını kaldırarak] Sorun ne,
Tavy? Hasta mısın

Octavius. Hayır, hiçbir şey, hiçbir şey.

Bayan Whitefield. [Hala kafasını tutuyor, endişeyle] Ama ağlıyorsun.
Violet'in evliliği ile ilgili mi?

Octavius. Hayır, hayır. Violet'i kim anlattı?

Bayan Whitefield. [kafasını sahibine geri yüklemek] Roebuck ile tanıştım ve
Çok yaşlı İrlandalı. Hasta olmadığına emin misin? Sorun ne?

Octavius. [sevgiyle] Hiçbir şey-sadece bir erkeğin kırık kalbi.
Bu kulağa saçma değil mi?

Bayan Whitefield. Ama her şey ne hakkında? Ann bir şey yapıyordu
Sen?

Octavius. Ann'in hatası değil. Ve bir an için düşünme
Seni suçla.

Bayan Whitefield. [Ürkütücü] Ne için?

Octavius. [elini tespit ederek] hiçbir şey için. Yapmadığımı söyledim
Seni suçla.

Bayan Whitefield. Ama hiçbir şey yapmadım. Sorun ne?

Octavius. [ne yazık ki gülümsüyor] Tahmin edemez misin? Ben haklısın
Jack'i Ann için kocası olarak tercih et; Ama Ann'i seviyorum; Ve acıyor
yerine. [Yükselir ve ondan uzaklaşır.
çim].

Bayan Whitefield. [onu aceleyle takip etmek] Ann onun yapmasını istediğimi söylüyor
Jack ile mi evlendi?

Octavius. Evet: Bana söyledi.

Bayan Whitefield. [düşünceli] O zaman senin için çok üzgünüm Tavy. Onun
Sadece Jack ile evlenmek istediğini söylemenin yolu. Küçük ne umursuyor _i_
söyle ya da ne istediğimi!

Octavius. Ama inanmadıkça bunu söylemezdi. Kesinlikle sen
Ann'den şüphelenmeyin-aldatmaca!

Bayan Whitefield. Boşver, Tavy. Hangisinin en iyisi olduğunu bilmiyorum
Genç Adam: Senin gibi çok az veya Jack gibi çok fazla bilmek.

Tanner geri döner.

Tanner. Eski Malone'u attım. Onu tanıttım
Mendoza, sınırlı; ve iki tugayda konuşmak için bir arada bıraktı.
Hullo, Tavy! Yanlış bir şey var mı?

Octavius. Yüzümü yıkamalıyım, anlıyorum. [Bayan Whitefield'a] Ona söyle
ne istersen. [Tanner'a] Benden alabilirsiniz Jack, Ann
onaylıyor.

Tanner. [Onun tarzından şaşkın] neyi onaylıyor?

Octavius. Bayan Whitefield'ın istediği şey. [Sad ile yoluna gidiyor
villa haysiyeti].

Tanner. [Bayan Whitefield'a] Bu çok gizemli. Sen nedir
dilek? Ne olursa olsun yapılacaktır.

Bayan Whitefield. [minnettarlıkla] teşekkür ederim Jack. [O oturuyor
aşağı. Tanner diğer sandalyeyi masadan getiriyor ve ona yakın oturuyor
Dirsekleri dizlerinin üstünde, ona tüm dikkatini vererek]. Yapmıyorum
Neden diğer insanların çocuklarının benim için bu kadar iyi olduğunu bilin ve
Benim için kendim çok az düşüncem var. Görünmeme şaşırtıcı değil
Sen ve Tavy ve Violet için yaptığım gibi Ann ve Rhoda'ya bakabiliyor. Onun
Çok queer bir dünya. Eskiden çok basit ve basitti; Ve
Şimdi kimse olması gerektiği gibi düşünmüyor ve hissetmiyor. Hiçbir şey haklı olmadı
Profesör Tyndall'ın Belfast'ta yaptığı bu konuşmadan bu yana.

Tanner. Evet: Hayat eskiden düşündüğümüzden daha karmaşık. Ama ne
Senin için yapacağım mı?

Bayan Whitefield. Sana söylemek istediğim şey bu. Tabii ki
Ann ile kendim hoşuma gidiyor olsun ya da hoşlanmama--

Tanner. [Başlangıç] Bana öyle geliyor ki şu anda evleneceğim
Ann kendim gibi olsun ya da olmasam da Ann.

Bayan Whitefield. [barışçıl] oh, büyük olasılıkla yapacaksın:
Aklını herhangi bir şeye koyduğu zamandır. Ama üzerime koyma: bu
Tek istediğim. Tavy, yaptığımı söylediğini söyledi
Onunla evlenmesi; Ve fakir çocuk bu konuda kalbini kırıyor; O için
kendisine aşık, ancak çok harika gördükleri şey,
İyilik bilir: _i_ yapma. Tavy'ye Ann'in bir şeyler koyduğunu söylemesi bir faydası yok
insanların kafalarına, düşüncelerde onları istediğimi söyleyerek
Onlar asla aklımdan geçmedi. Sadece Tavy'yi bana karşı koyuyor. Ama biliyorsun
Bundan daha iyi. Eğer onunla evlenirsen, suçu üzerime koyma.

Tanner. [kesin olarak] Evlenmek için en ufak bir niyetim yok
o.

Bayan Whitefield. [sinsice] Sana Tavy'den daha iyi uyacaktı. Onunla tanışırdı
Seninle eşleştir, Jack. Onun maçıyla tanıştığını görmek istiyorum.

Tanner. Hiçbir erkek bir poker ve bir çift dışında bir kadın için bir eşleşme değildir.
Hobnailed botlar. Her zaman o zaman bile değil. Her neyse, pokeri alamıyorum
o. Sadece köle olmalıyım.

Bayan Whitefield. Hayır: Senden korkuyor. Her olayda söylersin
Kendisi hakkındaki gerçek. Ondan çıkamazdı
Benimle yapıyor.

Tanner. Ann'e gerçeği söylersem herkes bana kaba derdi
Kendi ahlaki kodu açısından kendisi. Başlamak için Ann bir şeyler söylüyor
Bu kesinlikle doğru değil.

Bayan Whitefield. Birinin onun melek olmadığını gördüğüne sevindim.

Tanner. Kısacası-bir koca gibi söylemek gerekirse, bıkkın olduğunda
Konuşma noktasına kadar-bir yalancı. Ve daldığı için
Tavy, evlenme niyeti olmadan ona aşık kulakların üzerinden geçin
O, o bir coquette, standart tanımına göre
Tutkuları yaratan bir kadın olarak bir koquette, niyeti yok
memnuniyet verici. Ve şimdi seni istekli olma noktasına indirdiğinden
beni almanın memnuniyeti için sunakta beni feda etmek
Ona yüzüne yalancı deyin, onun bir zorba olduğu sonucuna varabilirim
Peki. Kadınlara zorbalık yaparken erkeklere zorbalık yapamaz; Yani alışkanlıkla
ve erkeklerin ona vermesi için kişisel büyüsünü vicdansız bir şekilde kullanıyor
Ne isterse. Bu onu neredeyse hiç bildiğim bir şey yapıyor
kibar isim.

Bayan Whitefield. [Hafif expostülasyonda] Pekala, bekleyemezsiniz
Mükemmellik, Jack.

Tanner. Yapmıyorum. Ama beni rahatsız eden şey Ann'in yaptığı. Mükemmel biliyorum
Peki onun bir yalancı ve zorba ve bir coquette olması hakkında tüm bunlar
Yani, karşı getirilebilecek boğulmuş bir ahlaki iddianame
Herkes. Hepimiz yalan söylüyoruz; Hepimiz cesaretimiz kadar zorbalık yapıyoruz; Hepimiz teklif ediyoruz
onu kazanma niyeti olmadan hayranlık; Hepimiz o kadar çok şey elde ediyoruz
Büyüme güçlerimizden çıkabileceğimiz gibi kiralayın. Ann bunu kabul ederse
Onunla kavga etmemeliyim. Ama olmayacak. Eğer çocukları varsa o
Onları vurarak kendini eğlendirme yalanlarından yararlanın.
Başka bir kadın bana göz atarsa, bir coquette tanımayı reddeder. O
Herkeste ısrar ederken kendini sevdiği şeyi yapacak
Geleneksel kodun reçete ettiği şeyi yapmak. Kısacası ayakta durabilirim
Onun karışık ikiyüzlülüğü dışında her şey. Beni yenen şey bu.

Bayan Whitefield. [kendi görüşünü duymanın rahatlamasıyla taşındı
Böylece güzel bir şekilde ifade edildi] Oh, o bir ikiyüzlü. O: o. Değil
o?

Tanner. Öyleyse neden benimle onunla evlenmek istiyorsun?

Bayan Whitefield. [Tuhaf bir şekilde] Şimdi orada! Elbette bana koy. BEN
Tavy bana yaptığımı söyleyene kadar hiç düşünmedim. Ama biliyorsun,
Tavy'ye çok düşkünüm: O benim için bir tür oğlum; Ve onun yapmasını istemiyorum
Çiğnemek ve sefil yapmak.

Tanner. Sanırım önemli değil.

Bayan Whitefield. Oh, sen farklısın, bir şekilde: alabilirsin
kendine bak. Ona hizmet ederdin. Ve her neyse, evlenmeli
birisi.

Tanner. Aha! Hayat içgüdüsünü konuşur. Onu terkediyorsun; Ama sen
Onu evlendirmen gerektiğini hissedin.

Bayan Whitefield. [Yükselen, şok] Kendimi terk ettiğimi mi söylüyorsun
kız çocuğu! Elbette bana bu kadar kötü ve doğal olmadığına inanmıyorsun
Bu, sadece onun hatalarını gördüğüm için.

Tanner. [Cynically] Onu seviyor musun?

Bayan Whitefield. Neden elbette yapıyorum. Ne tuhaf şeyler söyliyorsun, Jack! Biz
Kendi kan ilişkilerimizi sevmeye yardım edemem.

Tanner. Belki de bunu söylemek tatsızlığı kurtarır. Ama benim için
Kısacası, akrabalık tablolarının doğal bir temele sahip olduğundan şüpheleniyorum.
Doğal bir iğrençlik [yükselir]. Bayan Whitefield. Böyle şeyler söylememelisin, Jack. Umarım sen
Ann'e sizinle konuştuğumu söylemeyeceğim. Sadece istedim
Kendimi seninle ve Tavy ile ayarla. Mumchance'e oturamadım ve
her şey bana koydu.

Tanner. [kibarca] oldukça öyle.

Bayan Whitefield. [Memnun olmamış] Ve şimdi sadece daha da kötüleştim.
Tavy bana kızıyor çünkü Ann'e ibadet etmiyorum. Ve konulduğunda
Annin seninle evlenmesi gereken kafamın içine, bunun dışında ne söyleyebilirim
ona doğru hizmet eder mi?

Tanner. Teşekkür ederim.

Bayan Whitefield. Şimdi aptal olma ve söylediklerimi bir şeye çevirme
demek değil. Adil oyun oynamalıyım-

Ann Villa'dan geliyor, ardından şu anda Violet, giyinmiş
sürüş için.

Ann. [annesinin sağ eline tehdit edici bir suavity ile geliyor]
Mamma sevgilim, Jack ile keyifli bir sohbet ediyor gibisin. Yapabiliriz
Seni her yerde duy.

Bayan Whitefield. [dehşetli] kulak misafiri oldun mu?

Tanner. Asla korkmayın: Ann sadece-öyle-bu alışkanlığı tartışıyorduk
şimdi onun. Tek kelime duymadı.

Bayan Whitefield. [şişkin] Sahip olup olmadığı umrumda değil:
Ne lütfen söyleme hakkı.

MENEKŞE. [Çimlere varmak ve Bayan Whitefield ve
Tanner] Hoşçakal demeye geldim. Balayım için gidiyorum.

Bayan Whitefield. [Ağlıyor] Oh bunu söyleme, menekşe. Ve düğün yok, hayır
Kahvaltı, kıyafet ya da hiçbir şey yok.

MENEKŞE. [Peting] Uzun sürmeyecek.

Bayan Whitefield. Seni Amerika'ya götürmesine izin verme. Bana sana söz ver
alışkanlık.

MENEKŞE. [çok kesin olarak] Gerçekten düşünmemeliyim. Ağlama canım:
Ben sadece otele gidiyorum.

Bayan Whitefield. Ama o elbisenin içine girmek, bagajınızla bir tane yapar
farkın-[o boğulur ve sonra tekrar patlar] nasıl olmanı dilerim
Kız, Violet!

MENEKŞE. Orada [yatıştırıcı] Orada: Öyleyse öyleyim. Ann kıskanacak.

Bayan Whitefield. Ann benim için biraz umursamıyor.

Ann. Fie, anne! Gel, şimdi: Artık ağlamamalısın: Violet biliyorsun
Beğenmiyor [Bayan Whitefield gözlerini kurutuyor ve azalıyor].

MENEKŞE. Hoşçakal, Jack.

Tanner. Hoşçakal, menekşe.

MENEKŞE. Ne kadar erken evlenirsen o kadar iyidir. Çok olacaksın
daha az yanlış anlaşıldı.

Tanner. [istikrarlı olarak] Oldukça evlenmeyi umuyorum.
öğleden sonra. Hepiniz zihninizi buna koymuş gibi görünüyorsunuz.

MENEKŞE. Daha da kötüsü yapabilirsin. [Bayan Whitefield'e: kolunu yuvarlamak
O] Seni benimle otele götürmeme izin ver: Sürücü sana iyi gelecek.
İçeri gel ve bir sargı al. [Onu villa'ya götürür].

Bayan Whitefield. [Bahçeden yukarı çıktıkça] Ne olduğumu bilmiyorum
Gittiğinde, evdeki Ann'den başka hiç kimse olmayacak; Ve o
Her zaman erkeklerle meşgul! Kocanızın
Benim gibi yaşlı bir kadınla rahatsız olmayı umursayacak. Oh, gerek yok
Söyle bana: Nezaket çok iyi; Ama insanların ne düşündüğünü biliyorum-[o
Kendini konuşuyor ve menekşe gözden ve görünümden ve işitmeden.

Ann, Violet'in fırsat tavsiyesine bakarak Tanner'e yaklaşıyor; incelemeler
ayak parmağından tepeye bir an için mizahi bir şekilde; ve sonunda onu teslim eder
fikir.

Ann. Violet oldukça haklı. Evlenmelisin.

Tanner. [Patlayıcı] Ann: Seninle evlenmeyeceğim. Duyuyor musun? Yapmayacağım
Seninle evlenmeyecek, olmayacak, olmayacak, olmayacak.

Ann. [Passidly] Peki, kimse seni baldır, efendim dedi ki, efendim, efendim dedi
dedi. Yani bu yerleşti.

Tanner. Evet, kimse bana sormadı; Ama herkes şeyi görüyor
yerleşti. Havada. Karşılaştığımızda, diğerleri saçma
Bizi birlikte yalnız bırakma bahaneleri. Ramsden artık bana kaşıyor: onun
Göz ışınları, sanki seni zaten kilisede bana veriyormuş gibi. Tavy
Beni annene atıfta bulunuyor ve bana kutsamasını veriyor. Straker Açıkça
Sizi gelecekteki işvereni olarak ele alıyor: Bana ilk bahsetti.

Ann. Bu yüzden kaçtın mıydı?

Tanner. Evet, sadece sevgi dolu bir tugay tarafından durdurulacak ve
bir gerçek okul çocuğu.

Ann. Peki, evlenmek istemiyorsan, gerek yok [o dönüyor
ondan uzak ve oturuyor, çok rahat.

Tanner. [onu takip ediyor] Herhangi bir adam asılmak istiyor mu? Yine de erkekler izin ver
kendileri yaşam mücadelesi olmadan asılabilirler, ancak
En azından papaza siyah bir göz verin. Dünyanın iradesini yapıyoruz, bizim değil
sahip olmak. Kendime evlenmesine izin vereceğim konusunda korkunç bir his var
Çünkü bir kocanız olması dünyanın isteğidir.

Ann. Bir gün yapacağım cesaretim.

Tanner. Ama neden ben-tüm erkeklerden? Evlilik benim için apostasy,
Ruhumun sığınağının küfürü, erkekliğimin ihlali,
Doğuş hakkı, utanç verici teslimiyet, iğrenç teslimiyet, satışı,
yenilginin kabulü. Hizmet eden bir şey gibi bozulacağım
amaç ve yapılır; Geleceği olan bir adamdan değişeceğim
geçmişi olan bir adam; Diğerlerinin yağlı gözlerinde göreceğim
Kocaları, yeni bir mahkumun varışında rahatlamalarını paylaşmak için
INGROINY. Genç erkekler beni satan biri olarak küçümseyecek:
Her zaman bir muamma ve olasılık olan genç kadınlar
sadece başka birinin mülkü olacak ve bu konuda hasar görmüş mallar:
En iyi ikinci el adam.

Ann. Eh, karın bir şapka koyabilir ve seni tutması için kendini çirkin yapabilir
Büyükannem gibi.

Tanner. Böylece zaferini halka açık bir şekilde daha küstah hale getirebilir
Tuzağın kurban üzerine çekildiği anı atma!

Ann. Sonuçta, ne fark eder? Güzellik hepsi
ilk bakışta çok iyi; Ama kim olduğu zaman ona bakıyor
Evde üç gün? Papa olduğunda resimlerimizin çok güzel olduğunu düşündüm
onları satın aldım; Ama yıllardır onlara bakmadım. Asla zahmet etmiyorsun
Görünüşüm hakkında: Bana çok iyi alışkınsın. Şemsiye olabilirim
durmak.

Tanner. Yalan söyle, vampir: yalan söylüyorsun.

Ann. Yalancı. Neden beni büyülemeye çalışıyorsun Jack, eğer yapmazsan
Benimle evlenmek ister misin?

Tanner. Yaşam Gücü. Ben yaşam gücünün kavramasıydı.

Ann. En azından anlamıyorum: Hayat gardiyanları gibi geliyor.

Tanner. Neden Tavy ile evlenmiyorsun? O istekli. Olmayabilir misin
Avınız mücadele etmedikçe memnun mu?

Ann. [Ona sırrı bir şekilde izin veriyormuş gibi dönüyor] Tavy asla olmayacak
evlen. Bu tür bir insanın asla evlenmediğini fark etmediniz mi?

Tanner. Ne! Kadınları putlaştıran bir adam! doğada hiçbir şey görmez ama
Aşk düetleri için romantik manzara! Tavy, şövalye, sadık,
Tehlikelik ve gerçek! Tavy asla evlenmez! Neden süpürülmek için doğdu
İlk mavi gözler çifti tarafından sokakta buluşuyor.

Ann. Evet biliyorum. Hepsi, Jack, bunun gibi erkekler her zaman yaşar
Kırık kalplerle rahat lisans lojmanları ve hayran
ev sahibiyle ve asla evlenmez. Senin gibi erkekler her zaman alır
evli.

Tanner. [Kaşını Smiting] Ne kadar korkunç, korkunç doğru! Olmuştur
Hayatım boyunca yüzüne bakıyorum; Ve daha önce hiç görmedim.

Ann. Oh, kadınlar için de aynı şey. Şiirsel mizaç çok güzel
Mizaç, çok sevimli, çok zararsız ve şiirsel, cesaretim; Ama bu
eski bir hizmetçinin mizaç.

Tanner. Çorak. Yaşam Gücü onu geçer.

Ann. Yaşam Gücü ile kastettiğiniz şey buysa, evet.

Tanner. Tavy için umrumda değil mi?

Ann. [Tavy'nin içeride olmadığından emin olmak için dikkatlice bakıyorum
kulaklık] Hayır.

Tanner. Ve beni önemsiyor musun?

Ann. [sessizce yükseliyor ve parmağını ona sallıyor] Şimdi Jack! Davranmak
kendin.

Tanner. Kötü şöhretli, terk edilmiş kadın! Şeytan!

Ann. Boa-Constrictor! Fil!

Tanner. İkiyüzlü!

Ann. [Yumuşak] Olmalıyım, gelecekteki kocam uğruna.

Tanner. Benim için! [Kendini vahşice düzeltmek] onun için kastediyorum.

Ann. [Düzeltmeyi görmezden geliyor] Evet, sizin için. Ne evlensen iyi olur
İkiyüzlü diyorsun, Jack. İkiyüzlü olmayan kadınlar içeri girer
rasyonel elbise ve hakaret edilir ve her türlü sıcak suya girer. Ve
Sonra kocaları da sürüklenir ve sürekli korku içinde yaşar
taze komplikasyonlar. Güvenebileceğiniz bir eşi tercih etmez misiniz?

Tanner. Hayır, bin kez hayır: Sıcak su devrimcinin
eleman. Sütpekleri temizleyerek temizlerken erkekleri temizlersiniz.

Ann. Soğuk suyun da kullanımları vardır. Sağlıklı.

Tanner. [umutsuzca] Oh, sen esprilisin: Yüce anda hayat
Kuvvet sizi her kalitede verir. Ben de ikiyüzlü olabilirim.
Babanın bana vasiyetini ataması, talipin değil. Yapacağım
güvenime sadık ol.

Ann. [düşük siren tonlarında] Bana koruyucu olarak kimin olacağını sordu
Bunu yapmadan önce. Seni seçtim!

Tanner. O zaman irade senin! Tuzak başından beri atıldı.

Ann. [tüm sihrini yoğunlaştırmak] başından beri-bizim
Çocukluk-ikimiz için-yaşam gücü.

Tanner. Seninle evlenmeyeceğim. Seninle evlenmeyeceğim.

Ann. Oh, yapacaksın, yapacaksın.

Tanner. Sana söylüyorum, hayır, hayır, hayır.

Ann. Sana söylüyorum, evet, evet, evet.

Tanner. HAYIR.

Ann. [COAXING-İmparatorluk-neredeyse bitkin] Evet. Çok geç olmadan
Tövbe için. Evet.

Tanner. [geçmişten yankıya çarptı] Bütün bunlar ne zaman oldu?
Daha önce ben? İkimiz rüya görüyor muyuz?

Ann. [aniden cesaretini kaybediyor,
Gizle] Hayır. Biz uyanıkız; Ve sen hayır dedin: hepsi bu.

Tanner. [acımasız] iyi mi?

Ann. Bir hata yaptım: Beni sevmiyorsun.

Tanner. [Onu kollarında ele geçirmek] Yanlış: Seni seviyorum. Hayat
Zorla beni büyülüyor: Seni tokaladığımda tüm dünyam kollarımda var.
Ama özgürlüğüm için, onurum için, kendim için, bir ve
bölünmez.

Ann. Mutluluğunuz hepsine değecek.

Tanner. Mutluluk için özgürlük, onur ve benlik satar mısınız?

Ann. Benim için mutluluk olmayacak. Belki ölüm.

Tanner. [inliyor] Oh, o debriyaj tutar ve acıyor. Ne var
İçimde kavradı mı? Bir annenin yanı sıra bir babanın kalbi var mı?

Ann. Kendine iyi bak, Jack: Biz böyle iken biri gelirse, yapacaksın
Benimle evlenmek zorunda.

Tanner. Eğer ikimiz şimdi bir uçurumun kenarında dursaydık, seni tutardım
sıkı ve atlayın.

Ann. [Nefes nefese, gerginliğin altında giderek daha fazla başarısız olmak] Jack: Bırak gitmeme izin ver.
Çok korkunç bir şekilde cesaret ettim-düşündüğümden daha uzun sürüyor. Bana izin ver
Git: Buna dayanamıyorum.

Tanner. Ne de bizi öldürmesine izin ver.

Ann. Evet: Umurumda değil. Kuvvetlerimin sonundayım. Umurumda değil. BEN
Sanırım bayılacağım.

Şu anda Violet ve Octavius, villadan Bayan ile geliyor
Sürüş için sarılmış Whitefield. Eşzamanlı olarak Malone ve
Ramsden, ardından Mendoza ve Straker, küçük
Paling kapısı. Tanner utanç verici bir şekilde onu yetiştiren Ann
alnına sakatla el.

Malone. Dikkatli ol. Bayanla ilgili bir şey.

Ramsden. Bu ne anlama gelir?

MENEKŞE. [Ann ve Tanner arasında koşmak] Hasta mısınız?

Ann. [Yüce bir çaba ile sarılıyor] Jack ile evleneceğine söz verdim.
[O sallanır. Violet onun tarafından diz çöküyor ve elini tutuyor. Tanner koşuyor
diğer elinde ve boncukunu kaldırmaya çalışır. Octavius ​​Violet'in
yardım, ama ne yapacağını bilmiyor. Bayan Whitefield acele ediyor
Villa'ya. Octavius, Malone ve Ramsden, Ann'e koşuyor ve kalabalık
O, yardım etmek için eğiliyor. Straker serin bir şekilde Ann'in ayaklarına geliyor ve Mendoza
kafasına, hem dik hem de kendi kendine sahip olduğu].

Straker. Şimdi o zaman, bayanlar ve baylar: o bir kalabalık istemiyor
O: Hava istiyor-gitebileceği tüm hava. Eğer lütfen, beyler--
[Malone ve Ramsden, onları nazikçe Ann ve daha fazla sürmesine izin veriyor
Zaten olan Octavius'un olduğu bahçeye doğru çim
Yararlılığının bilincinde, onlara katılır. Straker, onları takip et,
Tanner'e talimat vermek için bir an duraklar]. Kaldırmayın, Bay Tanner:
Düz gitsin, böylece kan geri dönebilir.

Mendoza. Haklı, Bay Tanner. Sierra'nın havasına güvenin. [O
Bahçe adımlarına hassas bir şekilde çekilir].

Tanner. [Yükselen] Üstün fizyoloji bilginize veriyorum,
Henry. [Çimlerin köşesine çekilir; Ve hemen Octavius
ona acele ediyor].

Tavy. [Tanner'in bir kenarı, elini kavrayarak] Jack: Çok mutlu ol.

Tanner. [Tavy'nin dışında] Ona asla sormadım. Benim için bir tuzak. [O gidiyor
Bahçeye doğru çimleri yukarı. Octavius ​​taşlaşmıştır].

Mendoza. [Villa'dan gelen Bayan Whitefield'ı bir
bardak brendi] Bu nedir, hanımefendi [onu ondan alıyor]?

Bayan Whitefield. Biraz brendi.

Mendoza. Ona verebileceğin en kötü şey. Bırak bana. [Yutuyor].
Sierra'nın havasına güvenin, hanımefendi.

Bir an için erkekler Ann'i unutur ve Mendoza'ya bakar.

Ann. [Violet'in kulağında, boynunu kavrayarak] Violet, Jack yaptı
bayıldığımda bir şey söyle mi?

MENEKŞE. HAYIR.

Ann. Ah! [yoğun bir rahatlama ile nükser].

Bayan Whitefield. Oh, yine bayıldı.

Onlara geri dönecekler; Ama Mendoza onları bir
uyarı hareketi.

Ann. [Simpine] Hayır, yapmadım. Oldukça mutluyum.

Tanner. [Aniden kararlı bir şekilde yürür ve elini kapar
Violet'ten nabzını hissetmek için] Neden, nabzı olumlu sınırlayıcıdır.
Gel, kalk. Ne saçma! Seninle. [Onu özetle kaldırıyor].

Ann. Evet: Şimdi yeterince güçlü hissediyorum. Ama beni neredeyse öldürdün Jack,
tüm bunlar için.

Malone. Kaba bir wooer, ha? Onlar en iyi tür, Bayan Whitefield.
Bay Tanner'ı tebrik ediyorum; Ve umarım seninle ve onunla sıklıkla tanışmayı umuyorum
Abbey konukları.

Ann. Teşekkür ederim. [Octavius'a Malone'dan geçiyor] Ricky Ticky Tavy:
Beni tebrik et. [Onun için bir kenara] Seni sonuna kadar ağlatmak istiyorum
zaman.

Tavy. [istikrarlı bir şekilde] artık gözyaşı yok. Mutluluğundan mutluyum. Ve ben
Her şeye rağmen sana inan.

Ramsden. [Malone ve Tanner arasında geliyor] Sen mutlu bir adamsın Jack
Tanner. Seni kıskanıyorum.

Mendoza. [Violet ve Tanner arasında ilerlemek] Efendim: İki tane var
Hayatta trajediler. Biri kalbinizin arzusunu elde etmek değil. Diğeri
almak için. Benim ve seninki efendim.

Tanner. Bay Mendoza: Kalbim yok. Ramsden: Çok kolay
Bana mutlu bir adam demen için: sen sadece bir seyircisin. Ben biriyim
müdürler; Ve daha iyisini biliyorum. Ann: Tavy'yi cazip ve gelin
Bana geri dön.

Ann. [Uygun] Saçma, Jack. [Sunulan kolunu alır].

Tanner. [Devam ediyor] Ciddi bir şekilde mutlu bir adam olmadığımı söylüyorum. Ann görünüyor
mutlu; Ama o sadece muzaffer, başarılı, muzaffer. Bu değil
Mutluluk, ama güçlü olanın mutluluklarını sattığı fiyat. Ne
İkimiz de bu öğleden sonra yaptık, her şeyden önce huzurtan vazgeçmek
BİLİNCİ bir geleceğin romantik olanaklarından vazgeç,
bir hane ve bir ailenin. Hiç kimsenin vesilesiyle ele geçiremeyeceği yalvarıyorum
Yarı sarhoş olun ve embesil konuşmalar ve kaba zevkler
masraf. Kendi evimizi kendi zevkimize göre vermeyi öneriyoruz;
Ve bu vesileyle yedi veya sekiz seyahat saatine dikkat ediyorum,
Dört veya beş giyinme vakası, salata kaseleri, oymacılar ve
Balık dilimleri, Tennyson'un Extra Fas'ta kopyası ve diğer tüm
Bize yığmaya hazırladığınız makaleler anında satılacak ve
Devrimcinin dolaşan ücretsiz kopyalarına ayrılan gelirler
El Kitabı. Düğün, dönüşümüzden üç gün sonra gerçekleşecek
İngiltere'ye, özel lisansla, bölgenin ofisinde
Müfettiş Kayıt Memuru, avukatımın ve memurumun huzurunda,
Müşterileri gibi, sıradan yürüyüş elbisesinde olacak.

MENEKŞE. [Yoğun inançla] Sen bir kabasın, Jack.

Ann. [Ona Gururla Bakmak ve Kolunu Okşamak] Bırakma
O canım. Konuşmaya devam et.

Tanner. Kelin!

Evrensel kahkahalar.





George Bernard Shaw tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN AND SUPERMAN ***

***** This file should be named 3328.txt or 3328.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/3328/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
