*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints on the Use and Handling of Firearms Generally, and the Revolver in Particular (Genel Olarak Ateşli Silahların ve Özellikle Revolver'ın Kullanımı ve Tutulması Hakkında İpuçları)
Yazar: Lieut. H. Onslow Curling
Yayın Tarihi: July 29, 2010 [EBook #33287]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33287
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints on the Use and Handling of Firearms
Generally, and the Revolver in Particular, by Lieut. H. Onslow Curling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints on the Use and Handling of Firearms Generally, and the Revolver in Particular

Author: Lieut. H. Onslow Curling

Release Date: July 29, 2010 [EBook #33287]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS OF THE USE AND HANDLING OF FIREARMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet
Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

GENEL OLARAK ATEŞLİ SİLAHLARIN VE ÖZEL OLARAK TABANCALARIN KULLANIMI VE KULLANIMI HAKKINDA İPUÇLARI.

YÜZBAŞI H. ONSLOW CURLING, C. L. A. B.

_'Nunquam non paratus.'_

LONDRA:
DULAU & CO., 37 SOHO SQUARE.
_Tüm Hakları Saklıdır._

1885.

LONDRA:
STRANGEWAYS AND SONS TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Tower Street, Upper St. Martin's Lane.

ATEŞLİ SİLAHLARIN KULLANIMI VE KULLANIMI HAKKINDA İPUÇLARI, _&c._ _&c._

'Yüksek hızda giden ve
tabancasıyla uçan bir serçeyi
öldüren kişi.'
SHAKESPEARE: _IV. Henry._

Ulusal Tüfek Derneği, Temmuz 1885'teki toplantılarında, bu ülkede Askeri
Revolver uygulaması konusunu gündeme getirme onurunu hak ediyor. Geçtiğimiz yıllarda böyle bir
hareketin eksikliği hissedildi, ancak aşılması gereken birçok engel
o kadar büyüktü ki, hiç kimse bu konuya girmeye cesaret etmemiş gibi görünüyor ve
bu yüzden de uykuya daldı.

En büyük dezavantaj, Londra yakınlarında uygun atış poligonları
bulmaktı ve şimdi de öyle. Vatandaş Ordumuz tarafından kullanımından keyif alınan bu tür atış poligonları
yetersizdir ve bunları ayakta tutmanın maliyeti oldukça yüksektir ve bunların ait olduğu birliğe büyük bir yük bindirmektedir.

Ulusal Tüfek Birliği, 40_l._ ödül teklif etmelerine ve sadece revolver değil, mühimmat da sağlamalarına rağmen, küçük bir bedel veya giriş ücreti karşılığında, çok az destekle karşılaştı; ancak bunun böyle bir yarışmanın ilk yılı olduğu ve bu nedenle genel olarak bilinmediği akılda tutulmalıdır. Hareket, gerçekleşene kadar çok az şey biliniyordu ve o zaman da ancak tanıtımından sonraki gün basın tarafından fark edildiğinde. Tekrar, katılımların Majestelerinin kara ve deniz kuvvetlerindeki subaylar, astsubaylar ve küçük subaylarla sınırlı olduğu ve şüphesiz bu kısıtlamanın yedek katılımı açıkladığı unutulmamalıdır. Yardımcı kuvvetlere mensup her İngiliz, bu yararlı silahın ustası olma fırsatını memnuniyetle karşılamalıdır; uzun veya kısa mesafelerde usta ellerde en ölümcül olan ve kullanımıyla ilgili kapsamlı bir bilgi, başka bir silah olmadığında, herhangi bir anda karşıt bir güçten bir başkasının hayatını kurtarmanın yolu olabilir.

Sıradan bir tabancayı bile isabetli bir şekilde kullanmanın zorluğu, bir adamın keskin bir atıcı olarak iz bırakmasını sağlamak için büyük bir pratik gerektirdiğinden, kabul edilmiş bir gerçektir ve her zaman da öyle olmuştur. Bazı adamlar belki de yirmi yarda mesafeden bir samanlığı ıskalayabilirken, diğerleri, çok az pratikle,
çok küçük nesnelere karşı mükemmel atışlar yapabilirler. Profesyonel hırsızın son yıllarda tabancasını polise ve diğerlerine karşı kullandığı doğruluk şaşırtıcıdır; ancak bu, bu adamların askeri düzenlemeye göre 2 libre 8 ons ağırlığındaki tabancadan çok daha kolay taşınabilen ve kullanılan küçük, hafif bir silah kullanmalarıyla açıklanabilir; her zaman uçan atışlar olarak adlandırılabilecek şeyler yaparlar ve nispeten yakın mesafeden tam boy bir adamın çok büyük bir hedef oluşturduğu unutulmamalıdır. Geceyi çirkinleştiren bu ay hırsızı uşaklarının, askeri bir düzenlemeye uygun bir tabancayla yirmi yarda uzaklıktaki bir Martini-Smith hedefinin (bir ayak kare) önünde durmaya zorlansalardı, çok
zavallı nişancılar olacaklarını iddia etmeye cesaret ediyorum. Askeri revolver kullanımının, yalnızca silah mesleğini benimseyenleri değil, seyahat edenleri de etkileyen büyük bir öneme sahip bir konu olduğu kabul edilmektedir; ve ne zaman çağrılacağını veya nerede olacağını kimse bilmediğinden, ihtiyaç anında en faydalı olan ve yalnızca kendisini güvenle korumakla kalmayıp, gerektiğinde zayıfların yardımına koşmasını sağlayacak her küçük ayrıntıyı kapsamlı bir şekilde öğrenmesi zorunludur.

Bir zamanlar bir beyefendinin eğitiminin bir parçası olan şeyin -yani küçük kılıç ve pala kullanımı- bu ülkede son yıllarda tamamen ihmal edilmiş olması üzücüdür. Gençliğin eğitiminin bu kısmı oldukça ikincil bir düşünce haline gelmiş gibi görünüyor.

General Sir Charles Napier gerçekten de şöyle demiştir: 'Genç adamlar dünyadaki tüm zevk alma cazibelerine sahiptir, ancak çalışma cazibesi yoktur; sonuç olarak,
bir gün kendilerini yetenek eksikliğinden değil, bilgi eksikliğinden dolayı dikkat çekici bulurlar.'

Breech-loader'ın tanıtımı ateşli silahlarda devrim yarattı.
Şu anki
yüzyılda silahların olağanüstü başarılarına, o zamanlar kullanımda olan nispeten kaba silahlarla
şu anın harikulade icatlarıyla karşılaştırıldığında,
elde edilen sonuçların ne kadar şaşırtıcı olduğunu görüyoruz.

Waterloo ve başka yerlerde, döneminin benzersiz çakmaktaşı ve çelik kilidiyle eski Brown Bess'in yaptığı korkunç iş artık
tarihin konusu. O günlerde topçu ve süvarilerin sahada var olma şansı vardı, şimdi ise neredeyse hiç yok. Eski çakmaktaşı kilidi,
zamanını doldurmuş olsa da, işini iyi yaptı ve saygıyı hak ediyor. Birçok asil adam onun kıvılcımından tozunu ısırdı ve
İngiltere'nin ilk ve en büyük savaşları onun yardımıyla yapıldı ve kazanıldı. Daha sonra 
Meme Ucu ve Percussion Cap kullanılmaya başlandı ve ardından 
Arkadan doldurmalı tüfek; ancak Tüfekler askeri düz namlulu silahların yerini aldığından, eski küresel mermiler kınandı.

Günümüzün arkadan doldurmalı yivli silahı, modern yaratıcılığın bir harikası olarak görülebilir; mükemmel üretim,
olağanüstü hassasiyet ve eşsiz menzili bir araya getirir. İkincisi, merminin konik şekli ve namlunun oluğu tarafından verilen dönme hareketi ile açıklanabilir; ve son olarak, barutun namluya yerleştirilirken 
kabartıya yerleştirilen bir bakır tüp içinde tutulmasıyla oluşan gaz evriminin tam gücüyle açıklanabilir.

Arkadan Doldurmalı Tüfeğin namlusu, kendi ateşleme eylemi sayesinde, eski Ağızdan Doldurmalı Tüfeğe kıyasla nispeten temiz tutulur; çünkü
kampanadan doldurulan silahta namlunun kirlenmesi boşaltmayla dışarı atılır ve kartuştaki barut, bakır kasasıyla namluya yapışan ve namluya yerleştirilen nemle kirlenmekten tamamen arındırılır; oysa eski namludan doldurulan silahta namlu, ilk boşaltmadan sonra yağlanır ve
sonuç olarak namluya dökülen barutun bir kısmı nemli
yanlarına yapışır, böylece bozulur ve
patlayıcı kuvveti azalır. Hassas bir silah olarak Snider belki de Martini-Henry'den daha iyidir; ancak, elbette, bu bir görüş meselesidir.

İyi eski okulun sporcusu, kendisini günümüzün namludan doldurulan bir av tüfeğiyle silahlanmış halde bulduğunda biraz şaşırır ve belki de rahatsız hissederdi, özellikle de önyargılar güçlü ve inatçılık bazı insanlar arasında çok yaygın olduğundan ve eski sporcunun keskin gözü, haklarına yönelik modern yeniliğe -muhtemelen böyle adlandırırdı- korku, şüphe ve güvensizlikle bakardı.

Şu anda bile, İngiltere'de birçok eski çiftçinin, modern silahlara tercih olarak eski çakmaktaşı ve çelik av tüfeklerini kullandığı bir gerçektir. Geçmiş günlerin soğukkanlı eski sporcusu, daha önce kilidini elden geçirmiş ve gerekirse yeni bir çakmak taşı ayarlayarak av peşinde koşardı, tıpkı bir balıkçının bir günlük spordan önce takımını incelediği kadar dikkatli bir şekilde, çünkü başarının uyanıklığa ve özene bağlı olduğunu çok iyi biliyordu. O günlerde, bir kuş havalanır havalanmaz, günümüzde ne yazık ki çok sık olduğu gibi, blöf yapıp vurmak yoktu, bu da kuşun tamamen parçalanmasına veya muhtemelen tamamen kaçırılmasına neden olurdu. Hayır, eski okulun keskin gözleri, kuşunun havalanmasını soğukkanlılıkla izler, bir tutam enfiye çeker, tüfeğini kurar, kuşunu örter ve sonra onu aşağı indirir, tetiği çekmeden önce iyice uzaklaşmasına izin verirdi. Kendine sporcu diyen birçok genç beyefendi, kullandığı silahın yetenekleri hakkında çok az şey bilir ve umursamaz; onun tüm amacı
kaç av başı yakalayabileceğini görmek ve günün düzenini ateş etmek, zavallı Ponto'nun şaşkınlığına rağmen, eğer menzile girerse
bazen kuyruğuna bir mermi isabet ediyor.

Kraliyet Donanması'nda tabancanın ve daha sonra revolverin kullanımı ve pratiği her zaman güncel tutulmuştur. Sonuç olarak Jack Tar, tabanca ve askeri revolver hakkında çoğu insanın ona verdiğinden daha fazla şey biliyor. Örneğin, gemilere binişlerde tabanca kullanılan silahlardan biriydi.
Ulusal Tüfek Derneği tarafından başlatılan revolver hareketinin önemi, 'Metropolitan Revolver Kulübü' adlı bir kulübün kurulmasıyla sonuçlandı. Henüz emekleme aşamasında olan bu Kulübün aşması gereken birçok engel var, ancak Geçici Komitenin, programa göre aşağıdaki gibi olan, göz önündeki hedefi gerçekleştirebileceği umulmaktadır: 

'Bu Kulübün, Askeri Revolver'ın kullanımında kapsamlı bilgi ve yeterlilik edinme
kolaylıkları sağlamak amacıyla kurulması.'

DUDLEY WILSON, Esq., 2 Pall Mall, Fahri Sekreterdir ve başarı ona eşlik edebilir.

Deneyimsizler için, revolver, belki de,
elde edilebilecek en ölümcül silahtır; ve bu gerçek, hiçbir sınıf için, donanma ve ordu mensupları kadar iyi bilinmemektedir. Ateşli silahların dikkatsizce
kullanılmasından kaynaklanan birçok acınası kazayı düşünmek bile korkunçtur; ve
sporcular ve askerler, acemilerden bahsetmeye bile gerek yok, sık sık dikkatsizliğin kurbanı olmuşlardır. Talihsiz olan kısım, aptal ve deneyimsiz insanların sıklıkla masum insanlara sefalet çektirmeleridir; bu doğrudur: ancak yine de suçludurlar. Ateşli silahlar, aklı başında hiç kimsenin, bunların kullanımını bilmediği sürece kullanmaya kalkışmayacağı bir tür makine olarak görülmelidir. Ateşli silahlara sahip olanların veya bunların sorumluluğu veya bakımı altında olanların, bu tür silahları dolu tutma veya bırakma, böylece bunların herhangi bir anda çocukların veya belki de daha kötüsü deneyimsiz yetişkinlerin eline geçmesi gibi iğrenç uygulamaları en ciddi şekilde kınanmalıdır ve gerçekten de bir suç eylemi olarak nitelendirilebilir ve derhal cezalandırılmalıdır. Bu, gerçek bir amacı veya gerçek bir _bona fide_ amacı olmayan, aşırı derecede kanunsuz ve boş bir eylemdir; binlerce kişinin ölümüne ve daha da fazlasının sakatlanmasına yol açmıştır. Bir silah asla bir adamın evinin kapılarına dolu olarak getirilmemelidir; namludan doldurulan fişek kolayca çekilebilir. Eğer
parça bir namludan doldurulan fişekse, günün sporu bittikten sonra boşaltılmalıdır; mühimmat, ciddi bir kaza veya belki de bir başkasının hayatı pahasına
kolayca kullanılması gerekecek kadar pahalı değildir. Bu kurala çok sıkı bir şekilde uyulamaz.
Birkaç yıl önce, eksantrik alışkanlıkları olan, sert mizaçlı bir beyefendiyle birlikte kalmak benim kaderimdi ve bu krizlerden birinde gerçekten
eylemlerinden sorumlu değildim. Soyunma odasında topla dolu ve kapaklı tam boy bir tabanca bulundurduğunun farkındaydım. Bu konunun beni rahatsız etmesine izin verecek kadar korkak olduğumu itiraf ediyorum. Sahada herhangi biriyle birlikte ayağa kalkıp ölümle yüzleşebileceğimi hissettim, iyi bir amaç uğruna savaşırken ve diğerleri kadar silahlanmışken; ancak herhangi bir anda avantaj elde edilmek ve belki de bir köpek gibi vurulmak çok fazlaydı. Bu nedenle, kendi zihnimde, sadece arkadaşımı silahsızlandırmaya değil, silahını da işe yaramaz hale getirmeye karar verdim; ancak bunu nasıl başaracağım sorusuydu, çünkü herhangi bir şüphe uyandırmak
belki de kendi başıma gazap getirirdi. Bu nedenle, bir fırsat ortaya çıkana kadar her şeyi olduğu gibi bırakmaya karar verdim. Ertesi gün o zaman geldi ve bu
Büyük Türk'ün yokluğunda, tabancanın meme uçlarındaki kapakları aceleyle çıkardım ve çift namlulu silahının meme uçlarına
patlattıktan sonra, onları orijinal şekillerine geri sıkıştırdım ve tabancaya geri koydum. Sonra kapsül kutusunu cebime koydum
ve kendimi tamamen güvende hissettim ve en ufak bir korku duymadan oturup ateş edilebilirdim. Bu beyefendi kısa bir süre sonra beyin felci geçirdi ve hayatını bir tımarhanede geçirdi. Sanırım hiç kimse tabancadan hiçbir rahatsızlık çekmedi ve ne olduğunu bilmiyorum.

Eğer silahları ortalıkta bırakmak gerekliyse (ki bunu bir an bile kabul etmiyorum), o zaman kesinlikle boş bırakılarak zararsız hale getirilmeli ve böylece onları yıkıcı hale getirme araçları karışanların yolundan uzak tutulmalıdır. Tüm mühimmat, kural olarak, gizli ve güvenli bir yerde ve her zaman kilit altında tutulmalıdır. Her
insan keskin aletlerin tehlikeli olduğunu bilir, dolayısıyla, dolu ateşli silahları, onlarla karşılaşabilecek herhangi birinin erişebileceği bir yerde bırakmak, sadece yıkım araçlarını korumasız bırakmaktır ve bu ihmalinin, herhangi bir anda kazara kendisine karşı kullanılabileceğini aklında tutmalıdır.

'Kötü işler yapma araçlarının görülmesi,
İşlerin kötü yapılmasına neden olur.
SHAKESPEARE: _Kral John._

Ateşli silahlara sahip olanların sorumluluğu büyüktür ve uygun önlemler ve uygun bakım çok sıkı bir şekilde uygulanamaz. Bakım hiçbir şeye mal olmaz ve can kaybını ve birçok
acımasız kazayı önlemenin bir yolu olabilir. Ateşli silahların güvenli kullanımında hem kendi hem de başkalarının korunması için akılda tutulması gereken önlemler hacimlidir ve o kadar çeşitlidir ki bunların hepsini bu küçük incelemede ele almak
zorluktur; bu nedenle sadece bazılarından bahsetmek ve dikkatsizlerin rehberliği için birkaç önemli ipucu vermek
önerilmektedir. Genel olarak konuşursak, bir kişi kendisi gibi silahlanmış bir atış partisinin
toplumunda biraz cesaret, dikkat ve takdir kullanmazsa,
sonuçlarına katlanmak zorundadır. Uygun şekilde düzenlenmiş ailelerde kazalar asla olmamalıdır. Arkadan doldurmalı tüfeğin
tanıtımından beri, herhangi bir kişinin dolu bir silah taşıması ve onu omzunda taşırken namlusunu sallaması için hiçbir mazeret yoktur
(ki bu sıklıkla yapılır), arkadaki herkesi topun ateş hattına getirir. Bir kişi, bir an sonra yere indiğinde topunu doldurabilir; ve bir kuş havalanırsa, namludan doldurmalı tüfeğin sağladığı mevcut olanaklarla
kuşu en ufak bir zorlukla karşılaşmadan
yükleyip indirmek için bolca zaman vardır. Bu nedenle, herhangi bir adam için,
sahada olmadığında, elinde dolu bir silahla
dolaşıp dolaşmak günümüzde
basitçe abartılı bir aptallıktır.

Bir silahı zarif ve düzgün bir şekilde taşımak bir sanattır. Asla
sahibi veya herhangi biri için risk oluşturacak şekilde taşınmamalı veya kullanılmamalıdır. Bir silahın nasıl taşınacağıyla ilgili birkaç yol şunlardır:--Güvenlik için, spora başlarken, sağ el silahı dipçiğin en uç noktasından kavrar, dipçik sağ kalça veya uyluğa dayanır, namlu yukarı bakar. Silah, avın
yükselmesiyle birlikte hemen güvenli bir şekilde sunulabilir.

Omuza alındığında her zaman _kilitleme_ ile taşınmalıdır: bu mod namluları o kadar yükseltir ki, namlular herhangi birinin başının çok üzerinde olur; yakın mesafede, yürüyüşte veya sipere yaklaşırken veya
geri dönerken bile, bu yol en kolay ve
en az yorgunlukla bulunur, çünkü silahın ağırlığı sağ elde tutulan dipçikte merkezlenir. Omuzu rahatlatmak için eli dipçiğin en uç noktasına veya boynuna doğru geçirin; aynı anda dipçiği sol elinizle kavrayın, sonra silahınızı dik bir
pozisyona kaldırın, vücudunuzun üzerinden geçirin ve sol omzunuza yerleştirin. Sol omuz da benzer bir şekilde rahatlatılabilir, _yani_, sol elinizi dipçiğin küçük veya boynuna geçirin, aynı anda sağ elinizle dipçiği kavrayın, tüfeği dik bir konuma kaldırın ve vücudun üzerinden taşıyıp sağ omzunuza yerleştirin. Kuşa müdahale eden veya yakınında olan herhangi bir kişi, ister bekçi ister vurucu olsun, asla ateş etmeyin. Hiçbir zaman kimsenin üzerinden ateş etmeyin, hatta 'eğilse' veya sizin bunu yapmanıza izin vermek için eğilse bile. Bir bekçi veya vurucu asla teşvik edilmemeli veya 'eğilmesine' veya eğilmesine izin verilmemelidir; bu uygulama kötüdür ve sonsuza dek göz ardı edilmelidir. Eğer kimse eğilmiş bir vücudun üzerinden ateş etmezse, bu alışkanlık kısa sürede kullanımdan kalkar. Sporcular ve diğerleri, bir kazanın
yaralı adamı geçimini sağlamaktan mahrum bıraktığını ve zavallı karısının
ve çocuklarının acı çektiğini akıllarında tutmalıdırlar: güvenlik uğruna atış yapmaktan vazgeçmek ve
kuşun bir gün daha kaçmasına izin vermek, herhangi bir risk almaktan daha iyidir. Bu,
sporcular arasında katı ve kesin bir kural ve bir spor yasası haline getirilmelidir.

Sol el, kuş yükselene ve _her şey açık_ olana kadar asla tüfeğe yerleştirilmemelidir. Sahada soğukkanlılık her şeydir;
hiçbir hata yapılmamalı, acele edilmemelidir;
tüfeğini bilen bir adam soğukkanlı olmayı göze alabilir. Acele etmenin bir nedeni olmadığını çok iyi bilir;
soğuk el, kuş yükseldikten sonra durur ve ona sunmadan önce
uzaklaşması için zaman verir.

Bir tüfek asla namlularını herhangi biriyle aynı hizaya getirecek veya namlularını herhangi birinin çaprazına koyacak şekilde kullanılmamalıdır. Oldukça gençken, tarlada olduğumu hatırlıyorum, gruptan biri dar bir çizmenin etkisiyle yorulup bana silahını uzattı; genç adama duyulan güveni takdir etmediği açıkça belli olan arkadaş, uzak duruyordu - sağda; hemen bir kuş havalandı, tereddüt ettim; kuşa baktım. 'Ateş! Ateş! Neden ateş etmiyorsunuz, efendim?' diye haykırdı yaşlı beyefendi biraz sıcaklıkla. 'Nasıl yapabilirim ki,' diye bağırdım, 'tam önümdeki köylüler çalışırken?' Etkisi muhteşemdi. Yaşlı beyefendi, ihtiyatı çok iyi takdir ederek hemen yanıma geldi ve sporun tüm payını aldım. 

Sık örtünün altında ve çalıların arkasından ateş etmek, dikkatli bir şekilde ve diğer tarafta her şeyin açık olduğunu bilerek yapılmalıdır. 

Küçük bir gözlem, arkadaşınızın ateşli silah kullanımına alışkın olup olmadığını gösterecektir. Pervasız bir mizaca sahip, körü körüne ateş eden, umursamaz bir adamdan uzak durulmalıdır; ona çok geniş bir alan verin ve beyefendiyi en solunuzda tutun. Eğer onu tamamen uzaklaştırabilirseniz daha iyi olur. Bir tüfek asla patikada tarlada taşınmamalıdır; asla kolun altında, kilidi sararak taşınmamalıdır; asla namlu aşağı doğru taşınmamalıdır, böylece
kazara kayma, tökezleme veya düşme sonucu namlular toprakla tıkanabilir (ateş etmeden önce çıkarılmazsa namluyu patlatabilir); asla namlular sola bakacak şekilde vücudun enine doğru taşınmamalıdır. Atış yaparken, bir adam hanımefendinin oturma odasında olduğu kadar görgü kurallarına uymalıdır; P'lerine ve Q'larına dikkat etmeli ve bir porselen dükkanındayken şemsiyesini kolunun altında taşımaktan
kaçınması gerektiğini hatırlamalıdır.

Aslında, nişan alırken bir gözün kapatılması gereksizdir. Belirli bir nesneye yönelik tam görüş açısı ancak iki gözün
kullanılmasıyla elde edilebilir. Sonuç olarak, iki nesne aynı anda belirgin veya net bir şekilde görülemez, biri netken diğerleri bulanık veya sislidir; bu nedenle, bir silahı yerleştirirken, arka görüşün çentiğinin tepesi, ön görüşün tepesi ve nesne, iki göz açıkken olduğu kadar biri kapalıyken de aynı şekilde doğru bir şekilde hizalanabilir.

Bir topçu, bir gözünü kapatmadan bir silahı mükemmel bir şekilde yerleştirebilir. Gözler, geriye doğru bakıldığında 12 inçten daha az olmamalıdır, 2 ila 3 fit daha iyiyse daha iyi olur ve daha isabetli bir nişan elde edilir.

Elin gözü takip ettiği ilkesine göre, bir sporcu
her iki gözünü de kuşuna diktiğinde, bir gözü kapalıyken yapabileceği kadar mükemmel bir nişan alabilir.

Bu kural tüm silahlar için eşit olarak geçerlidir.

Bir adam sahada veya antrenmanda gözlerini etrafında tutmalı;
kiminle olduğunu hatırlamalıdır; her an bir arkadaşının tüfeği veya tüfeğiyle örtülebileceğini ve aslında sahada değilken yüklü silah taşımanın iğrenç ve gereksiz
bir işlem olduğunu, istisnadan ziyade kural olduğunu, belki de her an ve hiç beklemediği bir anda kazara
parmaklarının vurulduğunu
hatırlıyorum.

Birkaç yıl önce askeri bir cenaze töreninin görkemli ciddiyetinin, ateş edenlerden birinin yoldaşını kıçtan vurmasıyla biraz gülünç bir şekilde sona erdiğini hatırlıyorum. Kazanın gerçekte nasıl gerçekleştiğini asla öğrenemedim; ancak arka sıradaki adamın bir şekilde tüfeğini ateşlediği ve yoldaşının gömleğinin kuyruğunu neredeyse uçurduğu bir gerçekti. Yaralı adam, incinmekten çok korkmuş gibi görünüyordu ve şakadan hiç hoşlanmamış gibi görünüyordu. Yaşlı bir kadın kurtarmaya geldi.

Bu iyi kalpli yaşlı adamın bir matara taşıma alışkanlığı varmış gibi görünüyor ve nazikçe 'cep tabancasını' uzatarak, yaratığın bir damlasını
önerdi. Teklif hemen kabul edildi, ancak, üzülerek söylüyorum ki, yaralı adamın korkusu o kadar büyüktü ki matarayı boşalttı. Askerlikten ve 'kötü kalpli güherçileden' bıkmış olduğu belliydi, çünkü hemen ertesi gün istifasını gönderdi.

Beyzbol antrenmanında erkekler konuşmaktan, şakalaşmaktan ve _at oyunu_ olarak bilinen o centilmence olmayan eğlenceden uzak durmalıdır. Dikkatleri
ne yapmak üzere olduklarına ve başkalarının ne yaptıklarına yöneltilmeli ve
hafif şeyleri başka bir zamana bırakmalılar.

Tarlada, çitlerden, kapılardan, engellerden, taş duvarlardan ve hatta çalılıklardan geçerken birçok kaza meydana gelmiştir.

Kensington Bahçeleri'nin güzel açıklıklarında kalıcı bir
anıt
durmaktadır.

SPEE'NİN ANISINA.
VICTORIA, NYANZA,
VE NİL.
1864.

İşte dikkatsizlik yüzünden korkunç bir ölümün korkunç kaydı. Bir anda kaybedilen, feda edilen asil bir hayat. Çoğu zaman birçok şekilde ölümle karşılaşan zavallı Speke, sonunda kendi eliyle ölümle karşılaştı.

Avlanırken, bir çalılıktan geçerken av tüfeğini peşinden sürükledi, namlusu kendi vücuduna doğru, kilit dikenli çalılara dolandığında, sonuç hemen ölümü oldu. Ateşli silah kullanmaya alışkın bir adamın böyle bir cüretkarlığı şaşırtıcıdır.

Kullanım ihtiyatın sınırını köreltir ve ne yazık ki, sürekli olarak silahlarla ve yıkım malzemeleriyle uğraşmaya alışkın olan bazı adamlar sadece dikkatsiz olmakla kalmaz, aynı zamanda kayıtsız ve duygusuz olurlar.

Gözetim altında tutulmasalardı, muhtemelen bir barut deposunda pipo içerken veya bir barut fıçısının üzerinde otururken bulunacak bir adam sınıfı vardır.

İnsanlar silahlarını tam kurulu halde taşımaya çok yatkındır. Bu asla yapılmamalıdır. Tek başınızaysanız, bir çitten geçerken veya herhangi bir
_engel_ üzerinden geçerken silah, mümkünse çite paralel olarak yere bırakılmalıdır. Diğer tarafa geçtikten sonra, silah dipçiği kişiye doğru olacak şekilde çekilmelidir.

Yanınızda bir yoldaşınız veya bekçiniz varsa, silahı ona verin, namlu yukarı bakacak şekilde; kendiniz geçin ve sonra silahları ondan alın, namlu yukarı bakacak şekilde, o da sizi güvenle takip edebilir. Bir çitten geçmeye veya bir stile üzerinden atlamaya çalışmadan önce silahınızı her zaman yarı kurulu konuma getirin (asla tam kurulu konumda olmamalıdır).

İki veya daha fazla beyefendi birlikte sahaya çıktığında, zemini kademeli olarak işlemek avantajlıdır.

Bu sayede tüm saha av için iyice aranacak ve her adam diğerinden uzakta ateş edebilir, kendi sahasına ve tüm sahaya ilgili silahların menzili içinde hakim olabilir.

Tüfek veya revolverle pratik yapmaya başlamak üzereyken, atış ekibi önde olmalı ve tüm ön hazırlıklar tamamlanana ve 'Hazır! Hadi!' sözleri verilene kadar asla doldurmamalı veya doldurmasına izin verilmemelidir.

Bu emir veya uyarı, zorunlu olarak herkesi gardını almaya zorlayacaktır.

Silah doldurulduğunda, tetiğin çekildiği parmak, silah kaldırılıp nişan alınmak üzere olana kadar hiçbir şekilde tetik muhafazasının içine yerleştirilmemelidir; ve silah tam kurulu hale getirildikten sonra, silah sunulana kadar tüfekle birlikte olmalıdır.

Tabanca veya revolverle ateş ederken, tetiği çekmek için uygun parmak, genellikle kullanılan işaret parmağı değil, ikinci parmaktır. İşaret parmağı, silahın yan tarafında, namlu boyunca yatay olarak yerleştirilmelidir; bu en önemlisidir; bu, denge ve kaldıraç sağlamanın bir yolu olarak, yalnızca çekmenin zorluğunu azaltmakla kalmaz, aynı zamanda namlunun çökmesini de önler; özellikle tetik en az beş poundluk bir çekişe sahip olduğunda, işaret parmağı kullanılırsa kesinlikle gerçekleşir. Bir tüfek, tüfek, tabanca veya revolver tam kurulu olduğunda ve genellikle yapıldığı gibi yarı kurulu konuma getirilmesi istendiğinde, aşağıdaki gibi büyük bir özenle değiştirilmelidir:--

Çekiç, yayın tam genişliğine kadar yavaşça indirilmeli
ve ardından yarı kurulu konumun belirgin _klik_ sesi duyulana kadar dikkatlice geri çekilmelidir; o zaman silah, yüklendiğinde bir kol kadar güvenli olur ve yanlışlıkla ateşlenemez.

Bir silahı, çekici yayın tam uzunluğuna kadar indirmeden ve sonra daha önce açıklandığı gibi tekrar yarı kurulu hale getirerek tam kurulu halden yarı kurulu hale getirmek çok tehlikeli bir uygulamadır, çünkü çekiç klips içine düzgün bir şekilde yerleştirilemeyebilir ve bunun sonucunda bir kaza meydana gelebilir. Bir kişi, atış noktasındaki pozisyonunu aldıktan ve tüfeğini doldurduktan sonra, tüfeği (özellikle tabanca veya revolver ise) boşalana veya tüm odaları boşalana kadar asla arkadaşlarının arasına dönmemelidir. Silahı doldurulduktan veya herhangi bir oda boşaldıktan sonra yoldaşlarına tekrar katılması gerekiyorsa, silahı atış noktasında bırakmalı ve _ağız aşağı_ olacak şekilde, önündeki masada, onu almak için özel olarak yapılmış bir deliğe veya yuvaya yerleştirmelidir; bu deliğin yanında, masanın üzerinde okunaklı bir şekilde 'LOADED' (YÜKLÜ) yazmalıdır. Eğer masa yoksa, silah tam kuruluysa, daha önce anlatıldığı gibi yarı kurulu konuma getirilmeli ve sonra dikkatlice yere yatırılmalı, namlu hedefe doğru bakmalı ve hafifçe sola doğru eğimli olmalı, böylece ondan uzak olmalı, böylece gerekirse hedef incelenebilir, muayene eden kişi silahın doğrudan ateş hattına girmeden; ancak üzerinde delik olan masa en güvenli yöntemdir ve tavsiye edilir. Atış noktasından hedefe kadar ipli birkaç kazık, boşta duran meraklıların atış ekibinin solunda tehlike altına girmesini önlemek için bir önlem olarak kullanılmalıdır.

Hiç kimse, herhangi bir bahaneyle, atış ekibinin sol tarafına veya yakınına kendisini yerleştirmemeli veya yerleştirmesine izin verilmemelidir.
Sebep açıktır, çünkü pratikte değişmez bir şekilde, bir adamın namlu ağzını bir namluyla doldururken doğal olarak eğeceği ve böylece masumca hemen solundakileri menziline yerleştireceği görülecektir.

Atış noktasındayken bir adama hitap etmek gerekirse, tüm konuşmalar ona sağında yapılmalıdır; bu nedenle Eğitmen, uygulayıcının sağına ve daha çok arkasına,
ve özgürlüğünü rahatsız etmeyecek şekilde ona mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirilmelidir.

Bazı adamlar doğal olarak gergindir, özellikle top antrenmanında ve bu nedenle acemiler dışında herkes yalnız bırakılmalıdır, çünkü müdahale edilmezse
daha iyi puan alabilirler.

Tüm seyirciler atış noktasının hizalanmasının oldukça gerisinde ve sağ tarafında yer almalıdır. Silahları alıp
hedefe doğrultma pantomimi yapmak veya
gerçek antrenmanda değilken bir silahı herhangi bir şeye doğrultmak boşunadır ve
kınanmalıdır.

Alıştırma için bir kenara bırakılan silahlara asla müdahale edilmemelidir.

Sırası gelen taraf (tabancalarla ateş ediyorsa) silahını boşaltılmış, _ağızlık yukarı_, gerekli miktarda mühimmatla birlikte, sorumlu Eğitmen veya Amirden almalıdır;
sonra öne veya atış noktasına gelmeli, tüfeğini kendisi doldurmalı ve
mühimmatını dikkatli nişan alma, vb.'nin kabul edeceği kadar çabuk atmalıdır; sonra silahını _ağızlık yukarı_, Eğitmene geri götür, o da dikkatlice inceleyecek ve tüm haznelerin
tüketildiğinden emin olacaktır.

Bir revolver ateş etmezse, bazen '_ateşsiz kalır_' ve tüm silahların fişeklerinin zaman zaman buna maruz kalması muhtemel olduğundan, büyük bir dikkat gösterilmesi
en önemlidir. [A] Bir fişek
patlamadığında, revolver mümkün olduğunca aynı pozisyonda tutulmalı, namlu birkaç saniye öne veya aşağıya doğru tutulmalıdır; daha sonra
patlamazsa incelenebilir, patlamamış fişek
çıkarılıp kınanabilir ve yerine yeni bir fişek konulabilir. Hiçbir
şekilde kınanmış fişek canlı fişeklerle birlikte veya yakınına yerleştirilmemelidir.

Ateşli silahlar hiçbir zaman, hiçbir bahaneyle, kimseye doğrultulmamalıdır;
boş olsa bile, böyle bir uygulama aptalca ve affedilemezdir. Hiçbir asker
hareket halindeyken bunu yapmayı asla düşünmez ve hiçbir beyefendi bunu yapamaz.

Birinin silahını bir arkadaşının veya daha da kötüsü bir yabancının eline bırakma düşüncesi tüm askeri kurallara aykırıdır ve
her durumda şiddetle kınanmalıdır ve hiçbir mazeret böyle bir suçu hafifletemez; hatta silahın boşaltıldığına dair güvence bile. Aynı alaydaki bir
kardeş-yoldaş belki de tek istisnadır;
ama bu bile aşırı durumlar dışında sakıncalıdır. Kural olarak, bir asker silahını asla bir Generale veya bir
Saha Subayına bile _bırakmamalıdır_.

Genel olarak ateşli silahlar ve özellikle revolverler, dolu veya boşken
asla bir masanın üzerine konulmamalı, böylece namlu yanlışlıkla
birini örtebilir. Eğer sahibi tarafından terk edilmeleri gerekiyorsa,
duvara yaslanmış, namlu aşağı bakacak şekilde, düşmemeleri için odanın kapıdan en uzak köşesine yerleştirilmelidirler.
Eğer yüklüyse,
uygulanabilirse, bir sehpanın üzerine, namlu duvara bakacak şekilde yerleştirilebilirler.
Silahlar veya tüfekler, raftaki yerlerine namlu yukarı bakacak şekilde veya
raf yoksa, sürprizi önlemek için odanın kapıdan en uzak köşesine yerleştirilmelidir. Hiçbir tür silah taşınmamalı, bırakılmamalı veya tam kurulu halde bırakılmamalı ve hiçbir yüklü silah
korunmasız bırakılmamalıdır. Bunlar, doluysa, güvenilir ve sorumlu bir kişinin sorumluluğunda olmalıdır; ancak savaş zamanında hiç kimse, gece veya gündüz, silahını bırakacak kadar aptal olmaz.

Sporcular ve diğerleri için, namludan doldurma sisteminin sağladığı büyük yükleme ve boşaltma olanaklarıyla, kolayca zararsız hale getirilebilecek bir silahı dolu bırakmak için hiçbir mazeret olamaz.

Bir tabanca veya revolver'ı sunmanın doğru yolu hakkında birçok teori vardır.

Her insanın bu konu hakkında bir fikri vardır ve belki de herkesi kendi işine bırakmak daha iyi olur; ancak aynı zamanda, konuya girmişken, bir öneri yersiz olmayabilir.

Fransızlar silahın ağzını yukarı kaldırarak, silahın kilidi kulakla aynı hizada olacak şekilde taşırlar. Nişan alındığında, namlu, vurmak istenen nesne örtülene kadar kademeli olarak aşağı doğru bastırılır. Bu şüphesiz çok iyi bir yoldur; Ancak yakın mesafeden ateş ederken, öncelikle, nesneyi örtmek için namlunun bastırılması gerekir,
ve ikinci olarak, topun gerekli mesafeye taşınabilmesi ve böylece nesneye _vurabilmesi_ için gerekli yükseklik alınmalıdır.

Uygulama sırasında silahı tutma pozisyonu güvenlik açısından kendini takdir eder.

Belki de tercih edilen yol eski düello stilidir; yani, silahın namlusunu sağ kolun tüm genişliğinde, yan veya dörtte üçü sola bakacak şekilde, mümkün olduğunca küçük bir ön göstererek, gözün sabit bir şekilde boğa gözüne veya hedefin veya nesnenin merkezine sabitlenmesi, ardından kolun kademeli olarak gerekli yüksekliğe kaldırılması.
Mesafe yakın mesafeden uzaktaysa, boğa gözünü örttükten sonra gerekli yüksekliğe ulaşılana kadar yükselmeye devam edin:
o zamana kadar ikinci parmağın tetik üzerindeki basıncını sabit ve kararlı bir şekilde artırın, istenen sonuç elde edilecektir. Aniden tetiği çekmek veya
çekmek önlenmelidir.

İkincisinde, hedefin ayağıyla aynı anda nesne örtülür, böylece boğa gözüne ulaşılmadan önce tetiğin çekilmesi durumunda hedef vurulur ve hedefin bir insan olduğu varsayıldığında, hedef sakat kalır ve nesne kazanılır. Tetiği çekerken ikinci parmağın kullanılmasını savunmanın bir diğer önemli nedeni, askeri revolverin ağırlığının (2 lbs. 8 oz.) tetiği çekmek için gereken güçle (5 lbs. çekme) birlikte, nişan alırken kol kaslarının uzun süreli gerginliğiyle bir titreşime neden olmasıdır, böylece merminin gitmesi gereken mesafe arttıkça hedefin merkezinden o kadar uzağa fırlatılır.
Bu nedenle, tabancanın namlusu veya kenarı boyunca yerleştirilen ve bir kaldıraç görevi gören ilk parmak, spazmodik kas titreşimini neredeyse en aza indirme eğilimindedir; Yine, tetiği işaret parmağıyla çekerken, çekmenin sertliği namluyu aşağı doğru bastırma eğilimindedir, oysa daha önce açıklandığı gibi ikinci parmağın kullanılmasıyla bu aşağı doğru bastırma neredeyse imkansızdır.

Tüfek atışında, tabanca ve revolver atışında olduğu gibi, sıradan yöntem tersine çevrilmelidir; yani, hedeften 100 yarda uzakta başlamak yerine, uygulama en uzun mesafeden başlatılmalı ve hedefe gerçek bir düşmanmış gibi kademeli olarak yaklaşılmalıdır.

Revolver uygulamasında, tamamen etkili olmak isteyen herkese hedeften 100 yarda uzakta başlamalarını ve menzili kademeli olarak en az 20 yardaya düşürmelerini öneririm. Bu, uygulayıcıyı silahın yetenekleri hakkında kapsamlı bilgi edinmeye ve gereken yükseklik miktarını öğrenmeye alıştıracaktır. Askeri Düzenleme Revolver'ın 300 yardada öldüreceği unutulmamalıdır. Ben kendim 320 kalibrelik bir revolverle, sekiz tane barutla, mermi seksen taneyle 200 yarda mesafeden bir düzenleme hedefine ateş ettim ve çok iyi bir
uygulama yaptım: aslında, uzun menzilli atışlar
uygulama için çok daha iyidir, çünkü sadece faydalı olmakla kalmaz, aynı zamanda sıradan atış poligonundan daha heyecan verici bir eğlencedir.

Düzenleme demir hedefi olmayanlara, bazen kullandığım şeye benzer bir hedef
öneririm. (_Diyagramı_ izleyin.) Bu
hedef, üzerine kanvas ve
katmanlar yapıştırılmış kağıtla kaplı basit bir ahşap iskeletten yapılmıştır. Martini-Smith hedefinin ortada olması gibi iki avantajı vardır ve kalan kısmın, üzerine tam bir adam boyutunda çizilmesi,
uygulamanın sonucunu hemen göstermesi gibi başka bir avantajı daha vardır. Bu hedef tekrar tekrar kullanılabilir, çünkü kullanımdan sonra delikler küçük kağıt parçalarıyla yapıştırılabilir ve iyice delindiğinde tekrar kapatılabilir;
ve ne kadar kalın olursa o kadar iyi olur.

Kimse mermiyi uygun bir menzil dışında hiçbir yerde ateşlemeye çalışmamalıdır. Küçük arka bahçelerde, tuğla veya taş duvarlara ve ağaç gövdelerine ateş etmeye asla izin verilmemelidir. Mermiler geri sekecek veya bir teğet
gibi gidecek ve ciddi zararlar verecektir.

Bir mermi bir tüfek, tabanca veya revolverin namlusundan bir kez çıktığında, barut gazının evrimiyle,
nerede durabileceği veya ne kadar hasar verebileceği konusunda ona bağlı kalmaz ve mermiler sert zemine
düştüğünde sekecektir; bu nedenle, pratikte güvenlikten yararlanmak isteyenlere, yerleşim olmayan veya kimsenin çalışmadığı bir arazi seçmelerini tavsiye ederim; geniş bir menzilin olduğu tenha bir yer ve mümkünse mermileri alabilecek doğal bir tepe veya tümsek. Askeri revolver 300 yarda, Snider topçu karabinası 1800 yarda ve Martini-Henry tüfeği 3000 yarda öldürür.[B] Tüfek pratiğinde yükseklik için arka nişangahın kaydırıcısının kullanımına aşırı bağımlılık birden fazla nedenle kullanımdan kaldırılmalıdır: _örn._, bir adamın arka nişangahı bu menzile ayarlanmış olarak 300 yarda ateş ettiğini ve aniden iki katına çıkması emredildiğini varsayarsak; Eğer, anlık olarak, nişangahını
kısaltmayı ihmal ederse, sonuç olarak her atış düşmanın üzerinden gidecektir. Bir askerin, aksiyonun hararetinde, değerli zamanını boşa harcayabileceğini veya hatta
geri nişangahı ayarlamak için buna izin verebileceğini bir an için bile varsaymak boşunadır. Eğer uygun şekilde
talimatlandırılmış olsaydı, 300 yarda mesafedeyken geri nişangahını hizaya getirirdi ve
hangi yüksekliği kullanması gerektiğine karar vermede kendi becerisine güvenirdi.

Alçaktan ateş etmek, yüksekten ateş etmekten daha iyidir. Alçaktan ateş etmek genellikle seker,
özellikle sert zemine, çimenliğe veya ıslak killi toprağa
çarptığında,
ve sonuç olarak hasara yol açar. Aksiyondaki mermilerin neredeyse üçte ikisi düşmanın başının üzerinden geçerek kaybolur.

İnsanlara tüfeğin kullanımı konusunda eğitim verirken değerli zaman
boşa harcanır ve gereksiz ayrıntılara çok fazla önem verilir. Bir adam, sıradan alay hedefinin önüne, bilinmeyen bir mesafede, bir adamın figürü çizilerek konulsun, hedefin kendisiyle aynı şekilde silahlanmış bir düşman olduğunu varsayalım; adamını vurma veya kendisinin vurulma şansını değerlendirmesi gerektiğini anlasın; ve bu hedefe, kendi mesafesini ve gereken yüksekliği hesaplayarak, arka görüş seviyesiyle ateş etsin: bu hesaplama (biraz pratikten sonra çok zor olmayan) yükleme sırasında kolayca yapılabilir. İlk atışın sonucu, gereken yüksekliği belirler ve özen gösterilerek, boğa gözleri ve merkezler kısa sürede elde edilir. Bu prosedür biçiminin, askerin pratiğine ilgi yaratacağı ve sağlıklı bir tepkiye neden olma eğiliminde olacağı ileri sürülmektedir; adamlar daha fazla özen gösterecek ve yoldaşlarını yenmeye çalışacaklardır, çünkü bunu yapmak için mevcut sistemden daha büyük bir teşvik olacaktır. Erkekler,
uygulamalarına en ufak bir ilgi duymadan giderler ve görevden ayrılmak için
mühimmatlarını mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırırlar. Gönüllülerde bu kadar mükemmel atışlara sahip olmamızın gerçek nedeni, sadece işe ilgi duymaları değil, yaptıkları her şeyde çaba göstermeleri ve sonuç olarak başarı elde etmeleridir.

Boğa gözü çılgınlığına çok fazla önem atfedilir.
Bir adamın nişan alınacak büyük bir nesne olduğu akılda tutulmalıdır; sakatlanabildiği sürece öldürmeye gerek yoktur.
Bir adamı daha fazla kötülük yapamayacak şekilde
etkisiz hale getirmek yeterlidir.

Herhangi bir adam kendi zihninde bir yükseklik ölçeği oluşturabilir ve pratik yaparak, nişangahı kaldırmadan herhangi bir menzilden ateş edebilir ve ayakta ateş edebilir. Benim teorim şu şekildedir:--

100 yarda mesafeye kadar menzil sıfırdır, yani doğrudan boğa gözüne nişan alınır; 200 yarda için namluyu kaldırın, diyelim ki boğanın gözünden bir ayak yukarı; 300 yarda için boğanın gözünden iki ayak yukarı, vb. Birkaç deneme atışı sorunu kısa sürede çözecektir ve pratik mükemmelleştirir. Böylece bir adam tüfeğinin geri görüşünden bağımsız olacaktır. Bu, açıkta atış yapmaya atıfta bulunur. Elbette, zaman ve koşullar izin verdiğinde, geri görüş büyük bir avantajla kullanılabilir.

Tabanca veya revolverle atış yapan bir adam kendi mesafesini ve gerekli yüksekliği hesaplamalıdır. Aynı kural neden doğrudan tüfeğe uygulanmasın? 400 yardada bir Snider karabina ile mükemmel bir pratik gördüm, geri görüş seviyesi, adam kendi yüksekliğini hesaplıyor,
ve kendim de çok başarılı oldum ve yukarıdaki kuralın küçük değişikliklerle
uygulandığını gördüm.

Tüfek yarışmalarında renkli gözlükler, göz siperlikleri, yorganların üzerine diz çökmek, gölgeli çadırlardan ateş etmek, nişangahı karartmak vb. gibi tüm yapay saçmalıklar engellenmelidir. Bir adam tüm bu tür 
kadınsılıkları ve şımarıklıkları evde bıraksın ve bir erkek gibi atış yapsın,
koşulları, önünde bir düşman varken,
sadece doğanın ve koşulların sağladığı siperliği kullanarak, açık alanda bulacağı gibi ele alsın.

Bir onur kazanmanın sonsuz bir tatmini vardır,
o onur, aşılması gereken zorluklar altında elde edildiğinde.

Görev ne kadar zorsa,
üstesinden gelmek o kadar liyakatli olur.

Son olarak. Tüm ateşli silahlar sürekli ilgi gerektirir ve
temiz tutulmalıdır. Kullanımdan sonra hemen ilgilenilmeli ve asla
kirli bir şekilde kaldırılmamalıdır; pasın tahrip edemeyeceği kuru bir köşede saklanmalı ve gerektiğinde ara sıra elden geçirilmeli ve yağlanmalıdır.

Gerçekten değerli silahlar bazen ihmal yüzünden mahvolur. Silahıyla övünmeyen adam sporcu değildir.

DİPNOTLAR:

[A] Tabancaların ve av tüfeklerinin çekiç düştükten sonra iki veya üç saniye boyunca ateş altında kalıp sonra aniden
ateşlediğine dair örnekler biliyorum.

[B] Yarbay Clery'nin 1883 tarihli _Küçük Taktikler_ adlı eserine bakın.

* * * * *

LONDRA:
STRANGEWAYS AND SONS, Tower Street, Upper St. Martin's Lane tarafından basılmıştır

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 38, "The" "the" olarak değiştirildi (Snider topçu karabinası)

Yarbay H. Onslow Curling'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Genel Olarak Ateşli Silahların ve Özellikle Revolverin Kullanımı ve Tutulması Hakkında İpuçları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS OF THE USE AND HANDLING OF FIREARMS ***

***** This file should be named 33287.txt or 33287.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/8/33287/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
