*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Bull Run to Appomattox (Bull Run'dan Appomattox'a)
Yazar: Luther W. Hopkins
Yayın Tarihi: July 29, 2010 [EBook #33286]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33286
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's From Bull Run to Appomattox, by Luther W. Hopkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Bull Run to Appomattox

Author: Luther W. Hopkins

Release Date: July 29, 2010 [EBook #33286]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM BULL RUN TO APPOMATTOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Graeme Mackreth ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından http://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: LUTHER W. HOPKINS.

Orduya katılmadan önce 1861'de eski bir dagerreyotipiden alınmıştır.]

BULL RUN'DAN APPOMATTOX'A

BİR ÇOCUĞUN GÖRÜŞÜ

GENL. J.E.B. STUART'IN SÜVARİLERİNDEN
L.W. HOPKINS
TARAFINDAN
6. VİRJİNİA ALAYI, C.S.A.

FLEET-MCGINLEY CO.
BALTIMORE

Telif Hakkı, 1908
L.W. HOPKINS
Baltimore

ÖN SÖZ

"Hayat kralın ve kölenin aynasıdır,
Tam da sen olduğun ve yaptığın şeydir.
Sonra dünyaya sahip olduğun en iyisini ver,
Ve en iyisi sana geri dönecektir."

Bir kitap yazmaktan suçlu olacağımı hiç düşünmedim. Ancak, bunu önceden kötü niyetle yapmadım.
Bunları kamuoyuna sunarken
işlediğim günahlardan oğlum sorumludur.
O ve ben tanıştığımızdan beri iyi arkadaşız ve o her zaman
bildiğim her şeyi ona anlatmam konusunda ısrar etti. Yaklaşık
üç yaşındayken, 1861'den 1865'e kadar Lee'nin ordusunda asker olduğumu keşfetti ve Quaker kökenli ve Dostlar Cemiyeti'nin sadık bir üyesi olmasına ve ben de yarı Quaker olmama rağmen, o savaş
hikayelerini severdi ve ben de onları anlatmayı severdim. Bu, kitabın
üretimini açıklıyor. Ona bu hikayeleri tekrar tekrar, tekrar tekrar anlattıktan sonra, büyüdüğünde en baştan başlamam ve ona Konfederasyon ordusundaki tüm deneyimimi vermem konusunda ısrar etti. Sonra bunun yayınlanmasını istedi. İsteğini kabul ettim ve işte kitap.
Ancak bu, onun sahip olduğu daktilo edilmiş el yazmasının tam bir kopyası değil.
Orijinal el yazması daha kişisel. Değişikliğin onu genel okuyucu için daha kabul edilebilir hale getireceğini düşündüm.

Hepimiz barışa inanıyoruz; evrensel barış, ancak savaş çıktığında ve
bu hikayenin alındığı gibi maliyetli bir savaş olduğunda, bundan alabileceğimiz
tüm iyiliği elde etmeliyiz. Tozlu yollarda, sıcak güneş altında yapılan uzun yürüyüşler, sulu kar ve karlar arasında yapılan uzun yürüyüşler, barınaksız geçen uzun, kasvetli geceler, nöbetçinin devriyesinde bir o yana bir bu yana yürüyüşü, sürekli tatbikat ve eğitim, savaş meydanlarındaki mücadele, bunların hepsi dünyanın bir ulus inşa etmede her zaman kullandığı materyalin bir parçasıdır. Savaş hakkında unutmamız gereken bazı şeyler
olsa da, asla unutulmaması gereken, ancak gelecek çağlar boyunca babadan oğula aktarılması gereken birçok şey vardır.

Tarihçiler bize İç Savaşımız hakkında çok şey anlattılar, ancak
çocuğa en çok hitap eden kısmı atladılar ve ben de bu kısmı kamuoyuna sunmaya çalıştım. Erkekler isterlerse kitabı okuyabilirler,
ancak özellikle gençler için yazılmıştır. Bugünün çocuğu ve henüz doğmamış çocuk, bu ulusun dünyadaki büyük uluslar arasında
şu anki konumuna
gelmesinde kat ettiği kanlı terden ve çocuğun bunda oynadığı rolden haberdar olmalıdır. Bir çocuğun çocuk olduğu, iki çocuğun yarım çocuk olduğu ve üç çocuğun hiç çocuk olmadığı
söylenir. Bu, dizginsiz bir tay gibi serbestçe koşan çocuk için doğru olabilir,
ama bu çocukları toplayın ve eğitin, koşum takımına takın ve koşun,
dünyayı yerinden oynatacak veya bir izi yok edecekler. Milletlerin kaderini
oğlan belirler. Barış zamanlarında askerlerimizin ortalama yaşını bilmiyorum,
ama savaşlar başladığında ve asker çağrısı olduğunda, çoğunlukla
ergenlik çağındaki çocuk cevap verir; yine de, söylemesi gariptir ki, tarihçi
çocuğun bir ulusun inşasında
ne yaptığına fazla vurgu yapmaya değer olduğunu hiç düşünmemiştir.

Tarihçi tarafından ihmal edilen bir diğer şey de atın savaşımızda oynadığı cesur ve asil roldür. Bu hikayede griler, dorular, kızıllar,
kırmızılar, kestaneler unutulmadı. Gerçekten de,
daha önce de söylediğim gibi, İç Savaş hikayemizin anlatılmamış kısmını gün yüzüne çıkarmaya çalıştım.

Şimdi, genç erkekler ve oğlanlar, kızlar da, yaşlı erkekler, varsa, bu kitabı okuyun, hepiniz, coğrafi sınırlara bakılmaksızın, çünkü mavi giyenlere karşı adil olmaya çalıştım. Yıllar geçtikçe, Birlik için savaşanlara saygı duymayı ve onları sevmeyi öğrendim. Boston'ı ve çevresini iki yaz önce ilk kez ziyaret ettim. Ziyaret sırasında, daha önce hiç görmediğim biriyle tanışmadım, yine de uzakta olduğum
tüm süre boyunca kendimi evimde hissettim. Kendi kendime, bunlar Güney'in nefret ettiği insanlar mı? Bunlar bir zamanlar sokaklarımızda yürürken etrafını sardığımız insanlar mı? Evet, onlar aynı insanlar veya onların torunları, ama biz onları tanımıyorduk ve onlar da bizi tanımıyordu. Ülkemle gurur duyarak geri döndüm ve keşke o ziyaretin ayrıntılı bir anlatımını burada verebilseydim. 1861 baharının başlarında, Kuzey ve Güney ziyaretlerini değiştirmiş olsaydı, her iki taraf da "savaş olmayacak" diye şarkı söyleyerek evlerine dönerdi, ama bir savaşımız oldu; büyük bir savaş, pahalı bir savaş; unutulması gerekeni unutalım ve hatırlanması gerekeni hatırlayalım. Kuzeyli askerlere bu saygıyı göstermek istiyorum. Şunu keşfettim: Eşit sayıda iki ordu açık alanda karşı karşıya geldiğinde, kimin kazanacağı neredeyse her zaman bir çekişme olurdu. Savaşta sayılar her zaman önemli değildir. General Hooker, 130.000 kişilik ordusuyla Lee'nin 60.000 kişilik ordusundan önce geri çekiliyorsa, bu bir isyancının iki Yankee'yi yenebileceği anlamına gelmez. Sadece "Savaşan Joe"nun yönetebileceğinden daha fazlasına sahip olduğu anlamına gelir. Sayıları bir külfetti. Kısalık uğruna bahsetmeyeceğim başka
farklılıklar da vardı, ama
şunu ekleyeceğim: Karşı karşıya gelmek istediğim tek şey bir mavi ceketti ve inanıyorum ki
diğer tüm Johnny Reb'ler de aynı şeyi söyleyecektir.

Bir daha asla savaş olmasın, ama çocuklar, şunu unutmayın: "Barışın zaferleri vardır, savaştan daha az ünlü değildir" ve bu dünyada sayılmak
isteyen çocuk _eğitim_ almalıdır. Ama kamp ve savaş alanı kadar
yararlı başka eğitim okulları da vardır.

L.W. HOPKINS.

Baltimore, Kasım, 1908.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

HARPER'S FERRY'DEN BULL RUN'A.

Loudoun İlçesi Potomac'ta--John Brown'ın Baskını--Okul Çocukları Arasında Savaş Konuşmaları--Köle ve Efendisi--Lincoln'ün Seçimi--Ayrılma
--Okul Çocukları Yaklaşan Çatışmaya Hazırlanıyor--Fort'a Ateş
Sumter--Birlik Ordusu Potomac'ı Geçiyor.

BÖLÜM II.

BULL RUN'DAN SEVEN PINES'A.

Konfederasyonlar Manassas'ta Toplanıyor--İlk Savaş--Yaralılar
At--Birlik Ordusunun Bozgunu--Kayıplar.

BÖLÜM III.

BULL RUN'DAN SEVEN PINES'A. (DEVAMI.)

Uzun Dinlenme--Her İki Tarafın Ordularını Toplaması--McClellan Komuta Altında--James Nehri Yoluyla Richmond'a Yürüyüşü--Jackson'ın Muhteşem
Vadi Seferi--Richmond Çevresindeki Savaşlar--Seven Pines--Mechanicsville
--Beaver Barajı--Gaines' Değirmeni--Fair Oaks--General Jos.'un Yaralanması
-E. Johnston--McClellan'ın Yenilgisi--Savaşın Ganimetleri.

BÖLÜM IV.

SEVEN PINES'TEN ANTIETAM'A.

Cedar Run Muharebesi--Jackson'ın Kanat Hareketi--McClellan
Ordusunu Washington'a Geri Taşıyor--İkinci Manassas Muharebesi--Pope'un
Yenilgisi--Washington Savunmalarına Geri Çekilmesi--Ele Geçenler
Her İki Taraftaki Depolar ve Kayıplar--Lee, Potomac'ı Geçerek Maryland'e Giriyor--Lee'nin Ordusunun
Geçicileri--Bir Akşam Yemeği Partisi--Harper's Ferry'nin
Ele Geçilmesi--Antietam Muharebesi--Muharebenin Sonucu--Lee, Potomac'ı
Tekrar Geçiyor--Lee Bir Tuzağa Düşmüş.

BÖLÜM V.

ANTIETAM'DAN CHANCELLORSVILLE'E. McClellan Komutasından Kurtuldu--Burnside Birlik Ordusunu Komuta Ediyor--Fredericksburg'daki İki Ordu--Blue Ridge Dağı--Yazar Bir Mahkum--Fredericksburg Muharebesi--Burnside'ın Yenilgisi--Her İki Taraftaki
Kayıplar--Kış Karargâhlarındaki Ordular--Kışı Nasıl Geçirdiler--Şirket Q'nun Kaçamağı--Batı Virginia'ya Baskın--Burnside
Rahatladı--Hooker Komutada--Hooker Rappahannock'u Geçiyor--Jackson'ın
Başarılı Yan Hareketi--Ölümcül Yarası--Hooker'ın Yenilgisi--Nehri Tekrar Geçiyor--Her İki Taraftaki Kayıplar--Stonewall Jackson'ın
Ölümü--Gözyaşları İçindeki Güney--Bir Birlik Subayı Tarafından Stonewall Jackson'a Övgü.

BÖLÜM VI.

CHANCELLORSVILLE'DEN GETTYSBURG'A.

9 Haziran Brandy İstasyonu'nda--Lee'nin Ordusu Gettysburg'a Doğru Yolda--Haritaya
bakın--Stuart'ın Birlik Ordusu Etrafındaki Yürüyüşü--Lee
Potomac'ı
Geçiyor--Birlik Ordusu Lee'nin Ordusuyla Paralel Bir Hat Üzerinde--Potomac'ı
Harper's Feribotunun Altından Geçiyor--Hooker Rahatlıyor--Meade Birlik Ordusunun
Komutasında--Gettysburg Muharebesi--Lee'nin İlk Yenilgisi--Geri Çekilmesi--Gece Yarısı Gök Gürültülü Fırtınası--Potomac'ın Kuzey
Kıyısında Beş Günlük Dinlenmesi--Nehri Tekrar Geçiyor.

BÖLÜM VII.

GETTYSBURG'DAN VAHŞİ DOĞAYA.

Her İki Ordu da Rappahannock'a Geri Dönüyor--Kısa Dinlenme--Meade'in İlerlemesi--Lee Rapidan'a Çekiliyor--Meade'in Lee'nin Cephesinden Çekilmesi--Lee'nin İlerlemesi--Brandy İstasyonu Etrafında Savaş--Bristoe İstasyonu'ndaki Savaş--Birlik Ordusu Washington'a Doğru Çekiliyor--Lee
Takibi Bırakıyor ve Rapidan Nehri'ne Geri Dönüyor--Kışın
Mahkemeler--Kışın Nasıl Geçirildiği--Lee'nin Askerlerinin Çoğuna Komutanlarının Bakımı Altında Tatil İçin
Evlerine Dönmelerine İzin Veriliyor--Mosby Sahneye Çıkıyor.

BÖLÜM VIII.

VAHŞİ DOĞADAN JAMES NEHRİ'NE.

Grant Birlik Ordusu Komutasında - Yaklaşan Mücadeleye Hazırlık - Vahşi Doğa Muharebesi - Orduların Gücü - Kayıplar - General Longstreet'in Yaralanması - Spotsylvania Adliye Sarayı'ndaki Savaş - Korkunç Katliam - Sheridan'ın Richmond Baskını - Stuart'ın Süvarileri Takipte - General Stuart'ın Ölümü - Sarı Taverna - Yazar
Yine Bir Mahkum.

IX. BÖLÜM.

JAMES NEHRİ'NDEN PETERSBURG'A.

Cold Harbor Muharebesi--Grant Tekrar Püskürtüldü--Flournoy'un Ölümü--Grant
James'i Geçmek--Point Lookout'taki Hapishane Hayatı--Hastaların Tahliyesi
Hastanelerden--Kasvetli Kış--Parlak Tarafı--Askerler ve Vatandaşların
Nasıl Geçirdikleri--Mosby'nin Adamları--Uzun Kuşatma--Krater Muharebesi.

BÖLÜM X.

PETERSBURG'DAN APPOMATTOX'A.

Richmond'ın Tahliyesi--Lee'nin Ordusunun Appomattox'a Doğru Geri Çekilmesi--Lee'nin
Teslim Olması--Teslim Olduktan Sonra--Bazı Savaş Hikayeleri--Sadık
Köle.

BÖLÜM XI.

LEE'NİN ORDUSUNUN ATLARI.

Sayıları--Kayıpları--Rover'ın Hileleri--Güçlü Bir Çene--Ele Geçirilmesi--Savaşta
Atlar--At ve Binici Arasındaki Dostluk--Vagon Atları--Topçu
Atlar--Süvari Atları--Adamlar Atlarının Üzerinde Uyurlar--Göğüs
İşi

Yetmiş Beş Bin Siyah Güzellik--Lee'nin
Atları İçin Anıt--Acıklı Bir Şiir.

[İllüstrasyon: GEN. JOSEPH E. JOHNSTON,

Kuzey Virginia Ordusu'nun komutasında Gen. Robert E. Lee'den önce görev yapmıştır.]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

SAYFA

LUTHER W. HOPKINS, Ön Sayfa

GEN. JOSEPH E. JOHNSTON, 8

JEFFERSON C. DAVIS, 16

GEN. THOMAS JONATHAN JACKSON (adı "Stonewall Jackson"), 32

ROBERT HOWARD HOPKINS, 48

LEE VE JACKSON'IN CHANCELLORSVILLE'DEKİ SON BULUŞMASI, 80

GEN. ROBERT E. LEE, 112

BAYAN R.E. LEE, 128

GEN. FITZHUGH LEE, 144

SAVAŞTAN İZ ALI BİR KONFEDERASYON BARGASI, 161

GEN. A.P. HILL, 176

STONEWALL JACKSON'IN MİL TAŞLARINDAN BİRİ, 192

BİŞOP ALPHEUS W. WILSON, 208

Bull Run'dan Appomattox'a

BİR ÇOCUĞUN GÖRÜŞÜ

BÖLÜM I.

_Harper's Ferry'den Bull Run'a._

"Ey savaş, senin vahşi zevkin var,
Sevinç ışıkların yoğun bir şekilde parlak;
Savaş meydanında parıldayan cilalı kalkanından gelen ışıklar gibi."

Kuzeyde veya Güneyde, bu geniş topraklarda, 1861'den 1865'e kadar Konfederasyon Ordusu'nda özel asker olarak geçirdiği deneyim hakkında bir çocuğun neler söylediğini duymak istemeyen bir çocuk var mıdır?
Çoğunlukla Lee'nin ordusunun Stuart Süvarileri'nde görev yapmıştır. Erkekler hikayelerini anlattılar ve
bunu bir erkeğin bakış açısından grafiksel olarak anlattılar. Ama çocuk adına kim konuştu? Çocuğun dört yıl boyunca sahnede ara vermeden oynanan o büyük dramada oynadığı rolü kim anlattı? 3.000.000 oyuncunun olduğu, ülkeye sekiz milyar dolara ve yarım milyon insan hayatına mal olan o kanlı drama?

Kuzey ordularında durum nasıldı bilmiyorum ama Lee'nin saflarındaki askerlerin büyük kısmı ergenlik çağındaki çocuklardı. Thomas Jonathan Jackson'ı "Stonewall Jackson" yapan; Robert E. Lee'nin adını şöhret salonuna koyan ve J.E.B. Stuart'ı süvari korgeneral rütbesine yükselten bu çocuklardı. Bu çocuklardan biri hikayeyi hatırladığı gibi sade ve basit bir dille yazdı; bir tarih değil, sadece bu olaylı tarih yazılırken gördüklerinin ve yaptıklarının bir anlatımı. Eğer onun deneyimi diğerlerinden farklıysa veya tarihçinin yazdıklarıyla her bakımdan uyuşmuyorsa, bunun nedeni hepimizin aynı şeyi görmemesidir. Yazar bu hikaye için malzeme bulmak için tarihlere başvurmamıştır; bunu yapmak zorunda değildi. Eğer Konfederasyon Ordusunda görev yapan tüm çocuklar deneyimlerini yazsalardı, hepsi farklı olurdu, ancak hepsi yaklaşık olarak doğru olurdu ve belki de birlikte, İç Savaş'ın Konfederasyon tarafının yazılabilecek en mükemmel tarihi olurdu.

1861'in ilkbaharında on yedi yaşındaydım ve Virginia, Loudoun ilçesindeki evimden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki okula gidiyordum.
On iki mil uzaklıkta, dört yıl önce John Brown'ın o bölgedeki köleler arasında bir ayaklanma başlatma girişiminde bulunduğu Harper's Ferry vardı. Orada bulunan Birleşik Devletler cephaneliğini, 
kendi bayrağı altında toplanıp özgürlüklerinin ilan edilmesini bekleyen zencileri silahlandırmak amacıyla ele geçirdi. Zenciler karşılık vermedi;
John Brown ve birkaç takipçisi yakalanıp asıldı. Brown ve yandaşlarının bu
vahşi eylemi, Güney halkının kalbinde İç Savaş'a yol açan bir alevi
yaktı. Ancak hiçbiri bunu Virginialılar kadar
şiddetli bir şekilde hissetmedi, çünkü
iftiraya uğrayan kutsal topraklarıydı. Bundan üç yıl önce, on yaşındayken, bir grup erkek arasında siyasi bir tartışma duyduğumu hatırlıyorum ve o zamandan beri hafızamda şu sözler kaldı ve
onların konuşmalarından hatırlayabildiğim tek şey şu: "Kuzey ve Güney arasında bir savaş olursa, Virginia savaş alanı olacak." Bunun muhteşem olacağını düşündüm ve bu kehanetin gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekledim. Sonra John Brown, yandaşlarıyla Harper's Ferry'ye doğru ani bir dalış yaptığında, sanki o gün gerçekten gelmiş ve kehanet gerçekleşmek üzereymiş gibi göründü. O zamandan itibaren savaş konuşmaları yaygındı,
özellikle küçük çocuklar arasında. Ancak Brown olayının yarattığı yoğun heyecan giderek azaldı. Ancak, daha sonra Abraham Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiği açıklandığında yeniden başladı. Sonuç olarak, Virginia'nın gerçekte savaş alanı olacağı ve Potomac boyunca uzanan bölgelerin ilk savaş şokunu yaşayacağı konusunda fikir birliği oluşmuş gibiydi. Potomac'ın hemen kıyısındaki Loudoun ilçesinin çocukları olarak, kendimizi "o" hissediyorduk ve biraz daha geride oturan zavallılara bir tür acıma duyuyorduk. Ön sırada oturuyorduk ve perde açıldığında her şeyi görüp duyabiliyorduk. Okulumuza on beş ila yirmi yaşları arasında yaklaşık otuz çocuk gidiyordu. Hepsi Konfederasyon Ordusu'na katıldı ancak çok azı savaştan sağ kurtuldu.

Hikayeye devam etmeden önce, belki de bu çocukların düşmanın kendi vatandaşları olacağını bildikleri halde neden savaşa bu kadar hevesli olduklarını açıklamalıyım. Köle sahibinin ailesiyle köleler arasında Kuzey'in asla anlamadığı ve asla anlamayacağı tuhaf bir ilişki vardı. Beyaz çocuklar açısından köleye karşı saf ve basit bir sevgiydi, yetişkinler açısından ise arkadaşlıktan daha fazlasıydı ve eklemeliyim ki, bu duygu köleler tarafından da karşılıklı olarak hissediliyordu. Çocuklar yetişkin siyahlara Amca ve Teyze diye hitap ediyorlardı ve onlara kan bağı olan akrabalarına davrandıkları kadar saygı gösteriyorlardı. Bunlar Amca Reuben ve Teyze Dinah'dı. Yetişkin beyazlar da yaşlı renkli insanlara aynı şekilde hitap ediyordu. Birkaç istisna dışında, iki ırk mükemmel bir uyum içinde birlikte yaşıyordu. Bir köle sahibi kölelerine
zalimce davranıyorsa, bunun nedeni zalim bir adam olmasıydı ve onunla temas kuran herkes, hem insan hem de hayvan, onun elinden acı çekiyordu. Çocukları bile kaçamadı. Bu adamlar her yerde bulunuyordu. Başı beyaz bir beze bağlı olan yaşlı siyah dadı, evdeki her sakin tarafından, rengine bakılmaksızın seviliyor, saygı görüyor ve onurlandırılıyordu.

Aşağıdaki olay ilginizi çekecektir: Virginia'nın en yetenekli ve bilgili oğullarından biri olan ve eyaletini ABD Senatosu'nda temsil eden Sayın John Randolph Tucker her zaman doğum gününü kutlardı. Bu kutlamalardan birine
katıldığımı hatırlıyorum. Savaşın bitmesinden kısa bir süre sonraydı. Bay Tucker o zamanlar elli beş ile altmış yaşları arasındaydı. Çocukları vardı. Eğlenmek onun özelliklerinden biriydi. Bu yıllık vesilelerle, uzun beyaz bir elbise giyip salona yaşlı siyah dadısını getirmek onun âdetiydi. Dadısına "anne" derdi. Dadı, başı geleneksel kar beyazı bir
beze bağlı olarak sallanan sandalyesinde oturuyordu. Geceliğiyle bir çocuk gibi giyinmiş olan Bay Tucker içeri girip kucağına tırmanırdı ve dadı onu eski zamanlardan kalma bir çocuk şarkısı, şüphesiz kendi bestelerinden biriyle uyuturdu. Dadısının teni beyaz olsaydı bu kesinlikle gerçekleşemezdi.

Bir kız evlenip kendi evini kurduğunda, dadısını da yanına alırsa şanslı sayılırdı. Birçok evde köleler aile dualarında hazır bulunurdu. Mutfak ve kulübe beyaz çocuklara keyif dolu
bir dinlenme yeri sağlıyordu.

Bu, Virginia'daki bölgemde bir çocuktan hatırladığım kadarıyla beyaz ve renkli arasındaki ilişkiydi. Ve bu gece, bu satırları yazarken, saat on biri vururken, Elizabeth Akers'ın o küçük şiirinin sözlerini aklımdan çıkaramıyorum:

"Geriye, geriye dön, ey kaçışındaki zaman,
Ve beni tekrar çocuk yap, sadece bu gece için."

[İllüstrasyon: JEFFERSON C. DAVIS.

Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı. Göreve başlamasından hemen önce çekilmiştir.]

Birinin bu mutlu ilişkiyi bozmayı nasıl isteyebileceği,
bir çocuğun kavrayışının ötesinde ve yetişkinler için az çok anlaşılmazdı.

Çocukluk ve gençlik arasında bir yerde, hepimiz Kuzey'de Abolitionistler denen, o kadar kötü bir ırk olduğunu öğrendik ki, siyahi insanları evlerini terk edip özgür olabilecekleri Kuzey'e gitmeye ikna etmek için ülke boyunca gizli ajanlar gönderdiler. Bu ajanların seyyar satıcı veya başka bir şekilde gizlendiği ve gece geç saatlerde kölelerin kulübelerini ziyaret ettikleri ve onları bir araya gelip özgürlüklerini ilan etmeye ve gerekirse onları köle olarak tutanları öldürmeye teşvik edecek kadar ileri gittikleri. Bu sanrı, eğer bir sanrı olsaydı, John Brown ve adamları gerçek niyetlerini gözle görülür bir şekilde göstermek için sahneye çıkmasalardı dağılabilirdi. Yanındaki birkaç adam, sahip olduğu tek takipçiler olabilirdi, ancak hasar verilmişti. Virginia çılgınca savaşıyordu. Kölelik karşıtları hakkında gizlice fısıldananlar artık çatılardan duyuruluyordu. John Brown bir kölelik karşıtıydı ve tüm kölelik karşıtları John Brown'lardı, en azından gençler böyle düşünüyordu. Kölelik karşıtı ve Yankee kelimeleri çoğunlukla eşanlamlıydı; ilkinin telaffuzu zor olduğundan, çocuk genellikle ikincisini kullanırdı. Küçük çocukların bazıları bir Yankee'nin insan olduğunu bilmiyordu, aşağıdaki olay bunu gösterecektir:

İlk Federal askerler Virginia'nın Loudoun ilçesindeki Middleburg köyüne girdiğinde, sokaklarda "Yankee'ler geldi!" diye haykırış duyuldu. Sokaklar kısa sürede her canlı tarafından terk edildi
köpekler ve her yerde bulunan, bastırılamayan küçük çocuk hariç, "hiçbir şeyden korkmuş" veya "korkmuş" gibi davranan. Bu savaş onun özel çıkarı için başlatılmıştı ve görülebilecek her şeyi görmeye kararlıydı
ve her zaman çok önde bulunuyordu. Evlerindeki kadınlar ve çocuklar
süvarilerin yürüyüşünü görmek için pencerelere doluştular. Üç yaşındaki küçük yeğenim, yüzündeki endişe ifadesi kaybolarak, "Anne, onlar Yankees değil, onların askerleri." dedi. Bir tür iğrenç hayvan görmeyi bekliyordu.

Daha sonra Lee'nin askerleri olan Virginia'lı çocukların aldığı eğitim buydu. Bu okulda yetiştirildiler ve gri giysili asker olduklarında, savaşacakları bir şeyleri olduğunu hissettiler. İsyancı ve hain olarak adlandırılmalarına rağmen, kendilerinin gerçek vatanseverler olduğuna inanıyorlardı.

Bu bizi İç Savaş'ın başlangıcına veya en azından
ayrılık hareketine getiriyor. Lincoln henüz Başkanlık koltuğuna oturmamıştı,
Güney eyaletlerinden birkaçı ayrılıp Montgomery, Alabama'nın başkent olduğu ve Jefferson C. Davis'in Başkan olduğu bir Güney Konfederasyonu oluşturdu. Bu, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından açık bir isyan olarak kabul edildi ve Bay Lincoln hükümetin dizginlerini ele alır almaz, isyanı bastırmak için 75.000 asker çağırdı.

Virginia ya asker kotasını sağlamalı ya da Birlik'ten çekilmeliydi. Hemen ikincisini seçti ve kısa bir süre sonra Güney Konfederasyonu'nun bir parçası oldu. Ayrılık kararı Virginia Yasama Meclisi'nden geçer geçmez, haberi telgraf hatlarının ulaşamadığı her noktaya taşıyan bin Paul Revere eyerdeydi. Genç erkekler ve oğlanlar Vali'nin çağrısını beklemediler. Askeri şirketler, piyade, süvari ve topçular her yerde türedi. İsteyen ve yeterli takipçisi olan herkes bir şirket kurabilirdi. Bu şirketler Vali'ye teklif edildi ve hemen kabul edildi. Ayrılma kararı gece çıkarıldı. Ertesi sabah Virginia birlikleri Harper's Ferry'yi ele geçirmek için yola çıktı. Bu birliklerin yaklaşmasıyla birlikte orada konuşlanmış olan küçük bir Birleşik Devletler askeri muhafızı binaları ateşe verdi ve kaçtı. Yangının vatandaşlar tarafından söndürüldüğünü düşünüyorum ve değerli makinelerin ve askeri depoların çoğu kurtarıldı. Makineler Richmond'a gönderildi ve silahlar askerlerin donatılmasında kullanıldı. Harper's Ferry, Konfederasyon'un karakollarından biri ve hızla büyüyen Konfederasyon taburlarının buluşma yeri oldu. Thomas
Jonathan Jackson, daha sonra Stonewall Jackson olarak bilinecekti, Harper's Ferry'ye orada toplanan kuvvetleri bir orduya dönüştürmek için
talim ve organize etmek üzere gönderildi. Daha sonra yerini General Jos. E. Johnston aldı, ancak Jackson
alt komutan olarak kaldı. Bu arada, Konfederasyon
Hükümeti, General Anderson, Charleston limanının girişindeki Fort Sumter'ı tahliye etti ve ayrıca, sözle olmasa da, Washington'daki Hükümete, Birleşik Devletler ordularının kuzey sınırına yakın bir yerde toplandığını gördüğünde, Şuraya kadar geleceksin, daha fazla değil, demişti. Ama otuz çocuğa geri dönecek olursak. Bu süre boyunca ne yapıyorlardı? Virginia'nın ayrılmasından hemen önce, öğlen ve teneffüste, okula gidip gelirken gruplar halinde toplanıyor ve savaştan bahsediyorlardı. Kendimizi asker gibi giyinmiş, silahlı ve davulun ritmine ayak uydururken gördüğümüzde ne kadar büyük ve önemli görünüyorduk. Çok az ders çalışıyorduk, çünkü öğretmenimiz bize karşı sert değildi. O da bir zamanlar çocuktu ve etrafımızı saran koşulları takdir ederek, esas olarak düşmanlıklar başlayana kadar okulu bir arada tutmakla meşguldü, eğer gerçekten o noktaya gelirse. Okulun ne kadar sürdüğünü bilmiyorum ama bu özel çocukların erkenden talim alanına girdiğini ve asker olarak eğitildiğini biliyorum. Ebeveynlerin on dört ve on beş yaşındaki çocukları evde veya okulda tutması zordu. Aileden ilk askere giden on altı yaşında bir erkek kardeşim vardı ve sonra herkes onu takip etti, ta ki dördümüz saflara katılana kadar. Olgun erkekler ve yaşlı erkekler vardı, ağır sorumlulukları olan, genç nesilden daha
uzağı gören erkekler. Bunlar başlarını eğerek dolaşıyor ve geleceğin neler getirebileceğinden ciddi ciddi bahsediyorlardı. Anayasa hukukunu, eyalet haklarını, yabancı ülkelerin bu konuda ne söyleyeceğini, pamuğumuza sahip olması gereken ülkeleri akıllıca tartışıyorlardı. "Pamuk
kraldı," diyorlardı ve Güney kralın sahibiydi, ruhu ve bedeni. Bu tür sorular erkekler arasında tartışılıyordu ama eskiden olduğu gibi, çocuk bunların hiçbirini umursamıyordu. Ünlü bir Birlik generalinin dilinde, onun görevi düşmanla karşılaşmak ve onu yenmekti. Bu sıralarda Güney'e şu kadeh kaldırıldığını hatırlıyorum:

"Yaşlıları yasalarını yapsın, gençleri savaşlarını yapsın ve kızları pamuğunu eğirsin."

Çocuk oynayacağı rolü çok iyi anlamıştı ve kendi
elementindeydi ve bir çocuk olabileceği kadar mutluydu. Valinin askerler için ilk çağrıyı ne zaman yaptığını hatırlamıyorum ama daha önce de belirttiğim gibi, çocukların çağrıyı daha yüksek bir kaynaktan duyduklarını ve
dağdan ve ovadan, yamaçtan ve vadiden,
dükkandan, ofisten ve okuldan geldiklerini biliyorum. Oyuncuların birbiri ardına sahnede yerlerini almalarıyla her çocuğun göğsünde kabaran sevinci çok iyi hatırlıyorum. Kendimi yine Elizabeth Akers'tan alıntı yaparken buluyorum, bu sefer bir kelimeyle değiştirerek:

"Geri, geri dön, ah kaçışındaki zaman,
Ve beni tekrar ÇOCUK yap, sadece bu gece için."

Şimdi Virginia evlerine bir göz atalım. Kadınlar ne yapıyordu? Ah, arılar kadar meşguldüler. Bu çocuklar sadece savaş mühimmatıyla donatılmamalı, aynı zamanda her çocuk yanına mümkün olduğunca küçük bir pakete sığdırılabilecek kadar çok ev konforu götürmeli. Evdeyken bunları koymak için iyi büyüklükte bir oda gerekiyordu; şimdi bunları cebine veya sırtına koymalı ve bunları mümkün olan en küçük alana toplamak için bir annenin tüm becerisini kullanmalıydı, böylece oğlu kamp hayatında bir annenin sevgisinin ona verebileceği her şeye sahip olabilirdi. Hükümet silahları, barutu, kurşunu, matarayı, sırt çantasını ve sırt çantasını; teneke dükkanını, teneke kupayı; ayakkabıcı, çizmeler; kitapçı, İncil (her çocuk bir İncil taşımak zorundadır), ancak tüm giysiler, konfor ve sağlık için gerekli tüm küçük
malzemeler evde üretilmelidir. Hiç bu büyük patentli arı kovanlarından birinin dış kasasını açıp
içeride arıların çalıştığını gördünüz mü? Ne acelecilik, itiş kakış ve karmaşa!
Her arı, insan gözünün görebildiği kadarıyla, meşgul görünüyor. Bu arı kovanı, 1861 baharında Virginia'daki bir evin sadece bir kopyasıydı. Evde bunlar yaşanırken çocuklar tarlada tatbikat yapıyorlardı, çünkü artık okulları bitmişti. Hepsi ekipmanlarını almak ve Valiye hizmetlerini sunan ilk kişiler olmak için can atıyordu. Bu çocuklar neye doğru koştuklarını biliyor muydu? Diyelim ki tam bu sırada perde açılmıştı ve Bull Run ve Seven Pines, Manassas ve Sharpsburg, Fredericksburg ve Chancellorsville, Gettysburg ve The Wilderness, Spottsylvania, Cold Harbor ve Appomattox'u görebiliyorlardı? Ve eğer evlerinin ve tarlalarının 1865'teki hallerinin bir resmini görebilselerdi, acele ederler miydi? Belki de bu soruyu New Market savaş alanına işaret ederek cevaplayabilirim. 1864 sonbaharında, neredeyse tüm büyük savaşlar yapıldıktan sonra, henüz ateş altında olmamış ama savaşın ne anlama geldiğini tam olarak bilen Lexington, Virginia'lı genç öğrenciler, bu savaşa gaziler gibi koştular ve tahıl gibi biçildiler, küçük bedenleri buğday demetleri gibi tarlaya dağıldı.

"Ey savaş, senin vahşi sevincin var,
Sevinç ışıkların yoğun bir şekilde parlak;
Cilalı kalkanından gelen ışıklar gibi
Savaş alanının üzerinde göz kamaştırıcı bir şekilde uçuşuyor."

Evet, savaşın parlak, çekici bir yanı var ve benim tanıdığım o çocuklar, birbiri ardına gelen bu hareketli resimlere bakarlardı ve sonra belki de solgunlaşırlardı; belki de titrerlerdi ve sonra "Dans başlasın; sevinç serbest kalsın" diye bağırırlardı; ve dans tam anlamıyla devam etti. Okul, dediğim gibi, tatildeydi ve her delikanlının bir kızı vardı ve emin olabilirsiniz ki
zamanı iyileştirdiler. Gün boyunca tatbikat ve gece boyunca dans.

"Gençlik ve zevk buluşana kadar sabaha kadar uyku yok
Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak."

Çocuklar mutluydu ve "hepsi bir evlilik çanı gibi neşelendi" ve iyi ki öyleydi. Kovana baktığımızda arıların meşgul olduğunu gördük, ancak insan gözünün görebildiği kadarıyla baş yoktu; her şey karışıktı; itişip kakışıyor, gelip gidiyorlardı ve insan şu soruyu sorabilirdi, Ne yapıyorlar? Tüm bunlar ne anlama geliyor? Kovanın daha derinlerine bakabilseydik, bu meşgul kalabalığın arkasında kraliçenin oturduğunu ve bunların onun emrini yerine getiren tebaaları olduğunu keşfederdik. Küçük haydutlarını çiçekleri çalmaları için gönderiyordu ve onlar ganimetlerle dolu bir şekilde geri dönüyorlardı. Bu ham maddeydi ve işleniyordu. Mevsim bittiğinde ve çiçekler öldüğünde ve kovandan tüm parçalarıyla mükemmel ve zengin bir şekilde tatlandırılmış hazinelerle dolu bitmiş ürünü çektiğimizde, her şeyin arkasında bir ustanın olduğunu fark etmeye başladık. Bir an için, Virginia'nın, aslında Güney'in her yerinden gelen, Konfederasyon saflarında yoğun bir coşkuyla koşturan bu genç adamlar ve oğlanlar, bu gençleri kampın zorluklarına dayanamayacakları konforlarla donatan bu babalar, anneler ve kız kardeşlerin, sadece birkaç çılgın, ateş yiyen fanatiğin emirlerini takip ettiklerini ve her şeyin borç, ölüm ve ıssızlıkla sonuçlanacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer 1861'de yaşamış olsaydınız, böyle düşündüğünüz için mazur görülebilirdiniz. Fakat bugün, bitmiş ürün
kendisini görüşümüze sunmaya başladığında, siz bunu nasıl düşünüyorsunuz? Tüm bunların arkasında bir
ana zihin, bir Kral olduğuna ve bu çocukların sadece
Onun kraliyet tebaasının bir parçası olduğuna, O'nun iradesini yerine getirdiğine inanmıyor musunuz? Diyelim ki Bull Run'da McDowell ve kuvvetleriyle Washington'dan uçan renklerle yürüyüşe geçerken onları karşılamak için bir
acele ve yeterli bir ordu
olmasaydı? Diyelim ki
Konfederasyonlular Bull Run'da yenilmiş ve Richmond düşmüş ve
savaş o zaman sona ermiş olsaydı? Biz Güney'in zavallı şeytanları ne kadar da zavallı yaratıklar olurduk! Dünya bize gülerdi. Tüm öz saygımızı
kaybetmiş olurduk. Bir zaman döngüsü kendimize olan
hakaretimizi silemezdi ve Tanrı, "Böyle bir malzemeyle büyük bir
ulus inşa edemem" diyebilirdi. Kuzey'in Büyük Ordu Gazileri ve çocuklarının kalplerindeki vatanseverlik ateşini canlı tutacak kahramanlık eylemleri olmazdı. 1898'de İspanya bize
başarıyla meydan okuyabilirdi ve Çin ve Japonya topraklarımızda istedikleri gibi dolaşabilirlerdi. Hayır; savaş bir zorunluluktu. Pahalıydı ama tüm maliyetine değdi. Bizi çok büyük bir ulus yaptı.

Şimdi geri dönüp bunun nasıl yapıldığını anlatacağım. Bunu kendi deneyimimi anlatarak yapacağım ve benim deneyimim, ufak bir değişiklikle, Konfederasyon ordusunda görev yapan her çocuğun deneyimi olduğu için, okuyucu çocuğun o dört yıl boyunca hayatının nasıl olduğunu az çok anlayacaktır.

Fort Sumter'a ateş açılması, bir eşek arısı yuvasına taş atmak gibiydi. Tüm Kuzey harekete geçmişti. Askerler her trenle Washington'a akın ediyordu. Baltimore sokaklarından geçen bir Massachusetts alayı, "Maryland, My Maryland" şarkısı havada uçuşuyordu. Gece karanlığında Maryland'lı çocuklar, işgalcileri geri püskürtmek için Potomac'ı geçiyorlardı. "The Despot's Heel Is on Thy
Shore" şarkısını söyleyerek geliyorlardı. Söylentiler yoğun ve hızlı bir şekilde yayıldı. Arada sırada, onları ayıran Potomac nehrinin kıyılarında bir ileri bir geri yürüyen karşıt piyadeler arasında ateş ediliyordu. Aslında perde açılmıştı ve oyun başlamıştı. Harper's Ferry, Leesburg ve Manassas (haritaya bakın)[1] stratejik noktalar haline geldi ve bunların her birinde Konfederasyonlular güçlerini yoğunlaştırıyordu. 1 Haziran 1861'de, Harper's Ferry'deki Jos. E. Johnston'ın 10.000 kişilik bir ordusu vardı. Leesburg'daki General A.P. Hill, 3.000. Manassas'taki General P.T. Beauregard, 12.000. Bunlar Konfederasyonlardı. Birlik tarafında, General Patterson'ın Johnston'la karşı karşıya gelen yaklaşık 15.000 kişilik bir ordusu vardı ve McDowell, 35.000'in başında, Bull Run'a giderken Washington'daki Potomac'ı geçiyordu.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kitabı okurken, haritayı önünüze serin ve
orduların hareketlerini takip edin. Her kitapta ayrı bir harita vardır. Ana savaş alanları bir bayrakla işaretlenmiştir, ancak
50'den fazla daha vardır; aslında, engebeli dağ sıralarını ortadan kaldırarak, bu haritanın kapladığı Virginia topraklarının neredeyse her bir ayağı askerin ayak seslerini
ve merminin tıslamasını
hissetti.]

BÖLÜM II.

_Bull Run'dan Seven Pines'a._

"Sadece bir çocuk! Ve babası demişti ki
En küçüğünü asla bırakamazdı;
İki tanesi çoktan ölmüştü
Ezen düşmanın ayaklarının altında."

Federal ordunun öncü birlikleri Potomac'ın güney yakasındaki Virginia, Alexandria'ya girdiğinde, Jackson adlı birinin işlettiği bir otelin
çatısından bir Konfederasyon bayrağı dalgalanıyordu. Öncü birliğe komuta eden Albay Elsworth bayrağı aşağı çekti. Jackson onu vurarak öldürdü ve ardından Elsworth'ün askerleri tarafından
öldürüldü. Bunun Virginia topraklarında dökülen ilk kan olduğuna inanıyorum.

McDowell ordusunu Manassas'a doğru hareket ettirirken, Johnston Beauregard'ı takviye etmek için gerekli
olması
için Winchester'a doğru geri çekildi.

McDowell Fairfax Adliye Binası'na ulaşmadan önce, Johnston'ın ordusunun büyük kısmı Manassas'a doğru yola çıktı. Johnston hareketlerini o kadar sıkı bir şekilde gizledi ki Patterson, Johnston'ın onu takip etmek için çok geç olana kadar cephesini terk ettiğinin farkına varamadı. Leesburg'daki küçük ordu da hızla Manassas'a doğru yürüdü.

Bu birleşik Konfederasyon orduları yaklaşık 27.000 kişiden oluşuyordu. McDowell'ın ordusu, daha önce de belirttiğim gibi, 35.000 kişiden oluşuyordu.

Acil bir duruma hazırlıklı olmak için, Virginia Valisi Manassas'a komşu ilçelerdeki milisleri orada toplanmaları için çağırdı. Buna benim ilçem de dahildi. Milislere katıldım ve Manassas'a doğru yürüdüm ve savaştan birkaç gün önce oraya vardım.

İki ordunun ileri kuvvetleri arasında birkaç gün çatışmalar yaşandı, ancak asıl savaş 21 Temmuz 1861 Pazar günü gerçekleşti. Komutanlığım bu savaşta yer almadı, ancak savaşan kuvvetlerin arkasında, hizmetlerine ihtiyaç duyulursa katılmaya hazır bir şekilde savaş hattındaydı.

Askerler, denizciler gibi batıl inançlıdır. Savaş saati yaklaşırken, mistik bir zihniyete sahip olanlar gökyüzünde garip bir yıldız kombinasyonu gördüler veya gördüklerini düşündüler. Bazıları, "Daha önce hiç ayın böyle göründüğünü görmedim." dedi. Bulutlar gizemli şekillere büründü. Bazıları, içlerinde yürüyen ordular ve diğer korkutucu olaylar gördü. Bir gece garip bir köpeğin, sanki adamları sayıyormuş gibi çeşitli kamplara girip çıktığı görüldü.
Bu, küçük bir yoruma yol açmadı. Köpek, yarattığı heyecanın tamamen farkında değildi. Efendisini kaybetmişti, ancak mistik olanı arayanlara tavrı uğursuz görünüyordu. Bunlar, ilk ateşle koşan askerlerdir. Tüm ordularda bulunurlar.

Batıl inançlı olmadığımı her zaman iddia ettim, ancak itiraf etmeliyim ki, yaklaşan bir savaşın arifesinde kampın etrafında, kişinin hayal gücünü tam olarak harekete geçirecek şekilde hesaplanmış bir atmosfer var. Tıbbi sandıklarını inceleyen doktorlar, gelen beyaz
bandaj ve tiftik paketleri, ambulansların hareketi, görüş alanına giren alışılmadık sayıda sedye, dualarında biraz daha
hararetli olan papazlar, komutan generalden en alt rütbeye kadar subaylar, daha çekingen ve daha az yaklaşılabilir. Hatta atlar bile
huzursuz görünüyor veya biz öyle olduklarını hayal ediyoruz. Aslında, her şey
farklı bir tavır alıyor. Havanın kendisi, her bir askerin kendisini, düşman cepheden uzaktayken kampın etrafında dolaşırken işgal ettiği yerden oldukça farklı bir sorumluluk pozisyonuna
yükseltilmiş gibi hissetmesini sağlayan tarif edilemez bir şeyle yüklü gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: GEN. THOMAS JONATHAN JACKSON,

General Bee tarafından Manassas'ın ilk savaşında "Stonewall Jackson" olarak vaftiz edildi.]

Bu, Bull Run'ın ilk savaşının arifesinde Manassas'ta ve çevresinde gördüğüm durumdu. 21 Temmuz 1861'deki o güzel Şabat gününde güneşin doğmasından önce, top sesleri uzaktan duyuluyordu ve bu da bize iki savaşçının boynuzlarını birbirine vurduğunu gösteriyordu.
Bütün gün boyunca topların gümbürtüsünü duyabiliyor ve cephemizdeki alçak çamların üzerinden savaşın dumanını görebiliyorduk ve ben daha da yaklaşıp gerçeği görmek için can atıyordum, ancak askerler özellikle büyük bir savaş devam ederken istedikleri yere gidemiyorlardı.

Günün erken saatlerinde beni az da olsa heyecanlandıran bir şey gördüm. Bir savaş alanında dökülen ilk kandı. Oldukça yavaş hareket eden bir adamın atı yönettiğini gördüm. Yaklaştıklarında atın aksadığını ve adamın bir asker olduğunu gördüm. At
ağır yaralıydı ve kanıyordu ve çok acı çekiyor gibi görünüyordu. Adam ne zaman dursa at yatmaya çalışıyordu. Yanına gidip kollarımı boynuna dolamak ve ona bir kahraman olduğunu söylemek istiyordum. Adam
ve at yanımızdan geçtiler, çünkü tek bir yaralı atın tüm dikkati çekmesine izin veremeyecek kadar çok şey oluyordu.

Öğleden sonra cepheden ordumuzun yenildiği ve tamamen geri çekildiği haberi geldi.

Mevcut tüm adamlar kamptan çağrıldı ve geri çekilen ordunun toparlanıp başka bir direniş gösterebileceği ikinci bir savunma hattı oluşturuldu. O zaman savaşın ne olduğunu anlamaya başladım.

Saat beş sularında cepheden bir asker omzunda bir silahla geldi. Bizim saflarımıza yaklaşırken biri ona savaşın nasıl gittiğini sordu. "Onları dörtnala götürüyoruz." diye cevapladı. Sonra
çılgınca bir tezahürat oldu; asker haklıydı. McDowell'ın ordusu yenildi ve
Washington'a doğru tam bir geri çekilme içindeydi. Bu, İç Savaş sırasında herhangi bir ordunun yaşadığı
en kötü yenilgiydi.

Savaşın bir aşamasında bizim tarafımız için çok şüpheli görünüyordu. Beauregard yenildiğine inanıyordu ve güçlerine geri çekilmelerini emretmişti, Johnston'ı geri çekilmelerini desteklemesi için çağırmıştı. Ancak Johnston'ın ordusundan Elzey'in tugayının tam bu psikolojik anda sahaya varması savaşı lehimize çevirdi. Bu tugayın bir parçası olan Birinci Maryland Alayı'ndan bir üye, tugayın Manassas'taki tren istasyonundan, sıcak Temmuz güneşi altında beş mil boyunca tarlalardan nasıl aceleyle götürüldüğüne dair grafiksel bir açıklama yaptı, adamlar neredeyse susuzluktan ölüyor ve toz içindeydi, mesafenin çoğunu çift hızlı bir şekilde, panik içindeki Konfederasyonluların büyük bir düzensizlikle kaçtığı ateş hattına doğru götürdü. Ancak ben sadece kendi gördüklerimi anlatacağım ve ne kadar ilginç olursa olsun daha fazla alıntı yapmayacağım. Richmond'dan saat üçte bir tren geldi, Konfederasyon Başkanı Jefferson C. Davis'i ve taze birlikleri getirdi, ancak özel bir hizmette bulunmak için çok geç geldiler. Başkanı, Richmond'dan birkaç başka önde gelen Konfederasyon askeriyle birlikte gri bir ata binmiş ve savaş alanına doğru ilerlerken gördüm. Bundan kısa bir süre sonra yaralıları cepheden getirmeye başladılar. Yanında durdum ve General Bee'nin solgun yüzünü ve cam gibi gözlerini gördüm, onu ambulansla alıp Junction yakınlarındaki bir eve taşıdılar. Bir saat kadar önce geri çekilen birliklerine "Jackson'a bakın; taş bir duvar gibi duruyor." diyen oydu. O gece General Bee öldü ve Jackson daha sonra "Stonewall Jackson" olarak anıldı. Evet, Birlik ordusu yenildi ve geri çekilmeleri felaketle sonuçlandı, ancak Konfederasyon askerleri tarafından takip edilmediler. "Bu ham askerlerimizin kazandığı muhteşem zafer nedeniyle Güney'in her yerinde büyük bir sevinç yaşanırken, gürültülü bir gösteri yoktu. Kalabalıklar sokakları doldurdu, ancak gecenin karanlığını aydınlatan hiçbir şenlik ateşi yoktu. Hiçbir top gürleyerek selam vermedi. Kilise
çan kuleleri, halkı ciddi bir tonda dua etmeye çağırdıkları zamanlar dışında sessizdi."

Ertesi gün Konfederasyon Kongresi toplandı ve şu kararları aldı:

"Manassas'ta ordularımızı taçlandırdığı görkemli zaferde, en yüce Tanrı'nın, Kralların Kralı ve Rablerin Rabbi'nin elini tanıyoruz ve bu Konfederasyon Eyaletlerinin halkı, bu güçlü kurtuluş için birleşik şükranlarını ve dualarını sunmak üzere uygun ayinlerle davet ediliyor."

İnsan kayıpları şu şekildeydi: Birlik ordusu, 3000; Konfederasyonlar, 2000.
İkincisi 27 top, 1500 esir, muazzam miktarda küçük silah, mühimmat, erzak vb. ele geçirdi.

Çakmaklı tüfeğimi hemen bir kenara koydum ve bir Springfield tüfeği aldım.

Aklımdan geçen bazı düşünceleri ve bu önemli olayda yaptığım bazı şeyleri hatırladığımda sık sık eğleniyorum.
Örneğin, savaşın başlamasına neden olacak gecede "kollarımızın üzerinde uyumamız" emredildi. Askerlerin emirlere uyması hakkında çok şey duymuştum. "Yanan güvertede duran çocuk" aklıma geldi, bu yüzden o gece yaşlı Ana Dünya'yı yatağa yatırdığımda, kendimi tüfeğimin üzerinde boylu boyunca uzanmış buldum. Biraz sertti, ancak bir asker olma ve savaşın arifesinde "kollarımın üzerinde uyuma" düşüncesi bile yatağımı gül yatağı kadar yumuşak hissettirdi. Ve sonra
tüfek! Eski bir çakmaklı tüfekti, çakmak taşı yoktu ve barut veya mermi yoktu. Ama en azından bir askerdim ve bir tüfeğim vardı ve kesinlikle savaşı görüp eve yazabilirdim. Bir asker nadiren öldürülenler arasında olacağını düşünür; yaralanabilir veya esir alınabilir, ama her zaman öldürülecek olan diğer kişidir.

BÖLÜM III.

_Bull Run'dan Seven Pines'a (Devam)._

"Bizi çağırdınız ve geliyoruz, Richmond'un kanlı gelgitiyle
Özgürlük uğruna, kardeşlerimizin kemiklerini yanımıza alarak, bizi yere sermek için."

1862 baharında Richmond civarındaki çeşitli savaşlar, viz. , Seven
Pines, Mechanicsville, Beaver Dam, Malvern Hill, Gaines' Mill, Seven Pines'ın altında
toplandım.

Bull Run Muharebesi'nden sonraki sonbahar ve kış ayları, her iki tarafça da çoğunlukla ordularını toplamak ve
sonraki yıl bahar geldiğinde kaçınılmaz olarak gelecek olan
çaresiz bir mücadeleye hazırlanmakla geçti.

Ara sıra baskınlar ve çatışmalar oldu, ancak Leesburg yakınlarındaki Ball's Bluff Muharebesi hariç, sonraki bahara kadar kesin bir savaş yapılmadı.
Bu savaşta Sekizinci Virginia önemli bir rol oynadı.
Kardeşlerimden biri bu savaştaydı ve okul arkadaşlarımdan birkaçı öldürüldü ve yaralandı.

Johnston'ın ordusu savaştan birkaç gün sonra 40.000'e çıktı.
İlerledi ve Centerville yakınlarında bir mevzi işgal etti ve orada kışladı. Ancak Jackson ayrıldı ve vadiyi korumak için Winchester'a geri gönderildi ve o bölümün başkomutanı oldu. Leesburg'dan gelen kuvvetler eski konumlarına geri döndüler.

Kış boyunca askerlere sık sık izin verildi, milisler dağıtıldı ve ben eve döndüm.

Ancak kuşlar baharın gelişini müjdelemeye başladığında, Konfederasyon Hükümeti'nden sadece tüm kayıtlı erkeklerin komutalarına dönmesi için değil, aynı zamanda on sekiz ile kırk beş yaş arasındaki her sağlıklı beyaz erkek vatandaşın askere alınması için bir çağrı geldi.

Edwin Bailey ve birkaç Maryland'liyle Middleburg'dan yola çıktım, ikincisi Konfederasyon ordusuna katılmak amacıyla Potomac'ı geçmişti. Bailey zaten Sekizinci Virginia Piyadesi'nin bir üyesiydi ve izinli olarak evindeydi.

Hedefim, o zamanlar Virginia vadisinde Stonewall Jackson'la birlikte olan Altıncı Virginia Süvarileri'ydi. Bu alay
Robinson'ın tugayında, Fitzhugh Lee'nin tümenindeydi, Kuzey Virginia ordusunun tüm süvari gücü General J.E.B. Stuart tarafından yönetiliyordu. Ben
at sırtındaydım; diğerleri yayaydı.

Bu bana diriliş sabahını hatırlattı, ancak binlerce kişi
yerin altından değil, tepesinden geliyordu.
Köyden ve villadan, görkemli malikaneden ve dağ kulübesinden,
Potomac'ın karşısından, Güney'in erkek çocukları ve genç erkekleri çağrıya cevap olarak geliyordu. Washington'daki Hükümet yarım milyon talep etmişti; Richmond'daki Hükümet on sekiz ila kırk beş yaş arasındaki her sağlam oğul için talepte bulunmuştu ve geliyorlardı.

Konfederasyon hattına ulaşabileceğim en yakın nokta
Harrisonburg, Va. idi. Evimle Harrisonburg arasındaki tüm bölge ve
oradan güneye James nehrine ve kuzeye Batı Virginia'ya uzanan hat düşmana terk edilmişti. Bu nedenle, mavi ceketliler tarafından yakalanmamak için büyük bir dikkatle hareket etmemiz gerekiyordu. Küçük kervan, İskenderiye'den Mavi Sıradağ'ı geçerek Upperville ve Paris yoluyla vadiye doğru uzanan
dağ yolundan yukarı doğru hareket etti. Paris'teki dağa ulaştığımızda, çoğunlukla gece seyahat edip gündüz dinlenerek dağın yamaçları boyunca uzanan
ağır kerestelerin arasında saklanarak dağın eteğinde ilerledik. Geçtiğimiz küçük çiftlik evlerinden yiyecek temin etmekte hiç zorluk çekmedik. Bazen ücret ödediğimiz bir rehber tuttuk. Bu rehberler, bizi çevreleyen tehlikeyi büyütmek için büyük çaba sarf ettiler ve bizden önce gelen diğer kervanların kıl payı kurtuluşlarını anlattılar. Bu, bizden mümkün olduğunca büyük bir ücret almak için yapıldı. Harrisonburg'a olan mesafe yaklaşık 100 mildi. Sonunda varış noktamıza ulaştık.

Kış ve ilkbahar başlarında Kuzey, muhteşem bir şekilde donatılmış ve General George B. McClellan komutası altına alınmış çok büyük bir ordu toplamıştı. Bu ordu çoğunlukla tekneyle James Nehri üzerindeki bir noktaya götürüldü ve buradan Richmond'a doğru bir yürüyüş hattı oluşturdu.
McClellan'ın ordusu, Amerikan topraklarında ayak basmış en büyük ve en iyi donanımlı orduydu. McClellan Kuzey'in idolüydü ve Kuzey halkının zihninde, Richmond'ı savunan Konfederasyon güçleriyle karşılaştığında Konfederasyon Başkenti'nin ele geçirileceği ve onu savunan ordunun yok edileceği veya ele geçirileceği konusunda çok az şüphe vardı.

Konfederasyon güçleri, işgalciler Konfederasyon Başkenti'nin kulelerini görene kadar James Nehri boyunca ilerleyen McClellan'ın ordusunun önünde yavaş yavaş geri çekildi.

Elbette, McClellan'ın bu hareketi Johnston'ın Centerville'deki konumunu savunulamaz hale getirdiğinden, ordusunu geri çekti ve Richmond'a yürüdü, böylece McClellan geldiğinde onunla karşılaşacaktı.

McClellan'ın Konfederasyon'u devirmekle sonuçlanacak saldırıyı yapacağı gün nihayet geldi.

Bunlar olurken, General Joseph E. Johnston (Konfederasyon güçlerine komuta eden) konumunu güçlendirmekle ve ordusunu yaklaşan mücadeleye hazırlamakla meşguldü.

Jackson bu arada vadide, kendisini ele geçirmek için gönderilen, her biri kendisinden daha büyük üç orduyu
yenerek kendini göstermişti. Bu orduları yendikten sonra, Harrisonburg'un ötesine çekildi ve sonra sessizce vadiden çıktı, Blue Ridge dağlarını
geçti ve Richmond'a doğru hızlı bir yürüyüşe geçti.

Kuvvetlerini Johnston'ınkilerle birleştirmek yerine, ordusunu McClellan'ın arkasına doğru bir noktaya taşıdı ve hemen bir saldırı başlattı ve bu saldırı, Johnston'ın önden saldırısıyla birleşince, Kuzey ordusunun felaketle sonuçlanan
geri çekilmesiyle sonuçlandı.

Johnston, yedi gün süren savaşın ilk günlerinde ağır yaralandı ve General Robert E. Lee, artık Kuzey Virginia ordusu olarak bilinen ordunun komutasını üstlendi ve savaşın sonuna kadar bu pozisyonu korudu. Lee ayrıca tüm
Konfederasyon ordularının başkomutanı oldu.

McClellan, Jackson'ın vadiden gelen ordusunun "öfkeli bir boğanın boynuzları gibi yanlarını deldiğini" tamamen anladığında, karargahındaki sahnenin son derece dramatik olduğu söylenir. Washington'dan alınan bilgilere göre, McClellan'ın Jackson ve tüm ordusunun Harrisonburg'un kuzeyindeki vadide bir yerde tutsak veya hapsedilmiş olduğuna inanmak için her türlü nedeni vardı, ancak Jackson'ın silahlarının sesi giderek daha da yaklaştığında ve nefes nefese atlı kuryeler gerçeği doğrulamak için koşarak geldiğinde, sesin Jackson'ın "topunun açılış kükremesi" olduğuna inanmak zorunda kaldı. "Sonra bir ileri bir geri koşuşturma ve hızla yükselme oldu." McClellan'ın pozisyonunu anladığında insan beyni hiç bu kadar hızlı çalışmamıştı. Bir Napolyon'dan başka kim böyle bir acil durum için bu kadar çabuk önlem alabilirdi? McClellan'ın üssünü değiştirip Jackson, Lee ve Johnston gibi üç stratejistle birlikte ordusunu kurtarması, en üst düzeyde askeri beceriyi gösteriyordu.

Savaştan sonra General Lee ile konuşan biri, Kuzey'in
en büyük askerinin kim olduğunu sordu. Lee, "Her şeye rağmen McClellan," diye cevapladı. Gerçek şu ki, Washington'daki Hükümet McClellan'a asla adil bir şans vermedi. General Lee, kampanyasının başarısız olduğu Batı Virginia'dan Richmond'a geldi ve hemen Konfederasyon ordusundaki en önemli göreve yükseltildi, McClellan ise büyük yeteneğini kullanmaya hazır olduğu bir zamanda komutanlığından alınarak aşağılandı. Tarih, onu ünlü generaller arasında bir yere kaydetmeye mecburdur.

Savaş tam yedi gün sürdü. Konfederasyon zaferi tamamlanmıştı. Milyonlarca dolar değerindeki erzak ele geçirildi veya yok edildi ve
McClellan şehri savunmak için aceleyle Washington'a geri çekilmek zorunda kaldı.

Konfederasyonların eline geçen bu savaşın ganimetleri
10.000 esir, 35.000 tüfek, 55 top, mühimmat, her türden erzak
deposuydu, neredeyse hesaplamanın ötesinde. İki ordunun ölü ve yaralı kayıpları neredeyse eşitti - her biri yaklaşık 10.000 kişi. McClellan gibi bir orduya 600 ton mühimmat,
yiyecek, yem ve tıbbi malzeme sağlamak için her gün Washington'dan gönderilmesi gerektiği hatırlandığında ele geçirilen depolar hakkında bir fikir oluşturulabilir. Eğer otuz günlük bir erzak bulundurursa, ya Konfederasyonların eline geçen ya da yok edilen 18.000 tonluk muazzam bir miktara sahip oluruz.

Harrisonburg'a ulaştığımda Altıncı Virginia Süvari Alayı'nın Jackson'ın ordusuyla
vadiyi terk ettiğini gördüm. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takip ettim ve Jackson'ın ordusuyla Gordonsville'de alayla karşılaştım. Savaştan dönüyorlardı ve McClellan Richmond'ı kuşatırken Washington'ı korumak için orada bir ordu toplayan Pope'a saldırmak için Manassas'a doğru acele ediyorlardı. Altıncı Virginia Süvari Alayı'nın A Bölüğü'ne katıldım ve kendimi tam teşekküllü bir süvari olarak hissettim ve alayın yapması gereken her şeye katılmaya hazırdım.

BÖLÜM IV.

_Seven Pines'tan Antietam'a._

"Erken sonbaharın o hoş sabahında,
Lee dağ duvarını aştığında."

"Dağları aşarak, aşağı doğru,
At ve yaya olarak Frederick kasabasına."

Banks komutasındaki Pope'un ordusunun bir kısmı, Manassas ile Gordonsville'in yaklaşık olarak ortasındaki Cedar Run'a kadar ilerletilmişti. Jackson bu kuvvetle karşılaştı ve onu saman gibi dağıttı ve sonra hızla Manassas'a doğru ilerledi. Düz bir çizgide hareket etmedi, bunun yerine sola doğru bir sapma yaptı ve hızlı yürüyüşlerle ordusunu Manassas'ta Pope'un arkasına yerleştirdi.

Bir gün ordu kırk mil yol kat etti. Tozlu otoyolda ilerlerken,
Jackson, topallayarak, emrine yetişmeye çalışan, ayakları ağrıyan, çıplak ayaklı bir piyade gördü. Ona doğru gelip atından indi ve askere atına binmesini söyledi, kendisi de yanından yürüyerek geçti.
Ertesi gün aynı asker ölüler arasında bulundu, yüzü güneşe dönüktü, kendisini taşıyan adam için hayatını feda etmişti.
Hayatına mal olan şey bu taşımaydı; bu olmasaydı, savaş için çok geç kalmış, geride kalanlar arasında olacaktı.

Yürüyüş sırasında komutam düşmanla sık sık temas halindeydi ve bir noktada, özellikle Orange ve Alexandria Demiryolu üzerindeki Catletts İstasyonu'nda, General Pope'u yakalamaya çok yaklaştık. Gece kampına ve çadırına girdik ve çizmelerini, mahmuzlarını ve Jackson'a değerli bilgiler veren
kağıtlarını aldık.

General Lee, McClellan'ın Washington'a doğru iyi bir yolda olduğundan emin olur olmaz, tüm ordusunu harekete geçirdi ve Manassas'ta Pope'a yapacağı saldırıda ona çok ihtiyaç duyacak olan Jackson'a katılmak için hızla hareket etti; aslında Jackson, Cedar Run savaşından sonra General Lee'nin gelmesine izin vermek için bir iki gün duraklamıştı.

Richmond civarındaki bu savaş sırasında evime üzüntü getiren bir olay yaşandı. Kardeşim Howard kolundan hafifçe yaralandı, Richmond'daki hastaneye kaldırıldı ve birkaç gün içinde kötü huylu bir ateşten öldü ve Richmond civarındaki bilinmeyen ölülerin arasına gömüldü. Ailesi mezarını bulmak için birkaç girişimde bulundu ancak başarısız oldu.

"Şöhretin ebedi kamp alanında,
Sessiz çadırı kurulmuş;
Şöhret ise ölülerin kampını ciddi bir şekilde
koruyor."

Karşı sayfadaki resmi, Konfederasyon hizmetine girmeden hemen önce çekilmiş eski bir dagerreyotipiden.

Jackson'ın Manassas'ta Pope'un arkasına doğru yaptığı bu hareket, ona birçok vagon dolusu erzak ve savaş mühimmatı ele geçirme olanağı sağladı ve Lee ve Jackson ordularına girişimlerinde büyük ölçüde yardımcı oldu. McClellan'ın ordusunun önemli bir kısmı Occoquan'dan yola çıktı ve Pope'un yardımına doğru yürüdü. Bu gerçeğe rağmen, Lee ve Jackson'ın birleşik orduları Pope'a karşı fazlasıyla iyiydi ve o yenildi ve ordusu bozguna uğradı, savaş alanında 9000'den fazla ölü ve yaralı bıraktı. "New Standard Encyclopedia" tarafından verilen ve esirleri de içeren toplam kaybı 20.000 iken, aynı otoriteye göre Konfederasyonların kaybı 12.000 olarak belirlendi. [Resim: ROBERT HOWARD HOPKINS.]

Konfederasyonların eline 7000 esir, 30 top, 20.000 tüfek geçti. İki mil uzunluğundaki yüklü vagonlar da dahil olmak üzere ele geçirilen depolar muazzamdı ve bunların çoğunu Konfederasyonlar yakmak zorunda kaldı.

Buna, aynı yerde yapılan ilk savaştan ayırt etmek için İkinci Manassas Muharebesi denir ve Kuzey tarafından Bull Run Muharebesi, Güney tarafından ise Birinci Manassas Muharebesi olarak adlandırılır.

Pope, Washington'daki siperlerinin arkasına geçmekte vakit kaybetmedi.
Komutanlığım muharebeye katıldı ve güneş ufukta kaybolurken hücuma geçti. Lee, Pope'u Washington'a doğru takip etmedi,
ama düz bir çizgide Yukarı Potomac'a doğru hareket etti ve Washington'ı sağında bıraktı.

Bu sırada bölüğüm Altıncı Alay'dan ayrıldı ve General Lee'nin koruması oldu. Hem gece hem gündüz onun yanında kaldık.

Zamanın bir kısmında General Lee, iki eli bandajlı bir şekilde ambulansla seyahat ediyordu,
atının, "Traveler", bir kütüğe takılıp Lee'nin ellerini sakatlamıştı. Bu bana büyük askeri yakından görme fırsatı verdi.

Bir öğleden sonra, gün batımına doğru ordu gece için kampa girdiğinde, General Lee'nin karargahı, sanırım Loudoun ilçesinde, Chantilla yakınlarındaki küçük bir çiftlik evinde kurulmuştu, General, kurmay subaylarından biriyle bir elma bahçesine doğru yürüyüşe çıktı. Belki bir saatliğine gittiler. Onlar yokken kulübenin etrafına bir muhafız yerleştirilmişti ve General Lee'nin emri olmadan kimsenin geçmesine izin verilmemesi talimatı verilmişti.

General Lee, yanında yardımıyla geri döndüğünde, Frank Peak (şu anda Virginia, Alexandria'da yaşayan, benim bölüğümden bir üye) tarafından durduruldu. İkisi de durdu ve Peak onlara, "Benim talimatlarım, General Lee'nin emri olmadan kimsenin geçmesine izin vermemek." dedi. General Lee yardımına döndü ve, "Dur, nöbetçi bizi durdurdu." dedi. Subay (sanırım Albay Marshall'dı, daha sonra Baltimore'da yaşadı ve kısa bir süre önce orada öldü) öne çıktı ve, "Bu General Lee'nin kendisi, tüm emirleri o veriyor." dedi. Peak onları selamladı ve onlar geçtiler.

Ertesi sabah ordu Maryland'e doğru hareket ediyordu, General Lee hala ambulanstaydı, şüphesiz ambulansın hemen arkasında bir asker tarafından yönetilen "Traveler"ın üzüntüsüne.

Richmond, Cedar Run ve Manassas (birbirini hızla takip eden) civarındaki zorlu savaşlar ve genellikle gece geç saatlere kadar süren sıcak Temmuz günlerinde uzun, yorucu yürüyüşler nedeniyle, Lee'nin ayakları ağrıyan ve bitkin birçok askeri, daha güçlü adamlarla baş edemeyerek saflardan ayrıldı. Sayıları o kadar fazlaydı ki, ordusunun yarısının yollarda ve tarlalarda, meyve ve böğürtlenle ve çiftliklerden alabildikleri yiyeceklerle geçinerek ilerlediği söyleniyordu. Ordu Potomac'ı (Leesburg'un dört mil doğusunda) geçtiğinde, General Lee, kalanlar için bir miktar erzak sağlamak zorundaydı. Onların orduyu düşman ülkesine kadar takip etmelerine izin vermek doğru olmazdı, çünkü hepsi yakalanırdı. Korumasını terk edip nehirde bırakmaya karar verdi ve geride kalanları geri çevirme ve Shenandoah'ın ötesindeki Winchester'a doğru hareket etmelerini söyleme talimatı verdi. General Lee'nin Maryland seferi sona erdiğinde ordusunu getireceği yer olarak belirlediği nokta şüphesiz buydu.

Bizim onurlu muhafızlık görevimizi, ayakları ağrıyan geride kalanların sorumluluğunu üstlenmek üzere ordunun başına bırakmak zorunda kalmamız çok üzücüydü.
Ancak bir askerin görevi emirlere uymaktır.

Ordu nehri geçip Maryland'e girdi ve geride kalanları Winchester'a göndermekle bir hafta meşgul olduk.

Bazıları bahsedilen savaşlarda aldıkları yaraları taşıyordu ve bandajları
çoğu durumda kurumuş kanları, her zaman geride kalmadıklarının kanıtı olarak gösteriyordu. Bazıları hastaydı ve bazıları yürüyemeyecek kadar topaldı ve
çiftçilerin arasına çıkıp engellileri taşımak için
arabalar bulmamız gerekti. Bunu yaparken,
Loudoun ilçesindeki Goose Creek toplantı evi yakınlarındaki Janney adlı eski bir Quaker ailesini ziyaret etmek ve dört atlı arabasını alıp Leesburg'a göndermek benim görevimdi.
Bunu iyi bir asker gibi yaptım, eski bir atasözünü takdir etmiyordum
"Tavuklar tünemek için eve döner."

Arabayı yolda, at sırtında giden (arabayı kiraladığı adam kullanıyordu) arkadaşım Janney eşliğinde gördükten sonra, aynı şeyi yaparak
başka çiftliklere gittim. Ve böylece topal, hasta ve
ayakları ağrıyan ve paçavralar itilip kakılarak
Winchester'a doğru sürüklendiler.

Bundan birkaç yıl sonra, genç bir hanımla birlikte aynı yeri ziyaret etme fırsatım oldu.

Goose Creek'te Dostlar'ın üç aylık toplantı zamanıydı. Ayinlere katıldık ve tabii ki akşam yemeğine davet edildik. Arkadaşım Janney'nin evinde yemek yemek bizim payımıza düştü, arabayı ondan almıştım. Evi veya aileyi, bana acı bir şekilde şu şekilde hatırlatılana kadar tanıyamadım: Yemek odasında uzun bir masada oturuyorduk (sanırım masada en az yirmi kişi vardı) ve birkaç genç bayan garsonluk yapıyordu. O günlerde oldukça utangaçtım ama gayet iyi anlaşıyordum, ta ki genç garsonlardan biri, belki de beni utandırma niyeti olmadan, yumuşak mavi gözlerini gözlerime dikip, "Sanırım seni, Lee'nin ordusunun Maryland'e giderken arabamızı ve takımımızı kullanan askerlerden biri olarak tanıyorum." diyene kadar. Başımı kaldırmadım ama yirmi gözün iki katının üzerimde odaklandığını hissettim. Ne dediğimi hatırlamıyorum ama suçumu kabul ettiğimden eminim; ayrıca, vücudumdaki tüm kanın yüzüme gittiğini ve her damlanın "Evet, o tam da o adam" diye bağırdığını hissettim. Akşam yemeğimi mahvetti, ama hepsi bunun bana yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşünüyor gibiydi.

Quaker'ların, hatırlanması gereken bir şey var, kural olarak, ayrılıkçı hareketle sempati duymuyorlardı, bu da benim durumumun rahatsızlığını büyük ölçüde yoğunlaştırdı. Ancak genç arkadaşım, o toplumun bir üyesi olmasına rağmen, beni asla terk etmedi ve bir süre sonra bana bir arkadaştan daha fazlası oldu; o zamandan beri bana sadık kaldı ve şimdi bu satırları yazarken yanımda oturuyor.

Şimdi savaş sahnelerine geri dönmeliyim.

Elbette sadece günü hatırlayamıyorum ama bu avareleri toplamakla meşgulken, iki ordunun karşılaştığını ve Maryland topraklarında yoğun bir çatışma olduğunu söyleyen silahların gürlemesini açıkça duyabiliyorduk.

İlk sesler Harper's Ferry'den geldi ve kısa süre sonra sonucu öğrendik.

Jackson ana ordudan ayrılmıştı, Harper's Ferry'yi kuşatmış ve ele geçirmişti, 13.000 esir ve birçok ordu malzemesi almıştı.

Esirlerin arasında New York'lu A.W. Green de vardı, daha sonra benim kilisemin papazı oldu, St. John's, Madison Caddesi ve Laurens Caddesi köşesinde, Baltimore, Maryland.

Bay Green, esirlerin hepsi sıraya dizildiğinde Jackson'ın önlerinde dolaştığını ve onları elinden geldiğince teselli etmeye çalıştığını söylüyor. Şöyle demiş:
"Erkekler, savaşın kaderi budur; bugün sizsiniz, yarın biz olabiliriz." Tutuklularını şartlı tahliye ettikten sonra Jackson, Antietam'da McClellan tarafından hararetle sıkıştırılan Lee'ye katılmak için acele etti. Lee'nin birleşik kuvvetleri şu anda 40.000'den fazla adamdan oluşamazken, Birlik ordusunun komutasında olan McClellan'ın 100.000'den fazla askeri vardı.

McClellan saldırıyı yaptı, korkunç bir kayıpla geri püskürtüldü, ancak Kuzey zaferi kazandı çünkü Lee savaştan sonraki ikinci gece geri çekildi ve Potomac'ı tekrar geçerek Winchester'a geri çekildi,
burada iki hafta veya daha uzun süredir orada toplanan kaçaklar tarafından takviye edildi.

İlkbaharda Richmond'da başlayıp sonbaharın başlarında Antietam'da sona eren bu savaşlar dizisi orduları o kadar yormuştu ki her iki taraf da dinlenmekten memnundu. İlkbaharın başından yaz boyunca yürüyüş ve savaş yapmışlardı ve tamamen bitkinlerdi.

LEE'NİN ORDUSU TUZAKTA.

Hepimiz, Konfederasyonlar tarafından boşaltıldıktan sonra Frederick, Maryland sokaklarında bulunan ünlü kayıp bildiriyi duymuşuzdur. Buna "Özel Emir No. 191" adı verilmiştir.
Bu emrin bir kopyası General Lee tarafından her bir generaline gönderilmiştir.
Gen. A.P. Hill'e gönderilen emir ona hiç ulaşmamıştır. Bir kurye tarafından düşürülmüş ve
Gen. McClellan'ın eline düşmüştür. Savaşı bitirebilecek bu haberci kağıt parçası iki puroya sarılmış halde bulunmuştur. Şöyle yazıyordu:

"Kuzey Virginia Ordusu Karargahı, Frederick, Maryland yakınları.
"9 Eylül 1862. "Özel Emirler, No. 191.

"Ordu yarın Hagerstown yolunu kullanarak yürüyüşüne devam edecek.
General Jackson'ın komutası ilerlemeyi oluşturacak ve Middletown'ı geçtikten sonra, seçebileceği bir bölümle
Sharpsburg'a doğru yolu tutacak, Potomac'ı en uygun noktadan geçecek ve Cuma gecesi Baltimore & Ohio Demiryolunu ele geçirecek,
Martinsburg'da olabilecek düşmanları yakalayacak ve
Harper's Ferry'den kaçmaya çalışanları durduracak.

"General Longstreet'in komutası aynı yolu Boonsborough'a kadar takip edecek ve orada ordunun yedek, ikmal ve yük trenleriyle birlikte duracak.

"General McLaws, kendi tümeni ve General R. H. Anderson'ın tümeniyle birlikte General Longstreet'i takip edecek. Middletown'a ulaştığında Harper's Ferry yolunu tutacak ve Cuma sabahına kadar Maryland Heights'ı ele geçirecek ve düşmanı Harper's Ferry ve civarında ele geçirmeye çalışacak.

"General Walker, tümeniyle birlikte şu anda meşgul olduğu hedefi tamamladıktan sonra Cheek's Ford'dan Potomac'ı geçecek,
sağ kıyısına Lovettsville'e tırmanacak, mümkünse Cuma sabahına kadar Loudoun Heights'ı ele geçirecek. Solunda Key's Ford ve sağında dağın sonu ile Potomac arasındaki yol olacak. Mümkün olduğunca General McLaws ve General Jackson ile düşmanın geri çekilmesini engellemek için işbirliği yapacak.

"General D.H. Hill'in tümeni ordunun arka muhafızlarını oluşturacak ve
ana kuvvetin izlediği yolu takip edecek. Yedek topçu, mühimmat, ikmal trenleri vb. General Hill'den önce gidecek.

"General Stuart, Generaller Longstreet, Jackson ve McLaws'un emirlerine eşlik etmek üzere bir süvari bölüğü ayıracak ve süvarilerin ana gövdesiyle birlikte ordunun rotasını takip edecek ve geride kalmış olabilecek tüm kaçakları toplayacak.

"Generaller Jackson, McLaws ve Walker'ın emirleri, ayrıldıkları amaçları tamamladıktan sonra, Boonsborough veya Hagerstown'da ordunun ana gövdesine katılacaklar.

"Yürüyüşteki her alay, kamplarındaki askerlerin odun vb. temin etmesi için baltalarını alay mühimmat vagonlarında taşıyacak.

"GENEL R.E.'nin emriyle. LEE."

Bu belge elindeyken ve Lee'nin ordusu bölünmüşken
McClellan vaktinin geldiğini hissetti. Başkan Lincoln'e şu mesajı gönderdi:

* * * "İsyancıların tüm planlarını biliyorum ve onları kendi
tuzağımda yakalayacağım. * * * General Lee'nin ordusuna verdiği emir bu akşam yanlışlıkla elime geçti ve sefer planını ifşa ediyor."

Lee'nin ordusunun bu zamanda yok edilmesi kesinlikle düşmanlıkları sona erdirirdi. General Longstreet, Harper's Ferry'ye karşı harekete karşıydı. Çok fazla tehlikeyle dolu olduğunu söyledi. McClellan, Lee'nin planlarını ele geçirdiğinde çok daha tehlikeli hale geldi. Harper's Ferry'de ve çevresinde ele geçirilen esirlerin tam sayısı 12.520'ydi, ayrıca 73 top, 13.000 tüfek, birkaç yüz vagon ve büyük miktarda erzak ve diğer ordu
malzemeleri vardı.

BÖLÜM V.

_Antietam'dan Chancellorsville'e. _

"İki ordu tepeleri ve ovaları kapladı,
Rappahannock'un suları
Savaşın son katliamlarının
lekesiyle koyu kırmızıya boyandı."

Winchester'da bir süre dinlendikten sonra Lee'nin ordusu Richmond'a doğru ağır ağır yürüyüşüne başladı ve Washington ile Richmond arasında yaklaşık yarı yolda bir nokta olan Fredericksburg yakınlarında bir mevzi aldı.

McClellan komutadan alındı ​​ve General Burnside onun yerini aldı
ve Rappahannock nehri üzerindeki Fredericksburg'un önünde büyük bir ordu topladı.

Aralık ayının ortalarında Burnside, Fredericksburg'da ponton köprüler vasıtasıyla nehri geçti ve Fredericksburg kasabasının hemen dışında Lee ve Jackson'a saldırdı.

Şiddetli bir savaş yaşandı ve Burnside korkunç bir kayıpla yenildi. Nehri tekrar geçti ve ordusunda yapılan korkunç katliamı düşündüğünde ağladı. Bu, 1862 seferini sonlandırdı. Bu savaşta dört saat içinde ölen askerlerin, Boer Savaşı'nın tamamında öldürülenlerden daha fazla olduğu söyleniyor. Tarihçi, Burnside'ın kayıplarını 12.311, Lee'nin kayıplarını ise 5.409 olarak belirledi.

Her iki ordu da kışlık karargahlarına geçti ve bir sonraki bahara kadar genel bir savaş olmadı, ancak her iki taraftaki süvari birlikleri arasında, kendi kamplarını korumak için ileri geri yürürken sık sık çatışmalar yaşandı.

Harper's Ferry'den Staunton, Virginia'ya kadar, savaşta önemli bir rol oynayan Blue Ridge dağlarının bir kısmı uzanıyor.

Dağ, ordular için her yirmi ila otuz milde bir oluşan boşluklar dışında geçilemez. Bu boşluklar her zaman Konfederasyonlar tarafından yakından korunuyordu ve ordular gerektiğinde sık sık bu boşluklardan geçip karşı tarafa geçiyordu.

Jackson'ın vadide takviyeye ihtiyacı varsa, bu gediklerden birinden ona gönderilirdi; ve diğer yandan, Richmond'ı savunan orduların takviyeye ihtiyacı varsa, Jackson'ın düşmana
acı bir darbe indirmesi ve onu vadi boyunca Washington'a doğru tam bir geri çekilmeye göndermesi, sonra ordusunun bir kısmıyla bu gediklerden birinden geçip Richmond'ı savunan orduları takviye etmesi adetiydi.

Ordular Winchester'dan geri çekildiğinde, süvari birliğim o zamanlar Snickersville olarak adlandırılan Bluemount gediğini korumak için bırakıldı.
Bir süre sonra gedik terk edildi ve vadinin daha yukarısındaki Ashby'nin gediğine gitmemiz emredildi.
Burada dağın eteğindeki küçük Paris kasabasının yakınında kamp kurduk ve Upperville'in aşağısındaki dağın doğu tarafındaki Middleburg'dan geçen ve
Alexandria, Virginia'ya, Kuzey ulusunun başkenti diyeceğim yerin hemen gölgesinde bulunan mızrağa nöbetçilerimizi yerleştirdik.

Bir gün nöbetçilerimiz "düşmanın süvarilerinin mızraktan Upperville'e doğru ilerlediğini" bildirdi. Yüzbaşımız (Bruce Gibson) borunun çalınmasını emretti ve 90 ila 100 adam kısa süre sonra eyerdeydi ve düşmanla karşılaşmak üzere yürüyüşe geçti.

Upperville'e dört mil uzaklıktaydı ve kasabaya yaklaştığımızda düşmanın süvarilerinin sokakları doldurduğunu açıkça görebiliyorduk.

Kaptanımızın evinin tam karşısında bir noktada durduk (aile verandada her iki tarafın hareketlerini izliyordu). Bölükteki adamların çoğu o mahallede yaşıyordu. Evimden sekiz mil uzaktaydı, bu yüzden "beyaz tüy"ü göstermek için burası uygun bir yer değildi.

Ateşli genç bir kısrağa biniyordum. Biraz önde olmadıkça asla tatmin olmuyordu. Ağzını hiç tutamazdı.

Yüzbaşı bize ilerlememizi emretti ve kasabaya yaklaştığımızda, dört kişi yan yana, hızımız önce dörtnala, sonra da dörtnala çıktı.

Hatırladığım kadarıyla, pozisyonum komuta merkezinin ortasındaydı, ancak dizginleri çekmeme rağmen, genç atım beni öne taşıdı ve düşmana gözlerinin beyazını görebilecek kadar yaklaştığımızda, istediğimden biraz daha yakındım,
ve açıkçası itiraf ediyorum, beni oraya getiren cesaret değildi. Birlik süvari alayıyla karşılaştığımızı fark edecek kadar yakındık ve devam etseydik bu imha anlamına gelecekti.

Yüzbaşı hemen geri çekilin emrini verdi! Bu noktada o 100 atı o sokaktan döndürmek ve 1000 Mavi Ceketlinin elindeki 1000 topun erişiminden çıkarmak düğümlü bir sorundu. Düşman tam bu anda bize saldırsaydı, yıkımımız devam etmiş olsaydık olacağı kadar tamamlanmış olurdu; ama onlar tereddüt ettiler. Belki de bir tuzağa düşmekten korkuyorlardı.

Atımı bir pompaya çarptım ve sonunda döndüm ve kısa süre sonra yoldaşlarımı arkamda bıraktım, çünkü çok hızlıydı. Ama birdenbire atımın altımda çöktüğünü hissettim. Vurulduğunu düşündüm ama bunu düşünmek için fazla zamanım olmadı, çünkü kısa süre sonra birkaç dakika baygın kaldım. Atım tökezleyip düşmüştü ve tabii ki, o hızda eyeri sürdüremedim. Hemen arkamdaki at, atıyla birlikte üzerimden atladı (bunu daha sonra binici söyledi). Kendime geldiğimde, etrafımda bir grup Yankee ile yolun ortasında duruyordum, aralarında alayın albayı da vardı. Elimde tabancamın sapını tutuyordum, namlusu düşmeyle kırılmıştı. Kollarımı teslim etmem istendiğinde, ne yaptığımı bilmeden, uysalca bu sapı uzattım. Yankeelerden biri, "Bunu istemiyorum, kollarını istiyorum," dedi. Kollarım bir kılıç, kısa bir süvari tüfeği ve tutucusunda kalan başka bir tabancadan oluşuyordu. Biraz yardımla kemerimi çözdüm ve kollarımı teslim ettim. Albay bana yaralı olup olmadığımı ve şu anda hatırlayamadığım birkaç soru daha sordu. Kendi atı dizlerinin üzerine çökmüştü ve derisi çok kötüydü. Atından indi ve kendisine getirilen başka bir ata bindi ve bana atını kullanabileceğimi söyledi. Biraz
zorlukla bindim ve arkaya götürüldüm. Çok az ateş açıldı;
sadece bir adam öldü ve bizim tarafımızda bir at vardı.

Daha sonra bana, atımın komuta merkezinden geçtiğini ve dört mil ötedeki Paris'e varana kadar durmadığını söylediler.

Yankees sadece kısa bir süre kaldı, sonra tek bir tutukluyla birlikte
pike'dan aşağı geri çekilmeye başladılar, ben. Yolda üç veya dört vatandaşı aldılar, bu da bana biraz arkadaşlık etti.

Middleburg'a vardığımızda hava oldukça karanlıktı ve komuta merkezi bir saatliğine kasabada durdu, bu süre zarfında ben de Edwin LeRoy Broun'un şu anda oturduğu evin hemen önünde
atımın üzerinde oturdum.

Pencerelerdeki ışıkları ve ailemin hareket ettiğini görebiliyordum,
aralarında kız kardeşim de vardı. Kendimi tanıtmak için hiçbir çaba sarf etmedim. Bir
saatlik bekleyişten sonra komuta Washington'a doğru ilerledi ve gece yarısı Fairfax Adliye Binası'na vardı ve orada kampa girdi. Ertesi
sabah yaklaşık 15 veya 20 tutuklu getirildi ve eski bir
kütük okul binasına yerleştirildi. O gün boyunca orada kaldık ve ertesi gün vatandaşlar serbest bırakıldı ve asker tutuklular (yaklaşık bir düzine) dört süvari muhafızı eşliğinde Washington'a doğru yola çıktı. Washington'daki eski başkente götürüldük ve odalardan birine yerleştirildik. Sanırım o sırada orada birkaç yüz tutuklu vardı. Yaklaşık bir ay kaldık ve sonra takas edildik. Tekneyle Richmond'a götürüldük ve oradaki yetkililere teslim edildik ve Hükümetimiz bizi Richmond'a getiren tekneyle geri dönen benzer sayıda Birlik tutuklusunu serbest bıraktı. Richmond'dan trene bindim, Gordonsville'e gittim ve oradan yaklaşık 150 mil uzaklıktaki evime yürüyerek gittim.

Atımın beni beklediğini gördüm ve birkaç gün dinlendikten sonra atıma bindim ve
ABD Hükümeti'nin konuğu olarak Washington'a bir ziyaret için onları bıraktığım Fauquier ilçesindeki küçük Paris kasabasında komutama yeniden katıldım.

Kış geldiğinde, Konfederasyonlular karakollarını ve
aynı şekilde düşmanı da içeri çektiler. Bu, Virginia'nın doğu kısmının tamamını her iki ordunun yağmalarından, arada sırada bir taraftan diğerine yapılan baskınlar hariç,
kurtardı.

Alayım Harrisonburg yakınlarındaki ormanda kamptaydı, Jackson'ın ana ordusu ise Fredericksburg'un güneyinde Lee ile birlikteydi. Jackson kışın çok zamanını askerleri arasında dini çalışmalar yaparak geçirdi. "Benim hırsım," dedi, "dönmüş bir orduya komuta etmek." Kendisi ordudaki en dindar adamlardan biriydi ve Tanrı'sıyla her zaman birlik içinde görünüyordu.

Kış zordu ve her iki ordu da kışlık bölgelerinde kalıyordu.

Çadırımız yoktu, ancak çit korkulukları aldık ve bir ucunu iki ağaca, diğerini yere sabitlediğimiz bir direğe koyduk ve korkulukları yapraklarla örttük ve her iki ucunu da sabitledik, ön tarafı açık bıraktık,
sonra hemen önümüzde büyük bir ateş yaktık, uyumak için çok rahat bir yerimiz oldu. Gün boyunca ateşin etrafında kütüklerin üzerinde oturduk ve gecenin ilerleyen saatlerinde hikayeler anlattık ve kendimizi çeşitli şekillerde eğlendirdik. Geceleri, yaklaşık bir ayak derinliğinde yapraklarla kaplı kulübemizin çatısının altına girdik ve benzer koşullar altında herhangi bir çiftçinin domuzunun yapabileceği kadar rahat uyuduk. 
Ocak ayının 1'inde bölüğüm alaydan tekrar ayrıldı ve Strasburg'un batısındaki Kuzey dağının eteğindeki Orkney Springs'e gönderildi. 
Görevimiz, dağın diğer tarafında keşif ve nöbet görevi yapan bir düzine adam tutmaktı. 
Haftada bir kez başka bir müfreze göndererek ve görevdekileri görevden alarak adamları rahatlatmak bizim geleneğimizdi. 
Orkney Springs'teyken, düşmanlıkların başlamasından önce yaz misafirleri için tasarlanmış kulübelerde kaldık. Ancak kulübelerde bir süre kaldıktan sonra, komutanlığın sağlığı o kadar kötüydü ki ormana geri dönmek zorunda kaldık. Kısa bir süre sonra hastalık kamptan kayboldu ve bir asker için en iyi yerin açık alan olduğunu gösterdi.

Kısa bir süre sonra düşmanın vadi otoyolundan ilerlediği haberi geldi ve tüm alay, bizim bölüğümüzle birlikte, onları karşılamak üzere aşağı inme emri aldı.

Mart ayıydı. Fırtınalı bir gündü. Gün boyunca, gece geç saatlere kadar, dönüşümlü olarak kar ve yağmur yağdı.

Kamptan ayrıldığımızda kalçamda romatizma vardı, bu yüzden alayla birlikte gitmeye kararlı olduğum için atıma binmek için bir kütük kullanmak zorunda kaldım. Kampta boş yatan askerler hemen huzursuzlanır ve hatta
korkaklar bile düşmanla karşılaşma şansını sevinçle karşılar.

Bu yüzden hava ve bazı adamların fiziksel rahatsızlıklarına rağmen,
o sabah hepsi kamptan parlak ve mutlu bir şekilde ayrıldı.

Gün boyu yürüdük, hava karardıktan çok sonra bile, sonra bunun
yanlış bir alarm olduğunu keşfettik. Yankees'ler çadırlarında, kilometrelerce uzakta, rahatça oturuyorlardı.

Ormandaki kampa gittik. Tenime kadar ıslandığımı hatırlıyorum,
ve kendimi şimdi bir kütüğün üzerinde otururken, önce uzun bacaklı bir çizmeyi, sonra diğerini çıkarıp suyu dökerken görebiliyorum.

Ama bundan önce, ormanın her yerinde yangınlar çıkmıştı. Her şeyin sırılsıklam olmasına ve her daldan su
damlamasına rağmen, inanılmaz kısa bir sürede tüm orman yanan kamp ateşleriyle
parlak bir şekilde
aydınlandı.

Pastırmalarımızı ve krakerlerimizi çıkardık ve hiçbir Delmonico'nun daha fazla zevk alamayacağı bir akşam yemeğinin tadını çıkardık. Pastırma (şekerle kürlenmemiş)
bir çubuğa takılıp ateşin önünde kızartılırken, yağın
aşağıdaki bir cips üzerindeki krakerin üzerine düşmesine izin verildi.

Delmonico'lu adam daha kaliteli yiyecekler ve daha iyi pişirmeyle övünebilir, ancak asker iştahta kazanır.

Akşam yemeğinden sonra kamp ateşlerinin etrafında durup giysilerimizin dışını kuruttuk, hikayeler anlattık ve sigara içtik. Sonra yatağa hazırlandık.

Şirketlerdeki erkekler her zaman yemekhanelere ayrılır; her birinde ortalama
erkek sayısı genellikle altı civarındaydı. Yemekhaneler birlikte yaşayan, birlikte uyuyan, birlikte yemek yiyen ve
tüm acil durumlarda birbirlerinin yanında duran birçok aile gibiydi. Dağınıklıkları düzenleyen bir kural yoktu. Erkekler sadece ortak bir mutabakatla bir araya geliyorlardı. "Aynı
tüyden kuşlar bir araya gelir."

Kışın tüm bu dağınıklık için tek bir yatak yapılırdı. Bu, yere
lastik örtüler sermek ve üzerlerini bir battaniyeyle örtmekten,
ve gerektiğinde bir başkasını ve bir başkasını daha koymaktan ve hava kötüyse,
onun üstüne başka bir lastik örtü koymaktan ibaretti. Paltolarımızla örttüğümüz eyerlerimiz
yastıklarımızdı. İki uçtaki adamın onları korumak için odun kütükleri vardı.
Sadece paltolarımız ve botlarımız çıkarıldı.

Soğuk bir kış gecesinde, hiçbir milyoner kuş tüyü yatağında böyle bir yataktaki bir askerden daha tatlı uyumamıştır.

Yazın her askerin ayrı bir yatağı olurdu. Yağmur yağıyorsa,
daha iyi bir yer bulamazsa,
yatağını iki çit korkuluğunun üstüne yapardı.
Hava güzelse, eski Toprak Ana askerin tek istediği şeydi.

Bu soğuk ve fırtınalı bir gece olduğu için, elbette hepimiz birlikte yatardık. Aman Tanrım,
ne güzel, yumuşak, terli bir zaman geçirdik! Ertesi sabah romatizmamın tüm izleri kaybolmuştu ve kendimi genç bir kedi kadar dinç hissediyordum.

Gün ilerledikçe bulutlar dağıldı, güneş parlak ve gülümseyerek çıktı ve komuta
Harrisonburg yakınlarındaki eski kamp alanına geri döndü.

Her alayda bir Q Bölüğü vardır. Q Bölüğü genellikle topal ördeklerden, korkaklardan, tembellerden, tembellerden ve ayrıca bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı göreve uygun olmayan büyük bir grup iyi askerden oluşur. Bazen bu bölük oldukça büyük olur.
Havaya, düşmanın yakınlığına ve verilen görevlere bağlıdır. Kötü hava tüm romatizmalıları getirir; yaklaşan savaş korkakları getirir; zorlu yürüyüş ve nöbet görevi tembelleri getirir. Ama sonra, az önce dediğim gibi, aralarında birkaç iyi asker vardı - hafif yaralılar veya herhangi bir sakatlıktan muzdarip olanlar.
Hepsini birden ele aldığımızda, Q Şirketi şehre gelen Mother Goose dilencilerine benziyordu; "bazıları paçavralar, bazıları etiketler ve bazıları kadife elbiseler içinde."
Q Şirketi her zaman şakanın hedefi oluyordu.

Alay, sonuçsuz yürüyüşünden
döndükten kısa bir süre sonra, General William E. Jones komutasındaki tugayı oluşturan dört alay kampı
bozup Batı Virginia'daki düşman topraklarına doğru dağları aşma emri aldı.

O zamanlar neredeyse kördüm ve gözlerim iltihaplanmıştı. İki
kan pıhtısı gibi görünüyorlardı. Elbette, komutaya katılmadım ama Q Şirketi'ne katılmak zorunda kaldım. Hatırladığım kadarıyla, o zamanlar şirket 100'den fazla adamdan oluşuyordu ve bunların arasında iki veya üç subay vardı.

Alay bir aydan fazla bir süre boyunca yok olmayı ve defnelerle taçlanmış bir şekilde geri dönmeyi beklediğinden, Q Şirketi, bu seferden döndüklerinde yoldaşlarıyla eşit bir zemine oturtacak bir şey yapma fikrini tasarladı.

Yaklaşık 100 kişiden oluşan bir şirket kuruldu ve kısa süre sonra vadi mızrağından aşağı doğru yürüyüşe geçtiler. Gözlerim o kadar iyileşmişti ki şirkete katılabildim.

Düşman, Winchester yakınlarında, yaklaşık 75 mil uzaklıkta kamp kurmuştu. Hedefimiz bu kamptı. Vadiden aşağı yürüyecek, gece saldırısı yapacak ve götürebildiğimiz veya sürebildiğimiz tüm ganimetlerle geri dönecektik. Herkes en azından bir at daha getirmeyi umuyordu.

Shenandoah'ın Strasburg yakınlarındaki batı koluna ulaştık ve gece kampa girdik, önce nehrin yukarı ve aşağısındaki çeşitli geçitlere nöbetçiler yerleştirdik.

Düşmanın kampının on mil ötede olması gerekiyordu. Ertesi akşam alacakaranlığa kadar bu kampta kalmayı ve sonra düşmana doğru yola çıkmayı planladık, gece yarısı kamplarına varmak için zamanlamamızı ayarladık.

Ertesi sabah saat 9 civarında atlarımızı otlatmak için kampımızdan açık alana indik. Ağızlarındaki gemleri çıkarmıştık ve etrafta serbestçe yatıyorduk, atlar çimleri biçerken,
birdenbire biri "Yankees" diye bağırdı. Gerçekten de, oradaydılar, bir Birlik süvari alayı. Nehri
gözcülerimizin biraz aşağısından geçip doğrudan arkamıza yerleşmişlerdi, geri çekilmemizi kesmişlerdi. Kısa süre sonra atlarımız dizginlendi ve
binerek nehre doğru yola koyulduk. Komutan beni gözcüleri çağırmak için nehre gönderdi, ancak içeri girerken onları görene kadar çok uzağa gidemedim.
Ateş seslerini duymuşlardı. Kaçan
bölüğe katılmak için çaresizce yarıştık, ancak bunu başardık ve yakalanmaktan kıl payı kurtulduk.
Nehrin kıyısında küçük bir ormanlık alan vardı, orada bir an için sığınak bulduk. Sığlıklardan tamamen kopmuştuk ve
nehri geçmenin yüzmekten başka yolu yoktu.
Her iki taraftaki kıyılar dikti, bu yüzden sanki bu zavallı
Bölük Q'nun sonu olacakmış gibi görünüyordu. Atlarımızdan indik, ağaçların arkasına geçtik ve işkencecilerimize
sıcak bir karşılama yapmaya hazırdık, ancak İlahi Takdir bize gülümsüyordu.
Birisi nehre akan küçük bir dere keşfetti. Biz
onu takip ettik ve nehre doğru indik ve tüm komuta yüzerek
diğer taraftaki kıyılara tırmandı, bir adam (Milton Robinson) ve
ben hariç. Atlarımız yüzmeyi reddetti. O kadar çirkin davrandılar ki onları terk etmek zorunda kaldık. Benimki birkaç ay önce beni Yankees'e
bırakan aynı "yeşim"di. Şimdi karşılık verme şansım vardı. Onu nehrin kenarındaki küçük bir fidana bağladım ve Robinson ile
ben kıyıların yakınındaki çalılıklara saklandık. Yankees aşağı indi ve atlarımızı aldı ve
bir süre etrafta aradıktan sonra, çok memnun olmamıza
rağmen binayı boşalttılar.

Atlarımızın kaybı bizi çok üzdü, ama bir askerin hayatı böyledir.

Nehri geçen şirket düşman ülkesindeydi ve her an kuşatılıp ele geçirilebilirlerdi, ancak bir şekilde kaçtılar ve kampa geri dönmekte hiç zaman kaybetmediler, kilometrelerce ötede.

Robinson ve ben, elbette, ayak basmak zorundaydık, ancak zamanla, yoldaşlarımızın büyük şaşkınlığına rağmen, düşmanın bizi ele geçirdiğini
düşünerek kampa da çıktık. Böylece, Şirket Q'nun iyi planlanmış seferi
şansız bir şekilde sona erdi.

Yaklaşık on gün sonra tugay Batı Virginia seferinden geri döndü ve Şirket Q, Altıncı Alayı açık kollarla karşıladı.

Seferin tam olarak ne başardığını söyleyemem, ancak bununla ilgili, bugüne kadar hafızamda sevgiyle kalan küçük bir olay var.

Her karmaşanın içinde bir toplayıcı vardı; yani, lezzetli yiyecekleri toplama sanatında yetenekli biri. En azından biz onlara böyle derdik, çünkü bu terim sert ekmek ve tuzlu domuz etinin ötesinde yenilebilir her şeye uygulanırdı. Bizim
yemekhanemizde böyle biri vardı ve onu yenmek zordu. Adı Fauntleroy Neal'dı.
Yakın bir arkadaşımdı. Ona Faunt derdik.

Ne zaman bir sefere çıksa her zaman yüklü olarak geri dönerdi. Batı Virginia'daki tugayda olduğu için, geri döndüğünde (eğer dönerse) iyi bir şey getireceğini biliyorduk ve öyle de yaptı.
Eyerine bağladığı tüm şeyleri hatırlayamıyorum ama
bir şey şimdi zihnimde Baltimore gökdeleni kadar büyük beliriyor.
Yaklaşık yarım ölçek hakiki tahıl kahvesiydi, kavrulmamış. Ayrıca
tatlandırmak için şeker de vardı. İç Savaş sırasında Güney'de kahve taneleri altın taneleri kadar nadirdi ve kızartma zamanı geldiğinde ve kahveyi karıştırmak için kapak kaldırıldığında, ondan gelen kokunun
ağaçların arasından ve etraftaki tarlaların üzerinden millerce uzağa yayıldığı söylenir. Vadi boyunca yürüyerek geri döndüğüm uzun ve yorucu yürüyüşü, atımı kaybettiğimi unuttum ve gerçekten de Q Şirketi'nin talihsiz serserisinden kaynaklanan herhangi bir
rahatsızlığın tamamen telafi edildiğini hissettim.

Ancak bahar tamamen gelmişti, yollar kurumuştu ve harekete geçme zamanı gelmişti.

120.000 Kuzey askerinin başında Hooker, Lee ve Jackson ile boynuzlarını sıkmak için Fredericksburg yakınlarındaki Rappahannock'u tekrar geçiyordu.

Hooker, Birlik ordusunun komutasında Burnside'ın yerini almıştı. Ona "dövüşçü Joe" diyorlardı. "

Hooker ordusunu ilk iki veya üç gün boyunca mükemmel bir beceriyle idare etti ve manevralarının bir aşamasında Lee ve Jackson'ı geride bıraktığından emin oldu. Tam bir geri çekilme içinde olduklarına inanıyordu
ve Washington Hükümeti'ne bildirdi. Ancak korkunç bir
hayal kırıklığına mahkumdu. Hooker'ın Konfederasyonların geri çekilmesi olarak algıladığı şey, basitçe bir cephe değişikliğiydi ve bunu Jackson'ın kısa kariyerinin en parlak hareketi olan cesur yan hareketlerinden birini daha gerçekleştirmesi izledi ve bunun sonucu Hooker'ın yenilgisi oldu.
Tüm Birlik ordusu öyle bir karmaşaya sürüklendi ki, ölü ve yaralı olarak ağır kayıplar verdikten sonra nehrin karşısına geri çekilmek zorunda kaldı.

New Standard Ansiklopedisi, Hooker'ın ordusunu 130.000; Lee'ninkini 60.000 olarak veriyor. Hooker'ın kayıpları 18.000; Lee'ninki ise 13.000.

Belki de tüm savaş boyunca her iki taraftaki hiçbir general yenilgisini Hooker'dan daha fazla hissetmemiştir. Bir süre her şey onun yolunda gidiyormuş gibi görünürken, aniden gelgit değişti ve devasa ordusunu çok kritik bir durumda ve görünüşe göre rakibinin insafına kalmış olarak gördü.

Tarih tüm hikayeyi benden daha iyi bir dille anlatıyor. Buna "Chancellorsville Muharebesi" diyor.

Hooker'ın ordusundaki generallerden biri olan Carl Schurz, General Lee'nin bir asker olarak niteliklerinin bu savaşta olduğu kadar
parlamadığını söylüyor. Kendi dilinden alıntı yapacak olursak, "Bizim 120.000 adamımız vardı, Lee'nin 60.000'i.
Yine de Lee kuvvetlerini o kadar ustalıkla yönetiyordu ki, her saldırdığında bunu üstün bir kuvvetle yapıyordu ve bu şekilde ordumuzu alt etti ve sadece ölü ve yaralılarda değil, esirlerde de korkunç kayıplar verdikten sonra geri çekilmeye zorladı."

Ancak Konfederasyonlular da Chancellorsville'de muazzam bir kayıp yaşadılar. Tam da Hooker'ın ordusunun veya ordusunun büyük bir kısmının teslim olmasıyla sonuçlanabilecek olan zaferinin meyvelerini toplamak üzereyken Stonewall Jackson kendi adamları tarafından vuruldu, ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün sonra öldü.

Jackson'ın yaralanmasıyla ilgili bir görgü tanığının anlattığı şu anlatım okuyucunun ilgisini çekecektir:

Saat gece 9'du. Savaşta bir durgunluk vardı ve Jackson'ın hattı, adamların gruplar halinde toplanıp parlak zaferlerini tartışmasıyla biraz dağınık hale gelmişti. Jackson, karışıklığı fark ederek, hat boyunca aşağı yukarı at sürerek, "Adamlar, sıraya girin, sıraya girin; bir süreliğine yardımınıza ihtiyacım var. Bu düzensizlik düzeltilmeli." dedi.

Birlik ordusundan büyük bir taze birliğin, kaybettiği önemli bir pozisyonu geri almak için ilerlediği bilgisini yeni almıştı. Jackson, düşmanın pozisyonunu daha iyi görebilmek için kendi hattının 100 yard önüne gitmişti. Kendisine rehberlik edecek tek ışık ay ışığıydı. Yarım düzine emir subayı ve birkaç kurmay subayı ona eşlik ediyordu ki, aniden önünden gelen bir tüfek ateşiyle şaşırdı. Mermiler etraflarında ıslık çalmaya başladı ve birkaç ata isabet etti. Bu, Federal hatlarının öncü birliğiydi. Tehlikeyi gören Jackson döndü ve hızla kendi hattına doğru geri döndü. Yaklaştıkça, Konfederasyon birlikleri onları düşmanın süvarileri sanarak eğildiler ve ölümcül bir ateş açtılar. Bu yaylım ateşi o kadar aniydi ve o kadar yakındı ki, vurulmayan her at panikle geri çekildi ve binicisini yaklaşan düşmana doğru
sürükleyerek geri koşmaya başladı. Birkaçı
olduğu yerde öldü ve daha fazlası yaralandı, aralarında General Jackson da vardı. Sağ
eli bir kurşunla delinmiş, sol eli bir başka kurşunla kesilmişti
ve aynı kol, üçüncü bir kurşunla omzunun biraz altından kırılmıştı, bu kurşun sadece kemiği ezmekle kalmamış, aynı zamanda ana atardamarı da koparmıştı. Atı
panik içinde düşmana doğru koştu, onu ağaç dallarının altına taşıdı, bu da ona birkaç darbe indirdi, yüzünü parçaladı
ve neredeyse eyerinden sürükleyecekti. Dizgin eli artık güçsüzdü, ancak sağ eliyle dizgini yakalayarak, yarasına rağmen atını yakaladı ve hayvanı kendi safına doğru geri getirdi.

Sadık hizmetkarları tarafından takip edildi. Konfederasyonluların ateşi, hatalarını fark eden bazı subaylar tarafından artık tutuklanmıştı, ancak yaralı ve çılgına dönmüş atlar, ölü ve ölmekte olanlarla dolu ormanda binicileri olmadan hızla koşuyorlardı. Burada General Jackson atını çekti ve bir an oturdu, sanki onların acımasız hatasına şaşırmış gibi kendi safına baktı ve onlara tekrar yaklaşmaya cesaret edip etmeme konusunda şüphe içindeydi.
Personelinden birine, "Sanırım kolum kırıldı," dedi ve atından inmesine ve yaraların tehlikeli şekilde
kanayıp kanamadığını incelemesini istedi. Atından inmeden önce bayılarak onların kollarına gömüldü, öylesine bitkin bir haldeydi ki ayaklarını üzengilerden
çıkarmak zorunda kaldılar. Federalistlerin beklenen ilerlemesinden korumak için onu otoyolun kuzeyindeki ormana birkaç metre taşıdılar. Biri ambulans ve cerrah çağırdı,
diğeri ise yarayı sarmak için yaralı kolunu sıyırdı. Sıcak kan bileğinden aşağı doğru akıyordu. Giysileri kanın kaynağına
her türlü erişimi engelliyordu ve engeli kaldırmak için bir çakıdan daha etkili hiçbir şey yoktu.

Tam bu sırada General Hill, asasının bir kısmıyla olay yerine geldi. Ondan yardım istediler. Asasından biri olan Binbaşı Leigh, yaraya ulaşmayı ve kanı bir mendille
durdurmayı başardı. Tam bu sırada iki Federal muhafız, tüfekleri kurulmuş halde, onun yattığı yere birkaç adım kala yaklaştı. Avuçlarında ne gibi bir ödül olduğunu pek bilmiyorlardı. General Hill'in emriyle, iki emir eri diz çökmüş gruptan kalkıp teslim olmalarını talep ettiğinde, düşmanlarına olan yakınlıklarına şaşırmış gibi görünüyorlardı ve silahlarını direniş göstermeden teslim ettiler.

Federalistlerin yaklaşmalarından şüphelenen Teğmen Morrison, incelemek için yola çıktı ve ay ışığında, görünüşe göre 100 metreden daha uzakta olmayan, kendilerine doğru işaret eden bir top gördü. Gerçekten de, o kadar yakındı ki, subayların topçulara verdiği emirler açıkça duyulabiliyordu.
Aceleyle geri dönerek, düşmanın yola topçu yerleştirdiğini ve generalin derhal uzaklaştırılması gerektiğini duyurdu. General Hill, bu saldırıyı karşılamak için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere tekrar atına bindi ve aceleyle geri döndü. Çıkan çatışmada, birkaç dakika sonra kendisi de yaralandı ve alanı terk etmek zorunda kaldı. Henüz ambulans veya sedye yoktu ve derhal uzaklaştırılma zorunluluğu generali kollarında götürmeleri gerektiğini düşündürdü. Buna karşılık general eğer kalkmasına
yardım ederlerse arkaya yürüyeceğini söyledi. Buna göre ayağa kaldırıldı ve iki personelinin omuzlarına yaslanarak yavaşça otoyoldan çıkıp kendi birliklerine doğru yürüdü.

[İllüstrasyon: LEE VE JACKSON'IN CHANCELLORSVILLE'DEKİ SON BULUŞMASI.]

Grup şimdi arkadan birinin gönderdiği bir sedyeyle karşılaştı ve general sedyeye oturtuldu ve iki subayı tarafından taşındı. Tam o sırada düşman yola doğru bir top mermisi
attı ve bu toplar başlarının üzerinden geçti, ancak saldırı daha isabetli bir nişanla tekrarlanmadan önce sadece birkaç adım ilerlediler. Sedyeyi taşıyan subaylardan biri, yanlarında yürüyen Binbaşı Leigh'in generalin yere düşmesini engellemesiyle yere serildi. Tam o sırada yol, her türden mermilerden oluşan bir kasırga tarafından süpürüldü ve bundan önce hiçbir canlının
hayatta kalamayacağı görüldü. Sedyeyi taşıyanlar ve Binbaşı Leigh hariç tüm görevliler Leigh ve generalin iki yardımcısı onu bırakıp korkunç fırtınadan kaçmak için ormanın iki tarafına kaçtılar, mağdur ise tüm öfkesine maruz kalarak
ayakları düşmana doğru, yol boyunca yatıyordu. Şimdi üç sadık hizmetkarı, Jackson'ın ölümsüz ismiyle gelecek
çağlara taşınmayı hak eden
kahramanca bir sadakat gösterdi.

Şeflerini terk ederek hayatlarını kurtarmayı küçümseyerek,
yolda onun yanına uzandılar ve onu
vücutlarıyla mümkün olduğunca korumaya çalıştılar. Bir tarafta Binbaşı Leigh, diğer tarafta Teğmen. Smith vardı. Tekrar tekrar etraflarındaki toprak, teneke kutulardan gelen yaylım ateşleriyle
parçalanıyordu, mermiler ve minie gülleleri üzerlerinden tıslayarak uçuyordu ve demir dolunun darbesi, yolun çakmaktaşı çakıllarından
parıltılı şimşekler
yükseltiyordu. General Jackson, sanki yolu terk etmeye çalışıyormuş gibi şiddetle ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Smith kolunu onun üzerine attı ve dostça bir güçle onu yere bastırarak, "Efendim, hareketsiz yatmalısınız;
kalkarsanız bu size hayatınıza mal olacak." dedi. Hızla kabul etti ve sessizce yattı, ancak dördünden hiçbiri canlı kaçmayı ummuyordu. Yine de, neredeyse
bir mucize eseri, zarar görmemişlerdi ve birkaç dakika sonra Federalistler, bu küçük grup dışında herkesi yoldan
temizledikten sonra, yol boyunca ateş etmeyi bıraktılar ve hedeflerini başka bir yöne çevirdiler.

Şimdi ayağa kalktılar ve geri çekilmeye devam ettiler, general yürüyerek ve iki arkadaşına yaslanarak, tekrar cepheye doğru acele eden birlikleri önlemek için otoyolun kenarındaki oluktan ilerledi. Bazılarının onu tanıdığını fark ederek, çalılığın daha da kenarına doğru ayrıldılar. Kuzey Carolina'dan General Pender, Hill'in tümeninin komutanlığını o subayın yaralanması üzerine devraldıktan sonra General Jackson'ı tanıdı ve şöyle dedi: "Adamlarım bu ateşle öyle bir karmaşaya sürüklendi ki, korkarım ki yerimi koruyamayacağım." Acı ve kan kaybından neredeyse bayılacak haldeyken, yine de zayıf ama eski kararlılığı ve otoritesiyle dolu bir sesle, "Gen. Pender, adamlarınızı bir arada tutmalı ve yerinizi korumalısınız." diye cevap verdi. Bu, Jackson'ın verdiği son askeri emirdi.

General Jackson şimdi baygınlıktan şikayet etti ve tekrar sedyeye yatırıldı ve biraz zorluktan sonra onu taşıyacak adamlar bulundu. Tekrar yolu süpüren düşman ateşinden kaçınmak için, karışık çalılıkların arasından geçerek neredeyse giysilerini yırttılar ve aceleyle ilerlerken yüzünü parçaladılar. Başını taşıyan adamlardan birinin ayağı burada bir asmayla dolanmıştı ve yere yığıldı. General böylece yaralı tarafının üzerine sertçe yere fırlatıldı, vücudunda acı dolu morluklar ve ezilmiş kolunda dayanılmaz bir acı oluştu ve kan akışı yeniden başladı. Onu kaldırırken, tüm sahne boyunca dudaklarından çıkan tek şikayet olan acıklı bir inleme çıkardı. Teğmen Smith, başını göğsüne doğru kaldırdı, neredeyse kollarında can çekişirken görmekten korkarak, "General, çok yaralandınız mı?" diye sordu. "Hayır, Bay Smith, benim için endişelenmeyin." diye cevapladı. Daha sonra ikinci kez sedyeye konuldu ve sürekli bir mermi ve gülle yağmuru altında, yarım mil daha arkaya taşındı, ardından topçu şefi Albay Crutchfield'ı da taşıyan bir ambulans bulundu. Crutchfield da yaralıydı. Bu
sırada
yerleştirildi ve Wilderness
Run yakınlarındaki sahra hastanesine doğru aceleyle götürüldü. Oradan bir çiftlik evine götürüldü, sol kolu kesildi ve
birkaç gün sonra öldü. Karısı ve küçük çocuğu da yanındaydı.
Böylece dünyanın en büyük savaşçılarından birinin ve Mesih'in en büyük askerlerinden birinin hayatı sona erdi. Stonewall Jackson'a yazılan aşağıdaki kaside bir Birlik subayı tarafından yazılmıştır
(Miles O'Reiley) ve yazarının mavi giymesinden kaynaklanan duygusal güzelliği nedeniyle, daha uygun olabilecek diğerlerine tercih edilerek buraya eklenmiştir:

O, kendisini doğuran toprağın altında,
Sessiz ve soğuk bir şekilde uyur;
Sonra savaş markasını ikiye böler,
Ve onu toprağa koyar.

Artık gece yarısı,
Çamlar arasındaki zahmetli yürüyüşünü
Ne de sabah havasında,
Hücum hatlarının savaş çığlığını duyacaktır.

Artık onun için top park edilmeyecek
Ya da çadırlar ovada beyaz parıldamayacak;
Ve eskiden kamp ateşlerinin yandığı yerde,
Kahverengi biçerdöverler tahılların arasında gülecek!

Artık dar yatağının üstünde,
Yürüyen ayakların ayak sesleri duyulmayacak,
Tüfek yaylım ateşi ve
Düşmanla karşılaştığında kılıçların sesi duyulmayacak.

Genç Nisan alçak tepeciğinin üzerinde
Menekşeleri saçlarından silkeleyecek,
Ve görkemli Haziran ateşli öpücüğüyle
Orada güllerin çiçek açmasını isteyecek.

Ve beyaz kanatlı barış tüm topraklarda
Yuvasında bir güvercin gibi kuluçkaya yatar,
Katliamla tıka basa dolan demir Savaş,
Sonunda onu dinlenmeye yatırdı.

Ve yolumuzu kazandığımız yerde,
Ateş ve çelikle şu ormanın içinden,
Karatavuk ıslık çalar ve bıldırcın
Korkak yavrularına cevap verir.

Ve sık sık beyaz saçlı büyükbabalar
Geçmiş ve geçmiş kanlı mücadelelerden bahsettiklerinde,
Dizlerinin dibindeki çocuklar duyacak
Jackson'ın sütunlarını nasıl yönettiğini!

Jackson'ın Vadi Seferi'nden sadece tesadüfen bahsettim.
Kısa ama yoğun bir şekilde dramatikti. Cesur manevralar, hızlı yürüyüş ve
parlak strateji açısından tarihte benzerinin olmadığına inanıyorum. Sonuçlara gelince, bu olmadan Richmond şüphesiz 1862 baharında McClellan'ın elinde olurdu.

Belki de Güney'deki insanlara putlarının öldüğü haberi ulaştığında, dünya tarihinde tek bir adamın kaybından dolayı daha fazla üzüntünün gözyaşlarıyla ifade edildiğini söylemek abartılı olmaz.

İsrailliler İlyas'ın gidişini gördüklerinde, "İsrail'in arabaları ve atlıları!" diye haykırdılar.

Güney, Stonewall Jackson'ı kaybederek ordularının "daha iyi yarısından" ayrıldığını hissetti.

Kuzey'in adamları, parası ve savaş mühimmatı vardı, ancak Güney'in Lee ve Stonewall Jackson'ı vardı. Ve onlara sahip olduklarında Kuzey'e karşı daha güçlü olduklarını hissettiler. Şimdi Jackson gittiğine göre soru şuydu: General Lee ne yapacak?

Vadiye geri dönmek için, arkadaşım Faunt Neal'a bana bir at ödünç verdiği için minnettardım, iki tane atı olduğu için şanslıydı.

Chancellorsville savaşından sonra vadideki neredeyse tüm kuvvet Blue Ridge'i geçti ve Lee'nin ordusuna Rappahannock'ta katıldı. Elbette buna benim komutam da dahildi.

Lee'nin ordusu hala Rappahannock'un güney kıyısını, son savaş alanının
yakınında işgal ediyordu, tam karşısında, kuzey kıyısında ise Birlik ordusu bir sonraki hareketin ne olacağını görmek için bekliyordu. General J.E.B. Stuart'ın Lee'nin tüm süvari kuvvetine, birkaç topçu bataryasıyla birlikte yaklaşık 10.000 kişiye komuta ettiğini
söylediğimi düşünüyorum.
Bu kuvvet nehrin yukarısında, Culpeper ilçesinde, Brandy İstasyonu'nda ve civarında kamp kurmuştu ve Lee'nin ordusunun sol kanadı olarak adlandırılabilirdi,
ancak birkaç mil uzaktaydı.

Stuart'ın süvarilerinin tam karşısında ve nehrin kuzey kıyısında, Birlik ordusunun tüm süvari kuvvetleri, bir piyade birliği tarafından destekleniyordu.

BÖLÜM VI.

_Chancellorsville'den Gettysburg'a_

"Vahşi bir gece yarısıydı--
Fırtına gökyüzündeydi;
Şimşekler ışığını veriyordu,
Ve gök gürültüsü yankılanıyordu."

Bir süre dinlendikten ve büyük askerimizin kaybının yasını tuttuktan sonra, Lee'nin ordusu hareket etmeye başladı. Soru şuydu (sadece nehrin bizim tarafımızda değil,
diğer tarafında da), "Gen. Lee şimdiye kadar?"

Kuzey komutanı soruşturmaya karar verdi ve 9 Haziran 1863 sabahının erken saatlerinde, Birlik ordusunun bir kısmı nehir boyunca her sığlıktan
Rappahannock'u geçmeye başladı.

Sığlıklardan birinde nöbetçiydim ve sabahın 3'ünde
başka bir asker benim yerimi alarak görevden alındım.

Tarladan ormana, yedeklerimizin (yaklaşık 20 kişi) kampta olduğu yere doğru yürüdüm. Bu filodan nöbetçiler gönderilip
nehir boyunca görevlendirilmişti.

Atımı bağladım ve bir battaniyeye sarılıp uyumak için uzandım. Ama
kısa süre sonra düşmanın nehri geçtiğini bağıran bekçi tarafından kaba bir şekilde uyandırıldım. Hepimiz ayağa fırladık ve atlarımıza bindik.
Kaptanımız
bizimleydi.

Gün yeni doğuyordu. Nöbetçiler nehirden
her yöne doğru aceleyle geliyor, tabancalarını ateşleyerek alarm.

Kaptanımız, ilerleyen düşmanı birkaç dakika kontrol etmek amacıyla ormanın kenarında adamları bir araya getirdi, böylece bir mil kadar geride kamp kurmuş olan 10.000 süvariye eyerlerini takıp atlarına binip savaşa hazırlanmaları için zaman kazandıracaktı.

Düşman nehirden akın akın geldi ve biz onlara ateş açtık,
bir anlığına onları kontrol ettik. İki adamımız öldü, birkaçı yaralandı ve iki at öldü.

İki haberci kampı uyandırmak için önden gitmişti. Kısa süre sonra onları ormanın içinden geçen yol boyunca takip ettik, düşman peşimizdeydi.

Ben kaptanla birlikte arkadaydım. Yankees'in bize bu kadar yakın olduğunun farkında değildik ve kaptan adamlara hızlarını kontrol etmeleri için sesleniyordu. Arkama baktım, kaptana seslendim ve ona tam üzerimize geldiklerini söyledim ve tam konuşurken iki kurşun başımın yanından tıslayarak geçti. Yüzbaşı adamlarına ilerlemeleri için bağırdı ve atlarımızın boyunlarına eğilerek onları mahmuzladık.

Ormandan tarlalara çıktığımızda, Albay Flournoy komutasındaki Altıncı Virginia ile karşılaştık.
(benim alayım) tam dörtnala yoldan aşağı geliyordu.
Tam solunda ve Altıncı ile neredeyse aynı hizada, tarlalardan gelen Yedinci Alay vardı (o zamanlar çit yoktu). Bu iki alay ormana girdi, biri sağda biri solda ve her iki tarafta uzanarak ilerleyen düşmana bir süre durmalarına neden olan bir yaylım ateşi açtılar.

Sabahın o erken saatlerinde ormandaki topların uğultusu müthişti. Önümüzde olup bitenler en az üç mil boyunca nehrin yukarısında ve aşağısında canlandırılıyordu.

Kuvvetlerimiz daha sonra açık araziye geri çekildi ve savaş gün boyunca aralıklarla devam etti.

Yankees piyade tarafından desteklenirken, bizim süvari ve topçudan başka bir şeyimiz yoktu.

Düşmanlarımız deneselerdi bizi daha da geriye götürebilirlerdi, ancak
başlarını belaya sokmaktan korkuyor gibi görünüyorlardı. Komutanımız General Stuart'ın ne bildiğini bilmiyorum, ancak General Lee'nin 30 mil yakınımızda olduğunu
sanmıyordum. Gün batımına doğru, "Traveler" adlı gri atıyla, ekibiyle birlikte tarlaların üzerinden geldiğini gördüm.
Sanki araziyi satın almak için inceliyormuş gibi sakin ve kaygısız görünüyordu.

Gen. Lee'nin varlığı mıydı, yoksa ordusunun yanında olmasından mı korkuyordu, bilmiyorum, ancak General Lee'nin ortaya çıkmasıyla aynı anda düşman geri çekilmeye ve nehri yeniden geçmeye başladı. Onlara baskı yapmadık, ancak onlara kendi zamanlarını verdik.

Nehir boyunca nöbet hattımızı yeniden kurduk ve her şey bir veya iki gün sessiz kaldı.

Ertesi gün ilk kavganın yaşandığı yere gittik ve iki adamımızı bir ağacın yanında ölü yatarken ve birkaç ölü at bulduk. Düşman ölülerini (eğer varsa) kaldırmıştı. Savaştığımızda, bu noktada herhangi bir infaz yapıp yapmadığımızı görmek için hava çok karanlıktı. İki adamımızı düştükleri yere gömdük ve kampa geri döndük. Her iki tarafın bildirdiği toplam kayıplar--Konfederasyon,
485; Federal,
907. Ertesi gün ormanda sessizce dinleniyorduk, piyadelerin gün boyunca kuzeydoğu yönünde yürümelerini izliyorduk. O gün belki 10.000 kez şu soru soruldu: "Marse
Robert şimdi ne yapıyor? Bizi nereye götürüyor?" (General Lee, askerleri tarafından Marse
Robert olarak anılırdı.)

Öğleden sonra, her biri altı at tarafından çekilen ve beyaz brandayla kaplı bir şeyle yüklü, tuhaf bir yapıya sahip uzun bir vagon dizisi gördük. Elbette, hepimiz bu vagonların ne içerdiğini merak ediyorduk. Sır kısa sürede ortaya çıktı. Bunlar ponton köprülerdi. Sonra hangi nehirleri geçeceğimizi düşünmeye başladık. Bazıları Ohio'ya, diğerleri Potomac'a gideceğimizi söyledi.

Gün batımından hemen önce boru "eyerleyin" diye çaldı ve kısa süre sonra Stuart'ın süvarileri eyerdeydi ve yürüyüşe geçti.

Her şey tek bir yöne, yani kuzeydoğuya doğru gidiyordu.

Piyade gece kampa girdi, ancak süvariler gecenin çoğunda yürüdüler ve savaştığımız yerden birkaç mil yukarıdan Rappahannock'u geçtiler.

Sonradan öğrendiğimiz üzere Lee'nin tüm ordusu Pensilvanya'ya doğru gidiyordu, süvariler iki ordu arasında kalıyor, vagon trenlerini koruyor ve ordumuzun varış noktasını mümkün olduğunca gizliyordu.[2]

Piyade, topçu ve yük treni çeşitli boşluklardan Blue Ridge'i geçti, Shenandoah nehrini geçti ve Virginia vadisinden Potomac'a doğru ilerledi.

Lee'nin süvarileri dağın doğu tarafında kalarak düşmanı mümkün olduğunca geride tuttu.

Fauquier ve Loudoun bölgelerine ulaştığımızda Birlik süvarileri süvarilerimizi içeri sokmak ve ana ordumuzun yolunu keşfetmek için umutsuz bir çaba gösterdi.

Ağır çatışmalar Middleburg'un aşağısındaki Aldie'de başladı ve Middleburg kasabasından geçerek Upperville'e kadar devam etti. Bir yıl önce orada esir alınmıştım. Düşmanın süvarileri piyadeler tarafından destekleniyordu ve kuvvetlerimiz Upperville'e ulaşana kadar yaya yaya savaşarak geri çekildi. Orada General Lee'nin düşmanı geri püskürtmemize yardım etmek için gönderdiği bir piyade bölüğüyle karşılaştık. Bu çatışmada öldürülen Konfederasyon askerleri Middleburg ve Upperville'deki iki kasabanın hemen dışındaki mezarlıklara gömüldü ve bu köylerin ve çevredeki kırsalın hanımları yaralılarla ilgilenmekle meşguldü. Bu çatışmaların en ağırlarından, esirleri Winchester'a geri götürmek için görevlendirilerek kurtuldum. Savaştan önceki gece, düşmanın o yönden gelip gelmediğini öğrenmek için dağın eteğindeki yola gönderildim. Birkaç saatlik yalnız bir yolculuğun ardından geri döndüm ve
General Stuart'ı bulmak için zaman harcadım, kendisine rapor vermem talimatı verildi.
Onu Caleb Rector'ın evinin verandasında uyurken buldum.
Onu uyandırdım
ve mesajımı ilettim. Cevabı "Tamam." oldu.
Kendi komutanlığıma baktım ve gecenin geri kalanında yattım.

Lee'nin ordusu, Williamsport, Maryland'de, ponton köprüsünden nehri geçti.[3] Kuzey ordusu Harper's Ferry ile
Washington arasından geçti ve süvarilerimiz, garip bir şekilde, Birlik ordusunun altına
gidip nehri Washington yakınlarından geçerek Birlik ordusunu çevreledi ve
savaşın son günü Gettysburg'a ulaştı. Stuart bu seferde birçok vagonu ve çok sayıda malı ele geçirdi ve yok etti.

Süvari tugayım Stuart'ı takip etmedi, ancak ana orduyu takip etti ve
arkadan geldi.

Nehri geçtikten sonra Lee, ana ordusunu doğrudan Chambersburg, Pa'ya götürdü. Güneyli askerlerin Maryland ile Pennsylvania'yı ayıran çizgiyi geçerken ve Kuzey'in kutsal toprağına ilk kez ayak bastıklarında hissettiklerini tarif edemem. Askerlerimizin çoğu bundan önce Maryland topraklarındaydı ve Maryland Konfederasyon'un bir parçası olmasa da, onun bizden biri olduğunu hissettik ve yolları ve tarlaları üzerinden yürürken hala kendi alanımızdaydık, ancak Pennsylvania'ya geçtiğimizde öyle değildi. O zamanlar düşmanın topraklarındaydık ve evimizden bu kadar uzağa gidip düşmanımıza kendi topraklarında saldıracak kadar güçlü ve cesur olduğumuzu düşünmek bize tarifsiz bir sevinç verdi. Askerlerimizin sevinci sınır tanımıyordu. Piknik yapan çocuklar kadar neşeli ve neşeliydik ve bu hareketin sonucundan
korkmuyorduk.

Bir gün mızrak boyunca yürürken süvariler durdu ve hemen
solumuzda mütevazı bir çiftçi evi vardı. Bahçe çitle çevrilmişti ve
çıkıp yola doğru uzanıyordu. Ahududuları olgunlaşmıştı ve askerlerimiz atlarının üzerinde oturmuş, eğilerek asmalardan meyveleri
topluyorlardı. Bir asker atlarından inip bahçeye girecek kadar cesurdu. Ailenin pencereden bizi izlediğini gördük. Bu askerin küstahlığı çiftçi için biraz fazlaydı. Eski moda bir av tüfeğiyle dışarı çıktı ve bizi
çok şiddetli bir şekilde azarladı, ancak ateş etmedi. Bu, askerlerimizin
gülünçlüklerini o kadar artırdı ki, tüm komuta tek başına ve tek namlulu bir av tüfeğiyle tüm isyancı sürüsüne meydan okuyan cesur çiftçi için yüksek sesle kahkahalar ve tezahüratlarla
patladı. Tüm komuta ona silahlarını doğrultmuş olsaydı, bence
yerinde dururdu, ancak alayımıza dayanamadı, bu yüzden
evine geri döndü ve her şey tekrar sessizleşti. Şu anda komuta hareket etti,
toplamak için zamanları olmayan meyveleri bırakarak. Chambersburg'dan
Lee, sütunlarını güneye doğru çevirdi ve karşı yönde ilerleyen Birlik ordusuyla buluşmak için Gettysburg'a doğru ilerledi. Ordular karşılaştı ve
tüm dünya sonucu öğrendi.

Savaş üç gün sürdü. İlk iki gün kesinlikle
Konfederasyonların lehineydi. Komutanlığım savaşta aktif rol aldı ve
alayımın emir subayı öldürüldü, ayrıca bölüğümden birkaç kişi ve
bazıları ağır yaralandı ve orada bırakılmak zorunda kaldılar. Omzuma bir mermi isabet etti, ceketimi lekeledi ve şapkamın kenarından bir kurşun deliği geçti; ancak ikincisi tabancamı dikkatsizce kullanmam sonucu oluştuğu için, onu bir ganimet olarak sayamam.

Yıllar geçtikçe, tarih öğrencileri General Lee'nin 75.000 kişilik ordusunu Gettysburg'a yerleştirme cesaretine giderek daha fazla hayran kalıyorlar.[4] Kendisiyle Konfederasyon'un başkenti (ordusunun koruması amaçlanmıştı) arasında, en az 200.000 askerden oluşan bir ordu ve dünyanın en iyi donanımlı ordusu tarafından korunan Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti olduğunu biliyordu, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tedarik çekmek için dünyanın pazarları vardı.

Gettysburg Muharebesi'nin üçüncü gününün sabahında,
dünyanın millerce öteden titremesine
neden olan ve her yerden duyulan korkunç bir topçu düellosu olmuştu.

Toplar emniyet için fazla ısındığında ateş kesildi, gürültü kesildi ve askerler dinlenmek için uzandılar.

Bu arada General Lee, generallerini bir araya toplayıp istişare etti.
Bir süre durumu tartıştılar, durum ciddileşmişti.
Lee'nin kayıpları ölü ve yaralı olarak çok fazlaydı ve cephanesi azalıyordu.

Uzun bir tartışmadan sonra Lee, gri atına bindi, birkaç adım uzaklaştı ve hafif bir yüksekliğe
çıktı ve dürbününü gözlerine kaldırarak, yamaçlar boyunca uzanan uzun mavi çizgilere dikkatle baktı, saldırabileceği zayıf bir nokta bulmayı umuyordu.
Sonra subaylarına dönerek kararlı bir sesle şöyle dedi: "Düşmanın merkezine saldıracağız, keseceğiz, kanatlarını her iki taraftan geri çekeceğiz
ve ordularını ezeceğiz veya bozguna uğratacağız." Sonra şöyle dedi: "Gen. Pickett saldırıya liderlik edecek."

Pickett yakışıklı genç bir Virginialı, muhteşem bir binici, cesur bir komutan ve Konfederasyon ordusunun en güzel figürlerinden biriydi. Başını eğerek itaat etti, atına bindi ve uzun kızıl saçlarını geriye savurdu, uzaklaştı ve ağaçların arasında kayboldu.
Diğer subaylar kısa süre sonra çeşitli komutanlıklarına katıldı ve Gen. Lee
askeriyle yalnız kalmıştı.

Her yerde uğursuz bir sessizlik vardı; rüzgarlar bile dinmişti ve
sancaklar asalarında gevşekçe asılıydı. Kuşların hepsi ağaçları terk etmişti,
sığırlar tarlaları terk etmişti ve iki ordu arasında keşif yapan küçük süvari birlikleri geri çekilip her iki tarafta da mevzi aldılar. Önde, yamaçlar boyunca uzanan düşmanın mavi hatları, uyuyan kocaman bir canavar gibi uzanıyordu; arkada ise tepeler, hepsi dudaklarına kadar dolu geniş ağızlı toplarla asık suratlıydı.

Kısa süre sonra ormandan denizden gelen dalgalar gibi uzun gri çizgiler
çıkarıldı. Uzun gri çizgiler, denizden gelen dalgalar gibi tarlaların üzerinden geçti. Bunlar Pickett'ın adamlarıydı; ve yakışıklı Pickett, onların başında sessizce at sürüyordu.

Silahların cilalı çeliği, engebeli zeminde yükselip alçaldıkça, parlak Temmuz güneşinin ışınlarını yakalayarak göz kamaştırıcı bir ihtişam resmi oluşturuyordu.

Acaba o çocukların (ortalama yaşları belki de yirminin biraz üzerindeydi) önlerindeki o dikenli çelik hatlara doğru adım adım ilerlerken akıllarından neler geçiyordu?

Evlerini düşünüyorlardı. Tepelerin çok ötesinde, "Dixie'nin güneyinde."

Adım adım gri geldi, daha da yaklaştı, sonra aniden tepeleri sallayan ve her kalbi titreten bir ses duyuldu. İşaret
topuydu.

Sesle aynı anda havada tıslayan bir gülle geldi ve ilerleyen birliklerin başlarının üzerinden geçerek
ötesindeki zemine çarptı.

Sonra aniden tüm yamaç duman ve alevle sarıldı,
binlerce şelalenin kükremesi gibi bir ses eşlik etti.

Bu büyük bir volkanik patlama mıydı? Hayır. Mavi ve Gri karşılaşmıştı. Duman
gittikçe yükseliyor ve genişledikçe genişliyordu, güneşi saklıyordu ve sonra yavaşça geri çekilerek korkunç trajediyi insan gözlerinden saklıyordu.

Ama savaş devam etti ve silahların uğultusu devam etti.
Bir süre sonra, güneş dinlenmek için battığında, bir sessizlik oldu. Gürültü
sönüverdi. Rüzgarlar batıdan geri esmeye başladı ve duman örtüsünü
yavaşça kaldırarak garip bir manzara ortaya çıkardı.

Tarlalar halıyla kaplıydı, güzel bir halı, pahalı bir halı, axminster veya kadifeden daha
pahalı. Figürler atlar ve adamlardı, hepsi
örtülü ve kırmızı iplik yumaklarıyla birbirine dokunmuştu.

Savaş bitti ve Gettysburg tarihe karıştı.

Ay ve yıldızlar çıktı ve cerrahlar yardımcılarıyla
bıçakları ve testereleriyle belirdi ve sabah olduğunda tarlalarda mısır yığınları gibi duran bacak ve kol yığınları vardı.

İki ordu bütün gün karşı karşıya geldi, ama tek bir el ateş edilmedi. O gün öğlene kadar, başkomutanlardan rütbelerdeki en mütevazı erlere kadar her iki orduda da savaşın nasıl gittiğini bilen tek bir kişi olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim, o da General Robert E. Lee'ydi. Öğleden sonra saat 4 civarı, süvariler piyadelerin arkasında atlarını otlatırken, uzak bir gök gürültüsünü andıran, ancak sürekli olan alçak, gürleyen bir ses duyuldu. Yanımda duran bir er (benim bölüğümden biri) ayağa kalktı ve savaş alanını işaret ederek, "Şuna bak, olur mu?" dedi. Birçoğumuz ayağa kalktık ve beyaz örtülü uzun bir vagon sırasının Chambersburg'a giden yol boyunca bize doğru hareket ettiğini gördük. Sonra şu garip ifadeyi kullandı: "Bu bir fareye benziyor." O zamanlar sıklıkla kullanılan bir argo ifade. Şundan daha fazlasını veya daha azını kastetmiyordu: "Yenildik ve ordumuz geri çekiliyor."

Bizi Gettysburg'a getiren aynı yoldan geri dönen vagonlar hikayeyi anlattı ve kısa süre sonra tüm ordu gerçeği öğrendi. Bu, Lee'nin ordusunun ilk yenilgisiydi.

İki ordunun kaybının yaklaşık 50.000 olduğu söyleniyor. Bu muhtemelen esirleri de içeriyordu; ancak her iki tarafta da çok fazla esir alınmamıştı. Kayıpların büyük kısmı ölü ve yaralılardı. Ağır yaralılar düşman tarafından tedavi edilmek üzere sahada bırakıldı.
Yürüyebilenler ve ata binebilenler ve vagonlarda yer bulabilenler geri çekilen orduyu takip etti.

Vagon treni kilometrelerce uzunluğundaydı. Chambersburg'a giden yolu çok fazla takip etmiyordu, ancak saptı ve ordunun nehri geçip Maryland'e girdiği noktaya doğru dağlık bir bölgeden daha kısa bir yol aldı.
Bu vagon treni, benim komutam da dahil olmak üzere büyük bir süvari birliği tarafından korunuyordu.

Tam güneş batarken, batıdan karanlık ve uğursuz bulutlar gök gürültüsü ve şimşekle birlikte geldi ve çok geçmeden tüm gökyüzü kaplandı ve yağmur sağanak halinde yağmaya başladı.

Geri çekildiğimiz ülkenin topografyasına aşina değilim, ancak bütün gece boyunca her iki tarafımızda dik tepeler veya dağlar olan dar bir yoldaymışız gibi görünüyordu. Orduyu beslemek için yanımızda epeyce sığır vardı. Bunlar ormanlarla kaplı dağlarda ve tepelerde serbest kaldılar ve sürekli kükremeleri ve şimşek çakmaları ve gök gürültüsü arasında gece aşırı derecede korkunçtu. Vagonlar bozuluyordu, diğerleri duruyordu ve daha da kötüsü, gece yarısı Birlik süvarileri tarafından saldırıya uğradık.

Bu dağlık yol geniş bir otoyola çıktı ve tam bu noktada Kilpatrick (Birlik süvarilerine komuta ediyordu) vagon trenimizi ikiye böldü ve toplar bizim ilerlediğimiz noktaya doğrultulmuş bir topçu bataryası yerleştirdi.

Vagon treni boyunca uzanan süvarilere cepheye gitmeleri emredildi. Karanlıkta vagonları geçmek çok zordu ve bu nedenle ilerlememiz yavaştı, ancak sonunda ön tarafa doğru ilerledik ve inip yolun iki tarafında kayalar ve ağaçlar arasında elimizden geldiğince sıraya girdik ve sonra bataryayı bulunduğu yerden uzaklaştırmak için ilerlemeye çalıştık, böylece yürüyüşümüze devam edebildik. Bizi yönlendirecek tek ışık, gökyüzündeki şimşekler ve düşmanın toplarından gelen canlı ışıklardı. Ateşleri pek işe yaramadı, çünkü uygun bir menzile ulaşamadılar. Ayrıca, onlara o kadar yakındık ki başımızın üzerinden ateş ediyorlardı, ancak o gece saatinde topların gümbürtüsü, gök gürültüsüyle birlikte gerçekten korkutucuydu ve tarif edilemezdi. Bir şimşek çakmasını bekler, birkaç adım ilerler, sonra durur, sonra bataryalardan gelen ışığı bekler ve tekrar ilerlerdik. Bu arada gün ağarıyordu ve güneşten gelen ışık geliyordu ve bu noktada düşmanımız gözden kayboldu ve yürüyüş devam etti. Açık otoyolda geçen vagonların ele geçirilmiş olmasından korkuyorduk. Yaklaşık 200 tane vardı ama durum böyle değildi. Bu vagonların yanında tugay komutanımız General Wm. E. Jones ve iki süvari alayı vardı. O gece düşman süvarileriyle o kadar karışmışlardı ki, dostla düşmanı ayırt etmek neredeyse imkansızdı. Generalimiz eşsiz bir karakterdi ve hakkında birçok şaka yapılıyordu. Bu savaş devam ederken etrafındakiler ona general diye hitap ediyordu. Onları bunun için azarladı ve "Bana Bill deyin." dedi. Açıklama ise düşmanın onlara o kadar yakın olmasıydı (aslında onlarla o kadar karışmıştı ki) kalabalığın içinde bir general olduğunu bilmesini istemiyorlardı. İki gün sonra, bu saldırının hesabını verirken isyancı General Wm. E. Jones'un yakalandığını belirten ilçe gazetelerinden birini ele geçirdik. Belki de General Wm. E. Jones'un adamlarının ona "General" yerine "Bill" demesini sağlamadaki kurnazlığı olmasaydı, bu doğru olabilirdi. Açık alana çıkan vagonlara bağlı atlar arasında çıkan ateş onları o kadar korkuttu ki,
hızla kaçıştılar ve ertesi sabah at sürerken vagonlardan bazılarının sağdaki uçurumdan yuvarlandığını, atları da beraberlerinde taşıdığını gördük; ayrıca vagonlarda bulunan yaralı askerler de.

Geri çekilme ertesi gün boyunca devam etti, düşman süvarileri
bize mümkün olduğunca saldırdılar, ama etkili olamadılar.

Nehre ulaştığımızda, ponton köprümüzün, az önce bahsettiğim fırtınanın neden olduğu sel tarafından kısmen süpürüldüğünü gördük. Köprü onarılana veya nehir yeterince alçalana ve onu geçmemize izin verene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu.

Hatırladığım kadarıyla nehrin o tarafında yaklaşık bir hafta kaldık. Bu arada tüm Kuzey ordusu önümüzde toplandı ve bizi yok etmekle tehdit etti, ancak onlar da bizim onlardan korktuğumuz kadar bizden korkuyor gibiydiler; çünkü bize saldırmak yerine, kendilerini saldırıdan korumak için önlerine siperler
kurmaya başladılar. Bu bizi çok cesaretlendirdi ve hatta saflardaki erlerin bile, "Biz tehlikede değiliz, onlar bizden korkuyor; siperlerine bakın." dedikleri duyuldu.

Köprü restore edildiğinde nehir, süvarilerin geçmesine yetecek kadar alçalmıştı. Ordu rahatça geçti, piyade,
topçu ve vagonlar köprüden geçerken, süvariler suda yürüdü.
Geçit gece yapıldı.

Kuzey ordusuna komuta eden General Meade, Lee nehrin kuzey tarafındayken ona saldırmadığı için çok fazla eleştirildi.
Washington'daki Hükümet, bunun ordusunun teslim olmasıyla sonuçlanacağını
düşünüyordu; ama biz Konfederasyon saflarında
böyle bir felaketten korkmuyorduk.

Doğru, mühimmatımız azdı ama piyade
süngüye, süvari
savarlara sahipti ve çok fazla tehlikede olmadığımız için kendimizi tatmin olmuş hissediyorduk.

Pennsylvania kasabalarından geçerken, sokaklarında yürürken ön kapılarında ve pencerelerinde toplanıp bizi izleyen halkın üzgün yüzlerini görmek üzücüydü.

Herkesin yas tuttuğu bir cenaze törenine benziyordu.

Güney'deki şehir ve kasabalardan geçerken çok farklıydı. Orada bizi bayrak sallayan ve
gülümseyen yüzlerle karşılayan insanlar vardı. Kendi ülkemizde gördüğümüzden oldukça farklı olan bir diğer şey de, 18 ila 45 yaşları arasındaki çok sayıda genç adamdı. Bu bizim üzerimizde oldukça
moral bozucu bir etki yarattı, çünkü bize Kuzey'in
çekecek rezervleri olduğunu, yaş sınırı içindeki adamlarımızın ise
hepsinin orduda olduğunu gösterdi.

Talihsizliklerin asla tek başına gelmediği söylenir.

Potomac'ın güney kıyısına ulaştığımız anda Vicksburg'un düştüğüne dair üzücü haberi duyduk. Bu, Mississippi nehrini, o nehrin ağzında konuşlanmış olan Farragut'un savaş gemileri filosuna açtı ve Konfederasyonu ikiye böldü.

Sonra, o bölgede felaket felaketi izledi; ancak
başlangıçta söylediğim gibi, ben savaşın tarihini yazmıyorum ve bu nedenle Batı ordularının hareketlerini takip etmeye çalışmayacağım.

Sık sık şu soru sorulur: "General Lee ordusunu neden
Pensilvanya'ya götürdü?" Bu soru kolayca cevaplanabilir.

İsrailoğullarının Mısır'a gitmelerinin aynı nedeni yüzünden.
Ülkede kıtlık vardı ve oraya tahıl almaya gittiler. Güney'de yiyecek gittikçe daha da azalıyordu ve sadece ordunun değil, aynı zamanda evdeki vatandaşların, yaşlı erkeklerin, kadınların ve çocukların nasıl besleneceği ciddi bir soru haline geldi.

Mississippi'nin ötesinden hiçbir erzak getirilemiyordu. Tennessee ve Kentucky düşmanın elindeydi, Virginia'nın büyük bir kısmı; aslında, en zengin çiftçilik bölgeleri önce bir ordu, sonra da diğeri tarafından yağmalandı ve çiftçilerin tahıl ekmesini veya hasatlarını biçmesini imkansız hale getirdi.

Güney'in diğer eyaletleri çoğunlukla pamuk ve tütün yetiştiriyordu. Tüm
Güney limanları sıkı bir şekilde abluka altındaydı; bu nedenle insan hayatını sürdürme sorunu her geçen gün daha da ciddileşiyordu.

General Lee, Gettysburg savaşında başarılı olsaydı, ordusu sonbaharın sonuna kadar Potomac'ın kuzeyinde kalacak ve kamplarını çevreleyen ülkede geçinecekti. Aynı
zamanda, Blue Ridge'in doğu yakasındaki ve Virginia'nın zengin vadisindeki çiftçiler bol miktarda hasat ekebilir ve biçebilirdi, bu da uzun kış aylarında insan ve hayvana bakmaya yetecekti; Ancak Providence başka türlü hükmetti ve Lee
ordusunu geri çekmek ve elinden geldiğince ona bakmak zorunda kaldı.

Başka bir soru da sıklıkla sorulmuştur. "Lee Gettysburg'da neden başarılı olamadı?" General Lee bu soruyu önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu ve "Hepsi benim
hatamdı." dediğinde neredeyse ilahi bir dille cevapladı. Bunun eleştirileri susturacağını umuyordu ancak öyle olmadı ve
kırk küsur yıldır eleştirmenler suçu
birinin üzerine atmaya çalışıyorlar.

Elbette sorunu çözemem ancak şunu söyleyebilirim: General
Lee, diğer savaşlarında aldığı riski Gettysburg'da alamazdı. Tedarik üssünden çok uzaktaydı. Eğer Seven Pines, Manassas, Antietam, Fredericksburg,
Chancellorsville, the Wilderness, Spotsylvania, Cold Harbor'da yenilseydi,
geri çekilebileceği Richmond savunmaları olurdu. Ancak
Gettysburg'da öyle olmadı. Eğer orada yenilirse, ikmal üssüne ulaşmak için düşman hatlarını kesebilecek kadar güçlü bir orduyu elinde tutması gerekir.

Gettysburg'da üç gün süren savaştan sonra adamlarının ve ikmallerinin tükenmesine doğru cesaret edebildiği kadar ileri gitmişti; bu yüzden hala düşmanla başa çıkabilecek ve Potomac'ın güney kıyısına ulaşabilecek kadar güçlü olduğunu bilerek geri çekilme emri verdi.

Bazıları bunun Jackson'ın orada olmamasından kaynaklandığını söylüyor; ancak Grant'in Kuzey ordusuna komuta ettiği Wilderness, Spotsylvania ve Cold Harbor savaşları, Lee'nin Jackson olmadan da zafer kazanabileceğini gösterdi. Belki de Lee'nin Gettysburg'daki yenilgisine en çok katkıda bulunan şey, en çok ihtiyaç duyduğu anda süvarilerin olmamasıydı. Stuart süvarileri iki ordu arasında tutmuş ve Lee'yi düşmanın hareketleri konusunda bilgilendirmiş olsaydı, Gettysburg'daki kadar dezavantajlı bir konuma düşmezdi. Öte yandan, düşman
çok daha üstün sayılara sahipti.

[İllüstrasyon: GEN. ROBERT E. LEE.

Bu resim, General Lee'nin Richmond'daki Franklin Caddesi'ndeki evinin arkasında, Nisan 1865'te, Appomattox'tan döndükten hemen sonra çekilmiştir ve onu orduda alışılmış şekilde giydiği üniforma tarzında tasvir etmektedir.]

Yenilgisinin nedeni ne olursa olsun, General Lee, kendine özgü cömertliğiyle, "Hepsi benim hatamdı." demiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Fredericksburg yakınlarındaki nehrin karşı kıyılarını işgal eden iki ordu, 3 Haziran 1863'te Gettysburg'a doğru yürüyüşe geçti ve her ordunun süvarileri arasında Rappahannock Nehri boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledi. Lee Blue Ridge'e ulaştığında üç farklı yerden geçti: Chester Gap, Ashby's ve Snickersville Gaps. İki süvari kuvveti bir araya geldi ve Middleburg'un aşağısındaki Aldie'den başlayıp dağın eteğindeki Paris'e kadar uzanan oldukça çetin bir savaşa girdi. Bu savaştan hemen sonra Stuart süvarilerinin ana bölümünü ele geçirdi, Salem'e veya şimdiki adıyla Delaplane'e kadar geri çekildi, Federal ordunun arkasında ülke çapında ilerledi, Manassas ve Centerville'i geçti, sonra doğrudan Potomac'a yürüdü ve Leesburg ile Washington arasında geçti. Sonra Maryland'den Pennsylvania'ya doğru Carlisle'a kadar yürüdü ve orada güneye dönerek savaşın ikinci gününden sonraki gece Gettysburg'a ulaştı ve böylece Birlik ordusunu tamamen kuşattı. (Haritaya bakın).

Virginia vadisinden Potomac'a doğru yürüyüşünde Lee'nin ordusu 4000 esir, 25 top, 250 vagon, 400 at, 269 hafif silah ve çok miktarda erzak aldı.]

[Dipnot 3: Harita Lee'nin Maryland'e geçtiği tek bir noktayı gösteriyor ancak ordu Potomac'a ulaşmadan önce ikiye bölündü, bir kısmı Williamsport'tan, diğeri Shepherdstown'dan geçti ve Hagerstown'da birleşerek Chambersburg'a doğru ilerledi. Bu noktadan sonra Lee, Ewell'in tümeninin bir kısmını Carlisle'a kadar kuzeye gönderirken, diğer bir kısmı York'a, sonra da Susquehanna nehri üzerindeki Wrightsville'e yürüdü ve hepsi Gettysburg'da Birlik ordusuyla buluşmak için zamanında geri döndü.]

[Dipnot 4: General Longstreet, "Manassas'tan Appomattox'a" adlı kitabında, Potomac'ı geçen Konfederasyon kuvvetlerinin 75.568 olduğunu ve Birlik ordusunun toplamını yuvarlak rakamlarla 100.000 olarak sabitlediğini söylüyor. General Meade'in 30 Haziran'daki aylık raporları, Gettysburg'da göreve hazır ve donanımlı 99.131 kişiyi gösteriyor.]

BÖLÜM VII.

_Gettysburg'dan Vahşi Doğaya._

"Ama Kaderin korkunç yüzünün önünde bekleyen muhafızları kim kıracak?
Güney'in yırtık pırtık sancakları
Topun ağzında buruşmuştu,
Ve tüm umutları ıssızdı."

Ana ordu, Winchester'ın doğusundaki çeşitli
boşluklardan geçerek vadi boyunca yavaşça geri yürüdü ve Rappahannock'un bir kolu olan
Rapidan'ın güney kıyısında bir mevzi işgal etti.

Stuart komutasındaki süvariler Blue Ridge'in doğu tarafını ele geçirdi ve
piyadeyle paralel bir hat üzerinde yürüdü. Bu beni eski evimin
önüne götürdü. Sadece birkaç dakika durabildim. Görünüşüm yüzünden
azarlandığımı ve "Savurgan Oğul" ile karşılaştırıldığımı hatırlıyorum. Ama
onlara neler yaşadığımı anlattığımda,
sığır buzağıyı öldürmeye hazırdılar. Ancak, alayım yürüyüşte olduğu için bunun için zamanım yoktu. Ayrıca, buzağı olmadığını biliyordum.

Düşman güvenli bir mesafede duruyordu ve bize saldırmadı. Bir ay önce 9 Haziran'da savaştığımız
Brandy İstasyonu'nda durduk.
Rappahannock'ta durdular ve nehrin her iki yakasını da işgal ettiler.

Brandy İstasyonu'nun etrafındaki millerce arazi neredeyse düzdü ve
askerlerin yakacak odun olarak kullandığı çitlerden tamamen yoksundu.
İdeal bir savaş alanıydı.

Burası, Kuzey ordusu tarafından Birlik duyguları nedeniyle, Güney ordusu tarafından ise dürüstlüğü nedeniyle saygı duyulan ve korunan seçkin bir Virginialı olan John Minor Botts'un eviydi. Güzel bir evi ve güzel, büyük bir arazisi, seçkin bir sağmal inek sürüsü vardı ve ben sık sık
sağım zamanı oraya gider ve mataramı sadece inekten aldığım sütle doldururdum.

Ödediğimiz ücret, Konfederasyon parasıyla quart başına 25 sentti. Böylesine iyi, zengin bir süt için çok ucuz olduğunu düşündük ve hepimiz Bay Botts ve ailesi için, Birlikçi olsalar bile, iyi bir söz söyledik.

General Stuart, nöbetçilerini tarlalara yerleştirdi ve tam önümüzde düşman da aynısını yaptı. Nöbetçiler birbirlerinin tam görüş alanındaydı ve uzun menzilli bir tüfek her an hattın üzerinden bir mermi gönderebilirdi, ancak birbirimizi rahatsız etmedik. Geceleri hatlar daha da yakınlaştı ve nöbetçilerini her iki saatte bir değiştirdiklerini açıkça duyabiliyorduk ve şüphesiz onlar da bizim aynısını yaptığımızı duyabiliyorlardı.

Bu durum birkaç hafta devam etti. Tüm bu süre boyunca tek bir atış yapılmadı ve her ordunun nöbetçileri o kadar iyi tanışık hale geldi ki, onları tarlalarda yürüyüşe geçip birbirleriyle tanışırken ve selamlaşırken görmek olağandışı bir şey değildi ve sık sık Konfederasyonlular tütünü kahve ve şekerle takas ettiler. Bu takas ve ticarete oldukça ilgi duydum. Bu o kadar yaygınlaştı ki, General Stuart bunu yasaklayan bir emir vermek zorunda kaldı. Bir süre sonra koşullar değişti. General Lee, Longstreet'in birliklerini Bragg'ı takviye etmek için Tennessee'ye göndermişti ve ordusunu 20.000 kişiye kadar zayıflatmıştı. Muhtemelen bu nedenle düşman bir gösteri yapmaya karar verdi ve cephemize doğru hareket etmeye başladı. Ama o kadar düşünceliydiler ki, silahlarının menzilinden çıkana kadar bize ateş açmadılar. Bu kardeşçe durum belki de daha önce iki rakip ordu arasında hiç olmamıştı. Onlar ilerledikçe biz yavaş yavaş geri çekildik ve yaklaşık bir mil geri çekildiğimizde bize ateş etmeye başladılar. Dostça duygular kısa sürede dağıldı, ateşe karşılık verdik ve geçişlerini tartışmaya başladık. Ancak çok daha büyük bir güçleri olduğu için bölgeyi yavaş yavaş boşalttık, geri çekilirken savaştık.

Hattın benim tarafım beni doğrudan Culpeper sokaklarından geçirdi ve kasabanın içinde ve çevresinde yaşanan çatışmalar karşılaştığımız en şiddetli çatışmalardı.
Birkaç adamımızın atları öldürüldü ve düşmanın süvarilerinin kaçmaya çalışırken adamları aldığını gördüm.

Rapidan'a ulaşana kadar geri çekilmeye devam ettik. Burada General Lee
güçlü bir şekilde siper almıştı ve düşman, birkaç gün önümüzde kaldıktan sonra
Rappahannock'taki eski pozisyonlarına geri çekildi.
Uygun yerinde bahsetmeyi unuttuğum ilgi çekici bir şey vardı ve o da General Lee'nin Gettysburg'dan uzun yürüyüşünden sonra askerlerine verdiği bir konuşmaydı. Kâğıt üzerine basılmıştı,
yaklaşık yarım sayfa not kağıdı büyüklüğündeydi. Şu sözlerle başlıyordu:
"Kuzey Virginia Ordusu Askerlerine:" "Askerler, günah işledik." Adresin geri kalanını hatırlayamıyorum ama o sözler o zamandan beri hafızamda sevgiyle yer etti. Her askere bu kağıtlardan bir tane verildi ve utanarak söylüyorum ki kopyamı saklamadım ve saklayan birini de bilmiyorum.

Birlik ordusunun bu gösterisinden kısa bir süre sonra, General Lee bir
ilerleme yaptı ama doğrudan ön tarafa değil. Ordusunu kuzeydoğuya doğru hareket ettirdi ve çabaları bir yan hareket yapmak ve düşmanın arkasına geçmek gibiydi, tıpkı bir yıl önce Jackson'ın Manassas'ta Pope'un arkasına geçtiğinde yaptığı gibi. Süvariler düşmanın önünü izlemek ve Richmond'a doğru bir hareketi engellemek için kaldı.

Lee yürüyüşünde iyileştikten sonra süvari nehri geçti ve düşmanın karakollarına doğru ilerlemeye ve onları Culpeper'a doğru geri püskürtmeye başladı ve sonra Culpeper'dan geçerek düşmanın bir duruş sergilediği Brandy İstasyonu'na gitti.

İstasyonun biraz ötesinde, düşmanın hareketlerini tamamen gizleyen, önümüzden geçen hafif bir yükselti vardı.
Önümüzde sırtın ötesinde işgal edebileceğimiz ve görebileceğimiz hiçbir
yükselti olmadığından, görebildiğimiz tek şey sırtın tepesini işgal eden büyük bir kuvvetti.

Tüm ordularına çarpmaktan korktuğumuz için hücum etmekten korkuyorduk.

Uzun bir manevra ve beklemeden sonra, sırtın üzerinden gelip savaş hattında bize doğru ilerleyen Birlik süvarilerinin uzun hatlarını gördük. Gittikçe yaklaşıyorlardı ve bize 200 yarda
yaklaştığında, liderleri hücum emri verdi ve sanki tüm kol tam saflarımıza doğru geliyordu.

Sahneyi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Yaklaştıklarında, birçoğunun, belki de her üç kişiden birinin, atını dizginlediğini fark ettim, bu da "Gitmek istediğim yere kadar gittim" anlamına geliyordu. Elbette, yoldaşlarımın da gördüğünü gördüm ve bu hareketle, kırbaçlandıklarını hemen anladık; ancak diğerleri geldi, saflarımıza doğru koştular, geldikleri gibi ateş ettiler. Silahlardan çıkan toz ve duman, dostu düşmandan ayırmayı neredeyse imkansız hale getiriyordu, ancak yakınımda, muhteşem bir at üzerinde, kılıcını başının üstünde tutan ve adamlarını kendisini takip etmeye çağıran iri bir Birlik subayı gördüm. Kılıcımı çektim ve başının üzerine kaldırdım, ancak ona vuracak
yüreğim yoktu. Bir şekilde, kolum bana itaat etmiyordu. Çok fazla cinayete benziyordu.

Ancak Teğmen Armistead (bölüğümdeki bir subay) o kadar korkak değildi, "Long Tom" adlı atını, tabancası subaya neredeyse değene kadar mahmuzladı ve onu yan tarafından vurdu. Atından düştüğünü ve daha sonra ayağa kalkmaya çalıştığını gördüm. Sonra onu
gözden kaybettim. Saldırıyı yapan kuvvetlerin komutanı olan Birlik ordusundan General Baker olduğu söyleniyordu. Bazı esirler aldık, diğerleri kargaşada, toz ve dumanın arasında, kaçtılar ve kendi hatlarına sığındılar. Sonra bir saat veya daha fazla bir süre durduk.

Süvarilerimizin birkaç taze alayı geldi ve pozisyon aldı, saldırı veya savunma için hazırdı, hangisi olursa olsun.

Komutanlığımızı rahatsız eden şey, o sırtın ötesinde ne olduğunu bilmekti.
Pusuya düşme korkusuyla ilerlemekten korkuyorduk.

Şu anda muhteşem bir manzara gördük. Dördüncü Virginia Alayı'nın albayı, güzel siyah bir ata binmiş, alayını kendisini takip etmeye
çağırarak ilerledi. Albay, daha sonra General,
Rosser'dı.

Alay dörtnala düşman hatlarına doğru ilerlerken, sıralar arasında "Rosser'a bakın, Rosser'a bakın." diye haykırış duyuldu.
Herkes onun atından düşüp vurularak öldürülmesini bekliyordu. Ama o, adamlarını yöneterek ilerledi ve düşman bizim ciddi şekilde geldiğimizi anladığında, topuklarının üzerinde dönüp kaçtılar. Diğer alaylar hızla takip etti ve sırtın tepesine ulaştığımızda düşmanın uçan atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
uzakta kaybolduğunu gördük. Daha sonra Brandy İstasyonu'ndaki duruşlarının sadece kuvvetlerimizi kontrol etmek için olduğunu öğrendik. Ta ki onlarınkiler yaklaşık üç mil uzaklıktaki
Rappahannock nehrini geçene kadar.

Bu kargaşa bittikten sonra etrafımıza bakınıp aramızda çatışmanın izlerini görüp görmediğimizi kontrol etmeye başladık.
Kılıcımı kemerime bağlayan kayışta bir kurşun deliği buldum ve kayış yanıma yakın olduğu için "kıl payı kurtulma" olarak geçti. Ama içinde bulunduğum en büyük tehlike, sanırım, General Baker'ın kılıcıydı.
O güçlü kolundan gelen sağ darbe kafamı koparabilirdi.

Komutanlarımızdan biri boynundan vuruldu ve atardamarı kesildi. Kan, musluktan akan su gibi fışkırdı. Atından indi ve
kan kaybından zayıflayıp yere düşene kadar atının yanında durdu. Herkes gibi o da insan yardımının ötesinde olduğunu fark etti.
Süleyman'ın Vaiz kitabında söylediği gibi, "Altın kase kırılmıştı."

Ama geri dönmek için. Günün erken saatlerinde, düşmanı önümüzden
sürürken, süvariler atlarından indi ve yaya olarak savaştı. Bu genellikle
yapılırdı, çünkü adamlar yerdeyken daha iyi infaz yapabilirlerdi ve ayrıca,
düşmanın ateşinden daha iyi korunurlardı. Yaya olarak,
ağaçları, kayaları ve çitleri, her küçük tepeciği korumanız gerekir; aslında, bir mermiyi durduracak başka bir şey, ama
at sırtında keskin nişancı için muhteşem bir hedefsiniz. Bu nedenle,
süvariler bazı durumlarda yaya olmayı tercih ederdi. Ama yapılacak herhangi bir geri çekilme olduğunda, III. Richard gibi, bir at isterlerdi.

Bu özel durumda, atları yönetmek için seçilenler arasında ben de vardım. Aslında, her zaman dördüncü adama düşerdi. O atına otururken,
diğer üç adam atlarından inip öne geçtiler. Bunlara
yönetilen atlar denirdi ve tabii ki arkadan takip ederlerdi, mümkün olduğunca tehlikeden uzak dururlardı.

Tarlalarda ilerlerken küçük bir meskenin yanından geçtik;
Kapının önünde durdum ve evin iyi hanımından yiyecek bir şeyler istedim. Baştan ayağa titreyerek, iki
bayanla birlikte dışarı çıktı, sanırım kızlarıydılar ve bana biraz ekmek verdi.

Uzun bir at zincirini görünce, en sıkıntılı
ses tonuyla o atlara ait tüm adamların öldürülüp öldürülmediğini sordu.
Atların yönlendirilmelerinin anlamını açıkladım ve düşmanın önümüzde hızla geri çekildiğini ve tüm
tehlikenin geçtiğini söyleyerek hiçbir tehlikede olmadıklarına dair ona güvence verdim.

Bundan sadece bir saat önce koşullar tersine dönmüştü. Ben yayaydım ve
ateş hattındaydım ve bir başkası atımı yönlendiriyordu.

Alçak korkuluklu bir çitin arkasına sığınmıştık, çiti yeni terk eden Yankees, çitin arkasına toprak atmıştı. Hepimiz yere yakın bir şekilde uzanmış ve bu engelin üzerinden ateş ediyorduk ki, bir mermi tarlanın üzerinden tıslayarak geldi, yattığım yerden kısa bir mesafede göğüs kafesine çarptı, korkulukları ve toprağı her yöne saçtı. Yıldırım asla aynı yere iki kez düşmediği için, en güvenli yerin orası olduğunu söyledim ve oraya doğru sürünmeye başladım. Bir metre bile kıpırdamamıştım ki, tam bu noktaya bir mermi daha düştü ve bu da eski bir atasözünü doğruladı: "Tüm kuralların istisnaları vardır."

Bu pozisyondan açık alanda ilerlememiz emredildi ve mermiler kulaklarımızın yanından arılar gibi vızıldayarak geçerken biz de öyle yaptık. Birkaç yüz metre ilerledik ve sonra çimenlerin üzerine dümdüz uzandık ve önümüzden çıkan duman bulutlarına ateş etmeye devam ettik, çünkü görebildiğimiz tek şey buydu. Düşman bizim kadar dümdüz yerde yatıyordu. Bu tür çatışmaların çoğu bu şekilde yapılır.
Bir savaşın onuruna ulaşmaz, buna çatışma denir.

Yanımda yatan zavallı bir adam, acı içinde
bağırmasına neden olan donuk bir gümlemeyle bir mermiyle vuruldu ve ilerledikçe onun acı içinde kıvrandığını gördüm. Ölümcül bir şekilde yaralanmadığını varsayıyorum, çünkü ölümcül
yaralar çok fazla veya hiç acıya neden olmaz.

Bu arada, düşmanımız önümüzden gizlice uzaklaştı ve atlarına binerek dörtnala uzaklaştı. Biz de onları sıcak bir şekilde takip ettik.

Ama dostlarımızı bıraktığımız yere (Rappahannock'u geçen düşman) geri dönmek için. Onları nehrin ötesinde takip etmedik, ancak kuzeydoğuya doğru hareket ettik ve Gettysburg'a yürüyüşte geçtiğimiz yerden nehri geçtik. Gece saat 9 civarıydı; ötede tüm tepelerin kamp ateşleriyle
parlak bir şekilde aydınlatıldığını görebiliyorduk. Muhteşem bir manzaraydı.

Düşmanı nehrin birkaç mil aşağısına sürdüğümüz için, elbette, saflarda olan bizler, bunların düşmanın kamp ateşleri olduğu ve kamplarına gece saldırısı yapılacağı sonucuna vardık. Ama yine de geçtik ve alev alev yanan ateşlere doğru giderken Lee'nin piyadelerinin tam ortasında olduğumuzu keşfettik.

Gece kampa girdik. Sabahın erken saatlerinde eyerdeydik, hem süvari hem de piyade yürüyüşteydi. Bize paralel olarak tüm Birlik ordusu yürüyordu. Washington'un savunmasına doğru ilerliyorlardı ve biz onları kesmeye çalışıyorduk.

Manassas'tan çok uzak olmayan Bristoe İstasyonu'na vardığımızda, General Lee onlara doğru bir saldırı düzenledi ve onları savaşa
sürüklemeye çalıştı, ama onlar bizim için
çok hızlıydı. Ancak, ordumuzun öncü birliği ile düşmanın arkası arasında Bristoe İstasyonu'nda oldukça
şiddetli bir çatışma yaşadık.

Lee'nin birliklerinden birine komuta eden General A.P. Hill saldırıyı gerçekleştirdi.
Sürdüğü süre boyunca çok
şiddetli oldu ve tüfeklerin kükremesi müthişti. Ama düşman kaçtı.

Bittikten sonra bölüğümden biri (Frank Peak) General Lee'nin General A.P. Hill'i şu sözlerle sert bir şekilde azarladığını duydu: "General Hill, hattınız çok kısa ve inceydi." Sanırım General Lee, General Hill hattını daha da uzatsaydı, cephemizdeki tüm kuvveti ele geçirebileceğini düşündü.

Bu savaşta Rahip A.W. Green'in (kendisinden daha önce Harper's Ferry'de Jackson tarafından ele geçirildiğini söylemiştim) bir parmağı vuruldu.
Kendisine sık sık şaka yaptım ve onu vuranın ben olduğumu söyledim. Tam bunu yazarken, 10 yıldır görmediğim Bay Green ofisime geldi ve ona ne yaptığımı söyledim. Bir parmağı eksik elini kaldırdı ve "Evet, bunu sen yaptın." dedi.

Manassas'ın biraz aşağısında geri çekilen düşmanı takip ettik ama onları yakalayamadık. Bir süre durduk ve birkaç gün sonra tüm ordu, süvari, piyade ve topçu, Rapidan'a doğru yavaşça geri yürüdü.

Sefer sonuçsuz kaldı. Piyade, neredeyse her zaman olduğu gibi, vagon trenleriyle birlikte yürürken, süvariler neredeyse her durumda, çiftçilerden veya düşmandan ne alınabilirse ona bağlı olarak vagonları geride bırakıyordu.

Bu özel bölümde, şu anda çiftçilerin ürün ekme şansı yoktu. Ağaçlar çoktan meyvesiz kalmıştı. Bir hurma bile bulamadık ve açlıktan çok çektik. Elbette,
atlar için bol miktarda ot vardı, ancak adamlar
tamamen erzaksızdı.

Manassas'ı, ikinci Manassas savaşından hemen önce orada yaptığımız zengin
ganimeti canlı bir şekilde hatırlayarak dört gözle bekliyorduk ve
herkes, "Manassas'a vardığımızda bol miktarda alacağız," diyordu.
Birdenbire
oraya varmıştık. Her şey değişmişti. Hiçbir yerde
bir bina yoktu. Eski kamplardan kalan molozlarla zenginleşen toprak,
atlarımızın yanlarına kadar gelen zengin bir yabani ot mahsulü yetiştirmişti ve burayı tek tanımamızın yolu, atlarımızın kavşaktaki demir yolu raylarına
tökezlemesiydi. Bu bizim için büyük bir
hayal kırıklığıydı.

Manassas'ın hemen aşağısında savaşırken, düşman, önderlik edilen atların arasına bir top mermisi attı ve bu top patladı ve birkaçını öldürdü.

Kısa bir süre sonra, kampta yatarken, midelerimiz acı acı yiyecek için ağlarken, biri at eti denememizi önerdi. Ölü atlardan birinden bir biftek kesmek için bıçağımı çıkarıp bir taş üzerinde bilediğimi hatırlıyorum, ama tam bu noktada at sırtında bir kervan yiyecekle geldi. Zengin bir ziyafet çektik ve tekrar mutluyduk.

Birlik ordusunun Washington'a doğru geri çekilirken nerede durduğunu bilmiyorum, ama bundan bir veya iki gün sonra Lee, tüm ordusunu
az önce söylediğim gibi, Rapidan'daki eski kampına geri götürdü.

Sanırım bu kasım ayının başlarıydı. Kışın yaklaştığını hissediyorduk ve Rappahannock'a ulaştığımızda, bir mil aşağıda bir köprü olmasına rağmen, süvarilerin dereyi geçtiğini, adamların dizlerinin üstünden ıslandığını hatırlıyorum, çünkü su atların yanlarına kadar geliyordu. General.
Lee, adamların nehri geçmekten ıslandığını fark ederek, tugay komutanımıza (Gen. Lomax) nazik ve babacan bir tonda, "Aman Tanrım!
General, aşağıdaki köprüyü kullanmalıydın." dedi. Sanırım General Lomax, asker olduğumuz için biraz ıslanmanın sorun olmayacağını düşündü,
soğuk Kasım rüzgarları esse bile.

[İllüstrasyon: BAYAN R.E. LEE,

General R.E. Lee'nin karısı, savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra çekilmiş eski bir fotoğraftan. Lekeler, orijinal fotoğraftaki kusurların bir sonucu.]

Hatırladığım kadarıyla, tüm ordu, piyade, süvari ve topçu,
Brandy İstasyonu'nda ve çevresinde kamp kurmuş ve kışa hazırlanmıştı.
Piyade, çatlakları çamurla doldurulmuş ve
üstleri kütüklerden kopmuş levhalarla kaplı küçük, alçak kulübeler inşa etmeye başladı.

Her bir yemekhanenin kendine ait bir kulübesi vardı. Süvariler, muhtemelen yürüyüşte kalacaklarını bildiklerinden, kış için hiçbir hazırlık yapmadılar.

Bundan bir süre sonra (ne kadar olduğunu hatırlamıyorum) kampı kaldırıp Rapidan'ın güney tarafına geri dönme emri geldi. Bu hareketin piyade saflarında ne tür bir kargaşaya yol açtığını bilmiyorum, ancak o civarda bir süre kalan ve terk edilmiş köyleri gören biz süvariler, evlerini kaybeden piyadelere sempati duyduk. Ancak Altı Yüz'ün belirttiği gibi, "Nedenini sormak bize düşmez, yapıp ölmek bize düşer."

Kısa bir süre sonra süvariler, Rapidan'ın güney kıyısına, piyadelerin yakınına çekildi. Sanırım bu Orange ilçesindeydi, Orange Adliyesi yakınlarında, muhtemelen nehirden yarım mil uzaktaydı.

Ocak ayında bir ara nehrin karşısından bir haberci geldi
ve düşman süvarilerinin birkaç mil aşağıda kampımıza doğru hareket ettiğini bildirdi.

Tüm kampta "eyerinizi çekin" sesleri duyuldu ve birkaç süvari alayı kısa süre sonra sıraya girip nehri geçti. Atlarından inip savaş düzeni aldılar ve tarlaların üzerinden geçtiler. Biz de düşmanı kısa süre sonra önümüzde bulduk, o da atlarından inmişti ve ateş başladı. Bize nehre doğru kademeli olarak geri çekilmemiz emredildi, geri çekilirken savaştık, amaç düşmanı nehrin karşı tarafındaki bataryalara doğru çekmekti.

Nehir kıyısına yaklaştığımızda, atların yönlendirildiği yerde, amacımız tekrar ata binip nehri geçmekti, ancak düşman bizi o kadar sıkıştırdı ki, bazılarımız, ben de dahil, yaya olarak geçmek zorunda kaldık. Ocak ayının ortası olduğunu düşündüğünüzde, bu oldukça soğuk bir deneyimdi. Ancak, atlattık ve bataryalarımız düşmana ateş açtı ve onları geri çekilmeye zorladı. Nehirden çıktığımızda, aşağı inen ve nehrin güney kıyısı boyunca atılmış siperlerin arkasında mevzilenen piyadeyle karşılaştık. Nehri geçenlerin, hava dondurucu olduğu için, giysilerini kurutmak için kısa bir mesafedeki kampa gitmelerine izin verildi.

Atıma binmiştim ve nehre doğru inen piyade kolunun yanından geçerken, düşmanın keskin nişancısının karşı taraftan attığı bir mermi adamlardan birine isabet etti ve adam bir yığın halinde, ölü olarak, atımın ayaklarının dibine düştü. Aniden, sanki güçlü bir
güç tarafından yakalanmış ve şiddetle yere fırlatılmış gibi düştü. Vücudundaki her eklem ve
kas bir anda gevşemiş gibiydi.

Kamp ateşinin önünde giysilerimizi kuruttuktan sonra komutanlığımız
düşmanın ne yapmayı planladığını öğrenmek için nehri tekrar geçti.
Tekrar indik ve daha önce olduğu gibi tarlada sıraya girdik ve
ilerlerken düşmanı bataryalarımızın erişemeyeceği bir mesafede bulduk.
Yere yakın yatarak birbirimize ateş etmeye başladık, hava karardıktan sonra bile
uzun süre devam ettik.
Sonra ateş kesildi. Bir süre orada kaldıktan sonra,
komutadaki biri (kim olduğunu bilmiyorum) bölüğümüzden Yüzbaşı Gibson'a düşman hatlarına olabildiğince yaklaşmaları, orada kalmaları ve düşman geri çekildiğinde rapor vermeleri talimatıyla dört adam göndermesini emretti.

Dört kişiden biri olarak ben seçildim. Onların hattına oldukça yaklaştığımızda yere dümdüz uzandık ve bir sürü yılan gibi
sürünerek
cesaret edebildiğimiz kadar yakına gelene kadar ilerledik. Onları atlarının üzerinde açıkça görebiliyorduk, ancak geri çekildiklerini görmeden önce uzun süre kalmadık. Subaylarının emir verdiğini duyduk.

Sonra geri döndük ve vurulmadan içeri girmekte biraz zorluk çektik, çünkü ait olduğumuz alay geri çekilmişti ve yerine başka biri konulmuştu ve adamlar bizim bu görevde olduğumuzu anlamamış gibiydi. Raporumuzu verdik ve
kısa bir süre sonra ata bindik, nehri tekrar geçtik ve kampa girdik. Bunun, düşman süvarilerinin keşfinden başka bir şey olmadığı ortaya çıktı,
muhtemelen Lee'nin ordusunun hala nehirde kamp kurup kurmadığını öğrenmek için.

Bundan bir süre sonra, belki iki veya üç hafta sonra, nehrin birkaç mil yukarısında, ana ordunun kampından epeyce uzakta, nöbetteyken, düşman süvarilerinden bir grup, nöbetçilerin arasından bir yerden nehri geçti ve gözetlenmeden nöbetçi hattının arkasına geçti.

Çok sisli bir sabahtı. Mevkimiz altı kişiden oluşuyordu ve mevzimiz nehrin birkaç yüz metre gerisindeydi.

Adamlardan ikisi nöbetteydi; diğerleri mevzideydi.

Sabah saat 6 civarında arkamızdan birkaç el silah sesi duyduk. Adamlarımızdan biri, bunun nedenini bulmak için geri gönderildi. Daha gideli çok olmamıştı ki, düşmanın bir şekilde arkamıza geçtiği sonucuna varmamızı sağlayan başka atışlar duyduk. Nöbetçilerimiz de atışları duymuştu ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için içeri girdiler.

Atışların yönünü takip ettik ve çok uzağa gitmeden
yoğun sisin içinden oldukça büyük bir süvari birliği gördük.

Dost mu düşman mı, bunu belirlemek imkansızdı. Bu yüzden
ihtiyatlılığın cesaretten daha önemli olduğunu düşündük ve hemen döndük, her birimiz kendi başının çaresine baktı.

Üçümüz nehre doğru gitti. Faunt Neal ve ben tam tersi yolu izledik.
Yankees (çünkü düşman olduğu ortaya çıktı) bizi görmüş ve peşimize düşmüştü. Neal ve ben tepeden aşağı nehre doğru koştuk, küçük çam ağaçlarından oluşan bir koruyu geçtik. Yoldaşım aniden sağa döndü ve
kendisini bu sığınağa sakladı, ben ise çayırdan geçip
karşı taraftaki tepeye doğru ormana doğru yürüdüm ve kaçtım.

Ertesi gün hepimiz kamptaydık, bir kişi hariç. O, düşman hatlarına doğru
doğru at sürmüştü, onları Konfederasyon sanmıştı. Bu onun
askeri kariyerini
sonlandırdı.

Sanırım Şubat ayının ilk günüydü, karargahtan belirli sayıda alaya izin veren bir emir gönderilmişti.
Bu emir benim alayıma da uzanıyordu. Bazı bölükler bundan yararlanamadı, çünkü evleri tamamen düşmanın işgal ettiği bölgedeydi.
Benim bölüğüm şanslı olanlar arasındaydı, ancak
adamlarımızın çoğu Loudoun ve Fauquier'dendi ve düşman bu bölgenin bir kısmını işgal ediyor ve diğer kısımlara sık sık baskınlar düzenliyordu. Ancak subaylarımız bize destek oldular ve okuldan
çıkan çocuklar kadar mutlu bir şekilde kendi evlerimize doğru yola koyulduk.

Loudoun ve Fauquier'de yaşayan bizler, eve ulaşmadan önce düşmanın keşif süvarileri tarafından yakalanmamak için en büyük dikkati göstermek zorundaydık. Ancak talihsizlik yaşanmadı ve tarif edilemez bir sevinçle, birer birer "Eski Çiftlik Evleri"ne ulaştık. Bu küçük tatilden aldığımız zevki ifade etmeye çalışmak, İngilizceyi ciddi şekilde zorlayacaktır.

Bunların, üç yıl önce parlak yeni üniformalarımızla, bakımlı atlarla ve dolu sırt çantalarıyla terk ettiğimiz eski evler olmadığı doğru. Önce bir ordunun, sonra diğerinin yürüyüşü ve karşı yürüyüşü, çitleri ve ahırları yıkıp sığırları ve atları
sürmesi, şeylerin görünümünde büyük bir değişiklik yarattı.

Hiç kimse görünüşleri korumaya çalışmadı. Ayrıca, o zamanlar, neredeyse her ev bir veya daha fazla ölünün yasını tutuyordu. Gettysburg'a giderken Potomac'ı geçen eski okul arkadaşlarımın çoğu, Pickett'ın Sekizinci Virginia Piyadesi için ünlü hücumunu yaptığı o sıcak Temmuz öğleden sonrasında öldüler, neredeyse tüm okul arkadaşlarımın katıldığı bu alay o kanlı öğleden sonra neredeyse yok edildi. Ölenler arasında, 1862 baharında benimle Middleburg'dan yola çıkan ve kendisinin alayına yeniden katılmak için, benim de Altıncı Virginia Süvari Alayı'na katılmak için gittiğinden bahsettiğim Edwin Bailey de vardı. O savaşta onun yanında kardeşi John vardı. Önce Edwin öldü, ölümcül şekilde yaralandı, John ise ağır yaralı bir şekilde onun üzerine düştü. Edwin, "John, eve
varırsan, onlara bir Hıristiyan olarak öldüğümü söyle." dedi. Bunlar onun tek ve son sözleriydi.

Bu olayı, Hıristiyanlığın iddialarının bir örneği olarak sık sık kullandım.

Tüm bunlara rağmen, tatilimizin tadını fazlasıyla çıkardık, ancak etrafımızın sarılıp yakalanma tehlikesi altında olmadığımız tek bir gün bile yoktu. Mavi ceketliler, Mosby'nin "çetesini" arayarak neredeyse sürekli olarak kırsalda keşif geziyorlardı. Günün her saati tetikte olmak ve yolları ve tepeleri gözetlemek zorundaydık. Ülkeyi, saklanma yerlerini ve kısayolları bilmenin avantajına sahiptik ve ayrıca "o Yankees'lerden" kaçmamıza her zaman yardım etmeye istekli sadık hizmetkarlarımız vardı. Örneğin, kayınbiraderim E.C. Broun'un evi olan Sunny Bank'ı ziyaret ettim. Atım ahıra bağlanmıştı ve ben eski bir Virginia evinin misafirperverliğinin tadını çıkarırken, küçük zencilerden biri içeri daldı ve "Yankees" dedi. Kısa süre sonra evin her yerindeydiler, ancak oraya varmadan önce, hizmetçilerden biri atımın eyerini ve dizginini aldı, sakladı ve onu bahçeye saldı, orada eski aile nag'i gibi poz verdi, ben de arka verandaya gidip bir merdivene tırmandım ve bir kapaklı kapıyı kaldırarak tavanla çatı arasına girdim. Kapaklı kapı o kadar ayarlanmıştı ki, bir açıklık bile yoktu. Merdiven kaldırıldı ve düşman gidene kadar orada kaldım. Sekiz mil ötede güvenle eve döndüm ve
başka yakın tehlikeler de yaşadım, ancak her zaman tetikte olan ve Konfederasyon askerlerine olan sadakatleri, yaşadıkları aileye ait olsun veya olmasın, dokunaklı ve güzel olan renkli insanların sadakati sayesinde.
Konfederasyonlara her zaman "Askerlerimiz" derlerdi ve diğer tarafa da "Onlar Yankees" derlerdi.

Bu sıralarda Mars sahasında yeni bir yıldız belirdi. Virginia, Fauquier ilçesi, Warrenton doğumlu John S.
Mosby, Birinci Virginia Süvari Alayı'nda teğmen olarak görev yaparken yakalandı ve Washington'daki eski Capitol'de hapse atıldı. Değişimden önce çok geçmeden oradaydı, ancak oradayken aklı meşguldü. Küçük bir adam grubu iyi silahlanmış ve iyi atlıysa ve bağımsız bir komuta verilirse, B. & O., C. & O. ve Orange ve Alexandria demiryolları ve ayrıca sürekli olarak vadide ve diğer kesimlerde ileri geri hareket eden düşmanın ikmal
trenleri boyunca faaliyet göstererek Konfederasyona büyük hizmette bulunabileceği fikrini tasarladı. Hapisten çıktığında planını General Stuart'a bildirdi. General Stuart bunu destekledi ve General Lee'ye iletti ve General Lee de bunu Richmond'daki Savaş Bakanlığı'na iletti ve bunun sonucunda Mosby'nin yüzbaşı olarak görevlendirilmesine ve alayından (Birinci Virginia Süvarileri) on adamın ayrılmasına ve faaliyet gösterdiği bölgedeki gençlerden asker alarak sayıyı artırmasına izin verildi. Mosby, Loudoun ilçesinde bir noktada küçük kuvvetini bir araya getirmekte vakit kaybetmedi. İlk seferi Fairfax Adliyesi'ne oldu. Planı
düşmana olabildiğince yaklaşmak, adamlarını bir tepenin arkasına
veya bir ormanlık alana saklamak ve geçen bir vagon trenine veya bir Birlik askeri müfrezesine
hızla saldırmak, onları ezmek ve
elinden geleni ele geçirmekti. Bu şekilde çok sayıda vagonu ele geçirdi veya yok etti,
binlerce at, katır ve esir aldı. Küçük kardeşim Richard
1864'te 17 yaşından biraz büyükken bu komutaya katıldı.

Virginia'nın bu bölümünün bu dönemde harap olmuş bir ülke olması, savaşta öldürülen veya yaşamları boyunca sakat kalan cesur oğullarının kaybının yasını tutan birçok ev, açlıkla neredeyse karşı karşıyayken, ülkelerinin başkenti büyük ordular tarafından kuşatılmışken, günümüzde yoksunluk ve acı olarak adlandırabileceğimiz şeylerle, insanların danslar ve oyunlar gibi şenliklere gönül verebilmesi gibi bir durumla karşı karşıya olması günümüz için garip görünebilir. Ancak gerçek buydu. Askerler izinleri sırasında her yerde kahramanlar gibi karşılanıyordu ve sanki ülke genelinde barış ve bolluk hüküm sürüyormuş gibi ziyafetler ve eğlenceler veriliyordu. Aşağıdakine benzer birçok parodi yapıldı: "Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu" ve "Sefiller" (Les Miserables) orada toplanmıştı. Ancak unutulmamalıdır ki, Güneylilerin zorluklarına katlanmalarını ve çatışmayı sürdürebilmelerini sağlayan şey Güneylilerin bu ruhuydu. Kocalarının, kardeşlerinin ve sevgililerinin yanında sadakatle duran kadınlar, Güneyli askerleri sırt çantalarında ne varsa veya sırtlarında ne varsa oynamaya veya savaşmaya hazır hale getirdi. İzin süremiz için belirli bir saat yoktu, ancak haftada bir kez talimat almak için buluşmamız emredilen buluşma yerlerimiz vardı. Sonunda orduya geri dönüş yürüyüşü için Upperville'de (kaptanımızın evinin yakınında) toplanmamız
için çağrıldığımız zaman geldi.

Tarihi hatırlamıyorum, ancak Mart ayının başlarıydı. Gece için yaptığımız ilk kampı hatırlıyorum. Ertesi sabah üzerimizi
altı inç karla
kaplamış bir şekilde uyandık, bunun sonucunda atım kötü bir soğuk algınlığına yakalandı, çünkü izin süremiz boyunca sıcak bir ahırda barındırıldı. Bu soğuk onu
hiç bırakmadı ve birkaç ay sonra bunun etkilerinden öldü.

Staunton, Virginia'da rapor vermemiz emredildi. Loudoun ilçesinden uzun bir yürüyüştü, ancak uzun yürüyüşlere alışkındık. Oraya vardığımızda
alayımızın bizi beklediğini gördük. Bir gün bile dinlenmeden Richmond'a, daha da uzun bir yürüyüşe emredildik ve orada iki hafta kaldıktan sonra Fredericksburg'a emredildik. Haritaya çizilen bu rotanın bir çizgisi neredeyse mükemmel bir C harfi oluşturacaktı ve yolumuzda küçük bir engel olmasaydı, büyük olasılıkla yürüyüşe devam edecek ve O harfini oluşturacaktık.

Yolumuzdaki engel, Grant'in Rappahannock'taki ordusuydu.

BÖLÜM VIII.

_Vahşi Doğadan James Nehri'ne._

"Robert Lee dizginlerini çevirerek
Arka tarafa geçti. Denizin dalgaları gibi,
Taşkınlarında setleri patlatarak,
Deli gibi gazileri düşmana saldırdı."

Kuzey Virginia ordusu McDowell, McClellan,
Pope, Burnside ve Hooker ile karşılaşmış ve onları yenmiş ve Meade'in emekli olmasına neden olmuştu, ancak
Washington'daki Hükümet sonunda General Lee'ye tam olarak denk olduğuna inanılan bir asker bulmuştu.

Grant Batı'da başarılı olmuştu ve başarıları onu
Ulusun idolü yapmıştı, bu yüzden Doğu'ya getirildi ve
Potomac ordusunun komutasına getirildi.

Sonbaharın sonu, kış ve ilkbaharın başlarında,
Rappahannock'ta ve Culpeper Adliyesi civarındaki bölgede buluşacakları muazzam bir ordu hazırlıyordu. 1862'de McClellan'ın komutasındaki ordudan daha büyük ve daha iyi donanımlı bir orduydu. Yine de, McClellan
denenmemiş bir askerdi, Grant ise birden fazla savaş meydanında mahmuzlarını kazanmıştı. Bu yüzden Kuzey'in Lee'nin yenileceğini ve
Richmond'ın ele geçirileceğini hissetme hakkı vardı. Bu büyük ordunun yanı sıra, 30.000 kişilik bir ordu daha
James nehrinden yukarı doğru yürüyordu, McClellan'ın iki yıl önce aldığı rotayı izliyordu.

Komutanı General Benj. F. Butler'dı. İki ordu birleşecek ve
Konfederasyon Başkenti'nin teslim olmasını veya tahliye edilmesini sağlayacaktı.

Grant, Lee'nin cephesine doğru hareket etmeye başladığında yaklaşık olarak Mayıs ayının 1'iydi. Bu sırada General Lee'nin tüm süvari kuvveti, Fredericksburg'a yaklaşık beş mil uzaklıktaki zengin bir otlak bölgesinde kamp kurmuştu.

Orada birkaç haftadır bulunuyorduk, atlarımız dizlerine kadar
çimlerde yürüyordu. Kışlık paltolarını çıkarmışlardı ve iyi görünüyorlardı ve
kavgaya hazır görünüyorlardı.

Başlıca yiyeceğimiz, Rappahannock nehrinden yakalanan taze balıktı.

Kampın etrafında gün be gün dolaşırken, cepheye ne zaman çağrılacağımızı tahmin edip yaklaşan savaşın sonucunun ne olacağını tartışırken, askerler gibi huzursuzlanmaya başladık. Heyecanla yaşarlar ve silahların gümbürtüsü ve tüfek takırtıları duyabildikleri en tatlı müziktir.

Parlak bir Mayıs sabahı (ayın ilk günü olmalı) atı köpüklerle kaplı bir haberci gördük ve kampımıza doğru
hızla geldi. Durdu ve General Stuart'ın karargahını sordu. General Lee'den bir haberci olduğu ortaya çıktı ve bu da ölüm kalım mücadelesinin başlamak üzere olduğu anlamına geliyordu.

Kısa süre sonra tüm kamplarda borular çalmaya başladı, o eski tanıdık çağrı, "Eyerleşin, eyerleşin." Atlarımıza bindik ve her bölük sıraya girip dörderli sayarak ikişerli sütunlar halinde ilerledik ve sonradan Vahşi Doğanın Savaş Alanı olarak bilinen yere doğru yürüdük. Bize verilen pozisyona karanlıkta vardık,
ormanda kampa girdik, atlarımızı ağaçlara bağladık ve akşam yemeğimizi pişirmek için kamp ateşleri yaktık. (Ekmek ve balık benzetmesindeki çocuk gibi) sırt çantamda birkaç küçük taze balık vardı ve bunların tatlı olup olmayacağını merak ediyordum. Onları kömür ateşine
koyup ızgara yaptığımı net bir şekilde hatırlıyorum. O zamandan bu yana 43 yıl geçti, ama size bugün o balıkların tadını neredeyse alabildiğimi temin edebilirim. Sanırım daha önce hiç bu kadar tatlı bir şey yemedim.

[İllüstrasyon: GEN. FITZHUGH LEE,

Genetik J.E.B. Stuart'ın süvarilerinin bir tümenine komuta eden.]

Ertesi gün erkenden eyerdeydik. Süvariler Lee'nin ordusunun sağ kanadını oluşturuyordu. Savaş iki gün sürdü. Süvariler neredeyse tamamen yaya olarak savaştı. Çoğunlukla yoğun ormanlık ve sık çalılıkların arasındaydı.

İlk gün düşmanı görmedik ama orada olduğunu biliyorduk, çünkü
ormanlar silahlarının sesiyle çınlıyordu ve mermiler kulaklarımızın etrafında tıslıyordu.

Bu yoğun ormanlık alana çarptığımızda içinden geçen dar bir yol bulduk. Bu yolu iki veya üç mil boyunca dikkatlice takip ettik. Benim bölüğüm öndeydi. Bölüğün yaklaşık 200 metre önünde yan yana iki asker at sürüyordu. Önümüzde bir yerde düşman olduğunu biliyorduk ve onu bulmak bizim görevimizdi. Birdenbire iki el silah sesi duyduk - pop, pop. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk. Lee ve Grant'in orduları karşılaşmıştı ve bildiğim kadarıyla bunlar Vahşi Doğa Muharebesi'nde atılan ilk iki el silah sesiydi. Düşmanın silahlarından gelmişlerdi. Öncü birliğimizi görmüşlerdi ve atışlar "buraya kadar geleceksin, daha fazla değil" anlamına geliyordu. İpucu aldık ve durduk.

Alay atlarından indi ve önderlik edilen atlar bir miktar
geriye götürüldü; yolun sağına ve soluna konuşlandık ve sonuçları bekledik; sonra düşman hattını keşfedene kadar ilerledik. Birkaç
ateş alışverişinde bulunduk ve onlar ilerlerken yavaşça geri çekilmeye başladık.

Geri çekilirken, mermileri saflarımızın arasından tıslayarak geçiyor ve ağaçların kabuklarını ve çalıların dallarını kesiyordu ve ara sıra
adamlarımızı vuruyordu.

Kuzenim Dallas Leith ve ben korunmak için bir ağacın arkasında birlikte duruyorduk. Ateş ederken başı açıktı ve düşman saflarından gelen bir mermi dudaklarına değdi. Bana döndü ve "Bu
çok yakın bir tıraş değil miydi?" dedi. Ve aynı anda ateş ederken bir mermi parmağımı sıyırdı.

Ormanın içinden açık tarlaların kenarına doğru geri çekildik ve
bir korkuluk çitinin arkasına geçerek düşman gelene kadar orada kaldık. Bize yaklaşana kadar ateşimizi tuttuk, sonra saflarına
bir yaylım ateşi açtık ve onları ormanın içinden kaçmaya zorladık. Sonra
çite tırmandık ve onları takip ettik.

Çitten yaklaşık 20 adım ötede ölümcül şekilde yaralanmış iki Yankee gördük.
Etraflarına toplandık ve nereden olduklarıyla ilgili birkaç soru sorduk ve adamlarımızdan biri birinin cebinden bir fotoğraf çıkardı. Genç bir kızın resmiydi ve adamlardan biri, "Sanırım bu onun sevgilisi." dedi. Gözlerini açtı ve büyük bir zorlukla, "Hayır, kız kardeşim." dedi. Kaptanımız yanımızdaydı ve adamlar hattımıza çok yakın olduklarından, biri teslim olmak için geldikleri fikrini
düşündü ve içlerinden biri kaptanımıza, "Kaptan,
bu adamlar teslim olmak için geldiler ve vuruldular," dedi. Yankees'lerden biri suçlamayı biraz hissederek reddetti. İkisi de göğüslerinden vurulmuştu ve aşırı kanıyordu. Çok az bir ömürlerinin kaldığı çok açıktı.

Kaptan onları güvenli bir yere geri götürmelerini emretti.
Oldukları yerde kalmak için yalvardılar, yaşamak için fazla zamanları olmadığını söylediler,
ama daha güvenli bir yere geri götürüldüler.

Tekrar ileri gitmemiz emredildi ve düşmanla temasa geçene kadar devam ettik,
sonra ateş tekrar başladı.

Dallas Leith ve ben yine bir ağacın arkasındaydık. Diz çökmüş
silahını dolduruyordu, kafası tekrar açığa çıktı ve bir mermi alnına
dokundu. Kemiğin bir kısmını kopardı ve beynini açığa çıkardı.
Çocuğun öldürüldüğünden emindim ve onu orada bırakmaktan başka bir şey düşünmüyordum, çünkü yaralıları geri taşımak için elimizden gelen her şeyi yapıyorduk,
ölülerden çok daha az.

Sonra geri çekilmemiz emredildi ve benden daha insancıl biri
cesedini yanımızda geri götürmemizi önerdi. Bunun imkansız olduğunu
itiraz ettim, ancak diğerleri ısrar etti ve başına bir mendil bağlayarak, saçları kanla ıslanmış bir şekilde onu alıp
yaklaşık bir mil geri taşıdık, sonra sürpriz bir şekilde bir yola girdik ve
bir ambulans bulduk. Onu içine koyduk ve hastaneye,
arkaya taşındı. Gariptir ki, yaklaşık on gün yaşadı, babasına ölmeden önce onu görmek için Loudoun ilçesinden gelmesi için zaman verdi. Aynı zamanlarda, küçük kardeşi Henry (evde) babasının çiftliğindeki tarlada topladığı bir mermiyle paramparça oldu ve içinde ne olduğunu görmek için mermiyi açmaya çalışıyordu.

Ama savaşa geri dönelim. Bu durum iki gün boyunca, çok az arayla devam etti. Ancak bazen bir saat boyunca tek bir atış bile yapılmadı.

Bu aralardan birinde oturduğumu, sırtımı büyük bir ağaca yasladığımı ve evdeki aileme bir mektup yazmaya başladığımı hatırlıyorum.
Yüzbaşı Gibson yanıma geldi ve "Genç adam, vurulmak
istemiyorsan, o ağacın diğer tarafına geçsen iyi olur, çünkü bir yerlerde, hemen önümüzde ve çok da uzakta olmayan bir yerde, düşmanın çatışma hattı var ve her an ateş açabilirler." dedi. Ağacın arkasına geçtim ve yazmaya devam ettim, ancak aniden önümüzden gelen
ateş sesiyle durduruldum, bu da bizi ormanın içine doğru daha da geriye doğru sürünmemize neden oldu.

Başka bir sefer ormandan açık tarlalara doğru geri çekilmiştik ve ormandaki düşmana bir çitin arkasından ateş ediyorduk,
çalılıklar yüzünden göremiyorduk. Dikkatimiz, sol tarafımızdaki büyük bir süvari birliğine çekildi, görünüşe göre düşman yaramazlık yapıyordu.

Bir savaşta, ateş hattındaki her erin "Başkomutan" olduğu zamanlar vardır.
Bu, emirlerin verilemediği veya verilse bile duyulmayacağı zamandır. Her asker sezgisel olarak ne yapacağını biliyor gibi görünüyor ve tüm hat birlikte hareket ediyor.

Bu özel anda, sol tarafımızdaki süvari birliğinin, arkamıza doğru hareket eden mavi ceketliler olduğu ortaya çıktı. Bilginin hat boyunca yayılması uzun sürmedi ve bir anda, karargâhtan herhangi bir emir gelmeyince, saflardaki her adam, yapılması gereken şeyin geri çekilmek olduğu sonucuna vardı. Böylece her asker emri kendi kendine verdi ve hat, bunu söylemek için gereken zamandan daha hızlı bir şekilde, tarlaların üzerinden geri çekildi.

Yaklaşık 200 yarda geri çekilmiştik ki, hareket General Fitzhugh Lee tarafından fark edildi. Beyaz atıyla dörtnala bize doğru geldi ve silah seslerinin ötesinde duyulabilen bir sesle, "Bu ne anlama geliyor?" dedi. Cevap olarak, yüzlerce el solumuzdaki düşmana doğru işaret etti ve bazı sesler, "Arkamıza yaklaşıyorlar," dedi. General Lee, "Tut, tut, tut; geri dön, geri dön," dedi. Ve tek kelime etmeden, her adam
döndü ve bıraktığı pozisyona geri döndü. General Lee
belki de orada düşmanla ilgilenmek için yeterli güç olduğunu biliyordu, ki düşman bizim arkamıza geçiyordu.

Daha önce de söylediğim gibi, bu tür savaş iki gün sürdü ve devam ettiği süre boyunca sol tarafımızdaki topçuların gümbürtüsünü duyabiliyorduk, bu da Grant'in Lee'nin hatlarını geri püskürtmek veya
yarmak için elinden geleni yaptığını söylüyordu ve ayrıca amacına ulaşmadığını da biliyorduk. Savaşın hangi yöne gittiğini her zaman sesin geldiği yönden anlayabiliyorduk. İkinci günün gecesi Grant sessizce ve hızla ordusunun ana bölümünü Lee'nin önünden çekti ve süvarilerin savaştığı yerin sağında bulunan Spottsylvania Adliye Sarayı'na doğru yürüdü. Amacı General Lee'yi şaşırtmak ve onunla Richmond arasına girmekti. Ancak General Lee bu hareketi önceden tahmin etmişti ve Grant'in piyadeleri Spottsylvania Adliye Sarayı'na doğru ilerlediğinde Lee'nin ordusunun orada onunla karşılaştığını gördü. Ardından, söylendiğine göre, tüm savaşın en kanlı savaşı başladı.

General Grant, Wilderness Muharebesi sırasında Washington'a şu meşhur haberi gönderdi: "Tüm yaz sürerse bu hatta savaşacağım." Eğer ordusuyla Lee'ninki arasındaki hattı kastediyorsa, 24 saat içinde fikrini değiştirdi. Ancak Wilderness'tan Petersburg'a uzanan bir hattı kastediyorsa, sözünü tuttu. Ordusunu James Nehri'nin güneyine götürmesi bütün yazını aldı ve (söylendiğine göre) 100.000 asker kaybına mal oldu.

McClellan'ın izlediği rotayı izleyerek, tek bir atış bile yapmadan ordusunu oraya yerleştirebilirdi, ancak Grant, Richmond'u ele geçirmeden önce Lee'nin ordusunu sakatlaması gerektiğini ve bunu yaparken Lee'nin bir adamına karşılık beş adam kaybetmeyi göze alabileceğini çok iyi biliyordu ve sanırım "Vahşi Doğa" denen bölgenin işe başlamak için iyi bir yer olduğunu düşünüyordu.

Grant'in ordusu gecenin karanlığında ve yoğun ormanların altında Spottsylvania Adliye Sarayı'na doğru ilerlerken, süvarilerimiz de aynı yönde hareket ediyordu. Ve Grant ertesi sabah hatlarına ilerleme emri verdiğinde, onları ilk karşılayan bizim süvarilerimizdi.

Biz savaşmaya başladığımızda düşmanın süvarileri hala bizimle karşı karşıyaydı. Son iki gündür oynanan aynı eski taktikler gibiydi, ancak biraz daha sertti.

O gün öldürülenler arasında tugayımızdan bir alayda yakışıklı genç bir albay da vardı. Adı Collins'ti. Sanırım bir Gürcüydü.

Her zaman bir resepsiyona gidiyormuş gibi giyinirdi.
Ten rengi bir kadınınki kadar açıktı. Saçları açıktı. Alışkanlık olarak temiz beyaz bir yaka ve parlak yeni bir üniforma giyerdi (aktif bir harekatın ortasındaki askerler arasında alışılmadık bir şeydi) ancak "ölüm parlayan bir lekeyi sever" ve görevden alındı.

Sabah saat 10 civarında süvarilerimiz cepheden çekildi ve önderliğindeki atlarımıza binip yavaşça Spottsylvania Adliye Sarayı'na doğru geri döndük.

Buradaki bölge, önceki iki
gün savaştığımız yerden farklıydı. Çoğu açık alanlardı ve ormanlık kısmı çalılıklarla kaplı değildi.

Yavaşça geri çekilirken arkamıza baktık ve muhteşem bir manzara gördük. Grant'in savaş hattı sanki "Dress Parade"deymiş gibi ilerliyordu, pirinç düğmeleri ve sabit süngüleri olan çelik silahları güneşte parlıyordu,
sancakları rüzgarda dalgalanıyordu. Erler arasındaki ilk düşünce "Grant, Lee'ye karşı bir yürüyüş mü yaptı ve Richmond mahvoldu mu?" oldu. Şu anda kesinlikle öyle görünüyordu, ama biz geri çekilmeye devam ettik.

Ormana girdiğimizde aniden Lee'nin piyadesinin düşmanın ilerlemesini bekleyen savaş hattında yattığını gördük. Onlara yaklaştığımızda,
piyadeleri tezahüratlarla desteklemememiz gerektiği yönünde hat boyunca söylentiler yayıldı. Bu, süvarilerin cepheden çekilip piyadelere yol verdiği bir savaşta uygulanan bir gelenekti.

Saflarını açtılar ve geçmemize izin verdiler ve biz de onların arkasında bir sıra oluşturduk. Piyadeler düşmanın görüşünden tamamen gizlenmişti ve bu zamana kadar Grant'in Spottsylvania Adliyesi'nde Lee'nin ordusuyla karşı karşıya olduğunu bilmediğinden oldukça eminim. Ancak çok geçmeden çok trajik bir şekilde aldatılmayı bırakacaktı.

Lee'nin piyadeleri düşman 100 yarda yakına gelene kadar bekledi ve sonra ayağa kalkıp saflarına bir yaylım ateşi açtı ve birçoğunu yere serdi ve diğerlerini geldikleri yere geri gönderdi.
Bu sadece savaşın başlangıcıydı. Piyadeleri tarlanın o kısmıyla ilgilenmeleri için bırakarak, süvari
bir mil sağa kaydırıldı ve tekrar indi ve düşmanın silahlarının ateşi altına girene kadar ilerledi. Bir korkuluk çitinin arkasına uzandık ve korkulukların arasından ateş ettik. Bir mermi başımın hemen önündeki bir korkuluk
tarafından vuruldu ve tozu ve kıymıkları yüzüme çarptı, neredeyse
bir süre beni kör etti. Orada çok uzun süre kalmadık, ancak
kısa süre sonra geri dönmemiz emredildi ve düşmanın tam görüş alanında açık tarlalarda ilerlerken, aralıksız ateş etmeye devam ettiler, atışların çoğu
etkili oldu.

Birlik subaylarını her yönde, dürbünlerini gözlerine dayamış, önlerinde ne olduğunu keşfetmeye çalışırken görebiliyorduk.

Süvariler tarladan çekildi ve gerisini piyadeye bıraktı.
Tarihçi bunun ne kadar iyi yapıldığını trajik bir şekilde anlatmıştır. "Hancock, muhteşem", Lee'nin merkezine sekiz ayrı saldırıda bulundu ve sonunda savaş hattını kırarak birliklerini binlerce kişiyle gediklere doğru koşturdu ve o an için Konfederasyon'un mahvolmuş gibi göründüğü yer burasıydı. Ordusunun içinde bulunduğu tehlikeyi gören General Lee, Gordon'un tümenine (yedekte tuttuğu) ileri emri verdi, kendisini tümenin başına yerleştirdi ve kırık hatlarını yeniden kurmak için onları savaşa götürmek üzereydi. General Lee'nin etrafına mermiler düşüyordu ve hayatı tehlikedeydi. Subaylardan biri ona doğru at sürdü ve "Gen. Lee, burası senin için uygun bir yer değil; arkaya gitmelisin." dedi. Birlikleri, General Lee cepheden emekli olana kadar ilerlemeyi reddetti. Askerlerden biri öne çıktı ve Lee'nin atının dizginlerini alarak onu geri götürdü. Sonra General Gordon tümenini ileri sürdü, düşman geri püskürtüldü, hat yeniden sağlandı ve General Lee'nin ordusu yıkımdan kurtarıldı ve Konfederasyon'un ömrüne bir yıl daha eklendi.

Birkaç yıl önce General Gordon'u Baltimore'daki "Music Hall"de verdiği bir derste bu olayı anlatırken (ellerini yatay olarak uzatırken) "Ölülerim o kadar yükseğe yığılmıştı ve savaştan üç gün sonra yaralı adamların üstlerindeki ölü yığınının altından kurtulmaya çalıştıklarını gördüm. Ve bir noktada yamaçlar kanla o kadar kayganlaşmıştı ki askerlerim yere düşen yoldaşlarının cesetleri düşene kadar ayakta duramadılar."

Bir tarlada duran yaklaşık altı inç çapındaki bir ağaç kelimenin tam anlamıyla mermilerle kesilmişti, tarlanın o kısmına bir top atışı yapılmamıştı.

Standard Encyclopedia, Grant'in ordusunun gücünü 150.000 olarak belirtiyor,
ancak Lee'nin kaç adamı olduğunu belirtmiyor. Belki de 75.000 adil bir tahmin olur. Aynı otorite Grant'in Wilderness savaşındaki kayıplarını 18.000, Lee'ninkini ise 11.000 olarak veriyor.[5]

İki gün sonra yapılan Spottsylvania Courthouse savaşındaki kayıplar Wilderness'takilerden daha büyük olmasa da en az onlar kadar büyüktü.

Süvariler cepheden çekildiğinde atlarına bindiler ve
Lee'nin neredeyse tüm süvari kuvveti, şefleri General J.E.B. Stuart önderliğinde, bir an bile duraksamadan Richmond'a doğru yola koyuldu.

Grant'in süvarilerine komuta eden General Sheridan, tüm komutasıyla sağ kanadımızın etrafından geçmiş ve Konfederasyon Başkenti'ne doğru ilerliyordu.

Sanırım yola çıktığımızda öğleden sonra saat 4 civarıydı.
Sheridan bizden birkaç mil öndeydi. Bütün gece yürüdük.
Sheridan'ı Richmond'a giden demiryolunda Hanover Kavşağı'nda yakaladık; ancak, Lee'nin ordusu için orada depolanan büyük miktarda erzakı yok edene kadar, o zamanlar Konfederasyonlar için büyük bir kayıptı.

Sheridan bu sefer için hazırlık yapmıştı ve tüm adamlarının
iyice dolu sırt çantaları vardı, bizimkiler ise boştu.

Sheridan'ın önüne tam olarak ne zaman ve nerede geldiğimizi hatırlamıyorum ama Hanover Kavşağı'ndan itibaren onun güçleriyle sürekli temas halinde olduğumuzu ve onları elimizden geldiğince taciz ettiğimizi biliyorum. "Sarı Taverna" denilen bir yerde süvarilerimizin birkaç alayı (benimkiler de dahil) atlarından indi, tarlaların arasında dizildi ve düşmanla karşılaşana kadar gerçek bir savaş düzeninde ilerledi, o da atlarından inmişti. Hızlı bir karşılaşmadan sonra biraz çökmüş bir yola geri çekildik. Orada düşmanın ilerlemesini durdurmak amacıyla durduk, çünkü çökmüş yol bize biraz koruma sağlıyordu, ama durmadılar. Geldikleri gibi ateş ederek ilerlediler. Onların hattı bizimkinden daha uzun ve kalındı ​​ve kuşatılmak üzere olduğumuz belliydi. Adamlarımızdan bazıları arkadaki çite tırmandı ve tarlaların üzerinden kaçtı. Diğerleri yerlerinde durdu ve yakalandı, ben de onlardan biriydim. Tugayımdaki bir alayı yöneten albay Albay Pate'in yanındaydım. Alnının ortasına isabet eden bir kurşunla öldürüldü. Ayrıca yakınımda yüzbaşımız Bruce Gibson da vardı.

Çiftçilerin tarlaya giderken kullandıkları, yolda bir hendeğin karşısında küçük bir menfez vardı. Bazı adamlarımız bu menfezin altından
geçip kaçtılar. Muhtemelen 200 kişi esir alındık.

Ancak ordu bundan daha büyük bir kayıp verdi, Stonewall Jackson'ınkinden sonra ikinci sıradaydı.

Tarlada, hattımızın hemen arkasında General Stuart asasıyla duruyordu. Bir kurşun karnına
bir yerden isabet etti. Güvenli bir yere götürülene kadar atının üzerinde tutuldu. Sonra atından indirildi,
bir ambulansa bindirildi ve Richmond'a götürüldü. Ertesi gün öldü.

Stuart, her iki taraftaki savaşın en büyük süvari lideri olarak kabul edildi ve ölümü General Lee'ye ve ayrıca tüm Konfederasyona çok büyük bir kayıp getirdi.

Konfederasyon, başından beri süvari koluna Kuzey'den daha fazla önem vermişti ve Stuart'ın düşman hatları içinde yaptığı cesur baskınların çoğu, askeri malzemelerle dolu binlerce vagon ve binlerce esir ele geçirmişti. Aslında, süvarilerimizin neredeyse tamamı düşmandan ele geçirilen eyerler, dizginler ve silahlarla donatılmıştı; Lee'nin ordusundaki neredeyse tüm vagonlar ele geçirilmiş vagonlardı. Ancak belki de İlahi Takdir, bunlara ihtiyacımız olmayacağı zamanın yaklaştığını biliyordu, bu yüzden bu konuda ihtiyaçlarımızı karşılayan kişinin savaş alanından çekilmesine izin verdi. Richmond, Virginia'daki Hollywood Mezarlığı'na gömüldü ve muhteşem bir atlı heykeli burayı işaret ediyor. Stuart'ın baskınlarının çoğu karanlığın örtüsü altında yapıldı. Şapkasında her zaman uzun bir devekuşu tüyü takardı ve muhteşem bir biniciydi. Askerlerin bir savaş şarkısı vardı, nakarat kısmı şöyle bir şeydi:
"Bu gece Stuart'ın tüyünü takip edeceğiz."

Mahkumlar geri götürüldü ve gözetim altına alındı. Sanırım bu öğleden sonra saat 4 civarıydı. Karanlık basana kadar sessizce orada kaldık, ancak savaş devam ediyordu, ancak bu konuda tehlikeden uzaktık, bu yüzden kısa bir nefes alma molası verdik.

Karanlıktan sonra Sheridan'ın tüm komutası yavaşça Richmond'a doğru hareket etmeye başladı, sık sık birkaç dakikalık duraklamalar yaptılar. Mahkumlar ikişer ikişer, her iki tarafta birer süvari muhafızı hattıyla yürüyorlardı. Elbette süvarilerle birlikte ilerlemek zorundaydık.

[Resim: SAVAŞ İZLERİYLE OLUŞMUŞ BİR KONFEDERASYON BARGASI.]

Muhafızlarımız bize karşı çok nazikti ve üzengi kayışlarını tutmamıza izin verdiler, bu da yürürken bize oldukça yardımcı oldu,
özellikle dereleri geçerken, bunlardan birinin belimize kadar geldiğini hatırlıyorum.
Yağmur gece yarısı başladı ve ertesi
gün boyunca devam etti. Gece çok karanlıktı ve başladığımız zamandan bu yana kat ettiğimiz mesafeden, şehre çok yakın olduğumuzu düşündük.
Sonunda sola döndük ve Richmond'dan güneydoğu yönünde James nehrine doğru ilerledik.

Bir önceki gece hiç uyumadığımız, bütün gece at sırtında olduğumuz ve şimdi bütün gece yağmur ve çamurda ve yiyeceksiz yürüdüğümüz için, perişan bir durumda olduğumuzu biliyor olabilirsiniz. Arada sırada dost canlısı bir Yank sırt çantasından bize bir kraker uzatır ve "Al, Johnnie." derdi. Ama onlar da kısıtlı erzakla besleniyorlardı ve bu konuda bize pek yardımcı olamazlardı.

Ertesi gün, her yönden gelen Konfederasyon bataryalarından atılan mermilerden sürekli tehlike altındaydık. Aslında, Sheridan bir tarafı hariç tamamen kuşatılmıştı ve ilerlemesi Chickahominy nehri tarafından durdurulmuştu.

Bu, iki veya üç köprüyle geçilen yavaş ve bataklık bir nehirdir. Başlıca olanı Konfederasyonlar tarafından yok edilmişti. Sheridan yakın mesafedeydi ve biz tutuklular onun ordusunu teslim etmesi gerektiğine karar vermiştik.

Öylesine cüretkar ve küstah olduk ki, yanımızdan geçen Yankee subaylarına selam verdik ve "Hey, Bay Yank, o at adına konuşuyorum." dedik.

Bu kadar selamlanan subaylar arasında muhafızlarımızın komutanı olan kızıl saçlı bir binbaşı da vardı. Bundan önce çok asık suratlı, aşırı derecede sert ve haşindi. Öyle ki, tutuklular kendi aralarında fısıldaşarak onu elimize geçirirsek terleteceğimizi söylemişlerdi ve sadece bizim için değil, düşman için de yakalanma tehlikesi altında oldukları aşikar olduğunda, bu subay bize karşı tavrını çok belirgin bir şekilde değiştirdi. Alaylarımızı ve sataşmalarımızı tek kelime etmeden karşıladı ve bizim için şans eseri, bu sırada görevinden alındı ​​ve yerine başkası getirildi. Belki de bunu kendisi istemişti, elimize geçerse pek nazik bir muamele görmeyeceğini biliyordu. Ama, ah, Kaderin ironisi. Nehrin kıyısındaki bir tepede (köprüden çok uzak olmayan) eski bir Virginia malikanesi vardı. Mahkumlar bu eve götürüldü ve evi yıkıp keresteleri nehre taşıyıp köprüyü yeniden inşa etmeleri emredildi. Siz buna ne diyorsunuz? Elbette itaat etmek zorundaydık ama yüksek sesle şikayet ettik ve bu keresteleri taşıyıp köprüyü yeniden inşa ederken, düşmanımız bizi, kendi bakış açılarından (ellerinden geldiğince) her yönden saflarına mermi ve gülle atan Konfederasyonluları geri tutarak koruyordu. Köprü onarıldı, Sheridan'ın komutası kısa sürede diğer tarafta güvende oldu ve umutlarımız tükendi.

Ele geçirilmemle ilgili olarak atlamamam gereken iki küçük olay var, bu yüzden o olaya geri döneceğim. Okuyucu benzer
durumlara düşerse, ilki iyi bir amaca hizmet edebilir.

Düşmanın elinde olduğumuzu anladığımda, ama onlar
benim olduğum yere gelmeden önce, yaralıların ve ölülerin yanındaki hendeğe yüz üstü uzandım, kendimi ölü gibi gösterdim. Orada yatarken hayal edilebilecek en korkunç hissi yaşadım ve her an
bir süngüyle delinebileceğimi hissettim ve his o kadar yoğundu ki
Yankies'in etrafımda dolaştığını ve adamlara teslim olmaları için seslendiğini
duyduğum anda ayağa kalktım ve teslim oldum. Eğer
sadece sırtüstü uzanıp onları göz ucuyla izleyebilecek kadar aklım başımda olsaydı, onlar gittikten sonra bu çileden çıkıp kaçabilirdim, çünkü uzun süre kalmadılar.

Öncelikle, adamlar süvariydi ve bu nedenle süngüleri yoktu. Öte yandan, Konfederasyon mermileri kulaklarının etrafında öyle bir şekilde tıslıyordu ki, bir "Johnnie Reb"i gerçekten ölü mü yoksa opossum mu oynadığını görmek için bu şekilde test etmeyi asla düşünmezlerdi.

Diğer olay, yakalanmamızdan sonraki ikinci geceydi. Hala
yağmur yağıyordu ve hava mevsim için oldukça soğuktu (10 Mayıs civarıydı). Hepimiz sırılsıklamdık ve neredeyse açlıktan ölüyorduk. Bir tarlada durdurulduk, etrafımıza bir muhafız yerleştirildi, yaşlı bir inek getirildi ve vuruldu ve kendimize almamız söylendi. Bu yüzden bir bıçak alabilen herkes gidip kendi bifteğini kesti. Bize çit rayları verdiler, bunlardan küçük ateşler yaktık ve inek etimizi kızarttık. O sert ve yaşlı olabilirdi ve tuzumuz olmadığını biliyorum, ancak eti bizim için
yediğimiz herhangi bir
porterhouse bifteği kadar tatlıydı.

Geceyi domuzlar gibi bir araya toplanıp rahat bir şekilde uyuduk,
toprağı bir çamur çukuruna
dökmüş olmamıza rağmen.

Ama Chickahominy nehrinin geçişine geri dönelim. O nehri geçtikten sonra, düşmanın James'e doğru yürüyüşüne karşı çok az direnişi varmış gibi görünüyordu.

Uzun ve yorucu bir yürüyüş olduğunu ve atlarının yol boyunca pes ettiğini biliyorum. Bir at yürüyemeyecek kadar ağrıdığında vuruluyordu ve biz geçerken bu atlardan yüzlercesini, alınlarındaki bir delikten akan sıcak yaşam kanıyla, yol kenarında yatarken gördük. Bu, atların Konfederasyonluların eline düşmesini önlemek için yapıldı.

James Nehri'ni gördüğümüzde, tutuklular bir meyve bahçesinde durduruldu ve orada bir saat kadar dinlendiler. Çitin hemen ötesinde, kuyrukları bir kızın başındaki bir kıvrım gibi kıvrılmış, yiyecek güzel bir şeyler arayan birkaç küçük domuz vardı. Tutuklulardan biri, bir Yankee'ye bir domuz yakalamasını ve çitin üzerinden atmasını söyledi. O da hemen domuzlara doğru atıldı ve bir tane yakaladı ve bize fırlattı. Büyük bir kalabalık domuza doğru koştu, her adam elinde bir bıçakla ve küçük adamı yakalayabilen herkes onun anatomisini kesmeye başladı. Arka bacaklardan birini tuttum ve keserken domuz ciyakladı. Kendi payıma koca bir jambon aldım. Elbette, onu yoldaşlarımla paylaştım. Çubuklar topladık ve küçük ateşler yaktık ve kızarmış domuzdan oluşan görkemli bir ziyafet çektik. Aman Tanrım, çok tatlıydı! Ne tören, ne biber ne de tuz vardı.

Bu ziyafetten kısa bir süre sonra James nehrine götürüldük, bir vapura bindirildik ve boş midelerimiz güzel bir akşam yemeğiyle ağzına kadar dolduruldu.
İlk yemek sebzelerle koyulaştırılmış güzel bir dana çorbasıydı. Kesinlikle
çok beğendik. Sonra rosto dana eti ve gerçek fırın ekmeği geldi
(uzun zamandır yemediğimiz bir şey).

Ama Spottsylvania Adliyesi'ne geri dönelim. Grant'in Lee'nin hatlarını yarıp Richmond'a ulaşma çabaları orada da iki gün önce Vahşi Doğa'da olduğu kadar etkisizdi. Bu yüzden
(tabiri caizse) elini sıktı ve James nehrine doğru bir hamle daha yaptı.

Elbette bu iki savaş onun savaş güçlerini önemli ölçüde azaltmıştı, ancak Washington'daki Hükümet saflarını doldurmaya devam etti
ve ona her türlü ihtiyacı sağladı. Aslında, özellikle bir durumda, ona kullanabileceğinden daha fazla savaş malzemesi gönderdiler ve yürüyüşünü engellemek yerine, Washington'a 100 top gönderdi, zavallı Confed'lerin böyle bir tedarik kaynağı yoktu ve ellerindeki malzemeyi en iyi şekilde kullanmakla yetinmek zorundaydılar.

General Lee, ordusunu Grant'inkiyle paralel bir hatta hareket ettirdi ve ilerlemeye çalışırsa geçişini tartışmaya hazır bir şekilde ön safta kaldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: General Longstreet, Lee'nin bu seferdeki ordusunun toplam gücünün 63.998 olduğunu söylüyor. Longstreet, Wilderness Muharebesi'nde boynundan vurulan bir kurşunla ağır yaralandı. Bir sedyeyle sahadan taşındı ve birkaç ay boyunca orduya geri dönemedi. Lee, Jos. E. Johnson, Jackson, Longstreet ve birkaç gün sonra J.E.B. Stuart'ın hizmetlerini kaybetmişti. Bunlar onun en yetenekli teğmenleriydi.]

BÖLÜM IX.

_James Nehri'nden Petersburg'a._

"İsyancı hatlarının solunda,
Bir siperin çam ağaçlarının olduğu bir korulukta durduğu yerde,
İsyancılar saflarını oluşturamadan,
Yankiler orayı fırtına gibi ele geçirdi."

Sanırım Grant, Spottsylvania'dan yürüyüşüne 12 Mayıs civarında başladı ve sanırım 3 Haziran'da Richmond'a girmek için Lee'nin ordusunu yarıp Cold Harbor'a bir girişimde daha bulundu ve bir başka umutsuz savaş daha yaşandı, ancak kayıplar Wilderness veya Spottsylvania'daki kadar büyük değildi. Ancak Grant,
yine yenildi ve James Nehri'ne doğru yürüyüşüne devam etti. Bu savaşta
alayımın albayı (Flournoy) öldürüldü.
Gösterişli genç bir albaydı, ancak bir subayın olması gerektiği kadar ihtiyatlı değildi.
Öldürüldüğü sırada, arkasında adamların savaştığı, düşmana meydan okuduğu ve
onları açık alana çıkıp savaşmaya davet ettiği siperlerin tepesinde duruyordu. Elbette,
vücuduna bir kurşun sıkmaları uzun sürmedi. Bir zamanlar
alayın binbaşısıydı, sonra yarbay ve babasının emekliye ayrılmasıyla
albay yapıldı. Babası bir zamanlar
Eyalet Valisiydi. C Bölüğü'nün Kaptanı olan Richards, alayımızın albayı yapıldı ve savaş boyunca bu görevi sürdürdü.
Virginia, Clark ilçesinden bir süvari bölüğüne komuta etmişti.

Grant, bu açıdan Kuzey Virginia ordusuyla savaşan diğer komutanlardan farklıydı; yenilgiyi kabul etmeyi reddetti. Tekrarlanan girişimlerden sonra saldırıları bir noktada başarısız olursa, ordusunu sola kaydırıp tekrar saldırırdı. Bunu savaşın sonuna kadar sürdürdü.

Nehrin kuzey yakasındaki Lee'ye saldırarak Richmond'a ulaşamayınca, ana ordusunu güney yakasına geçti ve savaş hattını James'ten Petersburg'a kadar uzatarak, sonbahar ve kış boyunca süren uzun bir kuşatma başlattı.

Şimdi hapishaneye geri dönelim.

Bindirildiğimiz ve bize çok güzel, doyurucu bir
akşam yemeği verilen vapur, bundan kısa bir süre sonra James'ten aşağı doğru hareket etti ve bizi Fortress Monroe'ya çıkardı. Burada, Güney limanlarından birine abluka uygulamaya çalışırken yakalanan İngiliz vapuru "Grayhound"un subayları ve mürettebatı da dahil olmak üzere bir dizi başka tutukluyla birlikte bir muhafazaya konduk.

Hepsi Güney sempatizanı gibi görünüyordu ve fırsat bulduklarında Konfederasyon esirlerine büyük bir nezaket gösterdiler, hatta aralarında bol miktarda altın dağıttılar. Bu elbette gizlice yapıldı ve Konfederasyonlular bu hediyeleri gizlemeye dikkat ettiler. Çorap giyebilecek kadar iyi durumda olanlar altını çorap paçalarına koydular. Bazıları altını ağızlarına koydu. Bu gerekliydi çünkü esirler sık ​​sık aranıyordu. Bu İngilizler protestolarında yüksek sesle konuşuyorlardı ve hükümetlerinin kendilerine yapılan muameleyi öğrenmesi durumunda ne yapacaklarına dair her türlü tehdidi savuruyorlardı. Birkaç gün orada kaldıktan sonra Konfederasyonlular tekrar bir vapura bindirildi ve düzenli bir esir kampının kurulduğu "Point Lookout"a götürüldüler. Sanırım bu kampta zenci askerler tarafından korunan yaklaşık 15.000 tutuklu vardı ve bu da Güneyli kanımızı
kaynattı. Zencilerin dediği gibi, "Alttaki korkuluk
üste çıkmıştı."

Kamp, Potomac nehri ile Chesapeake Körfezi'nin birleştiği noktada, nehrin kuzey tarafında oluşmuş bir kara noktasındaydı.
Yaklaşık on dönümlük bir arazi olduğunu ve yüksek bir tahta çitle çevrili olduğunu düşünüyorum,
muhtemelen yaklaşık 14 fit yüksekliğinde. Tepenin hemen altında yaklaşık üç fit genişliğinde bir platform inşa edilmişti ve bu platformda muhafızlar silahlarını omuzlarında taşıyarak
bir ileri bir geri yürüyorlardı. Bulundukları yerden tüm kampı
gözleyebiliyorlardı çünkü zemin tamamen düzdü. Ayrıca kampın içinde güçlü bir muhafız vardı, topçu ve piyade alayları kampı dışarıdan gelen saldırılardan korumak için kampın yakınlarına konuşlanmıştı,
ve bir veya daha fazla savaş gemisi kampı neredeyse çevreleyen sularda devriye geziyordu.

Bu önleme rağmen, ara sıra mahkumlar kaçmayı başardı. Muhafızlarımızı uzun süre şaşırtan yaratıcı bir yöntem şuydu:

Mahkumların yıkanmak için muhafazanın dışına, plaja çıkmalarına izin verildi. Ve eğer suyun üzerinde boş bir fıçı veya kutu varsa, banyo yapan bir mahkum fırsatını kollar, başını fıçı veya kutunun altına sokar ve sonra gelgit nehirde yukarı doğru sürüklenirken, gardiyanın erişemeyeceği
kadar kıyıya mümkün olduğunca yakın kalarak onu takip eder ve sonra ormana giderdi.

Kaçmaya çalışmanın cezası acımasızdı. Yakalananlar,
baş parmaklarından bir direğe asılırdı, ayak parmaklarının uçları yere
tam değecek şekilde. Bazen adamlar bayılırdı ve kesilmeleri gerekirdi.

Genel olarak, hapishane hayatı çok monotondu. Sağlıksız bir kamptı; öyle ki, mahkumlar orduda savaşarak hayatları için daha iyi bir şansları olduğunu düşünüyorlardı.

Su acımsı ve tadı hoş değildi. Sahip olduğumuz tek su, kamplara dağılmış pompalardan geliyordu ve orada bulunduğum dört ay boyunca pompalar her zaman 40 ila 50 kişilik susuz bir kalabalıkla çevriliydi, her biri bir teneke kupayla içeri girmeye çalışıyordu, böylece susuzluğunu giderebiliyordu.

Yemekler iyi olsa da çok azdı. Kahvaltıda kahve ve bir somun ekmek vardı, normal şartlarda sebzelerle
ve diğer yiyeceklerle birlikte muhtemelen iki öğüne yetecekti. Bu somun ekmek bize kahvaltıda verildi ve hepsini yersek akşam yemeğinde ekmeksiz kalıyorduk. Arta kalan olursa çadırlarımıza götürüyor, yere seriyor ve akşam yemeği için saklıyorduk.

Akşam yemekleri bir teneke kupa çorbadan (genellikle fasulye veya başka bir sebze), iskorbütü önlemek için üzerine biraz sirke dökülmüş bir teneke tabakta küçük bir et parçasından oluşuyordu. Hatırladığım kadarıyla başka bir
öğlen yemeğimiz yoktu, ama bu noktada zihnim tam olarak net değil. Ancak, her zaman aç olduğumuzu ve sohbetin ana konusunun
diğer günlerde oturduğumuz muhteşem yemekler olduğunu biliyorum.

Geçmiş yıllardaki pastırma, lahana, patates ve mısır gevreğiyle dolu masaları hatırladığımda, fırsatım olduğunda daha fazla
yemediğim için kendimi nasıl azarladığımı hatırlıyorum. Lezzetler asla tartışmaya girmezdi; her zaman sade, basit yiyeceklerden bahsederdik
ve özlem duyardık.

Bize, Güney hapishanelerindeki askerlere verilen yetersiz
yiyeceklere karşılık olarak bize verilen kısa erzakların verildiği söylendi.

Hastaneler her zaman kalabalıktı ve kampta hastaneye gitme fırsatını bekleyen birçok hasta vardı.

Sibley çadırları olarak bilinen, tepesinde yaklaşık 15 inç çapında bir açıklık bulunan, çan şeklinde çadırlarda yaşıyorduk.

Bir çadırda 12 adam vardı ve uyuduklarında, ayakları ortada olacak şekilde, bir vagonun tekerlekleri gibi, bir daire şeklinde dizilirlerdi. Bu çadırlar, yere olabildiğince yakındı ve her iki çadır sırasının arasında geniş yollar vardı, böylece her çadırın bir yola cephesi olurdu.

Her gün mahkumlar çadırlarından çağrılır ve sıraya girerlerdi; yoklama yapılır ve mahkumlar aranırdı. Ve onlar aranırken, gardiyanlar çadırları arardı. Bu aramanın tam olarak hangi amaçla yapıldığını bilmiyorum, ancak mahkumların kaçmak için kullanmak üzere gizlice silah sokulması korkusundan başka bir şey değildi.

Mahkumların birçoğunun gözlerinde tuhaf bir rahatsızlık vardı, belki de beyaz çadırların parıltısı, kum ve suyun yansıması yüzünden. Hiçbir yerde yeşil bir şey görülmüyordu,
sonuç olarak mahkumların çoğu 24 saatin bir kısmında kör oldu. Güneş çitin arkasında batarken
tamamen kör oluyorlardı ve birileri tarafından yönlendirilmeleri gerekiyordu. Sabah ışığı geldiğinde
körlük ortadan kalkıyordu.

Mekanik veya zanaatkar olan mahkumların bazıları dışarıda iş buldu,
ama sanırım tam erzak ve kampa tahta blokları, metal parçaları vb. gibi şeyler getirme ayrıcalığı dışında hiçbir ücret almadılar. Bunlardan çok sayıda ilginç küçük
ürün üretildi - küçük buharlı lokomotifler, tahta fanlar, altın ve gümüşle işlenmiş kauçuk düğmelerden halkalar ve bazen de değerli taşlar. Yaratıcı bir adam küçük bir damıtma tesisi kurdu ve patates kabuklarından veya
alabildiği her türlü çöpten viski yaptı ve ürünle sarhoş oldu.

Kampın her yerinde bu üretilen ürünlerin satışa sunulduğu tahtalar vardı. Bir kraker bir çiğneme tütün satın alırdı. Tütün çiğnemelik ve yarı çiğnemelik olarak kesilirdi. Krakerler, işe giden adamlar tarafından getirilirdi. Kampta satışa sunulan tüm ilginç
şeyleri hatırlayamıyorum.

Hapishanedeyken, bana erzak,
giysi, havlu, sabun, diş fırçası, reçel kavanozları, pişmiş jambon,
kraker, limon, çay, kahve ve şeker içeren kutular gönderen Baltimore, Maryland'li Bayan Melissa Baker tarafından iki kez çok nazik bir şekilde anıldım. İlk kutuyu aldığımda
kendime yemek yiyerek öldüreceğim sonucuna vardım. Yedim, yedim,
ve yedim. Duramadım; çadırdaki tüm yoldaşlarım da öyle.

Bu yüzden, elbette, kutu uzun süre dayanmadı. Ancak, ilk başta hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadım, ama sonunda, diğer mahkumların çoğu gibi,
hastalandım (ama yemekten değil) ve yoldaşlarım hastaneye girmem için
başvuruda bulundular. Boş yer açılması için bir hafta veya on gün beklemek zorunda kaldım. Bir sedyeyle oraya taşındım ve o kadar hastaydım ki
beslenmem gerekti.

Hastaneye girdikten kısa bir süre sonra Caleb Rector getirildi.
Evi, Middleburg ile Upperville arasındaki otoyoldaydı.
Çok
ateşi vardı ve kısa sürede sayıklamaya başladı. Elimi üzerine koydum ve
sıcaklık beni neredeyse yaktı. Bir gün bir hemşire ıslak bir havlu alıp alnına koydu. Bilinci kapalı olmasına rağmen, yüzünde bir gülümseme gördüm ve hemşire ona doğru eğilirken bir elini uzattı ve hemşireyi saçından yakaladı; sonra başını aşağı çekti ve diğer eliyle ıslak havluyu kaldırıp hemşirenin alnına koymaya çalıştı. Bu hareket adamın karakterini ortaya koyuyordu. Açık yürekli ve cömertti ve alnındaki serin havlu ona o kadar hoş geliyordu ki hemşirenin onunla paylaşmasını istiyordu.

[İllüstrasyon: GEN. A.P. HILL,

Lee'nin ordusunun bir birliğine komuta ediyordu. Son teslimiyetten hemen önce öldürüldü.]

Hemşirelerin hepsi erkekti ve mahkumlar arasından seçilmişti. Hapishanede olduğum süre boyunca hiç kadın görmedim.

Hastaneler uzun çadırlardı ve her biri yaklaşık 30 yatak kapasiteliydi. Bir hasta öldüğünde, hemen ölü evine götürülürdü, çarşaflar değiştirilirdi
ve bir başkası getirilirdi.

Ben ilk oraya götürüldüğümde komşuma bunun çok
sağlıklı olmadığını düşündüğümü söyledim (yani yeni bir hastanın hemen, henüz çıkarılmış olan vücudundan dolayı
sıcak olan bir yatağa yatırılması). Bana, üzerinde olduğum yatağın bir çiçek hastası tarafından işgal edildiğini ve hasta çıkarıldıktan birkaç dakika sonra yatağa yatırıldığımı söyledi.

Ancak, bulaşıcı hastalıklar için ayrı bir hastane vardı ve hasta hastalık
geliştiği anda kaldırıldı.

Hastaneye girenlerin çoğu öldü. Ölüler hemen sedyelerle ölü evine taşınırdı ve günde bir kez iki atlı bir araba gelirdi ve cesetleri odun gibi içine yatırılırdı, tabutları açılır, çıkarılır ve uzun siperlere gömülürdü. Siperler
yedi fit genişliğinde ve üç fit derinliğindeydi ve cesetler
siperin üzerine yan yana yatırılmış ve üzerleri toprakla örtülmüştü.

Hapishanede yaklaşık dört aydır yatıyordum ki iki
Hükümetin tutuklu değişimi konusunda anlaştığı haberi geldi; bu sadece
hastanelerdeki hastaları kapsıyordu. Elbette hastanedeki her hasta
tedirgin bir şekilde
sırada oturuyor ve kendisinin şanslı olanlar arasında olup olmayacağını merak ediyordu. Birkaç gün sonra bir grup doktor hastane çadırlarına gelip
beşiklerde yatan farklı hastaları muayene etti, birinin adını alıp diğerinin adını bıraktı. Değişim için seçilenler arasındaydım. Amaç, sadece yakın zamanda hizmete uygun olmayabilecek olanları almak gibi görünüyordu.

O sırada değişime tabi tutulmadık, ancak her iki taraf da hastaları hastanelerden, yani taşınamayacak kadar hasta olmayanları şartlı tahliye etmeyi kabul etmişti. Bir zamanlar iki Hükümet de esirleri serbestçe değiştirdi, ancak bu Güney'in lehine o kadar etkili oldu ki Kuzey anlaşmayı
sürdürmeyi reddetti. Tüm Güneyli askerler savaşa
kaydedildi ve esirler Kuzey'den döndüklerinde hemen Konfederasyon ordularına katıldılar, Güney'den dönen Kuzeyli esirler ise çoğunlukla evlerine gittiler, çünkü bir yıllığına kaydoldular ve çoğu durumda hizmet süreleri neredeyse dolmuştu. Sonra tekrar, Güney kendi askerlerini ve vatandaşlarını beslemek için ciddi şekilde vergilendirildi ve Kuzeyli tutukluların bakım yükünden kurtulmaktan fazlasıyla memnundu ve bu nedenle Kuzey tutukluların değişimini kısıtlamak için elinden geleni yaptı, ancak Güney hapishanelerinde hasta ve yaralı arkadaşları olanlar tarafından ABD Hükümeti'ne öyle bir baskı uygulandı ki, ara sıra her iki taraf da hastanelerden daha sonra değiştirilebilecek bir dizi tutukluyu şartlı tahliye etti. Benim hatırladığım kadarıyla, Point Lookout'taki hastanedeki yaklaşık 1500 Konfederasyon tutuklusu bu sırada şartlı tahliye edildi ve ben de onlardan biriydim. Bir vapura bindirildik ve Richmond'ın aşağısında, James nehri üzerindeki bir noktaya götürüldük, orada Richmond'dan gelen benzer sayıda Federal tutukluyla karşılaştık ve orada değişim yapıldı. Bizi nehirden yukarı taşıyan gemi küçüktü ve hastalar
güvertede ve geminin ambarında olabildiğince sık bir şekilde paketlenmişti. Hepsi hastaydı ama sert güvertede hiç dikkat çekmeden yatmak zorundaydılar, sadece arada sırada bir doktor gemiyi dolaşıp isteyen herkese hap dağıtıyordu. Hapları cebinde serbestçe taşıyordu ve sert yataklarda yatan adamların arasından ve üzerinden geçerken, "Kim hap ister?" diyordu. Etrafındaki kemikli, zayıf kollar ilacı almak için uzanıyordu. Hapların ne içerdiğini kimse bilmiyordu ama acı çeken adamlar onları yutuyor ve hiçbir soru sormuyordu. Hastaydılar ve ilaca ihtiyaçları vardı ve bu ilaçtı. Hasta bir askerin daha neye ihtiyacı olabilirdi ki? Ancak hastalık neredeyse tamamen bir bağırsak rahatsızlığıydı ve belki de aynı ilaç tüm vakalara
uyuyordu. Birçoğu yolda öldü. Ölülerin büyük bir kısmı, gemi geçerken
Fortress Monroe'da indirildi.

Gemilerin nehirde buluşacağı noktaya
varmadan hemen önce, gemimiz büyük bir vapurun yanına çekildi ve
biz oraya transfer edildik.

Tüm çok hasta olanlar yeni şiltelere yerleştirildi. Konfederasyonlu arkadaşlarımız tarafından
bu şekilde karşılandık.

Bizi James kıyısına indiren gemi, Richmond'dan getirilen Federal tutukluları geri aldı, ancak bunların bizi Point
Lookout'tan getiren daha küçük gemiye
nakledildiğini pek sanmıyorum. Federal yetkililer, Konfederasyon Hükümeti memurlarının, nakledildiğimiz
acı durumu görmelerine
utanıyordu; bu yüzden bizi Konfederasyonlulara
teslim etmeden hemen önce daha büyük gemiye transfer edildik. İner inmez hepimize birer
kase sıcak, besleyici çorba verildi, evlerimizi terk edip tarlaya gittiğimizden beri tatmadığımız bir çorba, tabii ki dört ay önce James Nehri'ne binip Fortress Monroe hapishanesine gittiğimizde Amerikalıların bize verdiği çorba hariç.
Bu noktadan trenle Richmond'a götürüldük ve şehrin çeşitli askeri hastanelerine dağıtıldık.
Şehrin dışında, nehre bakan bir uçurumda bulunan, James'teki Dury's Bluff'taki kuşatma toplarının duyulabileceği mesafedeki Chimborazo Hastanesi'ne gönderildim. Bunlar sürekli olarak aşağıdaki Yankee savaş gemilerine bir şekilde füzeler atıyordu. Hastanede yaklaşık on gün kaldım ve sonra diğer iyileşenlerle birlikte kampa gidebilecek kadar iyi olduğum düşünüldü. Birkaç yüz kişiydik. Kamp şehrin yakınındaydı.

Bazıları şartlı tahliye edilmiş tutuklulardı ve bazıları şehrin hastanelerindendi, ancak komutalarına geri dönebilecek kadar güçlü değillerdi.

Evlerine ulaşabilen herkese izin verildi, ancak Konfederasyon topraklarının çoğu o zamanlar Kuzey ordularının elindeydi ve evlerine güvenli bir şekilde ulaşılamayan herkes aktif hizmete hazır olana kadar kamplara yerleştirildi. Elbette şartlı tahliye edilenler düzenli olarak değiştirilene kadar orduya yeniden giremezlerdi.

Bu kampta kısa bir süre kaldıktan ve maaşımızın bir kısmını Konfederasyon kağıt parasıyla aldıktan sonra Richmond'a ve depolardan birine yürüdük. Bizimle ilgili ne gibi bir tavır takınmayı planladıklarını bilmiyorduk (belki de yeni bir kampa gidiyorduk), ancak Gordonsville'e doğru yola çıkan bir tren vardı, bu yüzden üçümüz son vagonun arka platformuna bindik ve böylece fark edilmeden Gordonsville'e doğru yol aldık. Düşmanın yakınlığı nedeniyle trenin güvenli bir şekilde gidebildiği
yer burasıydı. İndiğimizde, kalabalığın arasında duran General Lee'yi fark ettik, trenden yeni inmişti. Onu
sık sık görmüştüm, ancak ona istediğim kadar yaklaşamamıştım. Şimdi, bu
benim şansımdı. Ona beş fit kadar yaklaştım ve iyice baktım.
Bir daha asla böylesine muhteşem bir insanlık parçasına bakmayı beklemiyorum.
Üzerine tam oturan yeni bir Konfederasyon üniforması ve
dizlerinin üstüne kadar uzanan uzun bacaklı çizmeler giymişti. Yakası her iki tarafta üç altın yıldızla süslenmişti ve altın bir çelenkle çevriliydi. Başı, altın bir kordonla çevrili, yumuşak siyah bir şapkayla örtülüydü ve
bu kordondan her iki ucunda birer tane olmak üzere iki altın meşe palamudu sarkıyordu. Elleri, dirseklerinin üçte birine kadar uzanan sarı geyik derisi eldivenlerle kaplıydı. Sakalı demir grisiydi, beyaz ağırlıklıydı;
kısa kesilmişti ve tam sakal olarak adlandırılan türdendi.
Boyu 1,80 metreden biraz fazla ve 88 kilo olduğunu hayal ettim. Gözleri, sanırım,
kahverengiydi ve yıldızlar kadar parlaktı. Hiçbir resim ona
hakkını veremezdi. Sanırım onun gibi bir başkasını üretmek için zaman döngüleri gerekecekti - hem biçim hem de yüz hatları bakımından
mükemmeldi.

Üçümüz birden tarlaların üzerinden evlerimize doğru olabildiğince uzağa gitmek için yola koyulduk. Charlottesville yönüne doğru ilerledik ve
kasabadan kaçınarak geçtik, ancak kısa süre sonra düşmanla karşılaşma tehlikesi olmadan
daha fazla gidemeyeceğimiz gerçeğiyle karşılaştık. Birkaç gün bir çiftlik evinde konakladık ve düşmanın yakın çevreden çekildiğini öğrendikten sonra yola koyulduk. Hedefimiz, Blue Ridge'in hemen batısında, Rockingham ilçesindeki McGaheysville yakınlarında yaşayan bir çiftçi olan kardeşim Gerard'ın eviydi. Oraya zamanında ulaştık ve bir süre, belki bir ay kadar orada kaldık. Çiftlikte çalıştık ve bu, pansiyonumuz için bir tazminat olarak kabul edildi. Elbette, hiç kimse bir askerden para karşılığı talep etmeyi düşünmedi ve benim açımdan, parasız ve bedelsiz gelip gitmekte özgür hissettim. Yakalandığımda, komutamdaki üyelerden birine ait ödünç bir ata bindim. Bu at benimle birlikte yakalanmadı ve sahibi tarafından ele geçirildi, ancak kardeşim Gerard'a iyileşmeleri için bıraktığım bir atım vardı ve oraya vardığımda eve dönmek için bu atı kullanmayı umuyordum. Bana öldüğü söylendiğinde hayal kırıklığımı hayal edin. Dinlenmesi ve iyi otlaması damarlarına taze kan ve vücuduna canlı bir hayat getirmişti ve bir gün, sahada spor yaparken ve çeşitli jimnastik hareketleri yaparken bir kan
damarını
kırdı ve kan kaybından öldü.

O zamanlar hapiste olan kardeşim John'un da orada bir atı vardı. O atı hizmete aldım ve sonbaharın sonlarında eve doğru yola koyuldum. Düşman hatlarından güvenli bir şekilde geçtim ve evdeki halk tarafından sıcak bir şekilde karşılandım. Hala şartlı tahliye edilmiş bir tutukluydum ve Mosby ve adamlarını ünlü ve Washington'daki yetkililer için bir korku haline getiren keşif gezilerinden hiçbirine gitmekten kaçınmak zorundaydım, ancak bunu yapmaya çok
zorlanıyordum. Kış, daha önce anlattığım gibi geçti. Varlığı için çok fazla acı çektiğimiz ve çok şey kaybettiğimiz Konfederasyon'un hayatı tehlikedeydi. Her aile bir veya daha fazla ölü veya sakatın kaybının yasını tutuyordu; yiyecek ve giyecek neredeyse hiçbir
fiyatla elde edilemiyordu. Sıkıntılı duruma ek olarak, Washington'dan tüm değirmenlerin, ahırların, hayvanlar için yemlerin ve insanlar için yiyeceklerin yakılması ve bulunan her türden sığır ve atların sürülmesi yönünde bir kararname çıkmıştı. Bu kararname, günümüz medeniyeti ışığında inanılmaz görünen bir
zulümle yerine getirilmişti. Ordular, "Mısır çekirgesi gibi" Washington'dan çıktı, Staunton'un ötesindeki zengin Virginia vadisini süpürdü ve evler ve onları işgal eden yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar hariç her şeyi yok etti veya götürdü. Bu evlerin çoğu yanan ahırlardan ve değirmenlerden alev alarak yok oldu. Kuzey ordularının erişebildiği Virginia'nın her yeri aynı yıkıma uğradı.

Bunu yazarken, Kuzey ordusunda olan ve yangına katılan bir beyefendi ofisimde oturuyor. Az önce yukarıdakileri okudum ve bunun doğru olup olmadığını sordum. "Evet," dedi, "her kelimesi."

Bu koşullara rağmen, her yerde "Dans devam etsin, neşe serbest kalsın" haykırışı duyulabilirdi. Mosby'nin 
cesaretli bir akıncı olarak ünü her yere yayılmıştı ve komutası 500'ün üzerine çıkmıştı. Virginia'nın her yerinden gelen yakışıklı genç süvariler, yakışıklı atlara binerek, komutasına katılmak için bir araya geldiler. Bunlar, düşmanlıkların başlangıcında orduya katılmak için çok küçük olan, ancak şimdi asker olarak rütbe alabilecek yaşa geldiklerinde, en büyük heyecanın ortasına girmek için can atan çocuklardı. Loudoun ve Fauquier'in tepeleri ve vadileri, bitişik ilçelerin bazı kısımlarıyla birlikte, alanı oluşturuyordu ve Warrenton, Virginia'dan John S. Mosby, liderleri olarak kabul edildi.

Devrimin kahramanlarının kanının damarlarında aktığı, hepsi iyi binmiş ve silahlı bu 500 yakışıklı genç adamdan ne bekleyebiliriz? Bu 500 kahraman, birkaç günde bir geliyor, bazıları vücutlarında savaş izleri ve ellerinde zafer kupalarıyla. Sizce Virginia kızları ne yapacaklardı, çul ve kül giyeceklerdi? Evet, çul giyiyorlardı ve hazinelerinin çoğu kül içindeydi, ancak ruhları kırılmamıştı. Savaşların Tanrısına inanıyorlardı ve silah taşıyamadıkları halde, "Hadi eğlenelim, çünkü bunlar bizim kardeşlerimiz ve sevgililerimiz; onları kahkaha ve şarkılarla neşelendirmeliyiz; bu onları daha güçlü ve daha cesur yapacaktır." dediler. Ve öyle de oldu ve "Roma yanarken" keman çalıp dans ettiler. Kışın sonlarına doğru bir ara, belirli bir zamanda şartlı tahliye edilen tüm tutukluların değiştirildiğini ve çeşitli komutanlıklarına yeniden katılmaları emredildiğini öğrendim. Buna ben de dahildim.

Artık ABD Hükümetine karşı silah almama yükümlülüğüm kalmadığı için, Mosby'nin Konfederasyonu olarak adlandırılan şeyin (yani faaliyet gösterdiği bölgenin) desteklenmesinde rol almaktan kendimi alamadım, bu yüzden Richmond'dan gelen emre itaat etmeden önce birkaç gün daha çalmak istedim. Bir keresinde Yankees'in Loudoun ve Fauquier'den süvari ve topçu birlikleriyle bir baskın düzenleyip komutasını yok etmeye çalıştığı sırada Mosby ile birlikte gitmiştim. Mosby tüm gücünü o sırada dışarıda tutuyordu ve düşmanın ön kanatlarında ve arkasında, Mosby'nin topraklarına girdikleri andan itibaren ayrılana kadar bekledi. Onlara yemek yeme, uyuma veya dinlenme fırsatı vermedi. Evimin yakınlarında gerçekleşen bir karşılaşmada bir Yankee atı öldürüldü ve ben de dizginini aldım, ki bu çok iyi bir taneydi. Bunu yaparken ellerim kanlandı ve dizginden gelen kan
giysilerimi lekeledi. Bu, yaralandığıma dair söylentiyi başlattı ve ben oraya varmadan
evime ulaştı, ancak kısa süre sonra varıp hatayı açıkladım.

Kısa bir süre sonra, Lee'nin ordusuna doğru yola çıkan birkaç kişiyle birlikteydim, ordunun büyük kısmı Richmond'ın güneyindeydi, oradan Petersburg'a kadar uzanıyordu.

Şimdi Yellow Tavern'daki esir alınmama geri dönelim. Grant'in Cold Harbor'daki geri püskürtülmesinden sonra, ordusuyla James nehrini geçti ve Richmond kuşatmasını başlattı, bu kuşatma 1864 sonbaharının ve 1865 kışının geri kalanı boyunca ve Nisan'a kadar sürdü.

Alayımın albayı (Flournoy), Cold Harbor Muharebesi'nde öldürüldüğünü söylediğim, tugayımda hayatını kaybeden son albaydı. Cesur bir genç subaydı, ama şişeye biraz fazla düşkündü, dilinde pek seçici değildi, oldukça pervasızdı. Öldürülmesinden birkaç gün önce, kamp ateşinin etrafında dururken personelinden birine, "Beni öldürecek merminin henüz
kalıplanmadığına inanıyorum." demişti. Aptal adam; tam o sırada, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, belinde hayatını sonlandıracak mermiyi tutan deri bir fişek kutusu taşıyan mavi giysili bir asker vardı ve bundan birkaç saat sonra o mermi ve o albay karşılaştı. İkincisi tek kelime etmeden teslim oldu. Kış uzun ve kasvetliydi ve gece gündüz siperlerde yaşamaya zorlanan Konfederasyonlular, soğuktan ve açlıktan çok çektiler. Wade Hampton, General Stuart'ın ölümünden sonra onun yerini aldı
ve kış boyunca Grant'in hatlarına bir baskın düzenledi ve 1500 baş şişman sığırı kovdu. Lee'nin aç askerlerinin onları yok etmesi ve daha fazlası için ağızlarını yalamaları uzun sürmedi. Grant'in James nehrinden Petersburg'a kadar uzanan büyük ordusu, General Lee'yi küçük, yarı aç ve yarı çıplak kuvvetleriyle aynı şeyi yapmaya zorladı ve Grant, tüm kış boyunca Lee'nin cephesini
yarmaya çalışarak dövdü. Meydana gelen en sansasyonel olay, Krater olarak adlandırılan savaştı. Grant, Lee'nin hattını
yarma girişiminde bulundu; büyük bir tünel kazarak, amacı Lee'nin siperlerini havaya uçurmak ve ardından kargaşada büyük bir kuvveti açıklığa
göndermekti. Tünel, Lee'nin hattına kadar ve altından tamamlandı ve patlayıcılarla
yüklendi. Erken bir patlama olduğuna inanıyorum, bu da Grant'in askerlerinden Lee'ninkinden daha fazlasının öldürülmesiyle sonuçlandı ve ardından gelen saldırı Grant'in adamlarının büyük bir katliamıyla sonuçlandı ve projenin tamamen başarısızlığa uğramasıyla sonuçlandı.

BÖLÜM X.

_Petersburg'dan Appomattox'a ve Eve._

"Orada bir kılıç asılı, orada bir dizgin,
Paslı bir toka ve yeşil bir dizgin zinciriyle;
Eski gri duvarda bir çift mahmuz,
Ve küflü bir eyer--tamam, hepsi bu."

2 Nisan 1865'te Lee, Richmond'ı boşaltmak, tüm savaş hattını terk etmek ve dağlara doğru geri çekilmek zorunda kaldı. Kuzey Carolina'dan kuzeye doğru ilerleyen General Jos. E. Johnston'ın kuvvetlerine katılabilmeyi umuyordu, ancak kayıpları çok ağırdı ve ordusu neredeyse açlıktan ölüyordu, aşırı yağmurlardan dolayı yol çamurla kaplıydı, zayıf, zayıf atlarının toplarını ve vagonlarını çekmesi imkansızdı. Daha fazla direnmenin faydasız olduğunu gördü, bu yüzden Lee 9 Nisan 1865'te bir zamanlar müthiş olan ordusundan geriye kalanları teslim etti. Sayı 8000'den biraz daha azdı. Lee'nin 2 Nisan'da siper hattının tahliyesini emrettiğinde yaklaşık 35.000 adamı olduğunu gördüm. Süvarilerinin bir kısmı, kenar mahallelerde olduğundan teslime dahil edilmedi. Bunun yanı sıra, yedi günlük geri çekilme sırasında Grant'in kuvvetleri Lee'nin ordusunu her taraftan sıkıştırıyor, her saat bazı adamlarını öldürüyor, yaralıyor ve esir alıyordu; bu, General Lee'nin şahsen teslim olduğu az sayıdaki adamı açıklıyor. Teslim olduktan sonra yapılan ilk şey, General Lee'nin Grant'e atları ve adamları için yiyecek talebiydi ve bu hemen sağlandı. Elbette, teslimle ilgili olarak burada kaydedilmesi gerekmeyen birçok ilginç şey var. Grant'in Lee ve askerlerine olan muamelesi, Güney'in her yerinde övgü kazandı.

[İllüstrasyon: STONEWALL JACKSON'IN MİL TAŞLARINDAN BİRİ. İÇ SAVAŞ SIRASINDA VADİ GEÇİŞLERİNDE
YOL ALANLAR İÇİN TANIDIK BİR GÖRÜNTÜ.]

Ama geri dönelim. Daha önce de söylediğim gibi, evden orduya doğru yürüyüşteydim ve Charlottesville'den çok uzak olmayan bir noktaya ulaşmıştım.
Alayıma bağlı yaklaşık bir düzine kişiydik. Öğle vakti bize doğru ilerleyen küçük bir süvari birliği gördük. İlk başta onları düşman sanıp temkinli bir şekilde yaklaştık, onlar da aynı
önlemi kullanıyordu. Bizim de Confed'li olduğumuzu keşfettiğimizde selamlaşarak geçtik. İçlerinden biri bize seslendi ve "Çocuklar,
eve gidebilirsiniz; Lee ordusunu teslim etti." dedi. Biz buna hiç aldırmadık,
yolumuza devam ettik. Bir mil daha ötede başka bir birlikle karşılaştık ve ordudan
haberlerin ne olduğunu sorduk. Şu cevabı aldık: "Charlottesville'den geçerken ordudan haber verdiğimiz için neredeyse saldırıya uğradık. Siz gidip kendiniz öğrenseniz iyi olur." Bundan kısa bir süre sonra yaklaşık 40 süvariye liderlik eden bir albayla karşılaştık. Bu sırada bir şeylerin ters gittiğini hissetmeye başladık. Albay adamlarını durdurdu ve bize dürüstçe Lee'nin ordusunu teslim ettiğini söyledi. Süvarilerden bazılarının kaçtığını ve evlerine doğru ilerlediklerini söyledi ve bize de aynısını yapmamızı tavsiye etti. Albay ve adamları yola devam etti ve biz bir saat boyunca yolda durup durumu tartıştık ve ne yapacağımızı belirlemeye çalıştık. Teslim olmayla ilgili sahip olduğumuz kanıtlara göre hareket etmeye hazır değildik, ancak bunun doğru olabileceğini kabul etmeye istekliydik. F Şirketi'nden gri bir ata binen bir adam üzengilerinde ayağa kalktı ve kenetlenmiş elini başının üzerine kaldırarak, "Eğer General Lee ordusunu teslim etmek zorunda kaldıysa, Cennette adil bir Tanrı yoktur." dedi. Sonunda dağları geçip Virginia Vadisi'ne girmeye ve Staunton civarında kalmaya ve daha fazla haber beklemeye karar verdik. Kardeşim Gerard'a doğru ilerledim. Diğerleri oraya buraya dağıldılar. Kardeşimde birkaç gün kaldıktan sonra, vadinin alt ucundan, özellikle Clark ilçesinden gelen altı veya sekiz kişiyle birlikte Loudoun'daki evime doğru yola koyuldum, oraya varmadan önce ne yapmam gerektiği konusunda kesin bir fikrim yoktu. Aslında diğerleri de aynı
zihin çerçevesindeydi.

Silahlarını teslim edecek ve ABD Hükümetine bağlılık yemini edecek tüm Konfederasyon askerlerinin (belirli bir rütbedeki subaylar hariç) evlerine gitmelerine ve taciz edilmemelerine izin verileceği bildirisini duymuş ve okumuştuk, ancak henüz teslim olma
noktasına gelmemiştik.

Vadi yolundan aşağı doğru ilerledik, ilerledikçe savaşın yarattığı korkunç yıkımı fark ettik, Jackson'ın kilometre taşları dediğimiz, yani yolda düşen at iskeletleri hakkında yorum yaptık. Ancak, kilometre taşları olarak adlandırılamayacak kadar kalındılar, ancak biz onlara bu adı verdik.

Sanırım Woodstock'un biraz aşağısında, bir tepede, yolun ortasında, bize bakan iki atlı nöbetçi gördük. Bunlar
Yankee nöbetçileriydi. Sanırım sekiz kişiydik. Durduk. Birisi şöyle dedi,
"Peki çocuklar, ne yapacağız? Bu nöbetçileri geçemeyiz. Teslim mi
olalım?" Sanırım bir saat orada durduk. Hepimiz atlıydık.
Sonunda Clark ilçesinden genç bir adam, "Ben çıkıp
teslim oluyorum" dedi. Bir diğeri, "Ben de seninle geliyorum" dedi. Ve ikisi, ellerine ateşkes bayrağı olarak geçebilecek bir şey alarak (beyaz mendiller
modası geçmişti), ilerlediler ve geçmelerine izin verildi. Karargaha
gittiler ve teslim oldular. Sonra küçük grup teker teker dağıldı, geriye iki kişi kaldı ve ben de onlardan biriydim. Teslim olmaya hazır değildik. Görüş alanımızdan çıktık ve Massanutten dağlarının eteklerine ulaşmak için bir yan hareket yaptık ve ormanın
gizliliğini koruyarak evime 12 mil kadar yaklaşmayı başardık.

Ormanın kenarında dururken Yankee süvarilerinin Paris'ten Middleburg'a giden otoyolda yukarı aşağı hareket ettiğini gördük.
Sanki teslim olmaktan başka yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Bu noktada yoldaşım beni terk etti ve ileri gidip teslim oldu. Fırsatımı kolladım,
gözlemlenmeden
yolun üzerinden kayarak ve Blue Ridge dağlarını takip ederek evimin neredeyse karşısına kadar gittim, tarlaların üzerinden düz bir çizgide ilerledim ve eve güvenle ulaştım. Tüm silahlarımı taşıdığımda
azımsanmayacak bir şaşkınlık ve dehşet yarattım.

Birlik askerleri evimin yakınından geçen yoldan sürekli geçiyorlardı, bazıları su veya bilgi almak için duruyordu, ancak
teslim olmaya tam olarak karar veremedim. Kardeşim Richard of Mosby'nin komutası da aynı fikirdeydi. Mosby ve tüm adamları teslim olmuştu ve
aile bize aynısını yapmamız için yalvardı, ancak biz inatçıydık. Ancak bu, bizim için bir artı değildi. Bir kişi kırbaçlandığında bunu kabul edecek kadar erkek ve teslim olacak kadar cesur olmalı, tabii ki fatih bir yamyam olmadığı sürece.

Bir asker olarak kariyerim böylece sona erdi. 40 yılı aşkın bir aradan sonra, o dört olaylı yıla geri dönüp baktığımda, her şey bir rüya gibi görünüyor. Barış zamanında, dünyadan adil bir şekilde geçinmek için yüzde 75'imiz mücadele ediyor, ancak Güney'deki insanlar yaşamayı başardılar ve bir dereceye kadar rahat ve memnundular ve bedenlerini korumak ve onları güçlü ve sağlıklı tutmak için yeterli yiyecek elde etmeyi başardılar. Un
varil başına 500 dolardı. Richmond'da artık 1 dolara alabildiğim bir şapka için 125 dolar ödedim. Bu sıradan kırmızı çizgili şeker, pound başına 25 dolar. Samuel Rector
1864'te bir iş için Loudoun ilçesinden Richmond'a gitmişti. Eve gitmeye hazır olduğunda, aileye birkaç küçük hatıra götürmenin hoş ve doğru bir şey olacağını düşündü. Bir şekerleme dükkanına girdi ve biraz şeker görmek istedi. Kavanozlar indirildi ve önce birini sonra diğerini tattı. Birini seçip fiyatını sorduğunda, pound başına 25 dolar olduğunu söylediler. Az önce bahsedilen uzun, kırmızı çizgili türdendi ve barış zamanlarında pound başına yaklaşık 10 sent değerindeydi. Bir poundunu paketletti ve sahibine 50 dolarlık bir Konfederasyon banknotu uzattı. Yirmi dolar para üstü olarak geri verildi. Bay Rector, "Fiyatın 25 dolar olduğunu söylediğinizi anladım." dedi.
"Bu doğru," dedi cana yakın şekerci, "ama 5 dolar değerinde yediniz."
Şaka Bay Rector için 5 dolar değerindeydi ve bundan bir kilo şekerden daha fazla zevk aldı.

Güney'in bol miktarda tedarik ettiği dört emtia vardı, yani tütün, pamuk, para ve atlar. İlk ikisini yürüyen orduların taciz etmediği bölgede yetiştirdik. Üçüncüsü matbaalar tarafından tedarik edildi ve atlar düşmanımızdan ele geçirildi. Elbette, dizginler, eyerler, koşum takımları ve arabalar atlarla birlikte geldi.

Kısmen kısalık uğruna ve kısmen de o sırada hafızamdan kaçtıkları için birçok küçük eğlenceli olayı atladım.
Anlatılması gerekenler. Az önce hatırladığım ve çocukların savaş hikayeleri gerektiğinde bana her zaman anlattırdıkları, ne kadar tekrarlanırsa tekrarlansın, buraya ekleyeceğim:

62 kışının soğuk ve rüzgarlı bir gecesinde Upperville ile Middleburg arasındaki otoyolda nöbet tutuyordum. Konfederasyon ordusundaki nöbetçiler her zaman tek başlarına dururlardı, çünkü iki veya daha fazla kişi sohbete dalıp görevlerini unuturlardı. Ayrıca inmememiz konusunda uyarılırdık. O gece biraz pervasızdım ve inerken kasvetli rüzgarı kesmek ve vücudundan mümkün olduğunca fazla ısıyı
emmek için atıma yaslandım. Huzursuzlandı ve atların heyecanlandığında yaptığı gibi, dikkatle 
pike'a baktığını ve başını yukarı aşağı salladığını fark ettim. Dinledim ama hiçbir ses duyamadım ve
atımın hareketsiz kalmasını söyledim ama keskin gözleri veya kulakları onu endişelendiren bir şey gördü veya duydu ve kulaklarını düşmanın muhtemelen geleceği yöne doğru tuttu.
Kendi kendime, "Atına binsen iyi olur." dedim. Ama erteledim. Sonra o gün kampa bir süvari birliğinin Washington civarından ayrıldığı ve kuzeydoğuya doğru hareket ettiği haberinin ulaştığını ve dikkatli bir şekilde göz kulak olmamız konusunda uyarıldığımızı hatırladım. Sonra
binmeye karar verdim ama bunu yapamadan çok geç olduğunu fark ettim.

Yaklaşık beş fit yüksekliğindeki eski Virginia taş çitlerinden birinin yanında duruyordum ve karanlıkta çitin diğer tarafında, çite yakın ve durduğum yerden sadece birkaç fit uzakta, yaklaşan bir nesne gördüm. Hemen nesnenin bir adam olduğunu ve düşmandan olduğunu ve kampımızı şaşırtmak için
çalışanları ele geçirmeye veya öldürmeye kararlı olduğunu anladım. Sahip olduğum en erişilebilir silah kılıcımdı. Kılıcımı çektim ve adamın kafası olduğunu düşündüğüm şeye bir kesik attım. Bunu yaparken, nesne çitin arkasında kayboldu ve onun yerine bir anda kediyi takip eden
siyah bir kedinin kuyruğu belirdi. Oldukça karanlık olmasına rağmen, benimle gökyüzü arasında beliren küçük siyah nesne açıkça görülebiliyordu. Bu olay bana asla unutamayacağım bir ders verdi. Atımı bindim ve
sonrasında
çalışanların arasında indiğim hiç görülmedi. Bunun, dört yıllık savaş deneyimim boyunca karşılaştığım en büyük korku olduğuna inanıyorum.

Bir küçük olay daha ve Güney'in renkli insanlarının Güney davasına ve sahiplerinin ailelerine olan olağanüstü sadakatine kısa bir övgü ve bitirmiş olacağım.

Şirketimde Owens adında bir asker vardı - Mason Owens. O, muhteşem bir adamdı, tavırlarında sessiz, savaşta cesur, her zaman yerindeydi, ister ön ister arka safta olsun, ama düşman kampına girmek için casus gibi davranmak veya Birlik askeri kılığına girmek gibi gizlenme veya aldatma gerektiren hiçbir şey yapmaktan hoşlanmazdı, ancak bu tür işler için adamlara ihtiyaç olduğunu biliyordu. Owens bana çok düşkündü; aslında orduda benden daha sadık bir arkadaşım yoktu. Sürekli yanımdaydı, bana iyilikler yapıyordu, eline geçen her türlü lezzeti benimle paylaşıyordu, savaşta yanımdaydı. Bazen alay, düşmanla yaya olarak savaşmak için inmesi emredildiğinde (ve o 4 numaraydı, at üstünde kalıp 1, 2 ve 3 numaralı atlarla ilgilenmeyi görev edinmişti), hemen iner ve saflardaki yerimi alırdı ve atların bakımını bana bırakırdı (çok az kişinin itiraz ettiği bir yer) ve birçok benzer iyilik yapardı. Bir öğleden sonra, geceye yakın, kaptanımız, düşman hatları içinde tehlikeli gece işleri yapmak üzere altı seçkin adam talep ettiğini söyledi, tam da Owens'ın nefret ettiği türden bir görev. Ancak kader ona karşıydı ve o ve beş kişi daha seçildi. Somurtkan bir şekilde itaat etti ve yüzü kızarmış ve başı öne eğik bir şekilde saflardan ayrılırken, "Bundan hoşlanmıyorum." dediğini duydum. Birisi, "Owens, senin yerini ben alacağım." dedi. Döndü ve ona kanını dondurmuş olması gereken bir bakış attı ve "_Kaptan Gibson'ın beni çağırdığını duymadın mı?_" dedi.

Altı kişinin uzaklaştığını gördüm; Owens bana veda bile etmedi. O gece
Lee'nin tanınmış keşifçilerinden biri, diğer komutanlıklardan alınan diğerleriyle birlikte bu adamları düşman kampına götürdü ve Owens bir daha geri dönmedi. Vuruldu ve atından düşerek ya soğuktan ya da yarasından öldü. Gecenin bir kısmında, düştüğü yerin yakınında yaşayan bir vatandaş birinin seslendiğini duydu, ancak dışarı çıkmaya korktu. Ertesi sabah cesedini
buldu ve gömdü. Onun ölümü beni çok üzdü, bu şekilde oldu.

Şimdi, ırk hakkında bildiklerimden dolayı, onlarla erken çocukluğumdan itibaren İç Savaş yıllarına ve hatta birkaç yıl sonrasına kadar olan ilişkimden yola çıkarak, renkli insanlar için göğsümde her zaman hassas bir nokta olacağını söylemek istiyorum.

Kuzey ve Güney arasındaki sınır hattında bulunan Loudoun ilçesindeki evim, Güney ordularındaki adamların evlerine bakmak ve onları korumak için zenciye ne kadar güvenilebileceğini yargılamak için bana alışılmadık bir fırsat verdi.
Güney'in her yerine ve özellikle sınır eyaletlerine dağılmış, Güney'le sempati duymayan beyaz adamlar vardı ve bunlardan bazıları, Kuzey birliklerinin ülkede yürüyüş ve karşı yürüyüşleri sırasında casus ve rehber olarak hareket ediyordu. Ama hiçbir zaman bir zencinin böyle bir davranışta bulunduğunu bilmiyordum. Sadece evlerindeki kadınları ve çocukları gözetip korumakla kalmadılar, aynı zamanda Güneyli asker sevdiklerini görmek için evine döndüğünde onu esir düşmekten korumak için de aynı derecede sadık ve dikkatliydiler.

Loudoun veya Fauquier ilçelerindeki hiçbir asker, kendisinin veya komşusunun hizmetçilerinin onu düşmana ihanet edeceğinden korkmadı. Zenci, Güneyli askerlerden bahsederken her zaman "askerlerimiz" derdi, ancak Kuzey'in başarısının onun özgürlüğü, Güney'in başarısının ise köleliğin devamı anlamına geldiğini çok iyi biliyordu.

Bir başka dikkat çekici şey. Hiç kimse bir zenci kölenin veya bildiğim kadarıyla Güney'in özgür bir zencisinin beyaz bir kadına hakaret veya aşağılamada bulunduğunu duymadı. Ailenin kızlarını kiliseye veya okula veya onları evden götüren herhangi bir sefere eşlik etmekle görevlendirildiler. Bazen mesafe uzun ve tarlaların arasından
ve ıssız ormanların içinden geçiyordu, ama sapık kafalı, güvercin topuklu siyahi
adam her zaman görevini güvenli bir şekilde yerine getiriyordu ve eğer durum gerektiriyorsa bunu yapmak için onun ayak izlerinde canını verirdi. Özgürlük, eğitim veya
her ikisi veya başka bir şey, zencide İç Savaş'ın sonuna kadar kimsenin sahip olduğunu hayal bile edemeyeceği bir özellik geliştirdi. Bu nedenle,
ırka karşı büyük bir saygım var. Ancak, bu son zamanlarda gelişen özellikten dolayı değil, insanların ruhlarını
sınayan o dönemde çokça görülen diğer özelliklerden dolayı.

Aşağıda, görev yaptığım ordunun çeşitli tümenlerinin adları ve bölüğümün kaptanından ordunun başkomutanına kadar her tümenin şefinin adları yer almaktadır:

Bölük.--Ben A Bölüğündeydim, ilk olarak Albay Richard H.
Dulaney komutasındaydım, birkaç ay görev yaptı ve terfi etti. Yerine, tüm savaş boyunca görev yapan ve bir keresinde bir merminin çarpmasıyla atından düşen, ancak başka bir yaralanma almayan
Virginia, Fauquier ilçesinden Bruce Gibson geçti. Haziran 1864'ten savaşın sonuna kadar tutukluydu.

Alay.--Altıncı Virginia Süvari Alayı, önce eski Vali
Flournoy tarafından komuta edildi, bir yıl görev yaptı, yaş nedeniyle emekli oldu, yerine
Haziran 1864'te Cold Harbor'da öldürülen oğlu geçti ve yerine
Virginia, Clark ilçesinden Richards geçti. Alay on bölükten oluşuyordu ve şu ilçelerden geliyordu:
Loudoun, Fauquier, Clark ve Prens William.

Tugay.--İlk olarak; Robinson ve sonra öldürülen General Wm. E. Jones;
sonra General Lomax, sanırım hala Warrenton, Fauquier ilçesi, Virginia yakınlarında yaşıyor.

Tümen.--General Robert E. Lee'nin yeğeni General Fitzhugh Lee. Savaştan sağ kurtuldu ve birkaç ay önce öldü.

Kolordu.--1864'te Yellow Tavern'da öldürülen General J.E.B. Stuart komutasındaydı. Yerine, savaştan sağ kurtulan ve birkaç yıl önce ölen Güney Carolina'lı General Wade Hampton geçti.

Ordu.--Kuzey Virginia; ilk önce General P.G.T. Beauregard komutasındaydı, ardından Joseph E. Johnston geldi, ardından General Robert E. Lee geldi ve savaşın sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Lee ayrıca tüm Konfederasyon ordularının başkomutanı oldu. DİPNOTLAR:

[Dipnot 6: General Longstreet, Grant'e teslim olan toplam sayının 28.356 olduğunu söylüyor. Bunların çoğu gönüllü olarak gelip teslim oldu. Lee, Petersburg'dan ayrıldıktan sonra aldığı 1500 esirle birlikteydi. Bunlar, Birlik ordusuna teslim edilen ilk esirlerdi. Grant'in teslim olduktan sonra yaptığı ilk cömert hareket, Lee'nin aç askerlerine ve atlarına yiyecek sağlamaktı. Grant'in ordusunun sayısı 150.000'den fazla olmalıydı.]

BÖLÜM XI.

SONRADAN DÜŞÜNÜLEN BİR ŞEY.

_Atlar._

"Burada at yatıyor, burun delikleri kocaman açılmış,
Ama içinden gururunun nefesi geçmiyor.
Hırıltılı soluklarının köpüğü çimenlerin üzerinde bembeyaz yatıyor,
Ve kayalarla dövülmüş dalgaların sıçrattığı su kadar soğuk."

Bu bölümün başlığıyla Lee'nin ordusunun atlarını unuttuğumu ima etmek istemiyorum. Hikaye boyunca aklımdaydılar,
ama ancak el yazması matbaacının eline geçene kadar
bu kitapta bir bölüm olması gerektiği düşüncesi aklıma gelmedi. Ah!
atlar - siyahlar ve dorular, alacalar ve griler, kızıllar ve kestaneler, Lee'nin ordusunu Rappahannock'tan Gettysburg'a ve
geri çeken ve vagonları, topçu bataryalarını çeken ve çeken diğer tüm atlar; adamları taşıyan atlar,
ahırsız atlar ve yarı besili atlar. Efendileri için bu kadar acı çeken asil hayvanlara gereken saygıyı göstermeyi unutursam
sağ elim kurnazlığını unutsun.
Ne kadar sıklıkla aklım, Bull Run'daki cepheden tarladan geçerken gördüğüm, yanları kanla
damlayan o ata gidiyor. O bir kahramandı, çünkü
"tarlaların vurulduğu, ekildiği ve çelikle bıçaklandığı" yerlerdeydi ve ölmek için geri dönüyordu. Adamların neredeyse tüm bedenleri gömüldü ve
bazı atlar, hijyenik amaçlar için toprakla örtüldü ve birkaçı
şimdi mermer şaftlarla işaretlenmiş rahat mezarlarda yatıyor olabilir. Lee'nin gri atı "Traveler" ve Jackson'ın küçük kuzukulağı, ölmüş olsalar da,
savaş cephesinde binicilerini taşıdıkları zamanki gibi
görülebilir. Ancak ölen diğer tüm atların kemikleri, Gettysburg'dan Appomattox'a kadar uzanan tepeleri, vadileri ve yol kenarlarını bir süreliğine beyazlattı ve sonra savaş bittiğinde,
insanlar onları toplayıp kasalarını zenginleştirmek için mal haline getirdiler. Savaşın sonunda hayatta olan atlar, çoğunlukla, şefkatle bakıldı ve çoktan diğer taraftaki yoldaşlarına katıldılar. Umarım hepsi birlikte Eden'in yeşil tarlalarında
kırmızı başlı yonca otluyorlardır.

[İllüstrasyon: BİŞOP ALPHEUS W. WILSON,

Rover'ı kim eğitti.]

Lee'nin ordusunda başından sonuna kadar kaç at olduğu ve kaçının
yok olduğu hiç söylenmedi. Aşağıdaki ifadeden bir fikir edinilebilir:

Lee'nin 100.000 kişilik bir ordusu için 15.000 at,
10.000 süvari ve belki de 1500 ila 2000 subay, personel ve kurye için, toplamda 27.000 at gerekiyordu. Belki de 1861'den 1865'e kadar General Lee'nin bizzat komuta ettiği Kuzey Virginia ordusunda kullanılan at sayısının adil bir tahmini
75.000 olurdu. Bunlardan 30.000'i savaştan sağ çıkmış olabilir, kalan 45.000'i ise
yok olmuştur. Bunlara, diyelim ki, Birlik ordusu için 120.000 kişi eklersek, Virginia topraklarının sahne olduğu o büyük dramada yer alan toplam 195.000 atımız olur.

İlk atımın adı Rover'dı. O ve ben çiftlikte birlikte taydık, ben ondan dokuz yaş büyüktüm. Onu seviyordum, ama bana olan
sevgisi konusunda şüphelerim var. Gençken mahalledeki herhangi bir taydan daha hızlı koşabilir, daha yükseğe zıplayabilir ve daha fazla "maymun parıltısı" kesebilirdi. Bir kereden fazla beni yolun ortasında sırt üstü düşürdü. Bu, Konfederasyon'un askerlik hizmetine girmeden önceydi.

Bir keresinde babam bir dereyi geçerken sırt üstüydü. Dizginleri gevşetti ve
içmesini sağladı. Bir yaprak, yaz zefiri kadar huzur içinde dereden aşağı doğru süzüldü. Bu, Rover'a en sevdiği numaralarından birini yapma fırsatı verdi. Yaprak görüş alanına girdiğinde çok korkmuş gibi yaptı, öne doğru bir sıçrama yaptı ve babamı sırtüstü
derenin ortasına indirdi. Su o kadar yumuşak bir yatak sağladı ki babam
yaralanmadı. Hemen arkasında, şu anda Baltimore'da yaşayan M.E. Church South'tan Piskopos Alpheus W. Wilson'ın bindiği bir araba vardı. Kısa bir süre önce hikayeyi anlattığını duydum ve anlattığı
keyiften, o zamanlar bu olaydan çok keyif aldığına ve bu hatıranın ona hala eğlence sağladığına ikna oldum. İyi
piskopos o zamanlar Loudoun Circuit'te bir devre binicisiydi ve Rover onu devrede sırtında taşıdı. Onu iyi bir eyer atı yapmak için çok uğraştı ve başardı. Ayrıca onun tavırlarını düzeltmeye çalıştı ve
gözünün önündeyken iyi davranmış olsa da,
hiçbir zaman fikrini değiştirip değiştirmediği şüphelidir.

Ondan her zaman şüphelendim ve buna hakkım vardı. Bazen
ayrılığa karşı olduğunu ve Birlik'in çıkarları için çalıştığını
düşündüm. Bir keresinde beni Yankees'in eline teslim etti ve bunu tekrar tekrar
yapmaya çalıştı. Birleşik Devletler atlarına karşı bir yakınlığı varmış gibi görünüyordu ve beni her zaman doğrudan onların arasına taşımak istiyordu. Daha önce
hiçbir yerinin tutamayacağı bir çenesi olduğu belirtilmişti. Eğer bir kadın olsaydı, bunun çok fazla konuşmanın sonucu olduğunu düşünebilirdik. Aman Tanrım, Samson onun çene kemiğinden ne büyük bir yıkım
silahı yapabilirdi! Ne zaman ve nerede büyük çoğunluğa katıldığını bilmiyorum, çünkü 1863 baharında Shenandoah Nehri kıyısında ayrıldık. Yakalanmamak için onu terk ettim. Bir daha asla karşılaşmadık, savaş hattının zıt taraflarında olmadığı sürece ve eğer
eğer öyleyse, kendi tarafında kalmaya çok dikkat etti; en azından
benim tarafıma karşı olan tarafta. Ondan ayrılmak
beni çok üzdü, çünkü tüm kusurlarına rağmen onu hala seviyordum.

Süvari ve atı birbirlerine çok yakınlaştılar, sadece fiziksel olarak değil, aynı zamanda yürekten. Birlikte yemek yediler, birlikte uyudular,
yürüdüler, savaştılar ve çoğu zaman birlikte öldüler. Sık sık yaralı bir at, yaralı binicisini önden geri taşırken görülürdü.
Lee'nin Gettysburg'a ve geriye yürüyüşü sırasında süvari, 24 saatten 18'inde atıyla temas halindeydi ve diğer altı saatte genellikle bir anlık uyarıyla
atına binebilecek kadar yakındı.
Pensilvanya'da oldukları sürenin çoğunda, adamlar atlarını bileklerine bağlayarak uyudular. Binici uyurken, at, ipinin izin verdiği kadar uzağında ve binicisinin vücuduna olabildiğince yakın bir şekilde etrafındaki otları biçerdi. Bazen, adamın başını burnuyla iterek altındaki otları alırdı. Binlerce adamın tarlalarda bu şekilde yattığını ve atlarının etraflarında otladığını gördüm, ancak hiçbir zaman bir atın üzerine bastığını veya ona herhangi bir şekilde zarar verdiğini görmedim.

Bir keresinde, Pennsylvania, Chambersburg yakınlarında, adamlar atları etraflarında otlarken uyuyorlardı, o sırada trompet bizi binmeye çağırdı. Sıraya girdikten bir süre sonra, arkadaşlarımdan birini kaçırdım ve kaptanın dikkatini çektim. Beni onu aramak için tarlalara gönderdi. Onu küçük bir tepenin hemen üzerinde, atı bileğine bağlı bir şekilde derin uykuda buldum. Sırt üstü uzanmıştı. Atı etrafındaki tüm otları ve ulaşabildiği kadar uzağa kadar biçmişti ve askerin etrafındaki tüm otları o kadar iyi biçmişti ki ayağa kalktığında vücudunun mükemmel bir taslağını sahada bırakmıştı. Başka bir sefer, Gettysburg'a giderken, Virginia, Delaplane'de dinlenmek için durmuştuk. Atlarımız için yiyecek olmadığından, onları otlamaları için tarlalara salmamız emredildi. Gece saat 10'du. Atlarımızın dizginlerini çözdük ve eyerlerini çıkardık ve serbest bıraktık. Bu Haziran ayındaydı ve yonca iyiydi. Aç hayvanlar açlıklarını gidermek için hızla işe gittiler. Çok sayıda çenelerinin gıcırtısı, uzaktaki bir şelalenin boğuk kükremesine benziyordu ve bu, tarlalara dağılmış halde yatan yorgun adamları uyutan müzikti,
yaralanma veya ezilme korkusu olmadan. Ama ya Kilpatrick aniden sahneye çıksaydı ve o tarlalara birkaç mermi
atsaydı? Sonuç ne olurdu? Bir ata bu kadar uzağa güvenebilirsiniz
ve daha uzağa değil. Dizginsiz ve korkmuş atlarla dolu bir tarla
ölüm ve yıkım getirebilir ve Stuart'ın süvarilerini
yeryüzünden süpürebilirdi. Ama böyle bir ölüm olayı yaşanmadı. Sabahın 2'si civarında boru "eyerleyin" diye çaldı ve oldukça karanlık olmasına rağmen, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde her adam kendi atına binip yürüyüşe geçti.

Süvarilerin bütün gece yürüdüğü zamanlar oluyordu. Erkekler kısa süre sonra
at sırtında uyumayı öğrendiler, ya da buna başlarını sallamak diyebilirsiniz, ama bazıları
atlarının üzerinde dik bir şekilde oturarak derin bir uykuya daldılar. Bazen, bir asker derin uykuda yakalandığında, yoldaşı dizginleri elinden
çıkarır ve atını bir çit köşesine götürür ve bağlar. Aniden
durma onu uyandırırdı, çünkü hemen düşmeye başlardı. Kendini
tuttuktan sonra, şaşkınlıkla etrafına bakardı ve gece karanlıksa,
sıralarda yerini bulmakta hiç de zorlanmazdı.

Buna benzer küçük olaylar, gecenin yorucu saatlerini geçirmeye yardımcı olurdu. Sonra her zaman bir miktar nüktedanlık veya şakacı olurdu, bir saat veya daha kısa aralıklarla, tüm hattı gülünç bir
patlamayla uyandırırdı. Karanlık ve fırtınalı bir gece, adamları neşelendirmek için bu hatta her zaman sıra dışı bir şey olması gerekirdi. Sonra, diyelim ki bir saatlik sessizlikten sonra, bu süre zarfında tek bir ses duyulamazdı, sadece atların nal sesleri, askerlerin zırhlarının takırtıları ve yağmurun şıpırtıları duyulurdu, sonra aniden bir sis düdüğü gibi ses çıkaran biri uyanır ve bağırırdı, "Eve gitmek istiyorum,
ve hastayım, istediğim bu." Sonra sıradaki başka biri, "Annemi görmek istiyorum,
ve açım, istediğim bu." diye cevap verirdi. Bu, sanki konuşmacı gözyaşlarına boğulacakmış gibi hıçkırıklı bir tonda söylenirdi. Tüm sütunu harekete geçirirdi ve yaklaşık yarım saat boyunca hareketli bir zaman olurdu.

Mütevazı veya görkemli bir konutun önünden geçiyorsak, biri önünde durur ve bir pencere pervazının yukarı kalktığını ve bir başın dışarı çıktığını görene kadar "Merhaba" derdi ve her zamanki soruyla "Ne istiyorsun?" Cevap "Söyle, Bayım, bacanı içeri alsan iyi olur, yağmur yağacak" olurdu. Sonra öfkeli köylü silahını alamadan, şakacı dörtnala saflardaki yerine giderdi. Ve böylece gece geçerdi. Hiçbir zorluk veya yoksunluk, süvarinin şevkini azaltmazdı. Her zaman kaynakları vardı ve ihtiyaç duyduğunda, bunlara başvururdu; ancak at, Felix gibi, bunların hiçbirini umursamazdı. "İstediğiniz kadar eğlenin çocuklar, bu bizi rahatsız etmiyor, ancak nehri geçtiğimizde sizin için daha ciddi bir şey olacağını unutmayın; bu gece Stuart'ın tüyünü takip ediyoruz." der gibiydiler. Ve böylece yürümeye devam ederlerdi; fırtına ya da sakinlik önemli değildi, sessizce hareket ederlerdi, her at önündekini takip ederdi ya da binici safları terk etmek zorunda kalırsa dizginin hafif baskısına boyun eğerdi.

Elbette, bu koşul yalnızca düşmana yakın olmadıklarında geçerliydi.
Mavi ceketliler etraftayken işler farklıydı.
Her adamın atı iyi kontrol altındaydı; mahmuz ve dizgin ata
nereye gitmesi gerektiğini söylerdi; adamlar sessizdi; yalnızca subaylar konuşurdu.

Gettysburg'a kadar atlara oldukça iyi yiyecek sağlanmıştı.
Sonra kış geldiğinde ve ot ve büyüyen tahıl olmadığında, Lee'nin 27.000 atı için yiyecek ciddi bir sorun haline geldi. Aralık ayında atım için kuru ot çektim, ta ki parmaklarım kanayana kadar. Diğer zamanlarda,
yiyecek daha bol olduğunda, atın yiyeceğini efendisiyle paylaşması gerekiyordu, özellikle de kulak kavurma zamanında. O zamanlar erzaklarımız
genellikle aynıydı. Biz kendi yiyeceklerimizi pişirirken, at da yeşilini alırdı. Ama
kış aylarında, sert ekmeğimizi yıkamak için bir tür içeceğe ihtiyacımız olduğunda,
alabildiğimiz tek şey,
kavrulmuş ve kaynatılmış at yemiydi. Buna kahve derdik. O zamanlar çok iyiydi.
Bunun için atlarımızı soymak zorundaydık ve bunu yaptığımızda hepimiz kendimizi kötü hissediyorduk. Ancak, her adamın bir fincan kahve için
atından alması gereken tek şey bir yemek kaşığıydı. Sonraki kış yiyecekleri hem insanlar hem de hayvanlar için gittikçe azaldı ve atlar gittikçe zayıfladı.

Başkalarının savaş alanlarına dağılmış ölü atların bedenleri hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum ama bu görüntü beni neredeyse
askerlerin bedenleri kadar üzdü. Çok sadık ve sarsılmazlardı. Boru çaldığında, gecenin herhangi bir saati veya günün herhangi bir saati, ne kadar kısa bir süre dinlendikleri veya kaç mil yürüdükleri önemli değil, her zaman cevap vermeye hazırdılar. Tüm boru çağrılarını bilirlerdi. Eğer eyerle, yem veya su çağrısıysa, birine cevap vermeye diğer kadar hazırdı. Ve savaşta çok asil ve çok cesurdu. Silahların sesini seviyor gibiydi. Süvari, etrafında ölüm okları tıslarken sığınmak için atının boynuna alçakta uzanabilirdi, ancak at, vurulmadığı sürece asla ürkmezdi. Süvari, sırtından ateş ederken atını sık sık siper olarak kullanırdı, ancak at babasının gemisinin yanan güvertesinde bir Casabianca gibi duruyordu. Hiç "Kara Güzel"i okudunuz mu? Okumadıysanız, okuyun. Lee'nin ordusunda 75.000 "Siyah Güzel" vardı ve bunların her biri, ya da neredeyse hepsi, bir anıta layıktır. Ölü askerlerimiz, tanıdıklarımız ve bilinmeyen ölüler için anıtlar inşa ediyoruz. Lee'nin asil atları onuruna, Virginia'nın bir yerinde bir anıt
olmasını nasıl düşünürdünüz?

Hizmet dalının hangisinin en yüksek onuru alması gerektiğini pek bilmiyorum, vagon atları, topçu atları veya süvari atları. İkinciye çok yakındım ve onları daha iyi tanıyordum, ancak vagon ve topçu atları kalbimde sıcak bir yere sahipti. Vagon atlarını, etraflarına mermiler düşerken, kaçış yolu olmadan, ağır, yüklü vagonlara bağlanmış halde görmek acınasıydı. Topçu atlarının, kendileri için tasarlanmamış mermilerin hassas bir ipe dokunmasıyla parçalandığını görmek ve isimlerini şöhret listesine yazmam istenseydi, belki de onları adlandırdığım sırayla yazardım.

Ancak süvari atı benim evcil hayvanımdı ve onların eskisinden daha az onurlandırıldığını görmek istemezdim, ama hepsinin bir yeri vardı.
Amiral gemisinin donanımında emir veren Farragut iyiydi,
ama aşağıdaki kömür küreğici görevini yapmasaydı tahtadan bir Kızılderili de aynı işi görürdü.
Tüm atları aynı anda
geri çekseydi General Lee ne yapabilirdi? Hiçbir şey. O zaman Lee'nin atlarına,
bu çok büyük bir ulus olsun diye
çekip çeken, savaşan ve ölenlere tüm onur.

Bu hikayenin sonu için Francis Alexander Durivage'in şu dokunaklı küçük şiirinden daha uygun bir dize bulunamazdı:

"Bir kılıç asılı, bir dizgin var,
Paslı bir toka ve yeşil bir dizgin zinciriyle;
Eski gri duvarda bir çift mahmuz,
Ve küflü bir eyer--işte hepsi bu.

"Ahıra çık--çok uzak değil;
Yosun tutmuş kapı aralık duruyor.
İçeri bak! Boş bir ahır var,
Bir zamanlar bir şarjör duruyordu orada, hepsi bu.

"İyi siyah at binicisiz eve geldi,
Köpük kadar kan damlalarıyla da beneklenmiş;
Ölü yaprakların düştüğü o tepeciğe bak;
İyi siyah at ölüp düştü--hepsi bu.

"Hepsi mi? Aman Tanrım! Konuşabileceğim tek şey bu. Bana soru sormayın, yaşlı ve güçsüzüm;
Kılıcı ve eyeri duvarda asılı,
Ve atı öldü--Size her şeyi anlattım."

NOT.--Başlangıçta bu kitap için malzeme bulmak amacıyla İç Savaş tarihçelerinden hiçbirine başvurmadığımı söylemiştim.

El yazması basıldıktan sonra, ilk kez James Longstreet'in İç Savaş hakkındaki kitabını okudum; ayrıca Henderson'ın "Jackson'ın Hayatı" adlı kitabını okudum ve savaştaki kayıplar ve savaşanların sayısıyla ilgili bazı gerçekler için bu iki yazara minnettarım.

Stonewall Jackson'ın yaralanması ve ölümüyle ilgili trajik
anlatım için ikincisine minnettarım. Bu eklemeler çoğunlukla kitap boyunca dipnotlarda bulunabilir.

Project Gutenberg'in From Bull Run to Appomattox adlı eserinin sonu, Luther W. Hopkins

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM BULL RUN TO APPOMATTOX ***

***** This file should be named 33286.txt or 33286.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/8/33286/

Produced by Graeme Mackreth and The Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
