*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Civil War Experiences (İç Savaş Deneyimleri)
Yazar: Henry Coddington Meyer
Yayın Tarihi: July 28, 2010 [EBook #33280]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33280
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Civil War Experiences, by Henry Coddington Meyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Civil War Experiences
       under Bayard, Gregg, Kilpatrick, Custer, Raulston, and
       Newberry, 1862, 1863, 1864

Author: Henry Coddington Meyer

Release Date: July 28, 2010 [EBook #33280]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIL WAR EXPERIENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Yours Truly

Henry C. Meyer]

İÇ SAVAŞ
DENEYİMLERİ

ALTINDA

BAYARD, GREGG, KILPATRICK, CUSTER
RAULSTON VE NEWBERRY

1862, 1863, 1864

TARAFINDAN

HENRY C. MEYER

YÜZBAŞI 24. NEW YORK SÜVARİ

BREVET-BİNBAŞI NEW YORK GÖNÜLLÜLERİ

_ÖZEL BASKI_

NEW YORK
1911

KNICKERBOCKER PRESS

(G. P. PUTNAM'S SONS)

YENİ YORK

GİRİŞ

Aralık 1895'te, İç Savaş sırasında 24. New York Süvari Alayı'na komuta eden Chicago'lu General Walter C. Newberry'den bir mektup aldım. General mektupta şunları yazmıştı:

"SEVGİLİ BİNBİN MEYER:

"Geçen yaz çocukların Alayın bir tarihçesinin hazırlanması için ne kadar acil olduklarını hatırlayacaksınız. O zamanlar onları memnun etmeye karar verdim ve şu anda bununla meşgulüm. Bana kendiniz hakkında ayrıntılı bir hesap vermeniz konusunda yardımcı olmanızı istiyorum: doğum yeriniz, doğum tarihiniz, önceki hizmetiniz, terfinize kadar olan görevleriniz, bizimle olan hizmetiniz, yaralanmanız ve buna eşlik eden olaylar, Hastanede tedavi süreniz, o zamandan bu yana geçen siciliniz ve bunları ortaya koyarken hiç de mütevazı olmamanız. Dilinizi kullanmayacağım, ayrıca
Biyografi için size kredi vereceğim ve bana karşı tüm
tevazunuzu bir kenara bırakıp
onu bana tam olarak verebilirsiniz. Bir tür
günlük tutmuş olabilirsiniz veya yazdığınız bazı eski mektuplar olabilir ki bunlar bana
Alayın hizmetinin tarihlerine göre bir kayıt sağlayacaktır. İstiyorum
hepsini."

1896'da bu isteği, Ordu'daki hizmetim hakkında kısa bir
anlatım sunacak kadar yerine getirdim. O zamandan beri, ailemin üyeleri ve
birkaç kişisel arkadaşım, torunlarımın ilgisini çekeceğini iddia ederek,
hatırladığım bazı olayları bu anlatıya dahil etmemi istediler.

Aşağıdaki hikaye, bu istekleri kabul etme girişimimdir.

Doğal olarak, bahsettiğim
Generallerin emrinde hizmet etme ayrıcalığına sahip olmaktan
gurur duyuyorum ve aşağıdaki sayfalarda anlatılan hikaye, kırk beş yıl önce meydana gelen olaylara ilişkin
anlatımla uyumludur.

HENRY C. MEYER.
NEW YORK, Mayıs, 1911.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I 1

Kayıt; Alay'a Yolculuk; İlk Piket
Görevi; Fredericks Hall'a Baskın.

BÖLÜM II 8

Cedar Mountain Muharebesi'nden Sonraki Gece; Yüzbaşı Walters'ın
Rapidan'da Ölümü; Rapidan'dan
Geri Çekilme; Brandy İstasyonu'ndaki Muharebe.

BÖLÜM III 13

Bull Run'daki İkinci Muharebe; Seymour'un
Filosunun Yıkımı; Compton'un Ölümü; Yaralı Bir Askerin
Kahramanlığı; Fitz-John Porter'ın
Kilpatrick'e
Mesajı; Longstreet'in
Papa'nın Ordusunun
Solunda Saldırısı; Yeniden
Donatmak İçin
Alexandria'ya.

BÖLÜM IV 20

Ball's Cross Yollarında Yeniden Donatma; Centerville
Çevresinde Çatışma; Antietam'dan Sonra İlerleme;
McClellan'ın Yerine
Geçilmesi Hakkında Askerin Görüşü;
Fredericksburg Muharebesi; Bayard'ın
Ölümü.

BÖLÜM V 23

General Gregg'in Karargahında Ayrıntılı Olarak; Stoneman Baskını.

BÖLÜM VI 27

Gettysburg Seferi; Brandy İstasyonu'ndaki Muharebe;
Stuart'ın Karargahında Yaralılar.

BÖLÜM VII 33

Aldie, Middleburg ve Upperville'deki Savaşlar.

BÖLÜM VIII 42

Potomac'ı Geçmek; Frederick ve
Liberty'deki Sahneler; New Windsor'daki Kız Yatılı Okulu;
Gettysburg'a Yürüyüş.

BÖLÜM IX 47

Gettysburg'daki Savaşın İkinci ve Üçüncü Günleri;
Gregg'in Süvarilerinin Sağda Çatışması;
Stuart'ın Geri Püskürtülmesi. BÖLÜM X 54

Gettysburg Muharebesi'nin Ertesi Günü; Vatandaşları Ölüleri Gömmeye
Yardım Etmeye Zorlamak;
Gettysburg'daki Sahneler; Nick'in John'u Bulması

Burns; Lee'nin Ordusunu Takip Etmek; Yaralı
Konfederasyon Askerleri Geride Bırakıldı.

BÖLÜM XI 58

Virginia'ya Dönüş; Harper's Ferry'den Geçiş;
Shepherdstown Muharebesi; Konfederasyon Tutsağı
Konfederasyon Ordusundaki Bir Kuzeninin Durumunu Bildirmek; Sulphur Springs'ten Rapidan'a İlerlemek.

BÖLÜM XII 62

General Kilpatrick'in Karargahına Transfer Edildi;
Culpeper'dan Geri Çekilme Muharebesi;
Buckland's Mills Muharebesi; İzin
Verildi; Komisyon İçin Tavsiye Edildi;
İkinci Teğmen Atandı; General Kilpatrick'ten Ayrılmak.

BÖLÜM XIII 71

Auburn, N.Y.'de 24. New York Süvari Alayı'na katıldı; Washington'a yolculuk; Camp Stoneman'da;
Potomac Ordusu'na katılmak için yürüyüş;
Vahşi Doğa Muharebesi'nde deneyim; General Grant'i ilk
Görme.

BÖLÜM XIV 78

Spottsylvania'da; Siperlerde Konfederasyonluların Ölü
Bulması; Bir Tümeni Gece Saldırısı
için Bir Pozisyona Yönlendirmek İçin Seçilmesi; Mühimmat
için Washington'a Gönderilmesi.

BÖLÜM XV 86

North Anna ve Cold Harbor'da deneyim;
General Grant ve Konfederasyon Tutsağı;
James'i geçmek; Petersburg'daki tesislere saldırı; Yaralı; Sahra Hastanesi;
Georgetown, D.C.'deki City Point ve Seminary Hastanesi'ne yolculuk; Dobbs Feribotuna
Nakil; İyileşme.

BÖLÜM XVI 96

General D. McM. Gregg, General Kilpatrick,
Albay Henry C. Weir, General Walter C.
Newberry, Albay William C. Raulston, General
L. G. Estes, General E. W. Whitaker,
Yüzbaşı Theodore F. Northrop.

EK A 103

EK B 109

RESİMLER

SAYFA

HENRY C. MEYER _Ön Sayfa_

ONBAŞI HENRY E. JOHNS 6

GENERAL JUDSON KILPATRICK 16

ALBAY HENRY C. WEIR 24

GENERAL D. MCM. GREGG 34

GENERAL GEORGE A. CUSTER 48

GENERAL E. W. WHITAKER 62

YÜZBAŞI THEODORE F. NORTHROP 66

GENERAL L. G. ESTES 70

ALBAY W. C. RAULSTON 72

GENERAL WALTER C. NEWBERRY 93

İç Savaş Deneyimleri

BÖLÜM I

Fort Sumter'ın teslim olduğu gün, 14 Nisan 1844'te doğmuş olarak on yedi yaşındaydım. Diğer çocuklar gibi ben de askere gitmeyi teklif ettim, ancak
babam izin vermedi; ve o zamanlar on sekiz yaşından küçük gençler ebeveynlerinin izni olmadan kabul edilmezdi. Ertesi yılın temmuz ayında, McClellan'ın Yarımada'ya geri çekildiğine dair haberler yayınlandığında, Hükümet'in daha fazla adama ihtiyaç duyacağından emin oldum ve konuyu dikkatlice düşündükten sonra, o zamanlar on sekiz yaşında olduğumdan, babamın izni olmadan gitmeye karar verdim. Harris Hafif Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Mallory'nin New York'a geldiğini ve bu alay için birkaç adam kaydetmeyi teklif ettiğini belirten bir gazete haberi gördüğümde, Metropolitan Oteli'nde onu ziyaret ettim ve isteğimi bildirdim. Bana, Broadway'den biraz daha yukarıda bir oda tutmuş olmasına rağmen, askerlik bürosunun henüz ayarlanmadığını ve çavuşunun odayı açmaya hazırlandığını söyledi. Beni almaya isteksiz görünüyordu ve sanki gitmek için çok gençmişim ve ne yapacağımı bilmiyormuşum gibi konuştu. Konuyu iyi değerlendirdiğimi ve fiziksel olarak güçlü olduğumu temin ettim; ve
eğer beni kabul etmezse, o zamanlar asker toplayan
Duryea'nın Zuavlarına kaydolmaya çalışacağımı söyledi. Sonra bana yukarı çıkıp çavuşunu görmemi ve daha sonra geleceğini söyledi. Odayı buldum, ancak
çavuş henüz kağıtları açmamıştı. Bunları açtırdığımda, bunları çıkaramadığını söyledi, bunun üzerine kendisinden bunları incelememe izin vermesini istedim ve kendi askerlik belgelerimi çıkarmaya başladım,
çavuş beni izliyordu. Ben böyle meşgulken, kolu kesilmiş bir adam içeri girdi. O gün hastaneden yeni taburcu olmuştu ve ofis penceresinden dışarı sarkan bayrağa ilgi duyduğu için, emekli maaşı almak için hangi adımları atması gerektiğini sordu.
Çavuşun onu odadan çıkarmak için özellikle istekli olduğunu fark ettim, belli ki onu asker alımını kolaylaştırmak için arzu edilen bir kazanım olarak görmüyordu. Adama ne yapması gerektiğini açıkladım. Çavuş, askerlik belgelerimi çıkardığımı gördüğünde, "Seni uzun süre saflarda tutmayacaklar, çünkü sana daha iyi işler bulabilirler," veya buna benzer sözler söyledi. O zaman ne demek istediğini anlamadım, ancak daha sonraki deneyimim bunu açıkladı. Daha sonra muayene eden doktora gönderildim, muayene edildim, geçtim ve üç yıllık hizmet için yemin ettim.

O gece Hudson Nehri üzerindeki Dobb's Ferry'deki evime gittim ve yaptığımı bildirdim, ertesi sabah Washington'a gitmeyi planlıyordum, o zaman bana ulaşım sözü verilmişti. Ailemle yaptığım bu görüşme oldukça tatsızdı, çünkü babam çok öfkeliydi ve annem de büyük bir sıkıntı içindeydi. O sırada hem babam hem de arkadaşları benim yaptıklarımı aptallıktan daha kötü ve neredeyse itibarsız bir şey yapmışım gibi kötü olarak görüyorlardı. Gerçekten de, daha sonra bana bildirildiğine göre, bir beyefendi "Bu çok kötü; o çocuk da şeytana gitti." dedi.

Ertesi sabah, eğer yaralı veya sakat kalırsam eve dönüp bana bakmalarını istemeyeceğimi hissederek aileme veda ettim. Ancak evden gelen sonraki mektuplar bu hissi ortadan kaldırdı. Ertesi gece, ulaşımımı aldıktan sonra, Battery yakınlarındaki bir iskeleden Güney Amboy'a bir yük gemisinin tek yolcusu olarak yelken açtım. New York'un uzakta kaybolmasını izlerken hissettiklerimi çok iyi hatırlıyorum, bir önceki yıl New York'tan otuz günlük hizmet için ayrılan ilk birliklerin gidişine eşlik eden heyecan, el sıkışma veya bayrak sallama yoktu. Amboy'dan Philadelphia'ya giden bir kömür trenine bindim. Walnut Street iskelesine vardığımda, Philadelphia vatandaşları tarafından işletilen, gece gündüz açık olan ve şehirden geçen tüm askerlerin ücretsiz beslendiği askerlerin yemekhanesine girdim. Sabahın ikisi civarıydı, hava çok sıcaktı ve yorgun ve depresiftim. Bu nedenle, bazı
yemeklerden almaya davet edildiğimde, bunu yapamadım ve kendimi birkaç turşu yemekle yetindim. Daha sonra şehrin karşısındaki Baltimore istasyonuna yürüdüm, o zamanlar Broad ve Pine Sokaklarının köşesindeydi ve Baltimore'a giden bir yolcu trenine bindim, sabahın yedisinde, o günlerde yataklı vagon olmadığı için, oturarak
vardım. Baltimore'a vardığımda, Washington'a giden trene binmek için şehrin başka bir yerine yürüdüm. Bu arada biraz kahvaltı yapmak istiyordum. Bir restoran olduğunu tahmin ettiğim bir yere girdiğimde, bana tek
sunabilecekleri şeyin dondurma olduğunu gördüm. Bunun üzerine biraz yedim ve kısa bir süre sonra Washington'a giden trene bindim. Birkaç dakika içinde Philadelphia turşuları, sıcak gece ve Baltimore dondurması çok şiddetli kramplara neden oldu ve çok sıkıntılı bir ruh halindeydim, cepheye asla ulaşamayacağımdan ve eve geri dönmenin
mahcubiyetine katlanmak zorunda kalacağımdan korkuyordum. Washington'a vardığımda Willard's Hotel'e gittim ve iyi bir uyku çektikten sonra o akşam yemeğimi yiyebildim. Üzerimde vatandaş kıyafetleri vardı ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda er olarak tanınmıyordum, bu yüzden baş garson beni Ordu Başkomutanı General Halleck'in karşısına oturduğu bir masaya yerleştirdi. O akşam Washington'da olan amcam E. V. Price beni otelde karşıladı ve General Pope'un odasına götürdü. İkincisi, Potomac Ordusu'nun komutasını almak için Washington'a yeni gelmişti. Amcam, hatları geçmem ve alayıma, İkinci New York Süvari Alayı'na (Harris Light) katılmam için ondan bir geçiş belgesi aldı.
Falmouth, Virginia'da konuşlanmıştı. O zamanlar albay J. Mansfield Davies ve yarbay Judson Kilpatrick'ti. Albay Davies'i tanıyan amcam, o akşam otelde beni onunla tanıştırdı. Ertesi sabah, ona Aquia Koyu'na kadar tekneyle eşlik ettim ve o günün akşamı alaya ulaştım.

İki veya üç gün içinde üniformamı aldım ve bana bir at verildi. Albay ile birlikte kampa girerken görülmüş olmam, bölüğümdeki astsubay ve askerlerin bir kısmının, saflarda hizmet etmeyi planlamadığımı, ancak muhtemelen kısa bir süre sonra görevlendirileceğimi ve muhtemelen bir süre önce görevden alınmış olmama rağmen, daha önceki hizmetlerinin talim ve bir iki çatışmayla sınırlı olmasına rağmen, onların üzerinden atlanacağımı düşünmelerine yol açtı. Bu durum benim için çok tatsızdı ve kısa bir süre için biraz rahatsızlık duydum.

En iyi vatandaş kıyafetlerimi giydiğimde, bölüğümüzden Rufus West adında bir adam bunları satın almayı teklif etti ve bana on bir dolar ödemeyi kabul etti. O gece firar etti ve Mosby'nin komutasına katıldı, ayrılmadan önce "zencileri serbest bırakmak için savaşmayı teklif etmediğini" söyledi. Bana henüz on bir dolar borcu var.

Bir veya iki gün içinde, bölüğümden bir adamla birlikte, Rappahannock Nehri'nde nöbet görevine atandım.
Bu noktadan bir kadın casusun geçmesinin beklendiği söylendiği için, dikkatli bir gözetleme yapmam talimatı verildi. Yoldaşım, Connecticut, Hartford'dan askere alınan Henry E. Johns'du. Bana acımış gibi görünüyordu ve o akşam ailelerimizi ve ilişkilerimizi konuştuk; ve o zaman aramızda sıcak bir bağ oluştu ve bu, savaş boyunca ve sonrasında da devam etti. Bütün gece nöbette kalacağımız için, sırayla nöbet tutmamızı, her birimizin iki saat nöbet tutmasını ve iki saat izin almasını önerdi. Sabah olmadan
gözlerimi açık tutmayı çok zor buldum ve bunu yapmak için birkaç kez nehre yürüyüp yüzümü yıkadım. Gün doğmadan hemen önce uyuma sırası bana geldi; uyanıp etrafıma baktığımda nöbet tutan kimseyi bulamadım. Yanıma baktığımda yoldaşımın da uyuduğunu gördüm. Görevlendirildiğimiz yer, gece hatlarımızdan erişilemezdi çünkü
derin bir vadinin eteğindeydi. O noktada herhangi bir kadın casusun geçtiğini sanmıyorum. Ancak, uyurken yakalanmış olsaydık, ikimiz için de utanç verici bir durum olurdu.

[İllüstrasyon: ÇAVUŞ HENRY E. JOHNS]

Birkaç gün sonra Harris Hafif Süvarileri, komuta ekibinin otuz saat içinde yaklaşık doksan mil yürüdüğü Virginia, Fredericks Hall civarında bir baskın düzenledi. Bu, adamlar için zordu ve birçoğu, eyer çıbanları ve topallama nedeniyle kampa döndüklerinde bir veya iki gün boyunca çadırlarına hapsedildi. Yürüyüş ve nöbette uyanık kalmakta zorlandım, ancak görevimi kesintisiz olarak yerine getirebildim.

Bu baskında alay önemli miktarda mülkü yok etti ve birçok adam hiçbir işe yaramayan her türlü şeyi götürdü.
Aslında, Albay Kilpatrick'in bir adamın bir şeye sahip olma hevesiyle eyerinde önünde bir bileme taşı olduğunu gülerek söylediğini duydum. Ancak, yaklaşık bir mil taşıdıktan sonra, artık buna ihtiyacı olmadığına karar verdi ve onu yola düşürdü.

BÖLÜM II

Birkaç gün sonra alay Culpeper'dan geçti ve o çatışmanın yaşandığı günün geç saatlerinde Cedar Dağı savaş alanına ulaştı. Savaş alanına arkadan yaklaştık ve orada ilk önce bir savaşa eşlik eden korkunç manzaraları gördük; bunlar her zaman ölü atlar, kırık cephane sandıkları, yerde yatan cesetler ve yaralılardı. Cephede bu manzaralar o kadar belirgin değil.

Alay öne itildi ve nöbet görevine alındı, ben bir vadiye bakan bir ormanın kenarına yerleştirildim,
karşı tarafında Stonewall Jackson'ın ordusunun olması gereken Slaughter Dağı vardı.

O gece nöbet görevimdeyken, şüphesiz zaman, mekan ve önceki iki haftanın olayları nedeniyle üzerimde derin bir etki bırakan bir olay meydana geldi. Evden ayrılmadan önce, anneme her gün Vasiyetim'den en az bir ayet okuyacağıma söz vermiştim. O gün bunu yapmamamın sebebi yürüyüşte olmamız ve savaş alanına ulaşıp mevzilendirilmenin verdiği heyecandı. Sonra cebimdeki Vasiyetimi çıkardım ve bulunduğum yerin yakınındaki bir nöbet ateşinin yanına gittim, eğilip ışığında bir iki ayet
okurken çalılıklarda bir hışırtı duydum. Hemen silahlarımı kavradım ve teyakkuzdaydım ki, siyah bir adam çalıların arasından sürünerek bana, "Ne var orada, bir Ahit mi?" dedi. Bunu itiraf ettiğimde, "General Washington'un bir savaşa girmeden önce her zaman okuduğu bölümü biliyor musun?" dedi. Ona bilmediğimi söyledim, bunun üzerine, "Doksan Birinci Mezmur'a dön." dedi. "Şimdi," dedi, "sen oku." Sonra yüksek sesle okudum:

"Elbette seni avcının tuzağından ve iğrenç salgından kurtaracaktır.

"Seni tüyleriyle örtecek ve kanatlarının altına güveneceksin; O'nun gerçeği senin kalkanın ve siperin olacak.

"Gecenin dehşetinden korkmayacaksın, gündüz uçan oktan da.

"Karanlıkta dolaşan salgın hastalıktan da, öğleyin yok eden yıkımdan da.

"Yanında bin, sağında on bin düşecek; ama sana yaklaşmayacak."

Bu dizelerin her birini okurken, "Görüyorsun ya, vurulmadı." diye haykırdı. Kaçak mal, bu dizeyi bir savaştan önce okursam asla incinmeyeceğime dair inancında açıkça samimiydi.

Sonra gitti. Bu olay, evimden sadece on gün uzakta olmam, bir önceki öğleden sonra savaş alanının korkunç manzaralarını görmem, vadinin karşısında düşmanın kamp ateşlerini görebilmem ve ertesi gün beni nelerin beklediğini merak etmem gibi gerçeklerle birleşince, hepsi bu olayı zihnime kazıma eğilimindeydi.

Ertesi sabah alay, muhtemelen Jackson'ın ordusunun yan tarafını aramak amacıyla Rapidan Nehri'ne ilerledi. Sanırım Robertson'ınki olan sığlığın hemen üstünde, Konfederasyon Generali Taliaferro'nun ikametgahı vardı. Piket hattımız evle nehir arasındaydı. Alayımızdan Yüzbaşı Walters, Bayan Taliaferro ile evinde kahvaltı etmeyi ayarlamıştı. O ve yeğeni, bölüğümdeki bazı adamlarla iyi niyetli bir tartışmaya girmişlerdi, sürekli olarak "Sizin adamların, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı Mareşali'nin torunu olduğumu anlamanızı istiyorum." diyordu. Bunu birkaç kez söylediğinde bölüğümden bir İrlandalı, "Peki o şeytan kim?" diye sordu. Yüzündeki tiksintiyi tahmin edebilirsiniz. Ona karşı nazik davrandığımda bana dönüp "Sen New Orleans'lı değil misin?" diye sordu. Ona "Hayır," dedim, New York'luydum, başını üzgün bir şekilde sallayıp, "Şey, senin gibi iyi bir genç adamın böyle kötü bir davaya dahil olmasına şaşırdım." dedi. Bu sözüme karşılık gelen yoldaşlarımın kahkahaları, kampanyanın geri kalanında benimle dalga geçmeleri ve bana "İyi genç adam ve kötü dava" demeleri ile devam etti.

Bu sırada, Yüzbaşı Walters, "Aşağı inip sorunun ne olduğunu göreceğim." dediğinde, grevciler ateş etmeye başladı. "Atına bindi,
yokuş aşağı doğru sığlığa doğru yürümeye başladı ve bir iki dakika sonra ölü olarak geri getirildi, keskin nişancıları evden ayrıldıktan hemen sonra onu kalbinden vurmuştu. Bu, mermilerin ıslık çaldığını duyduğum ilk seferdi.

O gece Stonewall Jackson'ın Pope'un ordusunun yan ve arka tarafına doğru hareketi, süvarilerin geri çağrılması ve Culpeper'dan Brandy İstasyonu'na doğru bir gece yürüyüşüyle ​​sonuçlandı. Geceyi kampta geçirdik, ancak eyerimizi
indirmedik. Şafak vakti saldırıya uğradık. Yüzbaşı Walters'ın öldürüldüğü Rapidan Nehri'nde mermilerin ıslık çaldığını duymama rağmen, bu benim
içinde bulunduğum ilk gerçek çatışmaydı. Çatışmanın erken saatlerinde çatışma hattını destekliyorduk. Günün ilerleyen saatlerinde, bölüğümün bulunduğu tabur, Binbaşı Henry E. Davies liderliğinde bir hücuma geçti, bu saldırıda çok sayıda kişi öldü ve yaralandı ve bir
demir yolu kesimi, komuta bindi, varlığı hücum emri verildiğinde bilinmiyordu. Bundan önce, o sabahki geri çekilme hareketlerinde, önceki geceki sert yürüyüşten kör olan atım
benimle birlikte bir hendeğe düştü. O zorlukla dışarı çıktı ve ben
ilerleyen düşman tarafından oldukça sıkıştırılmış olsak da
onu tekrar bindirebildim.

Harris Hafif Süvarileri, General George D.
Bayard'ın tugayının alaylarından biriydi, on altı gün boyunca ateş altındaydı ve
pope'un ordusunun geri çekilmesini örtmek ve
General Lee'nin birliklerinin geçişini tespit etmek için
Rappahannock Nehri'ndeki sığlıkları gözetlemek gibi en zorlu görevi üstlendi. Bu sürekli hizmet, bölüğümdeki tek kalan subay olan
Teğmen Compton'ın öldürüldüğü
ikinci Bull Run muharebesiyle sona erdi. Bu, muharebenin
son gününden önceki akşam gerçekleşti.

BÖLÜM III

Kral'ın tümeninde çok şiddetli çatışmalar olmuştu.
Manassas Kavşağı'ndan alana yaklaştık ve saat dokuz civarında vardık. Bu tümenden geçerken, adamlar,
"Bu hangi alay?" diye bağırdılar. Onlara söylediğimizde ayağa kalkıp bizi alkışladılar,
çünkü daha önce bir vesileyle onlarla birlikteydik. Sonra, Centerville mızrağına yaklaşırken, Kilpatrick, "General MacDowell, Harris Light'ın bir batarya almasını istiyor." diye bağırarak,
kolon boyunca ilerledi. "Kılıçları çekin." Kılıçları çektik, şapka bantlarımızı çenelerimizin altına koyduk ve mızrağa döndük, sonra sola doğru kısa bir mesafe ilerledik ve sonra yine soldaki bir alana, filolar halinde bir sütun oluşturduk. O zaman ilerideki mesafeyi görmek için çok karanlıktı. Pozisyonum
bölüğümün bir veya iki kanadının yakınındaydı, orada Kilpatrick'in filoma yola çıkıp göremediğimiz bu bataryayı şarj etme emrini verdiğini duydum. Kolondaki son filo olmadığımız için, ki bu Yüzbaşı Seymour'unkiydi, "Önemli değil,
sonuncusunu al," dedi, ki bu bizim için şanslıydı. Bir veya iki dakika sonra
atların nallarının mızrağa çarpma sesini duyduk ve sonra düşman hatlarından biraz ileride bir ateş tabakası gördük, bunun bir orman parçasının kenarında olduğunu anladım. Bu ateş ayrıca, bize "çember çevirip geri çekilmemiz" emri verildiğinde, ona maruz kalan kolonlarımıza da zarar veriyordu, böylece
siper alabilirdik.

Bu talihsiz hücumdan o gece sadece on bir adam geri döndü. Sadece düşmanın ateşine değil, aynı zamanda yolun sağındaki piyademizin de ateşine maruz kaldıkları söylendi. Atların nallarının takırtısını duyan ve bunun nedenini göremeyen piyadelerimiz, düşman süvarilerinin bir hücumu olduğunu varsaydı. O zamanlar, bu hücumun emrinin bir gaf olduğu düşünülüyordu. Ancak bu, gönüllü ordumuzun savaşın ilk yıllarında sürekli olarak çektiği birçok gaftan biriydi. Kilpatrick, o gece ve ertesi gün alayda bu yüzden ciddi şekilde eleştirildi. Ancak raporlarda bundan pek bahsedilmedi. Kilpatrick'in üstlerinin emri altında mı yoksa kendi inisiyatifiyle mi hareket ettiğini hiç öğrenemedim.

Alay kısa bir mesafe geri çekildikten birkaç dakika sonra, Çavuş
Griswold geldi ve benim duyduğum kadarıyla Kilpatrick'e düşmanın hatlarına doğru ilerlediğini, yaralılarımızın yakalandığını ve
bölüğümden Teğmen Compton'ın öldürüldüğünü bildirdi ve teslim olması istendiğinde
döner
yakasından bir kurşunun geçtiği yeri gösterdi. Kilpatrick, General Bayard ve General McDowell'ı bulmak istediği için, kendisiyle birlikte bir emir subayı olarak gidecek birini çağırdı.
Bunu yaptım, o gece bu generallerle görüşürken atını tuttum.

Ertesi sabah, çok sevdiğimiz Teğmen Compton'ın cesedini bulduk ve uçlarını çıkardığımız üç kraker kutusundan bir tabut yapmayı başardık; onu bir battaniyeye sararak
Centerville Pike'daki eski taş evin köşesindeki bu kraker kutusu tabutuna gömdük. Arkadaşları daha sonra onun kalıntılarını
buldular. Hepimiz bir önceki geceki olayda yoldaşların kaybından dolayı biraz üzgündük, ki bu bize çok
gereksiz görünmüştü.

O sabahki acıklı olaylardan biri, genç bir askerin özverili kahramanlığını gösteriyordu. Günün erken saatlerinde bazı adamlarımız
bir önceki geceki savaş alanında kayıp yoldaşları arıyorlardı ve hatırladığım kadarıyla biri,
on sekiz yaşından büyük olmayan, kırık bacağıyla kan gölü içinde yatan genç bir çocuk bulduğundan bahsediyordu. Yoldaşım ona, "Gidip seni götürmek için
birini bulacağım," dedi, bunun üzerine yaralı çocuk hafifçe şöyle dedi: "Bana bir faydan dokunabileceğini sanmıyorum, ama gece boyunca tepenin üzerinden gelen inlemeler duydum ve oraya
gidersen birini kurtarabileceğini düşünüyorum; ama bana biraz su
verirsen çok minnettar olurum." Adam matarasını yaralı çocuğa verdi ve yardım için yola koyuldu. Geri döndüğünde, matarayı
ellerinde tutarak çocuğu ölü buldu.

Sabah ordular o günün öğleden sonrasının son mücadelesi için pozisyon alıyorlardı, sanırım bu Ağustos ayının otuz biriydi. Alayımız dörtlü birlik halinde yatıyordu ve emir bekliyordu. O öğleden sonra, atlarımızı yakınımıza düşen mermilerin etkisinden kurtarmak amacıyla, Kilpatrick, menzil dışında olmak için, kolu biraz sağa doğru hareket ettirmek için izin aldı. Biz bu hareketi yaparken, o benim yanımda at sürüyordu, ben de saflardaydım, bir kurmay subay yaklaştı ve onu selamladı, belli ki West Point'te veya düzenli orduda tanıdığı bir arkadaşıydı. Bu subay öne eğildi ve ciddi bir şekilde, "Bu kimin süvarisi?" dedi. Kilpatrick, kendisinin olduğunu söyledi. Sonra, "General Porter," yani Fitz-John Porter, "bir kopuş olacağından korkuyor. Süvarilerinizi hatlarımızın arkasına konuşlandırmanızı ve yaralı olmadıkça hiçbir adamın geçmesine izin vermemenizi dilerim." dediğini duydum. Bunun üzerine Kilpatrick "Dörtlü olarak, tekerleğin etrafından sola" emrini verdi ve alayı sola ve sonra sıraya soktu, adamlar aralıklı olarak yakın çatışma düzenindeydi. Biz daha sıraya girip Fitz-John Porter'ın birliklerinin ordumuzun solunda olduğu ormana doğru ilerlerken, en korkunç top seslerini ve ardından tüfek takırtılarını duydum. Longstreet'in birlikleri bize doğru
açıyordu. Birkaç dakika içinde Porter'ın adamları ormandan
çıktı. Onların ardından, bataryaları yakınlarda piyadeleriyle birlikte Konfederasyonlar geldi. Alaylarımızın birkaç kez toparlandığını gördüm, ancak tamamen ezildiler ve süpürüldüler, görünüşe göre direnmek imkansızdı. Longstreet'in üstün bir güçle yaptığı bu saldırı, Porter'ın öngördüğü ve General Pope'un mümkün olduğuna inanmayı reddettiği, ordumuzun sol tarafının ezilmesine ve General Pope'un Bull Run'daki ikinci savaşta yenilgiye uğramasına neden oldu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL JUDSON KILPATRICK]

General Porter'ın kurmay subayının Albay Kilpatrick'e gönderdiği endişeli mesajı duyduktan sonra, talimatları tam olarak yerine getirmenin benim görevim olduğunu düşündüm, yani, bulabildiğim her adamın arkaya geçmesini engellemeye çalıştım. Sahadaki tüm toplarımız, düzenli bir bataryanınkiler hariç, hareket ettiğinde, arkaya doğru giden bir binbaşıyla birlikte bir manga adamla karşılaştım. Yanlarına gittim ve onlara gidip bu bataryanın yanında yatmalarını söyledim, ta ki destek görevi görecek daha fazla adam bulana kadar. Tereddüt etti, bunun bir faydası olmadığını söyledi ve ben ona itiraz ettiğimde, adamlarından biri, bir İrlandalı, söz aldı ve "Sen kimsin de subayımıza bu şekilde konuşuyorsun?" dedi. Ancak, binbaşı ve mangası benimle geldi ve bataryanın yanına uzandı, ben de başka bir mangaya doğru yola koyuldum. Binbaşı kalkıp adamlarıyla birlikte tepenin üzerinden gittiğinde ben sadece birkaç adım gitmiştim. Daha sonra öğrendiklerimin ışığında, binbaşı ve Yarımada'da savaşanların, benim çocukça deneyimsizliğimden daha iyi ne yapmaları gerektiği konusunda daha iyi fikirleri vardı; çünkü o sırada orada kalmaları için uygun bir yer değildi. Daha sonra alayımın geri çekildiğini keşfettim. Bu bataryanın komutanına, geri çekilmek için silahlarını hazırlarken, düşman neredeyse ona yetişmişken, yanına gittiğimde ve bana
geri kalanları uzak tutmam için talimat verildiğini ve ne yapmam gerektiğini sorduğumda, gülümsedi ve "Yapabileceğin en iyi şey buradan
çıkmak." diye cevap verdi. Sonra General Bayard'ı bulana kadar onunla kalmayı teklif ettim. Çok geçmeden, General Pope ve ekibiyle ve ardından tugayımıza komuta eden General Bayard ile tanıştım. İkinciye doğru giderken ona
alayımın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordum. Döndü ve ekibinin ve emir subaylarının nerede olduğunu sordu ve bazılarının atlarının vurulduğunu ve diğerlerinin yokluğunun sebeplerinin verildiğini öğrendiğinde, "Sen benimle kal." dedi. Sonra onunla birlikte sağa, Sigel'in adamlarının savaştığı demiryolu geçidine doğru sürdüm. General Bayard'ın ne kadar öfkeli olduğunu, kendi kendine konuştuğunu ve yumruğunu salladığını, ordumuzun yenilgisiyle sonuçlanan kötü yönetime öfkelendiğini çok iyi hatırlıyorum. O gece saat on civarında alayımdan Binbaşı Henry E. Davies, General Bayard'a alayın nerede olduğunu bildirdi ve talimat istedi. Centerville
pike'ında bir yerdeydi. Sonra General'e Binbaşı Davies ile geri dönüp gidemeyeceğimi sordum, çünkü küçük gri atımın sadece bir nalını vardı ve o da buna razı oldu.

Ertesi gün alay İskenderiye'ye yürüdü ve o kasabanın arkasındaki tepelere
gece müthiş bir sağanak yağmur altında ulaştı. Bir ahıra girmeyi başardım ve orada ertesi sabah güneş doğana kadar ıslak giysilerimle derin bir uyku çektim.
Uyandığımda ve uzakta Washington'daki Capitol'ün kubbesini gördüğümde hissettiğim duyguyu çok iyi hatırlıyorum.

Şehre girerken bir satıcının çadırının önünde tartıldım ve şaşırtıcı bir şekilde, altı hafta önce askere gittiğimden beri beş kilo almıştım.

BÖLÜM IV

Bu sırada alayda, hatırladığım kadarıyla, göreve hazır yüz elli iki adam vardı; bölüğümde on bir adam ve hiç subay yoktu. Yeniden donatılmak üzere Ball's Cross Road'a gitmemiz emredildi, orada yeni giysiler ve atlar aldık; birkaç asker bize gönderildi ve hasta ve yaralı adamlarımızdan bazıları göreve geri döndü. Daha sonra Centerville semtine gönderildik, burada keşif ve düşman süvarileriyle çatışmaya girdik, bu sırada Potomac Ordusu Antietam seferi sırasında Maryland'deydi. Lee'nin ordusunun Virginia'ya dönüşünde, Bayard'ın tugayındaki alayım Fredericksburg'a doğru ilerlemede çeşitli hareketlerde yer alıyordu. Bu hareket sırasında en kolay hatırladığım olay, General McClellan'ın ordu komutasından alınması ve yerine General Burnside'ın geçmesiydi. O zamanlar ordu McClellan'ı putlaştırıyordu. Bir gece su almak için bir dereye gittim ve orada bir
piyadeyle karşılaştım. O kadar kötü görünüyordu ki, sorunun ne olduğunu sordum,
"Haberi duymadın mı?" diye cevap verdiğinde, "Hayır" dedim. Sonra bana General McClellan'ın görevden alındığını söyledi, bunun üzerine ağlamaya başladı. Yürüyüşte olduğumuz için kampımıza geri döndüm ve bunu bildirdim. Gece geç saatlere kadar gruplar halinde oturup bunu tartıştığımızı ve bir sonraki başkanlık için adayları yargılamak üzere bir sınav kurulu olarak kullanıldığımız sonucuna vardığımızı hatırlıyorum. Elbette, o zamanki sınırlı bakış açımızdan edindiğimiz izlenimleri yazarken, McClellan'ın yerinin alınmaması gerektiğini düşündüğümü iletmek istemiyorum. Tek hata, yerini alan adamı seçmekti.

Zamanı gelince, bölüğümün kaptanı J. F. B. Mitchell, askerlik
kayıtlarımı hazırladığımda orada bulunan çavuşun kehanet ettiği gibi, biraz bürokratik yeteneğim olduğunu öğrenince,
şirketin maaş bordrolarını hazırlamam ve oradaki şirket yazılarının yapması gereken her şeyi yapmam için görevlendirildim, bu nedenle, şimdilik nöbet görevinden muaf tutuldum. Bu gerçek, o zamanlar bana karşı çok dostça davranan bölüğümün üyeleri tarafından biliniyordu.

Fredericksburg savaşından önceki gece, kasabanın karşısındaki nehir kıyısında nöbet tutuyordum, orada düşman topçularının
pozisyon aldığını ve askerlerin birliklere konuşmalar yaptığını duydum. Savaş sırasında alay, ara sıra mermilerin ateşi altında, ancak başka türlü aktif olarak savaşta olmayan bir şekilde sahada yedekteydi. Tugay komutanımız General Bayard, bir mermiyle ölümcül şekilde yaralandı ve ertesi gün, düğününün tarihi olan, savaş olacağını öğrendiğinde izin süresinin ertelenmesini talep ettiği gün öldü. Alayımız Rappahannock'u tekrar geçtiğinde ordunun yenildiğini bilmiyordum; aslında, New York gazetelerini görene kadar bu gerçeğin farkında değildik.

BÖLÜM V

Fredericksburg savaşından kısa bir süre sonra, General D. McM.'nin bağlı olduğu tümenin emir subayı Yüzbaşı Henry C. Weir, Gregg daha sonra görevlendirilmişti, tesadüfen benim bölüğümün bir üyesi olan ve o sırada karargahına bir mesaj götürmekle meşgul olan bir emir subayına, eski katibi General Bayard'ın cesediyle birlikte eve gittiğinden, alayında katip olarak görev alabileceği bir adam önerebilir mi diye sordu. Adam beni önerdi ve tümen karargahına rapor vermem için bana ricada bulunması söylendi. Bu emir karşısında oldukça şaşırdığımı ve olabildiğince gösterişli görünmek için, buzların oluştuğu bir derede soyunup yıkandıktan sonra Yüzbaşı Weir'i çağırdım. Orduya girmeden önce mesleğimi sordu, amcamın metal ithalatçısı olan T. B. Coddington & Co. şirketinde katip olarak çalışmıştım ve bu şirketi ününden tanıyordu. Ayrıca babamın Hudson Nehri'ndeki evini bildiğini söyledi. Gerçekten de, bana ilgi gösterdi ve bana bakmam için üç ayda bir hazırlanan bir raporun kopyasını verdikten sonra, bana birkaç alay
raporunu birleştirip birleştiremeyeceğimi sordu, kopyalarını bana gösterdi. Denemeyi yaptım ve başardım,
bunun üzerine General Gregg'e beni karargahına göndermesini isteyeceğini söyledi. Bu ayrıntı Aralık 1862'de yapıldı. Rütbem hala bir er olmasına rağmen, pozisyonum çok daha iyileşmişti ve çevrem çok daha hoştu. Yüzbaşı Weir tarafından büyük bir ilgiyle karşılandım ve daha sonra kış karargahındayken General Gregg'in benden istediği yazıları da içeren bir emir subayının katibinin görevlerini yerine getirmekle meşguldüm.

Chancellorsville Muharebesi sırasında Gregg'in tümeni Richmond'a Stoneman baskını olarak bilinen şeye gitti. Bu harekette ve sonrasında yürüyüşte ve General'le birlikte olduğum tüm çatışmalarda bir kurmay subayla aynı mesajlar ve emirlerle gönderildim.

[İllüstrasyon: BREVET YARDIMCI ALBAY H. C. WEIR]

Bu baskında, yürüyüş sırasında at sırtında uyuyabilme yeteneğimle General Gregg ve karargah personelinin dikkatini çektim. Yüzbaşı Weir bana çok hızlı yürüyen güzel bir at vermişti. General Gregg'in, ekibinin başında tek başına at binmesi, ara sıra tümenin tıbbi direktörü Dr. Phillips'i de yanında at binmeye davet etmesi adetiydi. Ben uykuya daldığım anda dizginler doğal olarak gevşer ve at ilerlemeye başlardı. Kolondaki pozisyonum, ekibin subaylarının arkasında ve General'in emir subayı ve trompetçisiyle birlikteydi. Atı engellemek yerine, yoldaşlarım ve kurmay subaylar yolu açar ve onu teşvik ederlerdi. Ben ise dik ama derin uykuda oturmuş, onurlu Generalimizin yanında ve bazen de beni fark etmeden önünde at binerdim. Her seferinde beni uyandırır, kolumdan tutar ve "Meyer, uyan" derdi. Üzgün ​​bir şekilde yerime dönerdim. Ekip subayları ve emir subayları çok eğlenirdi. Bu olay Stoneman baskınında o kadar sık ​​meydana geldi ki, General'i açıkça etkiledi, çünkü savaştan yaklaşık yirmi yıl sonra Philadelphia'daki bir toplantıda onunla karşılaştığında, beni selamladığında, beni bir grup subayla tanıştırdı ve hemen at sırtında sık sık uyuduğumu hatırladı. Bir gün atım yoldan çıktı ve bir çiti takip ederek bir setin üzerinden yukarı çıktı, ta ki eğimin çite ulaştığı ve daha fazla gidemediği bir noktaya gelene kadar, General "Uyandırın, boynunu kıracak." diye bağırdı. Ancak, atın eğimden aşağı yola doğru kayması beni uyandırdı, ancak düşmedim. At sırtında uyumanın bana verdiği tek ceza, ara sıra şapkamı kaybetmem ve ağaç dallarının yüzüme çarpmasıydı, ancak şüphesiz ki bu, kampanyalarımızdaki yorgunluğa dayanabilmemle çok alakalıydı, çünkü gerçek şu ki, tüm hizmet sürem boyunca hastalık nedeniyle tek bir saat bile görevden uzak kalmadım.

VI. BÖLÜM

9 Haziran 1863'te, İç Savaş'taki herhangi bir savaştan daha fazla süvarinin katıldığı Brandy İstasyonu Muharebesi gerçekleşti.
General Buford'un tümeni sabahın erken saatlerinde Beverly Ford'da Rappahannock Nehri'ni geçmişti.
General Gregg'in tümeni Kelly's Ford'dan geçmişti ve General Duffie nehrin aşağısındaydı, ikincisi General Gregg'in komutası altındaydı ve ona eşlik etmesi gerekiyordu. Brandy İstasyonu'na yaklaşırken Buford'un saldırısının ağır top atışlarını duyduk, General Gregg, Albay Windham ve Albay Kilpatrick'in tugaylarıyla birlikte savaş alanına koştu. İstasyonun etrafında ve Culpeper ile Rappahannock arasında ülke açıktı ve süvari çatışmaları için elverişliydi. Gerçekten de, 1862 ve 1863'te ordunun her ilerlemesinde ve geri çekilmesinde bir tane vardı, ben de üçünde oradaydım. İstasyonun yakınındaki ormandan çıktığımız anda düşmanı, General Stuart'ın karargahı olan Barber House'un yakınındaki bir tepede gördük. Onlara neredeyse arkalarından yaklaşıyorduk; ancak topçuları bize ateş ediyordu. General Gregg hemen Albay Windham'a üç alayıyla - Birinci New Jersey, Birinci Pennsylvania ve Birinci Maryland - hücum etmesini emretti; O sırada Kilpatrick'in tugayı sağımızdaki alana geliyordu. Windham bu tepeye alaylar halinde hücum etti ve bu birliklerin parlak Haziran güneşinde yamaçtan yukarı doğru ilerlediğini, kılıçlarının parladığını görmek çok heyecan verici bir görüntüydü. Düşmana yaklaştıklarında General Gregg daha önce hiç fark etmediğim bir coşku gösterdi. Atını dörtnala eve doğru sürmeye başladı, eldivenlerini başının üstünde sallayıp haykırdı, aynı anda Yüzbaşı Weir'e gelip Kilpatrick'e hemen hücum etmesini söylemesini söyledi. Yüzbaşı Weir, bir başkası önce hücum etmediği sürece her zaman bir çiti reddedecek bir ata biniyordu. Bu kritik anda, benimki çiti aldığında ve ben emri taşımaya başladığımda atı iki kez ürktü. Atım geçer geçmez Yüzbaşı Weir hemen onu takip etti. O emir subayı olduğu ve emri alması emredildiği için, Kilpatrick'in tugayı oraya vardığında düşmanın bozguna uğrayacağını ve bir esir alabileceğimi varsayarak tepeye doğru sürdüm. Stuart'ın karargahına vardığımda, Windham'ın tugayının evin etrafında göğüs göğüse bir çatışmada olduğunu gördüm. Burada, General Windham'ın komutasındaki bir kısmı geri püskürten düşmanın bir yan grubuyla karşılaştım. Kilpatrick'in adamları henüz o noktaya ulaşmamıştı. Bu karargahlar etrafındaki kavgada, bir Konfederasyon subayının Maryland alayına ait olduğuna inandığım bir adamı kılıçla vurduğunu gördüm. Adam aman dilemesine rağmen, teslim olmayı teklif ettikten sonra bu subayın ona iki kez vurduğunu gördüm. Ona ateş etmeye çalıştım, ancak tabancamdan çıkan mermi onu ıskaladı ve atına çarptı. Bu hemen etkili olmadı. Windham'ın komutası geri püskürtüldüğü ve Kilpatrick gelmediği için kesilmek üzere olduğumu fark ettim ve tabancamda sadece bir şarj kaldığı için, subayın bana vurması için at sırtında gelmesine izin vermek zorunda kaldım. Böylece nişanımdan emin oldum. Tabancayı uzattığımda ateş etmedi ve
o eyerdeki yerini alır almaz bana saldırdı. Ancak
ben atımın boynuna düşmüştüm, bu yüzden kılıcın ucu köprücük kemiğimi kesti, ancak darbenin ağırlığı o sabah kahve pişirmek için ödünç aldığım iki litrelik bir kovayı neredeyse ikiye böldü. İkimiz de atlarımızın kontrolünü yeniden ele geçirmeden önce,
kılıcımı elime aldım,
bileğimden düğümle sarkıyordu,
gelenek olduğu üzere. Sonra bana ikinci kez saldırdı,
bu darbeyi savuşturdum. Sonra atı altında kaldı.
O sırada dört takipçisi tarafından, bir çitin bir binaya bağlandığı bir köşede sıkıştırılmıştım,
biri atından inmişti. İkincisini bana ateş ederken gördüm.
Atımı dürterek bir çitin ve ardından da ötesindeki bir hendeğin üzerinden atladı. Bu sayede
sadece şapkamı kaybetmekle kaçabildim. Özellikle yakalanmamak için endişeliydim, çünkü General, eyleme girmeden önce, tüm mesajlarını ve talimatlarını güvenli bir şekilde saklamam için bana emanet etmişti, bunları yanımda taşımam adetti, çünkü bir erin üniformasını giydiğimde, yakalanmam durumunda, bir emir subayının üniformasını giymesinden daha az aranma riski olurdu. Sonunda tren istasyonunun yakınındaki adamlarımıza katıldım, ancak General'i bulamadım; bu yüzden, şimdilik, tanıdığım Birinci New Jersey süvari subayına rapor verdim ve düşman kuvvetleri tarafından tekrar kesilene kadar onunla kaldım. Günün ilerleyen saatlerinde, bana, birinin beni düşman tarafından sıkıştırılmış halde gördüğünü ve yakalandığımı düşündüğünü ve General'in de cebimde kağıtlarının olduğunu bildiğini söylediği için, yakalanmaktan oldukça endişeli olduğu söylenen General Gregg'i buldum. Yaram tehlikeli değildi, ama ağrıyordu ve o gece, doktor tarafından
banyo yapıldıktan sonra, oturdum ve gün boyunca tümenin
kayıplarının bir listesini yaptım. Adjutant-General Weir, adımı eklememi önerdiğinde, bunu yapmayacağımı düşündüğümü, çünkü gazetelerde gördüğümde annemin gereksiz yere telaşlanacağını ve bunun ciddi bir şey olmadığını ve buna değmeyeceğini belirttim. Ancak savaştan sonra, arkadaşlarımın tavsiyesi üzerine, bu durumu Savaş Bakanlığı'na bildirdim ve hala hayatta olan General Gregg ve Albay Weir'e[1] onaylattım, sadece dosyadaki kaydımın bir parçası haline getirmek için.

[Dipnot 1: Ek B'ye bakın.]

Kilpatrick'in adamları kısa süre sonra eve ulaştı ve Stuart'ın emir subayını ve belgelerini ele geçirdi. Savaş umutsuzdu; adamlarımız tarafından çok daha büyük bir kuvvete karşı suçlamalar yapıldı, geri püskürtüldü ve tekrarlandı, çünkü Duffie'nin tugayı bildirmemişti. Son olarak, Culpeper'dan piyade getiren Konfederasyonlular, komutalarımız, düşmanın tacizine uğramadan, Rappahannock'un üzerinden geri çekildi, hareketin amacı başarılmıştı; Stuart'ın süvarilerini sakatlamak, Pensilvanya'ya bir baskın düzenlemesini önlemek, ayrıca Lee'nin ordusunun hala o civarda olup olmadığını tespit etmekti. Ayrıca, büyük birlikler halinde, kılıçlarla savaşma konusunda deneyim kazanmaları açısından, savaşan birliklerimiz için de büyük bir faydaydı ve daha sonraki çatışmalarda gösterildiği gibi, özgüvenlerine çok şey kattı. Savaştan sonra, bana teneke kovasını ödünç veren ve tarif ettiğim kılıç darbesiyle parçalanan adamla karşılaştığımda, ona bunun nasıl olduğunu anlattım, sonra, şaşkınlıkla, "Peki, kahvemi nasıl pişireceğimi düşünüyorsun?" diye yakındı. Bunun üzerine, "Eh, kendimi tutamıyorum ama bir tane alabildiğim anda sana yeni bir kova vereceğim." dedim. Kahve kazanını kaybetmesi onun için benim
dar kaçışımdan daha önemliydi.

BÖLÜM VII

Yaklaşık on gün içinde General Gregg'in tümeni Aldie'ye doğru yürüdü, amaç Lee'nin ordusunun hareketlerini keşfetmekti; fikir, süvarilerimizin süvarilerini bulup, saldırıp onları piyadelerine geri püskürtmeleri ve böylece ordunun komutanının ihtiyaç duyduğu bilgiyi edinmeleriydi. Aldie'ye doğru yapılan bu yürüyüşte, kolordu komutanı General Pleasanton, General Gregg'in karargahında, daha sonra General olan Yüzbaşı George A. Custer tarafından temsil ediliyordu. Custer göründüğünde, hemen tüm komutanlığın dikkatini çekti. O gün sıradan bir asker gibi giyinmişti, pantolonu kısa paçalı bir çift hükümet çizmesinin içine sokulmuştu, atı sıradan bir vagon şefininki gibiydi. Bağlama paçasına takılmış küçük bir ham deri binicilik kamçısıyla at sürüyordu ve omuzlarına kadar uzanan uzun sarı bukleleri vardı, yüzü kırmızı ve iyi huyluydu. Bu yürüyüş sırasında yolun kenarında, tam bir taburun atlarını hemen sulayabileceği bir dereye geldik. Karargah personeli ve bizi takip eden birlikler atlarının su içmesine izin vermek için sıraya girdikleri için, Custer, bir sebepten dolayı, atının su içmesine izin vermek için tek başına derenin diğer tarafına gitmeye karar verdi. Suyun ne kadar derin olduğunu bilmiyordu ve atı tatmin olduktan sonra, girdiği yoldan geri dönmek yerine dereyi geçip bizim tarafımızdan çıkmaya karar verdi. Su, tahmin ettiğinden daha derindi ve atı neredeyse dengesini kaybediyordu. Ancak, bizim tarafımıza geldiğinde,
atını kıyının dik olduğu bir noktadan dışarı tırmanmaya zorladı. Bu çabada
arkaya doğru düştü, Custer suda gözden kayboldu. Ancak, bir
an
sonra ayağa kalktı ve at seyircilerin
bağırışları arasında mücadele etti, sonra atına binip yürüyüşe
devam etti. Bu sırada toz o kadar yoğundu ki, ileride dörtlü bir setten fazlasını göremiyorduk ve birkaç dakika içinde, ıslak giysilerine ve uzun ıslak saçlarına yerleştiğinde, Custer benim tarif edebileceğimden daha iyi hayal edebileceğim bir nesneydi.

[İllüstrasyon: BREVET TÜMGENEL D. McM. GREGG]

Kısa bir süre sonra, kolumuzun başındaki Kilpatrick, Fitzhugh
Lee'nin komutasıyla Aldie'de karşılaştı ve onu kasabanın içinden geçirdi, orada tam ötesinde umutsuz bir
çatışma yaşandı, düşman orada güçlü bir şekilde
taş duvarların arkasında konuşlanmıştı. İlk atışlar duyulur duyulmaz, General Gregg
hızla öne geçti ve Kilpatrick'in bir batarya yerleştirdiği kasabanın hemen ötesinde ve sağında bir tepede mevzilendi. Daha sonra Kilpatrick'in sayıca az olduğu, tüm komutasının
hücum ettiği ve hiç yedeği olmadığı görüldü. General Gregg daha sonra bana
geri dönüp İkinci Tugay'a komuta eden Albay Irwin Gregg'i
kasabanın kısa bir kesiminden, ormanın içinden geçerek
mümkün olduğunca çabuk
bu alana getirmemi söyledi. Bu emri yerine getirmek için sırtı aştığımda, başında Albay Doughty olan Birinci Maine süvarileriyle karşılaştım, alana geliyorlardı. Yanından geçerken, beni tanıyan Albay, gülerek, "Yanlış yöne gidiyorsun." dedi. Ben de, "Evet, biliyorum ama birkaç dakika içinde geri döneceğim." diye cevap verdim. Çok kısa bir süre sonra, tugayının başında Albay Gregg ile bu noktaya geri döndüm.
Bir adamın, üzerinde belli ki ölü bir bedenin olduğu bir atı yönettiğini gördüm.
Kolları bir tarafta, ayakları diğer tarafta sallanıyordu. Adam, "Kiminle birliktesiniz?" diye sordu.
"Albay Doughty." diye cevap verdi. Çok yiğit bir adam olan Albay, Kilpatrick için en kritik anda sahaya
varır varmaz, alayının başında hücum etti.
Dördüncü New York'u püskürten düşmanın hücumunu püskürttü ve sonra taş duvarların ardındaki atlı adamlara hücum etti. Orada göğsünden iki kurşun yedi. O gece, aldığımız esirlerden bazılarının, alayının başındaki yaşlı adamın çok cesur göründüğünü ve onu vurmaktan nefret ettiklerini
söyledikleri bildirildi. Ancak bu saldırı, düşmanı bozguna uğrattı ve Irwin Gregg kalan alaylarıyla birlikte gelince geri çekildiler.

O gece bizim için oldukça hüzünlü bir zamandı. Alayımın iyi bir subayı olan Teğmen Whitaker, öldürülenler arasındaydı ve Birinci Massachusetts süvarileri ciddi şekilde acı çekmişti. Adamlarımız, o gece köydeki bir tekerlekçiyi, öldürülen subaylardan
bazıları için tabut yapmak üzere çalışmaya ikna ettiler.

İkinci gün Middleburg'da çatışma yaşandı. Bu vesileyle Albay Irwin Gregg'in tugayı ilerledi. Düşman, sırtta güçlü bir mevziye geri çekilmeye zorlanmıştı, hatları yolun her iki tarafındaki sırtı kaplayan ormanlık alanın kenarındaki otoyolun sağını ve solunu işgal ediyordu. Sağda, düşmanın önünde,
temizlenmiş bir alan vardı, uzak tarafında da Albay Gregg'in iki alayının, biri atlı, diğeri atlı, uygun bir anda hücuma hazır olduğu ormanlar vardı. Onuncu New York süvarisi, yolun aşağısında yedekteydi. Düşmanın bataryası, mızrağın solunda ve onlarla karşılaştığımızda sağımızda konuşlanmıştı. Bu bataryanın hemen altında, geri çekilen
zemin, büyük bir buğday tarlası ve mızrağa paralel bir taş duvarın arkasında, mızrağa paralel bir sıra atlı adam vardı, bataryaları Albay Gregg'in iki alayının olduğu ormana ateş ediyordu. General Gregg, bataryamızla birlikte, biraz geride bir sırttaydı. Düşman kararlı bir duruş sergilerken General Gregg bana döndü ve şöyle dedi:
"Albay Gregg'e git, selamlarımı ilet ve ona neden o insanları oradan
kovmadığını sor." Bu mesajı iletmek için bindiğimde, Albay Gregg'in bunu benden nasıl karşılayacağını merak ettim, o zamanlar subay değildim ama beni General'in katibi olarak tanıyordu.

Komutasının olduğu ormana ulaştığımda, binmeye başladım,
birkaç at tutan bir emir eri, "Burada, oradan atlı olarak geçemezsin." diye bağırdı. Sonra ona Albay Gregg'in orada olup olmadığını sordum,
o da orada olduğunu ve atını tuttuğunu söyledi. Atımı bu adama bırakarak, kenarında Albay Gregg'in hattının olduğu ormanın içinden yürüdüm. O, omzunu bir ağaca dayamış bir şekilde duruyordu. Ona yaklaştığımda elini uzattı, kolumu yakaladı, "Geri çekil, sana vuracaklar," dedi ve beni ağacın bizi biraz koruduğu
yanına çekti. Sonra, "Peki, ne oldu?" dedi. Sonra, General Gregg'in mesajını tekrarladım, sinirli bir cevap bekliyordum, çünkü bu bir kınama anlamına geliyordu. Bunun yerine, olabilecek en yumuşak şekilde, "Sana söyleyeceğim. Bu açıklığın karşısındaki hatlarını görüyor musun?" dedi. "Evet," diye cevap vererek devam etti: "Yolun sağında, burayı örten silahlarının nerede olduğunu görüyorsunuz ve ayrıca buğday tarlasındaki taş duvarın arkasında bir sıra attan inmiş adam görüyorsunuz. Şimdi, eğer oraya bir hücum emri verirsem, duvarın arkasındaki adamlar tarafından bir enfilading ateşine maruz kalacak ve çok pahalı bir adam olacak." Sonra bana, General'in buğday tarlasının ötesindeki bir vadiye gönderebileceği, attan inip buğdayların arasından fark edilmeden sürünerek geçmesini sağlayabileceği ve taş duvarın arkasından karşısındaki adamlara saldırabileceği yedek bir alayı olup olmadığını sordu. Ona olduğunu söyledim ve geri dönüp konuyu açıklamamı istedi, "General o adamları duvarın arkasına
harekete geçirmek için birkaç adam gönderirse hücum edeceğim." dedi. Geri döndüm ve durumu General Gregg'e anlattım. General Gregg, Harris Light'ın bir taburunu yönlendirdi. Sanırım, bir dolambaçlı yol yapmalarını, buğday tarlasından sürünerek geçmelerini ve duvarın arkasındaki adamlara saldırmalarını söyledi.
Düşmanlar, yolun karşısından, ormana doğru, düşmanın silahlarının hemen altındaydılar.
Ancak, bir saldırı bekledikleri ormana doğru, başlarının üzerinden ateş ediyorlardı. General,
sonra bana geri dönmemi ve Albay Gregg'e, taş duvarın arkasındaki adamlar saldırıya uğrar uğramaz saldırmasını söylememi söyledi.
Zamanında Harris Light, duvarın arkasındaki Konfederasyonluların sadece birkaç çubuk gerisinde belirdi.
Hiçbir uyarı yapılmadan, sırtlarına bir yaylım ateşi açıldı. Hemen kargaşaya kapıldılar ve o anda boru
hücumu çaldı ve ormandan Birinci Maine ve Dördüncü Pennsylvania ve otoyolda bir sütun halinde bulunan Onuncu New York hücum etti ve sırtı ele geçirdi. Konfederasyon bataryası tam zamanında kaçtı. Albaylarından birinin cesedini, toplarının durduğu yerin hemen yakınındaki otoyolda yatarken gördüğümü hatırlıyorum. Bu, o günkü mücadeleyi bitirdi. Bu olay biraz ayrıntılı olarak anlatılıyor çünkü bence Albay Gregg'in, gereksiz bir can kaybının küçük bir strateji kullanılarak önlendiği yerde, adamlarının güvenliğine yönelik soğukkanlılığı ve endişesi takdiri hak ediyor.

Ertesi gün, sanırım Pazar günüydü, General Gregg'inki de dahil olmak üzere süvari birliklerinin üç tümeni, düşmanı Upperville'e ulaşana kadar, kendi taraflarında fazla bir direniş olmadan, istikrarlı bir şekilde geri püskürttü.
Şehrin dışında açık arazi vardı ve yaklaştığımızda solda ormanlar vardı. Adamlarımız ana caddeden aşağı doğru hücum etmeye çalıştıklarında, yüksek bir çitin arkasından gelen ölümcül bir ateşle karşılaştılar ve aynı anda düşman soldaki ormanlardan hücum etti ve onları geri püskürttü. Birkaç dakika boyunca durum çok kritik görünüyordu,
ve tam o sırada bir mermi parçası General Gregg'in atının eyer göbeğinin arkasındaki karnına
çarptı ve General'in bacağını sıyırdı. At, onun altında
çöktü ve bir anda emir subaylarından biri atından indi, General'e atını
verdi ve yaralı hayvandan eyeri aldı.
Bu anda General Gregg, yakınlarda bir tarlada bulunan bir süvari alayı, sanırım Altıncı Düzenliler, karşı saldırı yapmalarını emretti,
ve taş duvarın varlığı nedeniyle oluşan küçük bir gecikmeden sonra bunu yaptılar.
Bu saldırı, toparlanan ve işbirliği yapan adamlarımızla birlikte,
düşmanı kasabaya geri püskürtmekle sonuçlandı. Şaşkınlığımıza rağmen, General'in yaralı atı ayağa kalkmaya çalışıyordu ve
burnu bacağına dayalı, bağırsakları yerde sürünerek yanında koşuyordu.
Bunu fark edince, "Tanrı aşkına, biri onu vursun!" diye bağırdı.
Bunun üzerine tabancamı atın kulağına ateşledim ve onu öldürdüm.
Tam o sırada, kasabanın girişine yaklaşırken, General'in trompetçisi Nick'in gelip ona yardım etmem için beni çağırdığını duydum.
Etrafıma baktığımda, Nick'in ordumuzdaki öfkeli bir Alman'ın darbelerini savuşturmaya çalıştığını gördüm. Alman, yaralı ve atının boynunda yatan bir Konfederasyon çocuğunu kılıçla öldürmeye çalışıyordu. Hemen müdahale ettim ve
çocuğa yönelik bir darbeyi kılıcımla savuşturdum. Alman heyecanla, "Vy, o bir Reb," diye bağırdı. Ben de, "Öyleyse, bittiğini görmüyor musun?" diye cevap verdim. Bunun üzerine, kısa bir tartışmanın ardından Alman at
sürdü. Nick daha sonra çocuğun atını dışarı çıkardı ve komuta, düşman dağılmış haldeyken yola devam etti. Kısa süre sonra doktorlarımızdan biriyle karşılaştık ve çocuğun ölümcül şekilde yaralanıp yaralanmadığını merak ederek onu yakındaki bir eve götürdük. Üç hanım kapıya geldi ve bir Konfederasyon askeri olduğunu gördüklerinde ağlamaya başladılar. Onu bir odaya taşıdık, uzanması için bir sandalye
açtık, doktor gömleğini açtığında göğsüne bir kurşun
girdiğini gördü. Çocuk etrafta duran kadınlara döndü, küçük Nick'i işaret etti ve hafifçe "Bugün sahip olduğum tek arkadaş o." dedi. Sonra doktoru onunla bıraktık, atlarımıza bindik, yola devam ettik ve kısa süre sonra General'e katıldık.

Düşman Ashby's Gap'e sürüldü. Bu savaş ve önceki günlerdeki savaşlar, Lee'nin ordusunun Maryland'e doğru yolda olduğunu gösterdi.

BÖLÜM VIII

Potomac Ordusu komutanı General Hooker, burada anlatılan süvari çatışmalarının bir sonucu olarak, General Lee'nin Maryland'ı işgal etmeyi planladığından memnundu, Gregg'in tümeni, ordunun geri kalanı gibi, birkaç gün içinde Potomac'ı Edward's Ferry'den geçti. Ay ışığı vardı ve ben de diğerleri gibi, sütunlarımızın ponton köprüleri geçerken, bandoların _Maryland, benim Maryland'im_ çaldığını izlerken garip bir his yaşadım. Sonra Frederick'e doğru yürüdük ve ertesi günün öğleden önce o şehre ulaştık. Ana caddesinde ilerlerken, daha önce hiç görmediğimiz bir manzaraya tanık olduk, çünkü Virginia'da düşman ülkesi olarak, bir kasabaya girdiğimizde insanlar ya kendilerini gizliyorlardı ya da görüldüklerinde, tavırlarıyla bizden nefret ettiklerini ya da korktuklarını gösteriyorlardı. Ancak Frederick'te her ev dekore edilmişti ve verandalar coşkuyla el sallayan ve her türlü neşe gösterisini yapan insanlarla doluydu. Kısa süre sonra Liberty'den ve New Windsor'a doğru yürüdük. Eski yerde, içeri girerken kasabadan geçen piyademizle karşılaştık. Burada, yürüyüş kolunun yanında sokaklarda hizmetçileriyle duran, durmalarına izin verilmeyen yorgun ve tozlu piyadelere kek, süt ve limonata dağıtan hanımlar gördük. Bir hanım benim yanımda, "Onların dinlenmelerine izin vermemeleri ayıp değil mi?" dedi. Günün ilerleyen saatlerinde, General'in küçük köy otelinde karargahını kurduğu New Windsor'da durduk. Bu otelin yakınında, General'in emir subayı Johns ve bana, genç kızlar için yatılı okul işleten bir hanım tarafından ikramlar sunuldu. Bu okulda, bizi ilgiyle boğan yaklaşık on dört hevesli genç kız vardı. Gerçekten de,
boyunlarından kurdeleleri çıkarıp atlarımızın yelelerini de ördüler ve benimkinin perçemine kırmızı, beyaz ve mavi bir rozet iliştirilmişti. Kısa süre sonra yola koyulduk, ancak o gece General'e bu kasabaya geri dönmesi emredildi. Bu bilgiyi aldıktan sonra yoldaşım Johns'a bundan bahsettim ve hava biraz kararır kararmaz, okul kızlarıyla tekrar karşılaşabileceğimiz bir anda, kolun önünden gitmemizi önerdim ve sonradan karşılaştık. General, okul binasının yanındaki küçük otelde karargahını kurdu ve biz
atlarımızı okul arazisine bitişik köy mezarlığına götürdük ve çite bağladık, eyerleri çıkardık ve
battaniyelerimizi yere serdik. Gece yatmak için
yattığımızda, okulun üst pencerelerinden birinden, yüzlerle dolu bir ses duyduk, bize rüyalarımızı hatırlamamızı söylüyordu, çünkü garip bir yastıkta görülen rüyalar sıklıkla gerçek oluyordu. Gün doğana kadar, uyandığımızda yağmur yağdığını
gördük. Atlarımızı beslerken ve tımar ederken, bir hizmetçi okul müdürünün davetiyle yanımıza geldi ve birkaç dakika içinde kahvaltının bizim için hazır olacağını ve arka verandada "kendimizi dinlendirebileceğimiz" su, sabun ve havlu bulacağımızı söyledi. Kısa süre sonra verandaya gittik ve orada iki beyaz çini leğen, temiz su, sabun ve havlu bulduk. Bu bir yenilikti, çünkü
şimdiye kadar eyer cebimizde taşıdığımız bir tahıl çuvalı parçası,
havluya ihtiyaç duyduğumuzda kullandığımız şeydi. Kahvaltı masası arka verandaya serilmişti. General'in atının eyerlendiğini fark edince, kahvaltıda olduğumuz sırada
başlayabileceğinden korktuk, o sırada hanımefendi masayı ön verandaya taşımayı ve General'in binmek için dışarı çıktığında onu görmemizi önerdi. Bu yapıldı ve bu
en bereketli yemekte, her biri imzalarımızı yazmamız için albümüyle birlikte bize hizmet eden yaklaşık bir düzine kız vardı. General kısa süre sonra
göründü, hanımlara misafirperverlikleri için teşekkür ederek yola koyulduk. Yüzbaşı Weir, emir subayı beni görür görmez, o gece yokluğum nedeniyle beni kınamaya başladı.
Yapması gereken çok fazla yazı vardı.
Bunu yapmam gerekirdi. Ancak kurmay subaylardan biri, atımın yelesini ve alın kısmındaki rozeti fark ederek, bunları ona gösterdi.
Açıkça durumu takdir eden Yüzbaşı, daha fazla yorum yapmaktan kaçındı.

Birkaç gün içinde Westminster'a ve Manchester'a yürüdük.
Sonraki yeri, gün ışığında York'a doğru terk ettik. Orada Konfederasyon süvarilerinin olduğu ve Gregg'in onlara saldırmak üzere gönderildiği bildirildi.
O öğleden sonra York'un ötesindeki tepelere ulaştık ve nöbetçilerini gördük.
Tam bu sırada, kolordu komutanından, Gettysburg'da çatışmaların başladığını ve General Gregg'in komutasıyla birlikte mümkün olan en kısa sürede oraya rapor vermesi gerektiğini belirten bir mesaj geldi. Bunun üzerine Hanover üzerinden Gettysburg'a doğru birlik başlattı. O öğleden sonranın geri kalanını ve geceyi yürüyerek sabahın ikisinde Hanover'a ulaştık. Birçok Pensilvanya kasabasında olduğu gibi, bunun da bir meydanı vardı, bir ucunda bir pazar yeri ve her iki tarafında bir yol vardı ve General, Gettysburg'a giden doğrudan yolun hangisi olduğunu belirlemek için bazı vatandaşları uyandırmak zorundaydı. Hanover sokaklarında ölü atlar gördük ve vatandaşlar bize Kilpatrick'in tümeninin bir önceki öğleden sonra orada yaptığı ve kasabadan geçerken kendisine saldıran Konfederasyon süvarilerini
kovmayı başardığı mücadeleyi anlattılar. General Gettysburg'a giden doğru yolu belirlemek için beklerken, dizginim elimde çinko kaplı bir balık tezgahında uyuyakaldım. Uyandığımda, tümendekilerin hepsinin hareket ettiğini fark ettim; gittikleri yolu öğrendikten sonra, acele ettim ve kısa sürede onları yakaladım.

BÖLÜM IX

General Gregg öğlen saatlerinde Gettysburg savaş alanına ulaştı ve
karargahı mezarlıktan çok uzakta olmayan komutan generale rapor verdi.
Topçu tekerlekleri tarafından
topların toprağı ve mezarları
çok parçaladığını fark ettim. Generale tümeniyle birlikte ordumuzun sağında
pozisyon alması emredildi. Gün boyunca
komutamızın bir kısmı biraz çatışmaya girdi ve düşman belirdiğinde topçularımız ara sıra ateş etti, ancak yoğun bir şekilde çatışmaya girmedik. Bu, Temmuz ayının ikinci günüydü, Longstreet'in birliklerinin Round Tops civarından geçmek için umutsuzca girişimlerde bulunduğu, hattımızın solunda çatışmaların çok şiddetli olduğu gündü. Hava aşırı sıcaktı ve savaşın ikinci günü, Altıncı Birlik, sahada yaklaşık otuz iki mil yürüdü, bitkin ve güneşten yanmış adamları yolda on beş mil yatıyordu. Savaşın üçüncü ve son günü, General Gregg'in tümeni, onun önerisi üzerine, düşmanın yedek topçularımızın ve mühimmatımızın park edildiği yere doğru ilerlemesini engellemek için daha sağda ve arkada bir yere taşındı. Öğlen civarı, General Howard'ın sağındaki ağaçların üzerinde yoğun toz bulutlarının yükseldiğini bildirdiğini belirten bir mesaj gönderildi. Bu, büyük bir süvari kuvvetinin o yöne doğru ilerlediğini gösteriyordu. General Kilpatrick'in tümenine ait olan ancak General Gregg'in emri altındaki tugayıyla birlikte General Custer, ordunun solunda bulunan Kilpatrick'e dönmek üzereyken, General Gregg, Custer'a, artık yakın görünen güçlü bir kuvvetin saldırısı nedeniyle yanında kalmasını önerdi ve Custer da bunu memnuniyetle kabul etti.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL GEORGE A. CUSTER]

Custer'ı, bir yüzbaşı olarak, yaklaşık iki hafta önce Aldie'de bizimle birlikteyken, kaçtıktan sonra gönüllü olarak Kilpatrick'in adamlarına yönelik tekrarlanan saldırılara liderlik etti ve göze çarpan yiğitliğiyle orada bulunan herkesin dikkatini çekti. O iki hafta içinde, Farnsworth, Merritt ve Kilpatrick ile birlikte tuğgeneralliğe yükseltildi. Kilpatrick'e Stahl'ın tümeninin, Farnsworth'a tugaylarından birinin ve Custer'a dört Michigan alayından oluşan bir tugayın komutası verildi. Custer'ın Aldie'deki savaş günündeki kostümüyle belirgin bir tezat oluşturarak, artık siyah kadife ceket ve pantolondan oluşan bir üniformayla, pantolonunun dikişinde altın bir kordon ve kolunda bir tuğgeneralin yaldızlı şeritleriyle görünüyordu. Omuzlarında geniş yakası olan bir savaş gemisi gömleği giyiyordu, her bir noktasında tuğgeneral rütbesini gösteren gümüş bir yıldız işlenmişti. Boyun, bir savaş gemisininki gibi açıktı ve bir denizci kravatı takıyordu. O gün küçük bir şapka takıyordu. O zamanlar, West Point'ten ayrıldıktan birkaç ay sonra, arkadaşlarının onun için Beşinci Michigan süvarisinin albaylığını güvence altına almaya çalıştıkları, bu sırada Yarbay Russell A. Alger komutasında olduğu, ancak o dönemin birçok gönüllüsü gibi, adamların deneyimsizlikleri nedeniyle, yanlarında gelen sivillerden subayları tercih ettikleri ve Custer'ı kabul etmedikleri söylendi. Bu nedenle, albay olarak kabul etmeyi reddettikleri adam general olarak gönderildi ve onun liderliğinde Michigan süvari tugayı ünlendi. Düşman, solumuza ve önümüze birkaç batarya yerleştirmişti ve önümüzde ormandan ilerledi. Albay McIntosh'un tugayı, komutasındakilerin bir kısmının atlarından inerek, onların saldırılarını karşıladı. Tüm kuvveti kısa süre sonra, Beşinci ve Altıncı Michigan alayları da dahil olmak üzere, hararetle çatışmaya girdi. General Gregg, alanı görebileceği ve savaşı yönetebileceği bataryalarının yanına yerleşti; bunlardan biri Randol'un, diğeri ise A. C. M. Pennington'ın komutası altındaydı; ikisi de ünlü bataryalardı, Randol'un bataryaları sağda, Pennington'un bataryaları ise soldaydı. Bu çatışmada bu bataryaların, özellikle Pennington'un bataryalarının ateşi oldukça isabetliydi, düşmanı zaman zaman silahlarını değiştirmeye zorladı ve başarımıza azımsanmayacak ölçüde katkıda bulundu.

Bir süre çatışmalar devam ettikten sonra Custer şapkasını çıkardı, eyer cebine koydu ve Yedinci Michigan süvarisini hücuma geçirdi, sarı saçları uçuşuyordu ve üniforması onu dikkat çekici bir nesne haline getiriyordu. Yedinci yeni bir alaydı ve namluda bir, kabzada yedi fişek taşıyan bir Spencer tüfeğiyle silahlanmıştı; bu silahı ilk kez görüyordum. Bu hücum çok uzun bir mesafeden yapılmıştı ve sonuç olarak hatlar biraz uzamıştı, böylece çitin arkasındaki düşmana yaklaştıklarında ve onlara hücum eden taze bir Konfederasyon süvari birliğiyle karşılaştıklarında geri püskürtüldüler. Yeni bir alay olduğu için, adamların çoğu McIntosh'un komutasının yanından çılgınca geçip silahlarımıza kadar ve ötesine kadar gitti. Sanırım General Custer'ın atı bu olay sırasında vuruldu. Dövüşten sonra, trompetçilerinden birinin kendisi için bir at yakalayıp teslim olmasını isteyen adamı oyalamamış olsaydı, yakalanacağını söylediğini duydum. Bu arada ben Albay McIntosh'a gönderilmiştim ve Yedinci Michigan adamları atlarından inmiş haldeyken geri döndüğünde yanındaydım. Onları toplamak için kahramanca çabalar sarf ediyordu, ağzından köpükler saçarak ve bağırıyordu, "Tanrı aşkına, adamlar,
eğer bir gün ayağa kalkacaksanız, şimdi ayağa kalkın, çünkü özgür toprağınızdasınız!"

Bundan hemen önce, Stuart'ın Hampton ve Fitz-Hugh Lee'nin tugayları tarafından son ilerleyişini keşfettik, Hampton onları McIntosh'un atlarından inmiş adamlarının yanından geçirerek, toplarımıza yaklaşık elli yarda kadar yaklaştı. Toplar ele geçirilirse, düşmanın arkamızdaki yedek topçu ve mühimmat trenlerine ulaşmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığına inanarak, bizim için kriz gibi görünüyordu, çünkü aynı zamanda Pickett'ın ordumuzun savaş hattının merkezine doğru ilerlediği zamandı. Sanırım Teğmen Chester'ın kontrolünde olan iki topun arasına bir pozisyon aldım, o da soğukkanlılığıyla hayranlığımı
çekmişti ve orada beklenen mücadeleyi bekliyordum. Pennington ve Randol'un Hampton tugaylarına ateş etmesinin etkisi kısa sürede fark edildi, çünkü hücumlarının hızı, toplarımızdan yaklaşık yüz elli yard uzakta olduklarında kontrol altına alınmış gibi görünüyordu. Bataryalarımız daha sonra onlara fişek atıyordu. Hampton'ın sütunlarına doğru ilerlerken iki cesur hücum yapıldı.
Yüzbaşı Trichel, McIntosh'un tugayından yaklaşık on altı adamla birlikte, Yüzbaşı Walter Newhall ve Rogers da dahil olmak üzere, aniden belirdi ve sağdan onlara hücum etti, biraz karışıklık yarattı. Newhall, asasını indiren, ağzına vuran, atından düşüren ve yüzünü yarmış bir bayrak taşıyıcısına doğru ilerlemeye çalıştı. Trichel, subayları ve neredeyse tüm adamları yaralandı. Aynı zamanlarda, Üçüncü Pennsylvania'dan Yüzbaşı Miller, bölüğüyle birlikte, sütunun arka kısmından soldan sağa doğru hücum etti. Hampton, adamlarını Chester'ın toplarının yaklaşık elli yarda yakınına getirmişti ki, aniden Albay Towne'un önderlik ettiği, deneyimli ve çok iyi bir alay olan Birinci Michigan süvarileri, yanında Custer ile belirdi. Son tüketim evrelerinde olduğu söylenen Albay, atına binmek için yardıma ihtiyaç duydu. Benim bulunduğum yerden göremediğim bu alay, düşmana önden ve yandan, ancak o zaman ateş etmeyi kesen toplarımızın hemen önünde saldırdı. Hemen kurmay subaylar, emir subayları ve bir an önce arkaya gelen adamlar, bataryaların önünde göğüs göğüse bir çatışmaya girdiler. Birkaç dakika içinde düşman arkaya geçti ve binmiş olan Birinci New Jersey, Üçüncü Pennsylvania, Beşinci ve Altıncı Michigan'ın da katıldığı adamlarımız, onları önümüzden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki ormana kadar kovaladılar. Bu, General Gregg'in Gettysburg'daki süvari mücadelesini sona erdirdi, bunun şanslı sonucu şüphesiz zafere büyük katkıda bulundu. Başarımızla ilgili haber hemen karargaha gönderildi ve kısa bir süre sonra, sanırım General Butterfield'dan, General Meade'in kurmay başkanından, bir zarf büyüklüğünde bir kağıt parçasına yazılmış kısa bir not alındı. Hatırladığım kadarıyla, şu sözlerdi: "Başarınız için tebrikler; buradaki saldırı püskürtüldü. Longstreet yaralı ve esir."
Longstreet'e yapılan atıf bir hataydı, Armistead kastediliyordu.
Seyir boyunca ilerlerken bu notun içeriğini adamlarımıza söyledim, onlar da tezahürat etmeye başladılar, çünkü o zaman Gettysburg savaşının kazanıldığını biliyorduk.

BÖLÜM X

Ertesi sabah cenaze törenimiz iş başındaydı, Michigan alayından bir adam gelip buğday tarlasında yoldaşlarından bazılarını aramasına yardım edip edemeyeceğimi sordu; buğday yaklaşık üç fit yüksekliğinde olduğundan, üzerine tökezlemediğiniz sürece içinde bir ceset fark etmek kolay değildi.
Birkaç dakika sonra bir tane bulduğunu söyledi ve sonra bir tane daha bulduğunu söyledi.
Cenaze töreni ekibi hemen ötedeki sırtta bir hendek kazarken, bulunduğu yerde kalıp yeri işaretlemesini ve ben gidip savaş alanında atlı teçhizatları yağmaladıklarını gördüğümüz vatandaşlardan bazılarını cesetleri taşımaya yardım etmelerini önerdim. böylece
gömülebilirlerdi. Koşum takımları, eyerler ve at ekipmanları olan iki veya üç adamın yanına gittim ve onları
bırakmalarını ve gelip cesetleri taşımama yardım etmelerini söyledim, böylece onları gömebilirdik,
çünkü kısa süre sonra yola devam etmemiz gerekiyordu. O bölgede yaşayan bir tür Pensilvanya Hollandalısıydılar, savaşa ve savaşla ilgili her şeye karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı, savaş alanına
çıktıkları ganimetleri güvence altına almaktan başka. Hemen itiraz ettiler ve zamanları olmadığını söylediler,
bunun üzerine kalpsiz davranışlarına öfkelendim, kılıcımı çektim
ve hemen gelmezlerse onları kılıçla öldürmekle tehdit ettim. Sonra
küskün bir şekilde itaat ettiler. Cesetlerin olduğu yere döndüğümüzde onlara
birkaç çit korkuluğu alıp onları sedyeymiş gibi taşımalarını söyledim.
Cesetleri korkulukların üzerine koyduk, adamlar korkulukların uçlarını tutuyordu. Bu doğaçlama sedyede iki ceset varken, kızıl saçlı ve kızıl sakallı bir
Konfederasyon askeri, bir çavuş keşfettim. Bir kılıç, başının üstünü ikiye ayırmıştı, böylece elinizi
yarığın içine koyabiliyordunuz. Ona da bakılmasını önerdim ve onu sedyeye koymaya çalıştığımızda yükü
taşıyamadıklarından
şikayet ettiler. Sonra, yanımıza gelip bize yardım etmeleri için zorladığım birkaç vatandaşın peşinden gittim. Onların yardımıyla, birkaç cesedi
cenaze ekibinin çalıştığı yere çıkarmayı başardık.
Michigan'daki yoldaşıma bu adamlarla yaşadığım deneyimi anlattığımda, o kadar öfkelendi ki, onları hemen oracıkta vuracağını düşündüm.

General daha sonra Gettysburg kasabasına taşındı ve bu adamların kalpsiz davranışlarının aksine, her evde, tiftikleri temizleyen ve etraflarındaki acıyı hafifletmek için ellerinden geleni yapan vatansever kadınlar gördük. Bana Yarımada'da öldürülen bir doktorun karısı olduğu söylenen bir kadın, ön verandaya çıktı ve gördüğü her askere içeri girip sıcak kahve ve bisküvi içmelerini söyledi. Adamlar ona çamaşır makinesinde yaptığı kahveyi verdiler, ancak bisküviler, o zamana kadar tükenmiş olan undan yapılmıştı. Kasabada normal koşulların
sağlanmasının birkaç gün sürmesi muhtemel olduğundan, bisküvi pişirmeyi bırakıp az miktarda ununu ailesi için saklaması gerektiğini söyledim, o da şansını deneyeceğini, elinde un olduğu sürece askerlere vereceğini söyledi.

Bu sıralarda General'in trompetçisi Nick yanıma geldi ve askerlerimizle birlikte savaşmış ve yaralanmış yaşlı bir vatandaş bulduğunu ve Nick'in yakındaki kendi evinde olduğu için bir doktorun gelip onu görmesini istediğini söyledi. Bu vatandaşın, sanırım Wisconsin alayıyla savaşan yetmiş yaşında yaşlı bir adam olan ünlü John Burns olduğu ortaya çıktı. Nick'ten önce Burns'ü başka birinin keşfedip keşfetmediğinden emin değilim, ancak hatırladığım kadarıyla Nick'in keşfi ilk olarak halkımızın dikkatini çekti. General Gregg'in komutası daha sonra Chambersburg sırtına doğru ilerledi, burada
millerce ötede savaşın üzücü kanıtlarını gördük,
her ahırda ve binada ve yol kenarında yatan
Konfederasyon yaralıları şeklinde. Önceki gece şiddetli yağmur yağmıştı ve bu adamların yattığı tarlalar
su altında kalmıştı. Bunu başarabilenler, çaresiz yoldaşlarının onları sudan uzak tutmak için yerleştirildiği
güvenli raylar
sağlamıştı. Sanırım o gün tümen, yaralılar da dahil olmak üzere yaklaşık dört bin kişiyi ele geçirdi. General Gregg, Lee'nin geride bırakmak zorunda kaldığı bu zavallı Konfederasyon yaralılarının durumuyla ilgili bir rapor gönderdi ve ambulansların gönderilmesini istedi, böylece cerrahlarımızın dikkatini çekebileceklerdi, o zamanlar
kendi adamlarımız arasındaki binlerce yaralıyla ilgilenirken aşırı çalışmış ve bitkin düşmüşlerdi.

Chambersburg'dan Gettysburg'a ve oradan da Boonesborough'a geri yürüdük ve yaklaşık dokuzunda oraya vardık. Boonesborough civarında, Graffula liderliğindeki yaklaşık altmış kişilik güzel bir bandoyla o gece General Meade'e serenat yapan Yedinci New York milisleriyle karşılaştık. Karargahının önündeki meydan, orduda daha önce hiç duymadığımız güzel müziği dinleyen adamlarla doluydu. Sanırım Indiana'dan bir adam bana şöyle dedi: "Sana söylüyorum, o bando çalarken bir adamı öldürecek mermi
kaçmaz."

BÖLÜM XI

Birkaç gün içinde General Gregg'e Harper's Ferry'den Potomac'ı geçip General Lee'nin iletişim hattı olan Martinsburg'dan Winchester'a giden yolun yakınlarına gitmesi ve vagon trenlerini çökertmek için mümkün olan her şeyi yapması talimatı verildi. Charlestown'dan geçtik ve ertesi gün, Konfederasyonluların büyük erzak depolarının olduğu Shepherdstown'a ulaştık. Oradaki insanlar
duygusal olarak bölünmüştü, bazıları Güney'e sempati duyuyordu ve birkaçı da Birlik ordusuna. Birlik sempatizanlarını ödüllendirmek amacıyla, bazılarımız
Konfederasyon depolarından un ve pastırma alıp, Güney'i destekleyenlerin
tiksintisine
göstererek Birlik'e sempati duyduklarına inandığımız ailelere sunduk. Bu, iyiliklerimizin alıcıları için bizim tarafımızdan talihsiz bir
performans oldu. Bu devam ederken, düşman saldırdı ve bizim nöbetçilerimizi sürdü ve kuvvetle ilerledi. Neyse ki Birinci Maine süvarileri atlarına binmişti ve yoldaydı,
yem aramaya gidiyorlardı. Komutanları Albay Smith, hemen alayını konuşlandırdı ve General Gregg komutadaki diğerlerini çıkarıp iyi bir pozisyon alana kadar düşmanın hızlı ilerleyişini durdurdu.

O sabah bazı esirler getirildi ve bir mangayı arkaya götürürken adamlardan birine hangi alaya ait olduğunu sordum. Yirmi sekizinci Louisiana olduğunu ve New Orleans'tan olduğunu söylediğinde, Sykes adında birini tanıyıp tanımadığını sordum. Müzayedecinin oğullarından biri olup olmadığını sordu. Ona olduğunu söylediğinde, alayında iki kişi olduğunu ve bunlardan birinin yaralandığını ve şu anda hatırlamadığım bir yerde geride bırakıldığını söyledi. Bu Sykes benim ikinci dereceden kuzenimdi. Eve yazdığımda durumu anneme bildirdim. Kardeşi olan amcam kısa bir süre sonra New Orleans'ı ziyaret etti ve böylece Sykes'ın New Orleans'taki annesine oğluyla ilgili bilgi verebildi. O zamana kadar oğlunun nerede olduğu veya durumu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha sonra iyileşti. Bu sırada General Gregg, Lee'nin ordusunun Potomac'ı tamamen geri geçtiği haberini aldı, bu yüzden iki tugayla bir şey başarmak için çok geçti. Ayrıca, bizi çevrelemek için hareket ettiklerini de gördü, çünkü Harper's Ferry'den yola çıkan birkaç kurye yakalandı, oraya giden ana yollar o sırada düşman tarafından işgal edilmişti. General
Gregg, her zamanki gibi, böyle koşullar altında muhteşem bir mücadele verdi, düşman bizi
sürdürmek için tekrar tekrar çabaladı, ancak her seferinde Irwin Gregg'in tugayı ve bataryamızın ateşi tarafından
geri püskürtüldüler. Saldırılarını karanlık olana kadar sürdürdüler. O gece, hareket ettirilebilen yaralılar, nehrin kıyısına yakın bir yoldan Harper's Ferry'ye geri gönderildi, düşman tarafından işgal edilmeyen tek yol, General ve personeli gece yarısından sonra bir süre sonra ayrıldı ve artçılarımız gün doğarken. Zamanı gelince, öldürülenler ve onları hareket ettiremeyeceğimiz kadar ağır yaralılar dışında hiçbir kayıp vermeden Harper's Ferry'ye ulaştık. Bunlar, bir cerrah ve adamlarımızın acısını hafifletmek için gayretli çabalar sarf eden Shepherdstown'lı hanımlarla birlikte bir kilisede bırakıldı.

Ağustos ve Eylül aylarında, tümen düşmanın hareketlerini izlemekle meşguldü. Birkaç çatışma ve çatışma yaşandı. Hatırladığım en dikkat çekici olay, Sulphur Springs'ten Culpeper'a ve oradan da Rapidan'a doğru ilerleme sırasındaydı, sanırım Eylül ayındaydı. Kilpatrick'in tümeni, biz Sulphur Springs'ten hareket ederken Brandy İstasyonu'ndan geçti, iki tümen öğlen vakti Culpeper'da buluştu. Beslenmek için durduktan sonra, ilerleme devam etti, o kasabanın hemen ötesinde, düşman sert bir karşı saldırı yaptı, ancak sonunda,
yedeklerimiz toplandığında, onları geri püskürttük. Günün ilerleyen saatlerinde, yağmur yağmaya başladığında terk edilmiş bir mısır tarlasındaki kampa gittik ve orada sanırım kırk sekiz saat yağmurda kaldık. Gerçekten de, giysilerim muhtemelen altmış saat boyunca ıslaktı, çünkü Culpeper'a varmadan önceki ilerleme sabahı, düşmanın ateşe verdiği bir köprüye ulaştık, böylece ilerlememizi geçici olarak engelledik.
General at sırtında gelirken, adamlarımızdan bazıları tahtayı çekiyordu. Bunun köprüyü kurtarmayacağını fark ettim, çünkü yanıcı malzeme
aşağıdan asılıydı. Dereye girip köprünün altından geçerek, böylece asılı duran yanan malzemeyi aşağı çekmeye başladım, diğerleri
beni takip edip yardım etti ve birkaç dakika içinde ateşi söndürdük,
tahtaları tekrar yerleştirdik ve atlı adamlarımız dereyi geçerken, düşman geri çekildiğinde topçularımızı karşıya geçirebildik. Her an bir karşı saldırıyla karşılaşma ihtimalimiz olduğu için,
atımı inip uzun süvari çizmelerimi çıkarıp içindeki suyu boşaltmak için zaman ayırmaktan korkuyordum, bu nedenle günün büyük bir bölümünde her çizme bacağında yaklaşık yarım kova suyla sürdüm. Bu gerçek ve daha sonra yağan yağmur, giysilerimin belirtilen süre boyunca ıslak olmasının nedeniydi. Ancak bundan sonra kötü bir sonuç çıkmadı, çünkü
güneş sonunda çıktığında giysilerim hemen kurudu.

BÖLÜM XII

Eylül ayında, bir önceki Temmuz ayında bir tümenin komutanı olan General Kilpatrick, karargahında göreve atanmam için beni tümenindeki alaya gönderme talebinde bulundu. General Gregg, emir subayı Yüzbaşı Weir'in hastalık nedeniyle yokluğundan dolayı "emrin askıya alınmasını" talep eden bir mektup yazdı ve emir subayının görevlerini bilen hiçbir kurmay subayının olmadığını ve hizmetlerimin o zaman "onun için paha biçilmez" olduğunu belirtti.[2] Bunun üzerine emir, Yüzbaşı Weir dönene kadar askıya alındı ​​ve ben de General Kilpatrick'e rapor verdim. Bu sırada Yüzbaşı Weir beni bir komisyona önerdi ve bu öneri General Gregg tarafından onaylandı.[2] General Gregg'in karargahından ayrıldığım için çok üzgünüm, çünkü hem asker hem de yüksek tonlu, vatansever adamlar olarak ona ve Yüzbaşı Weir'e büyük hayranlık duymaya başlamıştım.

[Dipnot 2: Ek B'ye bakın.]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞGENERAL E. W. WHITAKER]

General Kilpatrick'in karargahında, General Gregg'in karargahında yaptığım görevlerin aynısını yaptım, kamptayken büyük ölçüde ona özel sekreter olarak görev yaptım ve sahada bir kurmay subayı görevi yaptım,
sonraki Şubat'a kadar. O dönemde tümenin katıldığı tüm çatışmalarda yanındaydım;
hatırladığım kadarıyla en önemlisi Culpeper'dan geri çekilme sırasında ve
daha sonra Warrenton yakınlarındaki Buckland's Mills'te, 20 Ekim civarındaydı. İlki, Culpeper ve Brandy İstasyonu'ndan emekli olma vesilesiyleydi.
Culpeper'dan ayrıldıktan sonra General Custer'ın tugayı ilerlemeyi başardı ve
General H. E. Davies, Jr. arkayı koruyordu. General Pleasanton,
birlik komutanı, ve personeli ve refakatçisi,
General Kilpatrick ve personelinin yakınında at sürüyorlardı ve Custer, üç alayla birlikte, sanırım, Culpeper ile Brandy İstasyonu arasındaki açık ovada ve demiryolunun solunda hareket eden filolar halindeydi. Biz geri çekilirken, iki tugayın vagonları öndeydi.
Aydınlık bir ekim öğleden sonrasıydı ve önümüzde hatırı sayılır bir mesafeyi görebiliyorduk.
Mountain Run adlı bir dereyi geçmek gerekiyordu ve orada bir karışıklık olduğunu fark ettik,
ama muhtemelen bir mil ötedeydi. Şu anda biri belirdi ve
düşmanın, yürüyüş hattımızın tam karşısında, koşunun karşı tarafında olduğunu bildirdi. Sol taraflarında, tüm kolumuzun Mountain Run'ı geçmek için geçmesi gereken küçük köprünün menziline sahip bir bataryaları vardı. Bu nedenle, muhtemelen
kesilmemiz muhtemeldi ve tek alternatif, doğrudan önümüzde bulunan bu kuvvetin içinden geçmekti. Kilpatrick, Custer'a tüm komutasıyla hücum etme emri verdi ve biz de pratik olarak beş kol halinde ilerledik. Bu güzel bir görüntü ve heyecan verici bir andı. Pleasanton'ın personeli ve refakatçisi, Kilpatrick'in personeli ve refakatçisi ve Custer'ın üç veya dört alayı. Düşmanın tarif ettiğim gibi konuşlandığı yere makul bir hücum mesafesine geldiğimizde, Custer grubuna _Yankee Doodle_'ı çalmasını emretti; bunu duyan adamlar, trompet hücumu çaldığında tezahürat etmeye başladılar. Beş kol ileri atıldı ve düşman, biz onlara ulaşmadan önce dağıldı, sollarındaki ormana ve bizim sağımızdan, demiryolunun üzerinden geçti. Bir cesur Konfederasyon askerinin, adamlarını toparlamak için at sırtında, savaş bayrağını yere saplayarak, onu atından kol boyu uzakta tutarak, açıkça görülebilecek bir yerde durduğunu hatırlıyorum, ancak işe yaramadı ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Bu arada düşman solumuzda ve arkamızda belirdi ve kuvvetlerimizin bir kısmı dönüp onlarla buluşmak zorunda kaldı, arkamızı koruyan Davies de Culpeper'dan çekilirken güçlü bir şekilde baskı altındaydı. Tekrarlanan saldırılar yapıldı ve düşman, vagonlarımız, ambulanslarımız ve topçularımız daha önce Mountain Run'da bahsedilen küçük köprüyü geçene kadar geri çekildi. Sonunda tüm komuta bu noktadan geçti. Düşman, bu geçiş yerini o kadar doğru bir şekilde
aramıştı ki, adamlarımızın geçişi sırasında mermilerini köprünün üzerine ve hemen yakınına
attılar. Tam geçtiğimde, önümde at süren ve atının mayınına dokunabilen adamın kafası bir mermiyle uçtu
sanki bir baltayla kesilmiş gibi; dikkat çekici gerçek, başsız bedeninin bir veya iki an eyerde dik kalması ve sonunda devrilmesiydi. Brandy İstasyonu'na ulaştığımızda, bizi kesmek için çizilen hattın arkasında geldiğini gördüğümüz Buford'un komutasıyla bir kavşak yaptık. Bunun, şüphesiz, onlara ulaşmadan önce, daha önce anlattığım hücumda kırılmalarıyla bir ilgisi vardı. Daha sonra Rappahannock'u geçtik ve gece kamp kurduk. Bu, Brandy İstasyonu'nda bulunduğum üçüncü çatışmaydı. 19 Ekim'de, Warrenton yakınlarındaki Buckland's Mills'te çatışma yaşandı. Kilpatrick'in komutası bu çatışmada yenildi. Warrenton'a doğru ilerlemede, ilerlemeyi gerçekleştiren General Davies'in tugayı ile General Custer'ın tugayı arasında yaklaşık iki mil mesafe vardı. Sabahleyin düşmanı Warrenton'a doğru sürüyorduk ve düşmanın bir kuvveti beklenmedik bir şekilde Custer'ın ve Davies'in tugayları arasına girdiğinde beslenmek için durmuştuk, General Custer'ın komutasını alt etti ve Broad Run'ın üzerinden geri sürdü; ve köprüyü ve Warrenton mızrağını ele geçirerek General Davies'in komutasını kesmiştik, daha sonra Hampton'ın kuvveti tarafından şiddetle saldırıya uğramıştı, Davies o zamana kadar Warrenton'a doğru itiyordu. Kilpatrick, Custer'ın bu şekilde saldırıya uğradığını gördüğünde, geri çekilmesi ve Custer ile birleşme yapması emriyle bir veya iki kurmay subayını Davies'e göndermişti. Bunlar ona ulaşamadı ve
Custer'ın pozisyonunu koruyamayacağını anlayan Kilpatrick,
Davies'e gerçek durum ve tugayının kesilip büyük bir kısmının ele geçirilme tehlikesi hakkında bilgi verilmesi konusunda çok endişelendi. Custer'ın komutasındakilerin arkasında köprüyü geçerken, o sırada etrafta hiçbir kurmay subay olmadığı için bana döndü ve şöyle dedi: "Meyer, birileri
Davies'e ulaşmalı ve ona Custer'ın Broad Run'dan sürüldüğünü ve düşmanın bu köprüyü ele geçirdiğini bildirmeli." Atımı geri dönmeye çevirdiğimde, "Ona, General Newton'un birliklerini bulacağı Haymarket'e doğru elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle."

[İllüstrasyon: KAPTAN THEODORE F. NORTHROP]

Düşman köprünün diğer ucunda olduğu ve Davies'i yakalamak için dere boyunca ilerlediği için köprüden geri dönemedim. Davies'in geri püskürtüldüğünü biliyorlardı. Onların hattının ötesine kadar at sürerken, Custer'ın kesilmiş adamlarından bazılarının o noktada ormandan çıkıp kaçmak için dereyi geçtiğini gördüm. Ben de bu karışıklıktan yararlanıp batı tarafına geçtim. Fark edilmeyeceğime ve o noktadaki ormanın beni gözlemden
uzaklaştıracağına güveniyordum. Ülkeye aşina olduğum için yanlarından ve arkalarından dolaştım. Davies'in ateş sesinin beni onun nerede olduğuna yönlendirdiğini duydum. Kısa süre sonra ona ulaştım ve onu sıkışmış halde buldum. Durumu bildirdiğimde, adamları, Yüzbaşı J. F. B. Mitchell önderliğinde, talimat verildiği gibi geri çekilmeye izin vermek için zaman kazanmak amacıyla, başka bir hücum için toplandılar. Daha sonra, karşıt güçler kanatlarımızda bizi takip ederek, Broad Run'ı Haymarket'e doğru geçene kadar dörtnala ülkenin dörtnala ilerledik. Bu arada Davies'in topçuları, ülkeyi iyi tanıyan Birinci Batı Virginia süvarilerinden Doktor Capehart'ın rehberliğinde güvenli bir şekilde götürülmüştü. Tugay böylece ciddi kayıplardan kurtuldu; aslında, çatışmalardaki kayıplardan başka bir şey değildi. Custer'ın ve Davies'in tugayları, General Newton'un komuta ettiği Birinci Kolordu'ya ulaştıklarında bir kavşak oluşturdular ve düşman geri çekildi. General Kilpatrick o akşam komutasının maruz kaldığı sürpriz ve yenilgiden oldukça rahatsızdı ve Davies ve Custer'ın tugaylarını asla ayırmayacağını ve düşmana Auburn'den ormanlık alana giden yol aracılığıyla aralarına girme şansı vermeyeceğini, eğer bu yolun artık adını hatırlamadığım başka biri tarafından bakıldığını düşünmeseydi iddia etti. Saldırı sırasında besleme yapan Custer'ın komutası, çok büyük dezavantajlara rağmen yiğitçe bir mücadele verdi. Ancak Pennington'ın bataryasının dikkat çekici derecede isabetli ateşi düşmanın ilerlemesini durdurdu ve Custer'ın kişisel çabaları tugayını çok daha büyük kayıplardan kurtardı. Konfederasyon komutanı Stuart, raporunda bunun "savaş sırasında herhangi bir süvarinin yaşadığı en büyük yenilgi" olduğunu iddia etti ve Richmond gazeteleri mücadeleyi "Buckland Yarışları" olarak tanımladı. Bence bu abartılı bir ifade. Elbette yenildik, ancak Custer
nehirden geçer geçmez adamları toparlandı ve sabah olduğu gibi saldırıya geçmeye hazır hale geldiler. Davies'in tugayı, Custer'ın arkasından ateş duyulur duyulmaz başlayan Hampton'ın saldırılarına karşı koymak için
cesaretle savaştı. Davies'e Custer'ın Broad Run'dan
geçtiği ve düşmanın köprüyü ele geçirdiği ve onu yakalamak için Haymarket'e doğru ilerlediği bilgisini verdikten sonra, o da ülkenin dörtnala o köye doğru yola koyuldu. Custer ile birleştiğinde, her iki tugay da saldırıya geçmeye hazırdı; her halükarda düşman
geri çekildi.

Custer'ın adamları Broad Run'ı geçtikten ve toparlanmaya başladıktan sonra gerçekleşen eğlenceli bir olay bana anlatıldı, bir İrlandalı, "Spot" adlı atına binmiş olan Kilpatrick'e doğru geldi, beyaz bir kuyruk sokumuna sahip benekli bir alacaydı, "Ben 'Kil' diyorum, burada dur, çocuklar atını görecek ve etrafında toplanacaklar, öyle de olacak." dedi. General bunu yaptı ve İrlandalının tahmin ettiği gibi oldu.

Aralık ayında General Custer geçici olarak tümenin komutasını aldı ve onun tavsiyesi üzerine bana on günlük bir izin verildi. O on gün boyunca, o zamanlar Brooklyn Donanma Tersanesi'nin komutanı olan Amiral Hiram Paulding ile bir akşam yemeği yedim. (Oğlu okul arkadaşıydı ve Amiral beni savaştan önce tanıyordu.) Bana sahadaki pozisyonumla ilgili sorular sordu ve ona görevli bir subay olmadığımı söylediğimde büyük bir şaşkınlık ifade etti ve masada birkaç önemli subay olduğu için beni oldukça utandırdı, sırtıma vurarak ve yüksek sesle, orada bulunan herkesin dikkatini çekmek için, ABD Ordusu'ndan bir er ve bir beyefendinin yanında oturmaktan gurur duyduğunu söyledi. Daha sonra ertesi sabah kendisini ziyaret etmemi istedi ve bana Savaş Bakanlığı'nın baş katibi ve eski bir arkadaşı olan Sayın John Potts'a hitaben yazılmış bir mektup verdi, bu mektup beni bir göreve
tavsiye ediyordu. Ancak bu mektubu hiç sunmadım.[3] Daha sonra Vali Seymour'a ve ABD'deki Adjutant General D. Townsend'e mektuplar yazdı[3], bunların kopyalarını bana verdi ve General Kilpatrick'e de verdi. General Kilpatrick daha sonra bana aldığının bir kopyasını verdi.[3]

Bu sıralarda, General Kilpatrick, evdeki arkadaşlarımın bana bir komisyon sağlama konusuyla ilgilendiklerini duyunca, New Jersey'den Kongre'nin etkili bir üyesi olan Sayın George T. Cobb'a bir mektup yazdı ve bir kopyasını da yardımcı generali Yüzbaşı L. G. Estes bana verdi.[3] Şubat ayında Savaş Bakanlığı'ndan, beni Harris Hafif Süvari Alayı'ndan er olarak terhis eden ve Yirmi Dördüncü New York Süvari Alayı'nda bir komisyon kabul etmemi isteyen bir emir, General Kilpatrick'in Stevensburg'daki karargahına ulaştı. General'den ayrılmak istemedim ve tavsiye almak için yanına gittim; Ancak terfiyle izinli olarak eve dönme fikri oldukça cazipti ve General bana, genel olarak, yeni bir alayda terfinin daha hızlı olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söyledi çünkü ilk sefer sırasında çok sayıda değişiklik olacaktı ve "her durumda," dedi, "alayın benim olduğum yere yakın bir yere gelirse seni kadroma alacağım." Generale teşekkür edip ona ve arkadaşlarıma veda ederek, yeni görev alanım için karargahından ayrıldım.

[Dipnot 3: Ek B'ye bakın.]

[Resim: BREVET TUĞBA GENERALİ L. G. ESTES]

BÖLÜM XIII

New York'a döndüm, üniformamı aldım ve hemen Yirmi Dördüncü Süvari'nin buluştuğu Auburn'a rapor verdim. Şaşkınlıkla, hemen Washington'a gitmeleri emrinde olduklarını gördüm. Albay Raulston'a komuta ettiğimde, bana, bu şirketin bir kaptanı olmadığı için beni D Şirketi'ne atamayı teklif ettiğini ve adamların çoğunu işe alan birinci teğmenin hizmette uzun süre kalmayacağını ve gerekli disiplini sağlayamayacağını düşündüğünü söyledi. İkinci teğmen olmama rağmen, adamların Washington'a güvenli bir şekilde götürülmesinden ve şirketin talim ve bakımından beni sorumlu tutmayı bekliyordu. İyi niyetli bir adam olan birinci teğmenin askeri hayata uygun olmadığı anlaşılıyor; kendisinden beklenen ve beklenen şeyin farkında değildi, adamların güvenini kazanamıyordu ve bir şirket komutanının görevlerinden tamamen habersizdi; ve sonuç olarak onun onayı ve aramızdaki mükemmel iyi niyetle, şirketin sorumluluğunu üstlendim, onları eğittim ve yaralar nedeniyle onları terk etmek zorunda kalana kadar pratik olarak onların sorumluluğunu üstlendim, bu daha sonra açıklanacaktır. Alay, Auburn'dan Elmira ve Baltimore üzerinden Washington'a doğru yola çıktı. Auburn'dan Elmira'ya yolcu vagonlarıyla gitti ve Elmira'da, yılın Şubat ayı olmasına rağmen, alay yük vagonlarına yerleştirildi ve böylece Baltimore'a nakledildi. Adamlar büyük ödüller aldığından, sanırım diğer şirket komutanlarıyla birlikte, Washington'a giderken adamlarımdan herhangi biri firar ederse sorumlu tutulacağım söylendi. Tren sık sık durdu ve diğer trafiğin geçmesine izin vermek için istasyonlarda bekletildi ve sanırım yolda yaklaşık kırk sekiz saat geçirdik. Bana göre, adamları sadece oturacakları tahtalar olan bu vagonlarda sıkışık bir şekilde tutmak zordu, bu yüzden onlara her durduğumuz istasyonda belirli sayıda kişinin dışarı çıkıp biraz egzersiz yapmasına izin vereceğimi, ancak bu ayrıcalığı kabul ettiğimde, onlardan herhangi biri firar etmek için bundan faydalanırsa bunun acısını çekmek zorunda kalacağımı, ancak bana karşı adil olacakları riskini göze alacağımı söyledim. Öyleydiler, çünkü hiçbiri firar etmedi.

[İllüstrasyon: ALBAY WILLIAM C. RAULSTON]

Baltimore'a varmadan önce, gönüllü bir askerin orduya katılırken disiplin anlayışını gösteren eğlenceli bir olay yaşandı.

Adamlarımın platformda yürüyüşe çıktığı durak yerlerinden birinde,
Yarbay Newberry, adamlarımın her istasyonda dışarıda olduğunu fark ettiğini, onları iyi kontrol etmediğimi ima etti. Onlara hava soğuk olduğu için egzersiz yapmalarına izin vermemenin zor olduğunu
düşündüğümü, ancak bana arabalardan inmelerine izin vermememi söylerse talimatlarını yerine getireceğimi söyledim. Bunun üzerine döndü ve
cevap vermedi. Bölüğümdeki birkaç İrlandalı konuşmayı duydu, biri şöyle haykırdı: "Teğmenim, eğer
bu kelimeyi söylersen, ona cehennemi yaşatacağız, öyle yapacağız!" Adamlara arabaya binmelerini emrederken, gülmemek için kendimi zor tuttum.
Albay bu sözleri
duyduysa, şüphesiz eğlenmiştir; en azından
görmezden geldi. Gülünçlük konusunda keskin bir duygusu vardı ve hiçbir subay adamlarına karşı ondan daha düşünceli olamazdı.
Alayı taşıyan tren Baltimore'a ulaştığında,
birçok vagonun yanları, yolda ateş yakmak için kullanılan örtülerinden sıyrılmıştı. Sonunda gece vakti Washington'daki eski Baltimore ve Ohio istasyonuna ulaştık, hava çok soğuktu. Oradan Potomac Deresi'nin karşısındaki bir süvari eğitim kampı olan Camp Stoneman'a yürüdük, burada alay Mayıs ayında başlayan sefer için eğitildi ve şekillendi. Bir süvari alayında deneyimim ve süvari taktiklerine ve ayrıca kamp görevlerinin çeşitli ayrıntılarına aşinalığım sayesinde, Camp Stoneman'a ulaştığımızda deneyimsiz adamlarımın kampta nasıl rahat edebileceklerini önerebildim. Alay, Mayıs ayında Burnside'ın Dokuzuncu Kolordusu'na atandı ve Vahşi Doğa Muharebesi'nin ikinci gününün öğleden sonra zorlu bir yürüyüşün ardından Potomac Ordusu'na katıldı. Alayımız ormana doğru ilerler ilerlemez, tugayımızın önünü, hatırladığım kadarıyla, kapsayacak bir çatışma hattının komutasını almak üzere seçildim.
Sadece rütbem ikinci teğmen olmasına rağmen,
önceki hizmetim Harris Hafif Süvarileri ve Generaller Gregg ve Kilpatrick ile olduğu için bu göreve seçildiğimi varsaydım. Ancak o gün komutamda ciddi bir şey olmadı.

Wilderness Muharebesi'nin son gününün akşamı, düşman hatlarına yakın olan yeni bir siper hattı inşa ettik. O sırada çok yorgun olan adamlarımı korumak amacıyla,
önümdeki yapıları çok sayıda olan diğer alaylardan gelen kaçaklara yaptırdım ve iş bitince onları serbest bıraktım. Karanlıkta, bir sürprizi önlemek için, adamları uyanık tutmak son derece zor olduğundan, işlerimizin yaklaşık elli yarda dışına bir sıra nöbetçi yerleştirdik. Kısa bir süre sonra, hattımızdaki biri ateş etti ve hemen tüm hat ayağa kalkıp ateş etmeye başladı. Bunun yanlış bir alarm olduğuna inanarak, düşman hatlarından herhangi bir ateş görüp göremediğimi görmek için siperlere bakmak üzere ayağa kalktım. O anda, bu ateşe maruz kalan dışarıdaki nöbetçilerimizin, "Tanrı aşkına ateş etmeyi bırakın, kendi adamlarınızı öldürüyorsunuz!" diye bağırdığını duydum. Hat boyunca koşarak ateşi durdurma emri verirken, heyecanlanan bir adamdan kıl payı kurtuldum. Adamın namlusu kulağıma yakındı ve ben heyecanından ateş etmek üzere olan başka bir adamı yakalamaya çalışıyordum. Ancak, hat kısa süre sonra sessizleşti. Hemen bir haberci yanıma geldi ve alçak sesle konuşarak bana
dikkatli bir gözetleme yapmamı ve sağımda hareket eden birlikleri gördüğümde,
adamlarımın olabildiğince sessizce onları takip etmelerini söyledi ve bana
düşmanın hatları çok yakınken hiçbir ses duymaması için
adamların mataralarını ve teneke bardaklarını ellerinde taşımalarını emretti.
Kısa süre sonra, "Hareket ediyorlar." bildirimini aldım. Hat boyunca hızla yürüyerek
adamları uyandırdım ve olabildiğince sessiz olmaları konusunda uyardım. Bu şekilde
hareket ettik ve düşmanın hareketi duyması ve saldırarak durdurması ihtimaline karşı birkaç dakika boyunca gergindik. Bir süre sonra
dörtlü birlik halinde sıralanabileceğimiz bir yere ulaştık ve o gece boyunca o bölgenin ormanlarındaki dar yollardan yürüdük,
önümüzdeki ekipler ve diğer birlikler nedeniyle her birkaç dakikada bir durduk. Bu yorucu süreç, gün ağarana kadar devam etti ve sonra ülkenin açık olduğu ana yola ulaştık. Hepimiz çok
depresiftik, çünkü Vahşi Doğa'daki üç günlük umutsuz çatışmadan sonra görünürde hiçbir avantaj elde edilememişti ve ordunun başarısız olduğunu ve bunun bir geri çekilme girişimi olduğunu varsaydık. Kısa süre sonra, pazar günü olduğu için görünüşe göre giyinmiş siyahi bir kadın gördüğüm bir eve geldik. Ona seslendim ve hangi yolda yürüdüğümüzü sordum. "Spottsylvania Adliye Binası'na giden yol," cevabını duyduğumda, koldaki her adamdan anında bir memnuniyet
heyecanı geçti, o zamandan beri sonunda bir generalimiz olduğunu ve hareketimizin güneye ve Lee'nin ordusunun arkasına doğru olduğunu anladık. O zamandan hizmetimin sonuna kadar, Grant'in bizi nihai zafere götürme kapasitesi konusunda hiçbir zaman bir endişem olmadı.

Bu sabah ilk defa General Grant'i gördüm. Önümüzdeki yol
kapalıydı ve adamlarımız orada yatıyordu ki biri, "Adamlarınızı bir kenara çekin ve General Grant'in geçmesine izin verin," diye seslendi. Ancak Grant,
çoğu uykuda olan yorgun adamları rahatsız etmeme talimatı verdi
ve bir tarlaya döndü. Ancak hepimiz onu görmek için sabırsızlanıyorduk.
Ayakları yerden iki fitten fazla olmayan küçük siyah bir ata binmiş olarak belirdi. Yanında birkaç kurmay subay vardı, bunlardan biri
Kızılderili Yüzbaşı Parker ve bir emir subayıydı. Gösterişsiz
görünüşü herkesin yorumunu heyecanlandırdı ve bize kim olduğu söylenmeseydi sıradan bir hat subayından daha fazla dikkat çekmeyecekti.

BÖLÜM XIV

Alay öğleden sonra biraz sonra Spottsylvania civarında bir mevziye ulaştı, burada bana adamların ayrıntıları verildi ve ormana gidip uygun bir yerde bir muharebe hattı kurmam
talimatlandırıldı. Bu ormandaki çalılıkların yandığını gördük, bu yüzden adamların bir kısmını yangını söndürmek için kullanarak geri kalanını bir hatta yerleştirdim
ve ertesi gün tarlanın başka bir yerine
gönderildik. Adamlarımı uyanık tutmak o kadar zordu ki, bir sürprizle karşılaşmamak için gece boyunca sık aralıklarla hat boyunca ilerledim, bazen bazılarını uyandırmak zorunda kaldım.

Spottsylvania Adliye Binası önündeyken, o kasabaya giden yoldaki iş hattını tutan bir kuvvetin komutasındaydım. Günün büyük bir bölümünde, düşman akşama doğru geri çekilene kadar ateş altındaydık. Adamlarımın biraz serinlemelerini istediğimden, adamların bir kısmının kahve pişirmesini, diğerlerinin ise siperlerde sıra halinde kalmasını önerdim. Yakacak odun olmadığı için, işgal ettiğimiz bir siperin dik açıyla uzanan bir siperden bazı rayların çekilmesini önerdim. Bu rayları kaldırdığımda, bir adam siperde bir Konfederasyon askerinin cesedini gördüğünü bildirdi. Daha sonra siperlerin önemli bir bölümünü açığa çıkardım ve içlerine bir dizi ölü Konfederasyon askeri yerleştirdiklerini ve üzerlerine raylar ve toprak yığdıklarını, böylece arkasında savaştıkları siperin oluştuğunu gördüm. Rahatladığımda bunu bildirdiğimde, daha sonra bazı Kuzey gazetelerinde bunun yorumlandığını gördüm. Spottsylvania Muharebesi'nin çok kanlı bir muharebe olduğu, düşmanın engebeli ormanlık bir arazide siperlerin arkasında güçlü bir şekilde konuşlanmış olduğu ve bu yapılara yapılan saldırıların ordumuza yaklaşık yirmi bin ölü ve yaralı kaybına mal olduğu hatırlanacaktır. Ordunun oradan hareket etmesinden bir veya iki gece önce, siper hattındaki yerimden çağrıldım ve tümen karargahına rapor vermem istendi. Oraya vardığımda, ordu karargahından bir topografya mühendisi olduğu ve onunla birlikte gitmem gerektiği söylendi. Karanlık bir geceydi ve çiseleyen yağmur yağıyordu. Atlarımıza bindiğimizde, gecenin ilerleyen saatlerinde bir tümeni düşman yapılarına saldıracakları bir konuma götürmek üzere seçildiğimi söyledi. Saldırının gün doğmadan önce yapılması gerekiyordu, onları şaşırtmayı umuyorduk, çünkü gündüz yapılan önceki saldırılar adamlarımız için çok felaket olmuştu. Tümenin hücum için yerleştirileceği
zemini iyice tanımamı istediğini, böylece komutan generale açıklayabileceğimi ve böylece birlikler arasında karışıklık ve saldırının başarısız olma ihtimalini önleyebileceğimi belirtti.

Benden beklenenleri duyduğumda, doğal olarak sorumluluktan çok etkilendim, bir hata yaparsam sonuçlarının çok
felaket olabileceğinden korkuyordum. Kısa süre sonra, dörtlü bir kolonun geçebileceği kadar geniş, küçük bir kadife köprüye ulaştık, buradan bir yol, hatırladığım kadarıyla, birkaç metrelik bir orman parçasından geçerek
bir açıklığa kadar uzanıyordu. Atlarımızı bu köprüde görevli erlerimize bıraktık ve açıklığa gelene kadar yürüdük. Bana, birkaç metre ileride zeminin yükselmeye başladığını ve bu yamacın daha yukarısında, tümenin saldıracağı ve sürpriz yapmaya çalışacağı çalışma hattının olduğunu söyledi. Daha sonra
benimle birlikte sağdaki açıklık boyunca yürüdü, girdiğimiz açıklıktan itibaren o yöne doğru kaç metre
uzadığını anlattı ve
oraya kaç kişinin sıraya girebileceğini söyledi. Daha sonra
açıklığa geri döndük ve soluna doğru yürüdük, orada
oraya kaç kişinin yerleştirilebileceğini anlattı. Bu yola geri döndüğümüzde, saldırının yapılacağı zeminin karakterini daha iyi anlayabilmek için tepeye biraz daha tırmanmamız gerektiğini
önerdim. Bu yapıldı ve düşman hatlarından gelen sesleri duyabileceğimiz
bir yere uzandık. Sonra atlarımıza geri döndük. Hata yapmamak için endişemle, tekrar her yeri
aşmamızı ve generale talimat vermem beklendiği şekilde yolu ona göstermeme izin vermesini, böylece ne yapmam gerektiğini doğru bir şekilde
anladığımdan emin olmamı önerdim. Buna razı oldu ve sonunda
bana verilen görevi anladığımdan memnun olduğunu ifade etti. Karargâha geri dönerken hiçbir şey söylenmediğini düşünüyorum.
Doğal olarak bu gece saldırısının sonucunun ne olacağını düşünüyordum
ve bir daha gün ışığını görüp görmeyeceğimi merak ediyordum. Karargaha vardığımda, adını hiç öğrenemediğim ve yüzünü bile hatırlayamadığım bu subay,
yanımda olduğu süre boyunca karanlık olduğu için,
bana uzanıp biraz uyumam gerektiğini ve
istendiğinde çağrılacağımı söyledi. Sonra beni elimden tutarak, "Elveda ve
Tanrı seni korusun!" dedi ve geri çekildi.

Uyandığımda güneş doğmuştu ve sorduğumda, sabahın ikisinde karargahtan saldırı emrini iptal eden bir mesaj
alındığını öğrendim. Savaştan sonra, General Grant'in yazılarından bazılarında, bu önerilen saldırıya onay verdikten sonra çadırında uyanık olduğunu ve saldırının başarı olasılığını düşündüğünü ve karanlıkta şansının buna karşı olduğuna karar verdiğini okudum.
Bu nedenle, gece yarısından kısa bir süre sonra, emrin iptal edilmesini emretti.
Sanırım, planlanan saldırı, eşlik etmek üzere görevlendirildiğim tümenden başka birlikleri de kapsayacaktı.

Bir gece, bölüğümle siperdeyken, Albay Raulston tarafından çağrıldım ve General Burnside'ın kendisinden, mümkün olan en kısa sürede alayımız için biraz karabina mühimmatı getirmesi için Washington'a gönderebileceği bir subayı tavsiye etmesini istediğini öğrendim. Bu mühimmat, tümenin piyade olan diğer alayları tarafından kullanılanlardan farklı kalibredeydi. Albay Raulston bana, beni bu görev için görevlendirmeye karar verdiğini ve General Burnside'a rapor vermemi söyledi. General Burnside'ın karargahına gittim. Orada bana Savaş Bakanlığı'na bir mektup ve karısına hitaben yazılmış bir mektup verdi. Karısı, Washington'a posta göndermemi istedi. O sırada orduyla posta iletişimi geçici olarak kesilmişti. Hemen yoğun bir sisin içinde Belle Plain'e doğru yola çıktım, bütün gece at sürdüm ve sabah Fredericksburg'da yeni bir at bulmak zorunda kaldım. Belle Plain'den Washington'a doğru yelken açtım, ertesi sabah vardım ve Savaş Bakanlığı iş için açılır açılmaz mektuplarımı sundum ve gerekli mühimmatın o öğleden sonra Belle Plain'e yelken açmaya hazır olacak bir römorköre yerleştirileceği söylendi. Bana, Ohio'lu merhum Piskopos McIlvaine ve Hristiyan Komisyonu başkanı George H. Stuart'a, Amerika Birleşik Devletleri Hristiyan Komisyonu'nun pratik işleyişini incelemek için cepheye gitmelerine izin verildiği söylendi. Römorkör yelken açtığında, gemideki tek Amerika Birleşik Devletleri subayı veya askeri olduğum için Bay Stuart kendini bana tanıttı ve sonra beni Piskoposa tanıttı. Daha sonra yanıma geldi ve
kabinde kısa bir dua toplantısı yapılmasının önerildiğini söyledi. Toplantıya
Piskopos Bay Stuart ve Hristiyan Komisyonu'ndan bir veya iki temsilci ve bana söylenene göre Bay Lincoln'den oğlunu görmek için cepheye gitmesine izin veren bir geçiş izni olan bir hanım katıldı. Oğlu yaralıydı. Bu olay bana son derece acıklı ve dikkat çekici bir olay olarak göründü ve bir Presbiteryen olarak yetiştirildiğim için Piskoposun dualarını dua kitabından mı okuyacağını yoksa doğaçlama mı yapacağını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ancak o, o zamanlar bana dinlediğim en etkileyici ve güzel doğaçlama dualardan biri gibi görünen bir şey yaptı. Küçük vapur Belle Plain'e ulaştığında, Piskoposun grubu bir ambulansa bindirildi ve onları Fredericksburg'a götürmek üzere bir alayın bir kısmının refakatinde bulundular, çünkü müdahale eden ülke Mosby'nin adamları tarafından basılmıştı ve Belle Plain ile Fredericksburg arasındaki tüm vagonlar sıkı bir şekilde korunmak zorundaydı. Cephanemi cepheye götürmem için bana hiçbir ulaşım sağlanmadığından, General Potter'ın tümenine ait bazı vagonları alma sorumluluğunu üstlendim, kendi vagonlarımın hiçbiri müsait değildi. Bunu yetkim olmadan ama koşulların stresi altında yaptım. Onları
yüklediğimde o öğleden sonra yola çıkmanın imkansız olduğunu gördüm, çünkü ertesi sabaha kadar hiçbir refakatçi sağlanamazdı. Ancak, General'in mühimmatın yolda olduğunu bilmek isteyeceği sonucuna vardım ve Fredericksburg'a tek başıma gitmeye karar verdim. Tabancamı çizmeme koyup çok şiddetli bir fırtınada yola koyuldum ve iyi bir gözetleme yaparak düşmanın dolaşan süvarilerinden hiçbiriyle karşılaşmadan Fredericksburg'a doğru yola çıktım.

O geceyi Fredericksburg'daki General Gregg'in tümeninin levazım subayı Yüzbaşı Corson'la geçirdim ve ertesi sabah cepheye doğru yola çıktım.

Orada General Crittenden'a mühimmatı içeren ilk vagonları ne zaman bekleyebileceğini bildirdim ve sonra onları acele ettirmek için Fredericksburg'a geri döndüm. İlk iki vagonla geri döndüğümde alay harekete geçmişti ve kutuları açıp fişekleri battaniyelere koyup hat boyunca adamlara tedarik edecek adamların ayrıntılarını almak zorundaydım. Düşünüldüğünden yaklaşık on iki saat önce geri döndüğüm için sözlü olarak iltifat aldığımı hatırlıyorum ve kısa bir süre sonra General Crittenden beni ekibine dahil etti, ancak adamlarım benimle birlikte kalmamı beklediği ve kampanya boyunca onlarla kalacağımı ima ettiğim için görevi reddettim. Bundan birkaç gün sonra yüzbaşı olarak görevlendirildim.

General Potter'ın çok öfkeli olduğunu anladığımı da ekleyebilirim, çünkü birliklerine erzak getirmek için vagonlarına ihtiyacı vardı ve bunları haksız yere aldığım için bana karşı suçlamalarda bulunmayı teklif etti. Eğer bunu yaptıysa bile, bundan hiçbir şey duymadım. Davanın gerekliliklerinin eylemimi haklı çıkardığını varsaydım.

BÖLÜM XV

Spottsylvania'dan ordu Petersburg'a ulaşana kadar, alayın bir kısmı her gün ateş altındaydı. Bu süre zarfında Kuzey Anna Nehri, Pamunkey ve Cold Harbor'da çatışmalar yaşandı. Deneyimlediğim en yorucu yürüyüş, tugayımız tarafından Kuzey Anna Nehri'nin güney kıyısından çekilirken yapılan yürüyüştü. Orada, Wilderness'taki hatlardan çekilirken yaşadığımıza benzer bir deneyim yaşadık. Adamlar, saldırıya uğrarsak tekrar geçmek üzere olduğumuz hızlı akan bir nehrin kıyısında olacağımızı fark ettiler. Karanlık ile gece yarısı arasında bir zamanda Kuzey Anna Nehri'ni geçtik ve daha sonra, daha doğrudan hatlar diğer birlikler tarafından işgal edildiğinden, dolambaçlı bir rota izledik. Önümüzdeki ablukalar dışında hiçbir duraklama yapmadan, ertesi gün ve sonraki gece boyunca yürüdük. Yorgun adamlarımın düşmesini önlemek ve atımı sürerken onları yetişmeye zorlamak için yüreğim olmadığından, attan indim ve bölüğün arkasında yürüdüm. Yürüyebildiğim sürece adamları da aynısını yapmaya zorlayabileceğimi hissettim. O zamanlar, adamlarımızdan bazılarının gecenin bir yarısı yorgunluktan öldüğü bildirilmişti; her neyse, komuta
sonunda durup silahları tamamen yığdığında, yarısı yoklamaya
cevap veremedi. Ancak, sonraki yirmi dört saat boyunca,
gezginlerimiz gelmeye devam etti.

Bir veya iki gün içinde Cold Harbor Muharebesi gerçekleşti. Alayımız, terk edilmiş bir mısır tarlasında, düşmanın elinde olan ormanlar nedeniyle elverişsiz bir
pozisyonda saf tuttu.
Geçici siperler kurmak için gece saf tuttuğumuzda,
gelenek olduğu üzere,
bunu burada yapmamız istendi. Toprak kumluydu, kereste yoktu
ve korkuluk yoktu ve çok az siper kazma aletimiz vardı, dolayısıyla
elimizde olan olanaklarla herhangi bir geçici siper inşa etmek imkansız görünüyordu.
Şirketimin saflardaki pozisyonundan birkaç çubuk ötede, ailenin aceleyle ayrıldığı büyük bir ev vardı.
Kereste olmadığı için, bana önerilen tek alternatif
evin çatısını alıp amacımız için parçalamaktı. Bu nedenle, kısa bir süre içinde bu binanın çatısını kaldıran bir grup adam gönderdim, diğerleri ise kısa süre sonra yapının geri kalanını yıktılar. Bu malzeme parçalandı, üzerine kum yığıldı ve böylece ertesi gün bizi koruyan siperler sağlandı. Bu, bu konutun sakinleri için bir zorluk gibi görünüyordu, ancak koşullar bunu haklı çıkardı.

Cold Harbor Muharebesi sırasında, General Grant'in bulunduğu General Meade'in karargahına gönderildiğimden, General Grant'i ikinci kez görme fırsatım oldu. Karargaha ulaştığımda, General Meade'i yüzü bir haritaya gömülü bir şekilde yerde yatarken buldum,
çok miyoptu. Kurmay subaylar sürekli olarak gelip rapor veriyorlardı ve yattığı yerden yaklaşık elli fit uzakta General Grant'i bir sedyede tek başına otururken gördüm. Kimseye söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
umursamıyor gibiydi. Talimatlarımı beklerken, onu dikkatle
izledim. Şu anda bir subay, tutuklu olan bir Konfederasyon subayını getirdi. General Grant başını kaldırıp sessizce sordu, "Sanırım onu ​​sorguladınız?" Subay, "Evet, ama hiçbir şey anlatmıyor." diye cevap verdi. Grant, "Ona yakın tarihli bir Richmond
kâğıdı olup olmadığını sorun." dedi. Konfederasyon subayı, olduğunu söyledi ve çantasından bir tane çıkarıp subaya verdi, subay da General Grant'e uzattı. Grant başını sallayarak onayladı ve "Onu geri götürebilirsiniz," diyerek kâğıdı açtı ve okumaya başladı. Tam o sırada General
Sheridan geldi. Grant ayağa kalktı, onu sıcak bir şekilde selamladı ve Sheridan ona, sanırım, son hareketlerinin sonuçlarını içtenlikle anlatmaya başladığında çok ilgili görünüyordu. Talimatlarımı aldıktan sonra alaya geri döndüm.

Bilindiği gibi, ordunun ponton köprüler üzerinden James Nehri'ni geçmesi unutulmaz bir hareketti, nehir orada yaklaşık iki bin fit genişliğindeydi. James Nehri'nden Petersburg'a yürüyüşümüz çok zordu, çünkü yollar kumluydu ve her iki adımda bir geriye kayıyormuşuz gibi görünüyordu. Ancak akşama doğru, Petersburg yakınlarındaki bir mevziye ulaştık, yorgun olmamıza rağmen, ilerlemek ve şehri ele geçirmek için uygun bir an gibi geldi. Araba trenlerinin geldiğini, piyadelerinin aceleyle boşaltıldığını ve her yerde bize karşı koymak için güç topladıklarına dair kanıtlar vardı. O öğleden sonra saldırıda bulunmamak General Grant için büyük bir hayal kırıklığıydı, _Anılarını_ okuyan biri bunu anlayabilir. Ertesi gün, 17 Haziran, sahadaki son aktif hizmetim günüydü. 8 veya 9 Haziran civarında, kaptan olarak atanmamın duyurulduğu
göğüs siperlerinin arkasında emirler okundu. Her zaman bir
yüzbaşı olarak görev yapmış olsam da,
hiçbir zaman bir teğmen rütbesine sahip olmamıştım. Daha sonra, Yarbay Hill yaralanınca, ben de geçici olarak yaver olarak görev yaptım; ve 17 Haziran'da, alayla birlikte, Norfolk yolu yakınlarındaki düşmanın
işlerine yapılan saldırıdaydım,
bu saldırıda çok ciddi şekilde yaralandı. Yaram saldırıda alınmadı,
ama hemen sonrasında ve aşağıdaki koşullar altında alındı. Saldırı, sağımızdaki bazı birliklerin bizi uygun şekilde desteklememesi nedeniyle başarısız olmuştu ve komuta bir siper hattının korunmasını sağlamıştı. O gün emir subayı olarak görev yaparken, bir emir taşıyordum ve yüz üstü yatan Teğmen Randall'ı fark ettim ve etrafında diğerlerinin yanı sıra General Burnside'ın baş mühendisi General Morton da vardı. Randall'ın hayatta olup olmadığını görmek için geri döndüm ve onu bir mısır tepesinin toprağına gömülü bir şekilde yatarken buldum, tarla bir sırt dizisiydi ve mısır yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeydi. Boynunda bir delik vardı ve görünüşe göre ölüyordu. Yüzündeki toprağı
temizledim, böylece nefes alabilsin, onu toprak sırtlarına dayadım,
ama onu saflarımıza taşıyamadım, çünkü
birkaç gündür aralıklı ateşten muzdariptim ve çatışmaya girdiğimde neredeyse yürüyemeyecek kadar güçsüzdüm. Böylece eğilip
sahalarımıza doğru yola koyulurken, bir mermi omurgamın yanında, kılıç kemerimin hemen
üzerine çarptı ve sonradan ortaya çıktığı gibi,
omuzlarımın
yakınına saplandı. Kötü bir yerimden vurulduğumu fark ederek ve öğleden sonra orada güneşte yatmak istemediğimden,
siperlerimize doğru yola koyuldum, sürünürken mermiler etrafımdaki yere
düştü. On Sekizinci Kolordu'ya ait olduğuna inandığım bir adama
beni kenara çekip çekemeyeceğini sordum, çünkü
kaçamıyordum. "Eşim bana yardım ederse, ben de yardım ederim," dedi ve bir anda bu iki adam sipere atladı, beni süvari ceketimin yakasından tuttu, beni
çekip
içeri bıraktı. Düşmanın açıkça görebileceği bir yerde olduğumu
aklıma gelmemişti ve Randall'ı
kaldırdıktan sonra mermilerin etrafımdaki yere
ve sonrasında siperlere, ben dışarıda yatarken
vurduğunu fark ettim ve adamdan bana yardım etmesini istedim.

Beni çektikten hemen sonra, o gün alayı komuta eden
Yirmi Dördüncü Süvari Alayı'nın yarbay olan General Walter C. Newberry yanıma geldi. Ona yaramı gösterdim ve "otuz günlük bir yaram" olduğunu
düşündüğümü söyledim. Beni ayağa kaldıran iki adam gönderdi ve kollarım boyunlarında ve kolları vücudumu desteklerken, beni sahra hastanesine götüren bir ambulansa ulaşmadan önce epeyce bir mesafe yürüdüm. Sahra hastanesine giderken, elini tutmuş, paramparça olmuş gibi görünen bir onbaşı, Frederick Gundlach, gördüm. Ona seslendim ve hemen içinde bulunduğum ambulansın yanına koştu, yanımda kaldı ve öğleden sonra ve gece boyunca bana hizmet etti. Gece, Yirmi Dördüncü'den Albay Raulston ve Yüzbaşı Burch dahil olmak üzere beş ağır yaralı subayla birlikte bir çadıra yerleştirildim. Yüzbaşı Burch, çadırda tam karşımda yatarken adamlarının kollarında can veriyordu. Gece, dışarıdaki bir subayın, vücudunda çeşitli yerlere beş kurşun isabet ettiği için yaralarına ulaşmak için giysilerinin kesilmesi gerektiği ve üzerine bir battaniye örtülmesi gerektiği bildirildi. Çavuş Gundlach bana üzerine yatmam için battaniyesini vermişti ve paltom kılıç kabzası ve tabancamın etrafına sarılmıştı, böylece bana bir yastık yapmış oldular. Onlara, yaramı aldığımda yardım ettiğim Teğmen Randall'dan başkası olmadığı ortaya çıkan bu ağır yaralı adamın etrafına sarılmaları için paltoyu verdim. Yüzündeki toprağı fırçalayıp
nefes alabilmesi için onu ters çevirerek bilincini geri kazandığı varsayıldı ve
o öğleden sonra düşmanın pozisyonu daha sonra bir saldırıda alındığında,
diğer yaralılarla birlikte içeri alındı. Her neyse, savaştan sonra birkaç yıl daha yaşadı, ancak kendisiyle bir daha hiç karşılaşmadım.[4]

[Dipnot 4: Savaştan sonra, General Newberry'nin tavsiyesi üzerine bana bir onur madalyası verildi; Ek A'daki yazışmalara bakın. ]

[İllüstrasyon: BREVET TUĞBA GENEL WALTER C. NEWBERRY]

Yaralandığım günün ertesini açıklayamıyorum.
Duygusuz olabilirim; her neyse, ambulanslar ve ordu vagonları yaralılarla doldurulup City Point'e doğru yola çıktı ve oradan vapurlar onları Washington'a götürdü. Başka bir ağır yaralı subayla birlikte bir ambulansa yerleştirildiğim için şanslıydım, çünkü bu araçlarda yaylar vardı ve yaralıların çoğu yayları olmayan ordu vagonlarında seyahat etmek zorundaydı, bu nedenle yokuş aşağı veya engebeli yollardan geçerken sarsıntı büyük acılara neden oluyordu. City Point'e gitmek için bütün bir gün harcandı, sürekli gecikmeler oluyordu, çünkü ikmal ve mühimmat vagonlarının geçmesine izin vermek için yol kenarına çekilmek zorundaydık, savaşta her zaman cepheye giden ikmallere geçiş hakkı vermek gelenekti. Üzerimize çöken sıcak ve toz, günü çok zorlu hale getirdi ve ekipler City Point'e ulaştığında yaralıların bir kısmı ölü bulundu.

Bizi büyük bir vapura bindirdiler, yataklar güvertede olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirilmişti ve hemşirelerin aralarından geçmesine izin veriyordu.
Bunlar temizdi ve içebilecek olanlar için bol miktarda yiyecek ve içecek vardı. O gece ve ertesi gün bu vapurdaydık ve Washington'daki Altıncı Cadde'nin dibindeki iskeleye gün batımında ulaştık. Bu sırada oldukça fazla acı çekiyordum. Yaramın doğası nedeniyle tekneden çıkarılan son kişi bendim, o zamanlar saat dokuzdu.
En iyi şekilde beni taşımanın
en iyi yolunun şilte üzerinde taşımak olduğuna karar verildi, bu yüzden birkaç adam üst güvertede olduğum için şilteyi merdiven boşluğunun üzerinden tuttu, diğerleri ise aşağıdan aldı. Washington sokaklarında, o zamanlar asfaltlanmamış olan, ambulansla yolculuk acı vericiydi. Sonunda Georgetown'daki Seminary Hastanesine ulaştım, orada yıkandım ve
kirli giysilerim temiz çarşaflarla değiştirildi ve yaklaşık dört ay boyunca
kaldığım rahat bir yatağa yatırıldım.

O dönemde, odada genellikle aynı anda altı yaralı memur olurdu.
Dr. Ducachet baş cerrahtı ve Dr. Finn de yardımcı cerrahtı; ikincisi benden sorumluydu. Bana iyi baktı ve
şüphesiz iyileşmem için ona çok şey borçluyum. Üç
hafta boyunca topu bulmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak
başarısız oldu. Bir gün sırtımda büyük bir şişlik belirdi ve
yara pansuman yapmak için beni yatakta çevirirken büyük bir kuvvetle ani bir akıntı meydana geldi, bunun üzerine cerrahlar çağrıldı ve
bu şiddetli akıntının
topu en uzun sondajlarının ulaşamayacağı
yerinden zorla çıkarmış olması gerektiği sonucuna vardılar ve
topu çıkarmaya karar verdiler. Gün batımından sonra, hava daha serinken, o sırada hava aşırı sıcak olduğundan, operasyon
başarıyla gerçekleştirildi. Top kaburgalarıma bastırıldı;
ikisi parçalandı ve parçaları sonraki sekiz ay boyunca ara sıra yaradan dışarı çıktı.
Kaburgalarımın kırılması ve sırtımdaki yara nedeniyle, tek kalçamın üzerine yatmak zorunda kaldım, bunun sonucunda ciddi yatak yaraları çektim ve haftalarca sadece morfin alarak uyuyabildim.

O yılın Ekim ayında cerrahlar beni Hudson Nehri üzerindeki Dobbs Ferry'deki evime götürmenin uygun olacağına karar verdiler.

Sonraki kış boyunca, kemik veya kumaş parçalarının boşalmasının öncesinde oluşan apseler nedeniyle aralıklarla yatağa mahkum edildim, son parçacıklar ertesi Mart veya Nisan ayında çıktı.
Yara Haziran ayında iyileşti, ancak vücudum bükülmüş ve bir bacağım kasılmıştı.
Bu nedenle, yaklaşık bir yıl daha bastonla yürümek zorunda kaldım,
ancak o yaz büro işlerini yapabildim.

BÖLÜM XVI

General D. McM. Gregg, West Point mezunuydu ve savaştan önce orduda görev almıştı. Davranışları vakurdu ve o kış, onun huzurunda olduğumda, ona az çok hayrandım. Bir gün beni çağırdı ve Savaş Bakanlığı'ndan belirli bir konu hakkında özel bir emir bilip bilmediğimi sordu. "Sanırım şu veya bu numara," diye cevapladı: "Bilmemelisiniz, efendim, bilmelisiniz. Gidip
öğrenin." Bir amatöre bu gereksiz yere sert görünebilir, ancak genç gönüllü askerlerin ihtiyaç duyduğu türden bir eğitimdi. Gerçekten de,
sonraki deneyimim, daha düşünceli ve daha iyi bir komutanın altında olamayacağımı gösterdi. Hareket halinde olduğumuzda gösterdiği soğukkanlılık ve adamlarına göz kulak olma, onları gereksiz risklerden koruma ve onları sürprizlerden korumak için önlemler alma konusundaki düşünceliliği, komutasındaki herkesin ona mutlak güven duymasını sağladı. Gazete şöhretine karşıydı ve muhabirlere bilgi vermeye
istekli göründüğü bir anı hatırlamıyorum. Onun fikri,
söyleyeceklerini resmi raporlarıyla sınırlamak ve kayıtların
hizmetinin karakterine tanıklık etmesine izin vermekti. Gerçekten de, bir keresinde bana, "Meyer, ben bir şöhrete sahip olmayı planlamıyorum." dedi.
Bu satırları yazarken, o hala hayatta, kendisinin altında görev yapanların
hayatını sürdürenler tarafından seviliyor ve
yaşadığı eyalet olan Pennsylvania'nın halkı tarafından saygı görüyor.

O da West Point mezunu olan General Judson Kilpatrick, zayıf yapılı, zayıf, görünüşe göre yorulmaktan aciz ve fiziksel olarak bir süvari lideri için tam uygun kişiydi. Çok heyecanlı ve sinirli bir mizaca sahipti. Kampa vardığımızda ve herkes
adamların ve atların dinlenmesi gerektiğini düşündüğünde, Kilpatrick mektuplar yazıyor ve üstlerinden bir keşif veya baskın başlatma veya ona bir kavgaya girme şansı verme yetkisi istiyordu. Bana West Point'teyken konuşmalarıyla ünlendiği söylendi. Bizimle birlikteyken sık sık adamlara nutuk atardı ama iyi huylu atılganlığı ve kişisel çekiciliği onu popüler yaptı. Askerlerini toparlayıp onları bir saldırıya sokma kapasitesine sahipti. Düşmanla karşılaştığında kullandığı olağan yöntem bir hücum emri vermekti. Bazen bu çok başarılı oluyordu, bazen de o kadar başarılı olmuyor ve çok maliyetli oluyordu. "Kil-Süvari" lakabını almasının sebebi de buydu. İyi huylu, ulaşılabilir ve disiplinli biri değildi. 1862'de bazen yakalanana kadar, vatandaşlardan at çalan adamlarını cezalandırmaya meyilli değildi. Bir gün Falmouth yakınlarındaki kampta olduğumuzda bir vatandaş onu arayıp atının çalındığından şikayet etti ve onu aramak için şirketlerimizin sokaklarında dolaşmak için izin istedi. Adam kampa girdi
ve atını General'in çadırının bağlı olduğu kazıklardan birine bağladı. Kilpatrick onu nazikçe içeri davet etti, hikayesini dinledi
ve atını aramak için kampın içinde dolaşmasına izin verdi. Çadırdan çıktığında adam içerideyken birinin
bindiği atın eyerini aldığını gördü. Hatırladığım kadarıyla
ne eyeri ne de aradığı atı kurtaramadı.

Kilpatrick enerjik, cesur ve vatanseverdi ve bir süvari lideri olarak
mükemmel bir sicile sahipti ve Sherman'ın ordusuna gittikten sonra yaptığı hizmetlerin o komutan tarafından çok takdir edildiğini anladım.

Hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum ve dostluğumuzun büyüdüğü ve hala devam ettiği iyi subaylar arasında General D. McM.'nin emir subayı Albay Henry C. Weir de vardı. Gregg'in süvari tümeni ve onun
kurmay başkanı ve Haziran ayında Yirmi Dördüncü Süvari'ye komuta eden
yarbay General Walter C. Newberry. Beni saflardan alıp General Gregg'in karargahındaki pozisyonu bana sağlayan kişi oydu, bu da beni General'in gözüne soktu ve bana muhtemelen sonunda elde ettiğim terfiyi garantileyen
fırsatlar verdi. Weir 1863'te yaklaşık yirmi bir yaşındaydı ve oldukça çekici bir kişiliğe sahipti. Babası orada görevli ünlü sanatçı Profesör Weir olduğu için West Point'ten mezun olan ordu subayları arasında geniş bir tanıdık kitlesi vardı. Weir, Fredericksburg'da öldürülen General Bayard tugayının emir subayıydı ve daha sonra General Gregg'in tümeninde savaşın sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Son derece vatansever, yüksek karakterli ve tanıdığım en cesur adamlardan biriydi. Gerçekten de, General Gregg bir keresinde bana savaştan sonra Weir'in o kadar cesur olduğunu söylemişti ki, onu Onur Madalyası için tavsiye edebilmek için belirli bir olayı hatırlamak zordu. Ancak, Onur Madalyası daha sonra Weir'e verildi ve hiç kimse onu ondan daha çok hak etmemişti. Nezaketine ve düşüncesine çok
çok
borçlu olduğum General Newberry, iki yıllık hizmet için yola çıkan New York Eyaleti piyade alaylarından birinde subaydı. 1863'te döndüğünde, Albay W. C. Raulston ile birlikte Yirmi Dördüncü New York
süvarisini kurdu. Bu subayların ikisi de iyi askerlerdi.

General Newberry sağlam bir yargıya sahip, savaşta ve acil durumlarda aşırı derecede soğukkanlı ve iyi bir yöneticiydi. Adamlarına karşı çok düşünceliydi ve görevini yapmaya çalışan herhangi bir adamı veya subayı hemen takdir ederdi.
Bir alaydaki herhangi bir albayın adamları hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğinden şüpheliyim. Her subayın hizmetinin karakterini tanımladığı, hem adam hem de subay olarak onlara dair izlenimini not ettiği bir kayıt tuttu. Savaştan beri iş adamı oldu, önemli mevkilerde bulundu, şehrine, eyaletine ve ulusuna hizmet etti, ancak tüm büyük çıkarlarına rağmen Yirmi Dördüncü Süvari Alayı'nın birçok hayatta kalanının nerede olduğunu sürekli olarak takip etti ve adamları tarafından ondan daha çok sevilen bir alay komutanı hayal edemiyorum. Yirmi Dördüncü Süvari Alayı'ndaki kısa süreli hizmetim sırasında, Şubat ayının sonlarından 17 Haziran'a kadar, son kırk beş günü Vahşi Doğa'dan Petersburg'a kadar olan seferi kapsadı, General Newberry ile olan ilişkim çoğunlukla resmiydi ve hastanedeyken sempatik bir mektup[5] alana kadar onda ne kadar iyi bir arkadaş olduğumu fark etmedim. Daha sonraki yıllarda bu mektubu, Savaş Bakanı'na bir Onur Madalyası verilmesini öneren bir rapor izledi ve bu da buna göre yapıldı.[6]

[Dipnot 5: Ek B'ye bakın.]

[Dipnot 6: Ek A'ya bakın.]

Ekim ayında, 24. New York süvarileri at sırtına bindi ve 1865 baharında General Crook tarafından komuta edilen
General Gregg'in tümenine atandı. Bir tugayı komuta ettiği zamanlar hariç, General Newberry, Albay Raulston'un yaralandığı 18 Haziran'dan savaşın bitmesine birkaç gün kala kadar alayı komuta etti. 1864 yazında iki kez yaralandı, ancak 31 Mart 1865'e kadar Dinwiddie Adliye Binası'nda komutasını korudu ve burada ağır yaralandı, bu da daha fazla aktif hizmete girmesini engelledi. Lee'nin teslim olması on gün sonra gerçekleşti. 31 Mart 1865'te Dinwiddie Court House'da yiğit ve seçkin hizmetlerinden dolayı tuğgeneral rütbesine terfi etti.

Savaş sırasında başlayan ve bugüne kadar devam eden Newberry ve Weir arasındaki dostluğu,
hiç sahip olduğum en büyük ayrıcalıklardan biri olarak görüyorum.

Bir tugayın komutası verilene kadar Yirmi Dördüncü Süvari Alayı'na komuta eden Albay William C. Raulston da bana büyük bir nezaket ve anlayışla davrandı. Mühimmat almak için Washington'a gitmemi öneren oydu ve sanırım bana
başka özel görevler için de tavsiye etti.
Son derece yiğit bir subaydı, benden sonraki gün yaralandı,
iyileşti ve görevine döndü ve daha sonra esir alındı. Danville'deki hapishaneden kaçma girişiminde başarısız oldu ve bir gardiyan tarafından vuruldu ve birkaç gün sonra öldü.

Farklı zamanlarda birlikte görev aldığım birçok cesur adam arasında, özellikle General Kilpatrick'in emir subayı olan Yüzbaşı L. G. Estes'i ve daha sonra Brevet Tuğgenerali ve yardımcılarını, Yüzbaşı, daha sonra Brevet Tuğgenerali E. W. Whitaker ve Yüzbaşı Theodore F. Northrop'u hatırlıyorum. Hiçbir süvari subayı, bu üç adamdan daha cesur kurmay subaylara sahip değildi. Whitaker ve Northrop, alışılmadık tehlikeler içeren ve büyük cesaret gerektiren görevleri tekrar tekrar başarıyla yerine getirdiler.

EK A

ONUR MADALYASI ÖDÜLÜNÜ TAVSİYE EDEN MEKTUP--SAVAŞ BAKANLIĞI'NIN EYLEMLERİ
BUNUN ÜZERİNE--GENEL NEWBERRY'NİN KAYITLARINDAN BİR ÖZET

CHICAGO, ILL.,
11 Nisan 1898.

SAYIN RUSSELL A. ALGER,
Savaş Bakanı,
Washington, D. C.

SAYIN BEY:

Savaşın son dönemindeki subay ve erlerin hala Onur Madalyası beklediğine inanıyorum,
ki bu kişiler özel bir cesaret eylemiyle veya hayat kurtararak
veya Ordunun güvenliğini artırarak böyle bir ödül kazanmışlardır.

Dikkatinizi, kendi Alayım olan 24. N. Y. Süvari Alayı'ndan bir subayın durumuna çekmek istiyorum. Bu subay çok acı çekmiş ve Savaş'tan bu yana bir vatandaş olarak
bilim dünyasında en onurlu konuma ulaşmıştır. Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı Henry C. Meyer'den bahsediyorum, şu anda New York Şehri'nin _Engineering Record_ adlı yayınının Editörü ve Sahibi. Aynı onurlu şekilde yetiştirilmiş ve babalarının sahip olduğu gibi ülkelerine en iyi Amerikan vatandaşlığını vaat eden iki oğlu var ve babanın kahramanlığının ve acısının hak ettikleri ve hükümetin bu Onur Madalyaları ile amaçladığına inandığım şekilde ödüllendirildiğini görmek isterim.

Meyer, çocukken babasının isteğine karşı, '62'de "Harris Light" (2. New York Süvari Alayı) olarak bilinen birliğe katıldı. İyi bir eğitime ve iyi bir yazıya sahip olduğundan, daha sonra 2. Süvari Tümeni'nden General D. McM. Gregg'in Karargahında katip olarak görevlendirildi. 9 Haziran '63'te Brandy İstasyonu'nda, bazı adamların
sıkışık olduğunu fark ederek, çatışmanın en yoğun olduğu yere koştu ve
omzuna saplanan bir kılıçla yaralandı. O sırada yarayı hafife aldı
ve Adj.-General Weir'i annesine gereksiz yere
telaş vermekten dolayı ismini yaralı olarak bildirmemeye ikna etti. Ancak, son birkaç yıl içinde, hem General Gregg hem de Albay Weir bu durumu Savaş Bakanlığı'na bildirdiler, bunu 19 Kasım '91 tarihli, Ordu Adj.-General'ine hitaben yazılmış ve bu subaylar tarafından onaylanmış bir dosyada bulabilirsiniz. Daha sonra, General Kilpatrick'in Tümeni'nin bir terslikle karşılaştığı Buckland Mills'teki bir çatışmada, General Davies'in Tugayı, General Custer'ın Tugayı'nın Broad Run'ın kuzey tarafına sürülmesi ve düşmanın General Custer ile Warrenton'a yaklaşık iki mil uzaklıktaki zor durumdaki komutası arasına girmesi nedeniyle tehlikeye girdi. General Kilpatrick, Davies'e birinin ulaşması ve durumdan haberdar olması isteğini dile getirdi. Daha fazla emir beklemeden Meyer nehri yukarı doğru sürdü ve düşmanın üzerinden geçerek yanlarından ve arkalarından Davies'e doğru ilerledi ve Davies böylece ciddi bir kayıp vermeden ülkenin diğer ucuna, Haymarket'e kaçabildi. Meyer, Generaller Gregg ve Kilpatrick tarafından bir komisyon için önerildi ve '64'ün başlarında, o sırada sahaya çıkmaya hazır olan 24. New York Süvari Alayı'na atandı. 2. Teğmen rütbesiyle bize gelmesi ve süvari
taktiklerine aşina olması etkinliğimize büyük bir katkı sağladı. 24. N.Y.'nin
Wilderness'tan tüm o kampanya boyunca
atından indi ve Teğmen Meyer ülkeyi çok iyi bilmesinden dolayı en verimli kişiydi ve sık sık birlikleri özellikle Spottsylvania civarındaki
mevzilere yönlendirmekle görevlendirildi. Alay, özel Star Karabinalarla silahlandırıldığından, özel bir kartuş kullandı ve Alay cephede sürekli hizmette olduğundan, mühimmatın tükenmesi muhtemeldi. General Burnside'dan bu kartuşlar için Washington'a bir subay göndermesi istendi ve o da özel bir mektupla, mühimmatı cepheye getirmede büyük bir verimlilik gösteren Teğmen Meyer'i bilgilendirdi. Meyer, zamandan tasarruf etmek için General Potter'ın (başka bir Tümen) bir vagonunu ele geçirdi ve tedarik neredeyse tükendiğinde kartuşları battaniyeler içinde muharebe hattı boyunca dağıttı. 8 Haziran'da Meyer Yüzbaşı rütbesine terfi etti ve 17 Haziran'da, Petersburg'dan önceki hatta yapılan ve Bölüğünün üçte birini kaybettiği o korkunç saldırıda, Kolordu Mühendislik Subayı General Morton'un öldürüldüğü pozisyonun çok yakınında korkunç bir şekilde yaralandı. Saldırının en ciddi kısmından yara almadan kurtulmuştu, daha sonra bir subay, Teğmen Randall'ı buldu, çok kötü yaralanmıştı, Randall beş yerinden vurulmuştu ve yüzü
sahalarımız arasında toprağa gömülüydü; Meyer geri döndü, yolundan elli ila yetmiş beş yarda uzaklaştı ve düşmanın açıkça görebileceği bir şekilde, Teğmen Randall'ı çevirdi, ağzındaki kumu ve kanı temizledi, böylece nefes alabilecekti, böylece hayatını kurtardı, kendisi de çok tehlikeli bir
yara aldı. Onu görebiliyordum ve içeri sürünerek girdikten sonra, iki adam tarafından hemen önümde bulunan işlerin üzerinden geçirildi ve ona ulaştığımda, onu geri taşımak için adamlar görevlendirdim. Aylarca hastanede yattı
ve ancak ertesi Ekim ayında evine götürülebildi ve on bir ay boyunca çok acı çekti.

Sadece bir kardeş subayın hayatını kurtarma eyleminin bile, normal görevinin ötesinde bir eylem olması nedeniyle, kendisine bir Onur Madalyası
hak ettiğini iddia etmeliyim. Bir sivil olarak yaptığı hizmet ve onurlu karakteri ve bugün bilim dünyasında sahip olduğu yüksek konum, onu Hükümetten böylesine yüksek ve seçkin bir onur almaya uygun bir kişi olarak gösteriyor. Onur Madalyası'nın New York Şehri'nden Yüzbaşı ve Brevet Binbaşı Henry C. Meyer'e verilmesini içtenlikle tavsiye ediyorum.

Sürekli yüksek saygılarımla,
Saygılarımla,
WALTER C. NEWBERRY,
Merhum Albay 24. N. Y. Gazisi Süvari
Brevet Tuğgeneral

E. L.
Konu: Onur Madalyası.

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON.

Dosya No. R. & P. ​​517,138. 14 Mart 1899.
KAPTAN HENRY C. MEYER,
_The Engineering Record_,
277 Pearl Street,
New York City.

BEYEFENDİM:

Başkanın talimatı ve 3 Mart 1863'te onaylanan Kongre Yasası hükümleri uyarınca, 17 Haziran 1864'te Virginia, Petersburg yakınlarında gösterdiğiniz seçkin kahramanlık nedeniyle size bir Kongre Onur Madalyası verildiğini bildirmekten onur duyuyorum, aşağıdakiler o olayda verilen özel hizmetin bir ifadesidir:

"Düşmanın çalışmalarına yapılan bir saldırı sırasında, bu subay, yoğun bir ateş karşısında çaresiz bir kardeş subaya kahramanca yardımda bulunarak hayatını kurtardı ve bu kahramanca eylemin icrası sırasında ciddi bir yara aldı."

Madalya, usulüne uygun şekilde kazındıktan sonra, taahhütlü posta yoluyla size iletilecektir.

Saygılarımla,
G. D. MEIKELJOHN,
Savaş Bakan Yardımcısı.

GENEL NEWBERRY'NİN KAYITLARINDAN BİR ALINTI

CHICAGO, 11 Nisan 1898.
HENRY C. MEYER, JR.,
New York Şehri.
SEVGİLİ BEYEFENDİM:

İsyan Savaşı'nın sona ermesinden kısa bir süre sonra, kendimi
Alayımın -24. N. Y.
Kıdemli Süvari-
Tanımlayıcı Liste Kadrosu'nun sahibi olarak buldum ve zamanın hafızam ve yargım üzerindeki etkisini takdir ederek, subayların listesini gözden geçirmeye ve yetenekleri ve karakterleri hakkında tarafsız bir sonuca varmaya karar verdim. O zamandan beri bu kayda sık sık başvurma fırsatım oldu ve Babanızın karakteri ve hizmeti hakkındaki bu kayıtlı görüşü ne kadar takdir edeceğinizi bildiğimden, otuz üç yıl önce yazılmış onayımı alıntılayacağım.

"Henry C. Meyer, 2. Teğmen, 26 Ocak 1864. Yüzbaşılığa terfi etti. 8 Haziran 1864.

"D Bölüğüne atandı. 17 Haziran 1864'te yaralandı.

"Sp. Order War Dept.'ten terhis edildi. 13 Ekim 1864; Sakatlık.

"Bu subay, tanıştığım en iyi subaylardan biriydi. Soğukkanlı, temkinli ve bir asker olarak cesurdu, cömert, gerçek ve bir arkadaş olarak samimiydi. Korkunç bir şekilde yaralandı ve sonuç olarak terhis edildi.

"W. C. NEWBERRY,
"Albay."

Uzun yıllar süren deneyiminizden sonra böyle bir övgüyü hak etmeniz dileğiyle.

Saygılarımla,
WALTER C. NEWBERRY.

EK B

[Aşağıdaki mektuplar ve özel emirlerin kopyaları, terfilerim üzerinde bir etkisi olduğu ve 1861-1865 İç Savaşı'nda aktif olarak birlikte görev aldığım kişilerin görüşlerini belirtmek için burada yeniden üretilmiştir.--H. C.
M.]

İLK TERFİ

KARARGAHI SÜVARİ TÜMÜNÜN.
SOL BÜYÜK TÜMÜN.
29 Aralık 1862.

Özel Emir}
No. 7. }

2. New York Süvari Alayı, C Bölüğü'nden Er Henry C. Meyer, bu Karargah'taki Yardımcı General ofisinde Katip olarak ayrıntılı olarak belirtilmiştir ve
rapor edecektir hemen.

Tuğgeneral Gregg'in emriyle.

H. C. WEIR,
Yüzbaşı ve A. A. G.

(Resmi Kopya.)
H. C. WEIR,
Yüzbaşı ve A. A. G.

KOMİSYON İÇİN ÖNERİLER

2. TÜMÜNÜN KARARGAHI SUBAY,
YARDIMCI YARDIMCI GENEL OFİSİ,
5 Eylül 1863.

SAYIN GEO. T. COBB, M. C.

EFENDİM: Er Henry C. Meyer, 2. N. York Süvarisi'ni bir komisyon için tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum. Sadık bir asker ve mükemmel bir katip olmuştur ve özellikle bir Alayın emir subayı olarak bir komisyon için zihinsel ve ahlaki olarak son derece niteliklidir.

Çok saygılarımla. Sizin yardımcınız,
H. C. WEIR
A. A. G.

2. BÖLÜM SÜVAYIR KOLORDUSU BAŞKANI,
6 Eylül 1863.

Bu Tümen'in Yüzbaşı H. C. Weir, A. A. G.'nin tavsiyesi tamamen kabul edilmiştir. 2. N. Y. Süvari Alayı'ndan Er Meyer'i yaklaşık iki yıldır tanıyorum ve bir asker olarak sadakatini,
Komiserlik pozisyonu için ahlaki, zihinsel ve fiziksel niteliklerini
teyit edebilirim.

D. MCM. GREGG,
Tuğgeneral Vols.,
Com'g, 2. Bölüm,
Süvari Kolordusu.

2. BÖLÜM SÜVAYIR KOLORDUSU KARARGAHI,
9 Eylül 1863.

YÜZBAŞI E. B. PARSONS,
_A. A. A. G. Süvari Kolordusu._

TEĞMEN: Tümgeneral Komutanlığından, 2. New York Süvari Alayı Er H. C. Meyer'i Alayına geri göndermemi emreden emrin askıya alınmasını talep etmekten onur duyuyorum. Er Meyer, 2. Tümen, eski 3. Tümen ve Bayard Tugayı'nın Genelkurmay Başkanlığı'nda bir yıldır katip olarak görev yapıyor. Görevleri konusunda iyi eğitimli ve bu Tümen'in Adjutant General ofisinin tüm kayıtlarına aşina. Bu Tümen'den Yüzbaşı H. C. Weir, A. A. G. şu anda hasta ve şu anda yok ve Er Meyer'in hizmetleri paha biçilemez. Bu nedenle, şimdilik Er Meyer'i tutmama izin verilmesini saygıyla rica ediyorum. Er W. H. Bubier, 2. N. Y. Süvari Alayı,
Brandy İstasyonu savaşında esir alındı ​​ve
bu Karargâhlara geri dönmedi.

En derin saygılarımla,
Efendiniz,
D. MCM. GREGG,
Tuğgeneral Vols.,
Komutan 2. Tümen, C. C.

(Resmi kopya)
H. C. WEIR,
Yüzbaşı A. A. G.

KARARGAHI, 3. TÜMÜN,
SÜVARI KOLORDUSU,
5 Ekim 1863.

Özel Emir }
No. 38. }

Er Henry C. Meyer, Co. C, 2. N. York Süvari Alayı, burada Adjt.'de Katip olarak özel görevle görevlendirilmiştir. General Ofisi bu Karargahta ve gecikmeden göreve hazır olacak.

Tuğgeneral Kilpatrick'in emriyle.

L. G. ESTES,
A. A. General.

(Resmi)
L. G. ESTES,
A. A. G.

SUBAYLIĞA TERFİ İÇİN ÖNERİLER

KARARGAHI, 3. BÖLÜM, C. C.
31 Aralık 1863.

SAYIN GEO. T. COBB:

Harris Hafif Süvari Alayı'nda şu anda er olan Henry C. Meyer için normal Süvari Alaylarından birinde Teğmenlik elde etmek için çaba sarf etmek üzere olduğunuzu anlıyorum. Başarılı olmanızı umuyorum; o, arzuladığı pozisyonu tamamen hak ediyor ve onurla dolduracak.
Uzun süre General Gregg'in Yüksek Komutanlığı'nda katip olarak çalıştı ve
Bana Karargahıma bir Tümen
verildikten sonra. Enerjik,
iyi eğitimli ve bir Beyefendidir ve bir alay, tugay veya tümenle ilgili tüm belgeler, hesaplar ve raporlar hakkında, sahada bir veya iki yıllık hizmetle edindiği kapsamlı bir bilgiye sahip olduğundan, Akademi'den ayrılan West Point mezunlarımızın çoğundan daha fazla ast subaylık görevini yerine getirmeye daha uygundur. Bu mektubun çabalarınıza yardımcı olacağını düşünüyorsanız, onu
kullanmakta özgürsünüz.

Çok Saygılarımla,
Sadık Hizmetkarınız,
J. KILPATRICK,
Tuğgeneral Vols.

SEMINER HASTANESİNDEKİ KOMİSYONUMA EŞLİK EDEN MEKTUP

HD. QTS. 24. N. Y. SÜVARİ, PETERSBURG YAKINLARI, VA., 22 Temmuz '64.

SEVGİLİ YÜZBAŞIM: Komisyonunuz geldi ve onu Washington D. C.'deki Metropolitan Oteli'ndeki adresinize ilettim, çünkü şu anda nerede olduğunuzdan emin değiliz. Terfiniz için sizi tebrik ediyorum ve bunu hak ettiğinizi ve bizimki gibi kanayan, acı çeken bir ülkenin
verebileceğinden çok daha fazlasını
kabul etmekten mutluluk duyuyorum. Bu onurlar, bir adamın çektiği acının bedeli değildir, sizinki gibi korkunç yaralar cesaretin cezasıdır. Yine de görevini yapmış olmanın bilinci çok büyük bir ödüldür.

Hepimiz dönüşünüzü büyük bir ilgiyle bekliyoruz. Teğmen Raulston bugün
Şirketinize katılıyor. Şirketinizin sabah raporunu ekliyorum.

Sağlığınız için en içten dileklerimle,

Saygılarımla,
NEWBERRY,
Yarbay Komiser.
YÜZBAŞI HENRY C. MEYER.

YARALARDAN KAYNAKLANAN ENGELLİLİK NEDENİYLE SON TERH

SAVAŞ BAKANLIĞI,
YARDIMCI GENEL OFİSİ, WASHINGTON, D. C.
13 Ekim 1864.

Özel Emir}
No. 345. }

(_Özet_.)

51. Aşağıda adı geçen subaylar, savaşta aldıkları yaralardan kaynaklanan fiziksel engellilik nedeniyle, Hükümete borçlu olmadıklarını Ödeme Bakanlığı'na
tanınana kadar
son ödeme almayacakları koşuluyla, Amerika Birleşik Devletleri Hizmetinden onurlu bir şekilde terhis edilmişlerdir.

2. Teğmen H. C. MEYER, 24. N. Y. Süvari Alayı.[7]

[Dipnot 7: Yaralanmadan önce Yüzbaşı olarak terhis edilmeme izin verecek bir fırsat olmadığı için 2. Teğmen olarak terhis edildim.
Ancak Kongre bu tür tüm vakaları kabul etti ve sonraki yasalar tüm subaylara hak kazandıkları rütbeyi verdi - benimki Yüzbaşıydı.

Daha sonra Brevet Major olarak görevlendirildim, bunun "cesur ve liyakatli hizmetler" için olduğu belirtildi.--H. C. M.]

* * * * *

Savaş Bakanı'nın Emriyle.

E. A. TOWNSEND,
A. A. Gen'l.

Hd. Qrs. 2. Süvari Tümeni,
23 Ekim '64.

(Resmi.)
A. H. BIBBER,
A. A. A. Gen'l.

Hd. Qrs. 24. N. Y. Cavly.,
20 Şubat 1865.
C. P. WILLIAMS,
(Resmi Kopya.) Teğmen ve Vekil. Adjt.

[Aşağıdaki mektup hiçbir zaman sunulmadı.]

NAVY YARD, NEW YORK,
23 Aralık 1863.

SEVGİLİ BAY POTTS:

Bu mektubun sahibi, General Kilpatrick ve Gregg ile birlikte sahada kahramanca hizmet etmiş genç dostum Henry C. Meyer'dir.

Bildiğim kadarıyla, eğitim ve arkadaşlık bakımından bir beyefendidir ve
her bakımdan bir Birinci Teğmen'in yerini doldurabilecek kapasitededir.

Adj't-General'e bir mektup verdim ve eğer onun için iyi bir söz söyleyebilirseniz bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz.

Tüm nitelikleri bir beyefendinin nitelikleridir.

Arkadaşınız,
H. PAULDING.

JOHN POTTS, ESQ.,
Baş Katip, Savaş Departmanı.

DONANMA TERSANESİ, NEW YORK,
23 Aralık 1863.

EFENDİM: İkinci N.Y. Hafif Süvari Alayı'nda görevli genç dostum Henry C. Meyer'i Ekselanslarının dikkatine sunmak için en saygılarımla izin istiyorum. Zeki, son derece ilginç ve
mükemmel bir karaktere sahip, iyi eğitimli ve tüm özellikleriyle bir subayın yerini doldurabilecek kadar beyefendi.

General Kilpatrick ve Gregg ile birlikte on sekiz aydır sahada görev yapıyor ve komutanları onun yiğitliğine ve erkeksi duruşuna tanıklık ediyor.

Bay Meyer hakkında bu kadar övgü dolu sözlerle konuşmamın sebebi, onu çocukluğumdan beri tanıdığım için kişisel bilgimdir.

Ekselanslarınızın bu genç beyefendiyi liyakatine layık bir pozisyona
yükseltebileceğine inanıyorum, bunun kamu hizmetinin çıkarına olacağından eminim.

En derin saygılarımla, Ekselanslarınızın en sadık hizmetkarı,

H. PAULDING,
Tümamiral.

Ekselansları,
HORATIO SEYMOUR,
New York Eyaleti Valisi.

NAVY YARDIM, NEW YORK,
Decr. 23, 1863.

SEVGİLİ GENERALİM:

2. N. York Hafif Süvari Alayı'ndan genç dostum Henry C. Meyer, General Kilpatrick ve Gregg ile birlikte on sekiz aydır er olarak sahada hizmet veriyor ve onun yiğitliği ve erkeksi duruşu
iyice kanıtlanmıştır.

Onu çocukluğumdan beri bir beyefendi olarak tüm özellikleriyle saygıdeğer ve çekici olarak tanıyorum.

İyi eğitimli, karakter olarak yüksek tonlu ve her bakımdan büyük meziyete sahip genç bir beyefendi.

Askerlik hayatına duyduğu sevgi ve vatanseverlik
sebebiyle hizmete girdi.

Sahadaki hizmetiyle terfi etti ve mükemmel bir subay olacak.

Ona yardım eli uzatabilirseniz, eminim uzatırsınız.
Mahkeme Üyesi ile hiçbir
tanımam yok. Savaş veya Başkomutan ve bu nedenle genç beyefendiyi İsyan başladığında kardeşliğimizden biri olarak takdir ediyorum.

Saygı ve hürmetle, dostunuz ve en
çok hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum.

H. PAULDING,
Tümamiral.

GENERAL E. D. TOWNSEND'E,
Adjt. Genl., ABD Ordusu,
Washington. (Gerçek kopya.)

SAVAŞ BAKANLIĞI,
GENEL YARDIMCISI OFİSİ,
WASHINGTON, 10 Şubat 1864.

Özel Emir}
No. 66 }

(_Özet_.)

14. New York Valisi'nin talebi üzerine, Er Henry C. Meyer,
2. New York Süvarisi, başka bir Alayda görev alabilmesi için
Birleşik Devletler Hizmetinden şerefle terhis edilmiştir.

Savaş Bakanı'nın emriyle,
E. D. TOWNSEND,
Yardımcı Genel Yardıcısı

H'd Q'r's Süvari Kolordusu,
12 Şubat 1864.

(Resmi.)

E. B. Parsons,
Yüzbaşı ve A. A. A. G.

Baş Q'r's 3. Tümen. C. C,
12 Şubat 1864.
(Resmi.) L. G. ESTES,
Yüzbaşı ve A. A. G.

AMİRAL PAULDING'DEN GENERAL KILPATRICK'E.

DONANMA ÜSSÜ, NEW YORK,
16 Şubat 1864.

SEVGİLİ GENERALİM:

Kişisel bir tanışıklığım olmasa da, sahadaki kahramanca hizmetlerinizden dolayı size saygı ve minnet duyuyorum.

Genç arkadaşım Henry Meyer'i yanınızda bulundurdunuz ve ona değer vermeyi
öğrendiniz. Onu çocukluğundan beri, ilginç bir genç olarak ve eğitim ve arkadaşlık yoluyla bir beyefendi olarak tanıyorum ve Er olarak Orduya girdiğinde onurlandırıldığını ve sevildiğini ve ülkesine olan şevki ve sevgisi nedeniyle rahat bir yuva ve kazançlı bir yer bıraktığını biliyorum.

Kişisel meziyetleri için onu çok seviyorum ve kutsal davamızda size hizmet edebileceği her şekilde onu takdir etmekten eminim.

Şu anda New York Alayında 2. Teğmen ve şüphesiz yakında daha önemli bir yeri doldurabilecek.

Ona gösterdiğiniz iyilik ve ülkeye yaptığınız cesur ve seçkin hizmetler için size en büyük saygıyı besliyorum ve size teşekkür ediyor ve sizi onurlandırıyorum ve kendimi sizin dostunuz ve en iyi hizmetkarınız olarak kaydetmeyi rica ediyorum.

H. PAULDING,
Tümamiral ve Komutan.

General J. KILPATRICK'E,
Potomac Ordusu.

KAPTAN OLARAK TERHİS EDİLMEMESİNİN AÇIKLAMASI.

Burada, 24. N. Y. Süvari Alayı'nın merhum 2. Teğmeni Henry C. Meyer'in 17 Haziran günü Petersburg, Virginia önündeki çatışmada ağır yaralandığını tasdik ediyorum. , 1864; New York Valisi'nden, söz konusu Meyer'i söz konusu Alay'da Yüzbaşı yapan bir Komisyon olduğu ve postalardaki bir düzensizlik nedeniyle söz konusu Komisyonun 20'sine kadar Komutanlığın Karargahına gelmediği; ve ayrıca, söz konusu Meyer'in Albay'ın yetkisiyle Yüzbaşı sıfatıyla hareket ettiği ve kendisinin bir kusuru olmadan yokluğu ve askere alınmasının engellendiği; söz konusu Meyer'in yiğit ve liyakatli bir subay olduğu ve söz konusu terfiyi hak ettiği.

W. C. NEWBERRY,
Merhum Albay 24. N. Y. Süvari.
Bvt. Tuğgeneral.

Benim huzurumda yeminli imzalanmıştır }
bu 19 Haziran 1866 günü, }
bu Petersburg şehri, Va. }
CHAS. STRINGFELLEN, }
[MÜHÜR] Noter. }

[Aşağıdaki mektup, yaralanmış olmasına rağmen, sahra hastanesinden kaldırılıncaya kadar bana hizmet eden
Şirketimden Çavuş Gundlach'tan geldiği için çok değerlidir.]

WEST SENECA MERKEZİ, N. Y.
14 Ekim 1868.

YÜZBAŞI H. C. MEYER,
New York Şehri.

SEVGİLİ BEY: Birkaç gün önce Buffalo'daydım ve Bay Flach'ın mağazasına uğradım; evlendiğinizi öğrendim. Sevgili beyefendi, size en içten ve en içten tebriklerimi iletmeme izin verin.

Dürüstlüğünüz, cesaretiniz ve astlarınıza verdiğiniz iyi ahlaki öğütleriniz için size her zaman saygı duymalıyım ve duymaya devam edeceğim.
Başkaları görevlerini yaparken, siz yapmanız gerekenden üç kat daha fazlasını yapardınız.

Sizden benzerliğinizi rica ediyorum.

En değerli hizmetkarınız,
FRED. GUNDLACH.

[Aşağıdaki beyan, onaylarıyla birlikte Savaş Bakanlığı'na dosyalanmıştır.]

NEW YORK, 19 Kasım 1891.
ORDU YARDIMCI GENEL MÜDÜRÜNE,
WASHINGTON, D. C.

SAYIN BEY: Arkadaşlarımın ricası üzerine, daha önce resmi olarak bildirilmemiş olan, 9 Haziran 1863'te Brandy İstasyonu Muharebesi'nde bir kılıçtan yaralandığımı kayda geçirmek istiyorum.

O zamanlar 2. N. Y. Süvari Alayı'nda erdim ve Potomac Ordusu 2. Süvari Kolordusu'nun Yardımcı Genel Müdürlüğü'nde katip olarak görevlendirildim.

Bu durumun o zaman bildirilmemiş olmasının sebebi,
muharebeden sonraki akşam Tümen'de meydana gelen kayıpların listesini şahsen yapmış olmamdır. Yaram çok ciddi değildi ama
acı vericiydi.

İsmimi eklemem önerildiğinde, gazetelerde yayınlanmasının ebeveynlerimi gereksiz yere endişelendireceği gerekçesiyle bunu yapmayı reddettim ve bu nedenle ismimi sakladım.

Daha sonra Petersburg'da ağır yaralandım ve bunun sonucunda terhis edildim, bu da kayıtlara geçmiştir.

Bu durumun kayda geçmesini talep ederken, bu yaradan dolayı herhangi bir kalıcı yaralanma veya herhangi bir tazminat talep etme isteği veya niyetini reddediyorum.

Bu ifade, Tümen komutanı General D. McM. Gregg ve o zamanki Yardımcı General H. C. Weir tarafından doğrulanmıştır.

Saygılarımla,
HENRY C. MEYER.
24. New York Süvari Alayı'ndan Merhum Yüzbaşı ve Binbaşı.

Yukarıdakiler aşağıdaki şekilde onaylanmıştır:

Yukarıdaki ifade doğrudur ve kayda değerdir ve ben de aynısını içtenlikle tavsiye ediyorum.

Çok saygılarımla, hizmetkarınız,
HENRY C. WEIR,
Geçmiş Yarbay ve Binbaşı,
Ass't Adjt. General, ABD Vols.,
2. Tümen, Süvari Kolordusu,
A. O. Potomac.
BROOKLYN, L. I., 25 Kasım '91.

READING, PA., 5 Aralık 1891.

Albay Weir'in tavsiyesine tamamen katılıyorum, çünkü
içeride belirtilen gerçeği kolayca hatırlıyorum.

D. MC.M. GREGG,
Geçmiş Tuğgeneral ve Tümgeneral Vols.,
Komutan 2. Süvari Tümeni, A. P.

Proje Gutenberg'in İç Savaş Deneyimleri'nin Sonu, Henry Coddington Meyer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CIVIL WAR EXPERIENCES ***

***** This file should be named 33280.txt or 33280.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/8/33280/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
