*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Young Men (Beş genç adam)
Yazar: Charles Reynolds Brown
Yayın Tarihi: July 30, 2010 [EBook #33296]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33296
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Young Men, by Charles Reynolds Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Young Men
       Messages of Yesterday for the Young Men of To-day

Author: Charles Reynolds Brown

Release Date: July 30, 2010 [EBook #33296]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YOUNG MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Beş genç adam

  Dün için mesajlar
  Günümüzün genç adamları



İle

Charles Reynolds Brown

_ Din Okulu, Yale Üniversitesi_




New York Chicago Toronto

Fleming H. Revell Şirketi

Londra ve Edinburgh




Telif hakkı, 1917,

Fleming H. Revell Şirketi



  New York: 158 Beşinci Cadde
  Chicago: 17 North Wabash Ave.
  Londra: 21 Paternoster Meydanı
  Edinburgh: 75 Princes Street




_ Genç erkeklere_

_ Yale_

  _ Dostluğun varlığım var
  değerli ve kimin geleceği
  En sıcak ilgiyi hissediyorum_




Önsöz

Bu adresler birleşik kilisede yeşil, yeni verildi
Haven, Connecticut, Lent Pazar akşamları.  İzleyiciler
büyük ölçüde erkeklerden oluşan, birçoğu Yale öğrencileri.  Getirdim
Bu küçük kitapta, sahip olabilecekleri umuduyla birlikte adresler
İçinde bulunan daha geniş bir genç erkek kitlesine itirazında belirli bir değer
Okul ve kolej, evlerinde ve iş hayatında,
onlar için soruna karar verecek tespitler
Önümüzde olan titiz yıllar.

Bize büyük krizlerden birini yaşamak için verildi.
dünya tarihi.  Bu günlerde erkeklerin kalpleri ile yargılanıyor
ateş.  Bizim içine koyduğumuz "ahşap, saman ve anız" ise
Kişisel ahlaki yapılar, bize hükmeten amaçlara ve yöntemlere göre
Endüstriyel yaşam ve ulusal öfkemize ve lifimize, o zaman
İşimizin yok edildiğini görmeyi bekleyin.  Duracak tek nitelik
Test, "altın, gümüş ve
Değerli Taşlar. "

C.R. B.

_Yale Üniversitesi._




İçerik

   I. Favori Oğul olan genç adam
  İi.  Sporcu olan genç adam
 III.  Kral olan genç adam
  IV.  Mor'da doğan genç adam
   V. Dünyanın tarihini değiştiren genç adam




BEN

Favori bir oğul olan genç adam

Hangisinin, sıkıntıya veya refahı taşımak daha zor olduğunu söylerdiniz?  BEN
Emin değilim.  Eğer bir bahis adam olsaydım hangi atın hakkında bilemezdim
paramı koymak için.

İncil, "Yoksulların yok edilmesi yoksulluklarıdır" diyor.  .
darlık ve hayatlarının en önemlisi,
En yüksek çıkarlar onları çoğu zaman daha kaba formlara yönlendiriyor gibi görünüyor
onların geri alma olan hoşgörü.  İncil ayrıca, "
Bir devenin bir iğnenin gözünden geçmesi zengin bir
İnsan Tanrı'nın Krallığına girecek. "Olmaya çalışan milyoner
tüm tutumları ve eylemlerinde, sırrı
kendi ruhunu yöneten ve ilişkilerde ona sürdürdüğü arzular
Serveti nedeniyle diğer adamların zor bir görevi var.  Her büyük
Şehir Milyonerlerin Oğullarının düştüğünü veya kaçarken bulacaksınız
kendileri, zahmetlerin oğullarının olduğu düşüncesiz dağılımda uzakta
ayakta durup iyi yapmak.

Örneğin, burada güneşli tarafında doğan genç bir adamdı.
sokak.  Zengin bir adamın ve favori oğlunun oğluydu.  O
yakışıklı-"Joseph'in iyi bir insan ve iyi
tercih edildi. "Alışkanlıkla iyi giyinmişti-" babası ona bir palto verdi
Birçok renkten, "Orient'te onu genç bir adam olarak işaretledi
stil.  Canlı bir hayal gücü vardı ve iyi bir konuşmacıydı.  O bir
Parça genç adamı ve hikayesi erkenler için çok ilginçti
Genesis kitabında on üç tam bölüm olan İbraniler
kişisel tarihine verilir.

Kariyerinde üç puan fark edeyim-birincisi, erken
Popülerlik.  Neden olduğunu anlamak için İbranice bilmek zorunda değilsin
Noel Baba kadar popüler değil.  O babasının favorisiydi,
herhangi bir çocuğun dayanması için ağır bir yük.  Orada bir ailede yaşadı
dört çocuk vardı. Babası iki eşle evlendi, Rachel
onu sevdiği için yakışıklı olan ve "ihale gözlü" olan Leah
Kutsal Yazılar diyor ki, çünkü işvereninin kızı
O zaman ve iyi bir işti.  Ayrıca sahip olan çocuklar da vardı
bunun kolay adetlerine göre iki hizmetçi doğdu
uzak zaman ve yer.  Joseph favori Rachel'ın oğluydu
karısı ve en sevdiği oğlu.  Bu ebeveynin işaretlerini giydi
Birçok rengin eşcinsel ceketinde popülerlik.  Neredeyse kaçınılmazdı
boşuna ve zorlayıcı olması gerektiğini.

Aynı zamanda bir masalıydı.  İnşaplanmamış hor görmeden aşağıya baktı
Ev hizmetlerinin oğulları olan üvey kardeşleri üzerine.  "Ne zaman
Joseph, Bilhah ve Zilpah'ın oğullarıyla birlikteydi.
babası kötü raporları. "

Okuldaki Tattler ve Sokakta Squealer içeri girer,
Belki de, arkadaşlarının saygısı için.  Ve her neyse
olağanüstü durumlar için ödenek yapılabilir,
Talebearer'ın ortalama olarak markaları esas olarak sağlıklı.  Bilmeyen biriydi
"Neden kardeşinin
Göz ve kendi gözündeki ışın değil mi?  Yargıç değilsin
Yargılanmayın. "Her erkeğin kendi kapısını süpürmesi iyidir
İlk önce onun durumu hakkında hikayeler satmaya başlamaya başlamadan önce
Komşunun Dooryard.

Bu genç adam da bu kibirden tam payına sahipti.
Düşünmesi gerektiği kadar çok.  Daydreamleri vardı,
Ve bu iyiydi.  Genç adam için bir incir vermem
onun önünde olası başarı kitlelerinin önünde görmüyor
O kadar sağlam değilse, Sierras kadar yüksek bir çizgi.  Ancak
Joseph yumuşaktı ve gündüzlerini arkadaşlarına anlatacak kadar callow
Bu hayallerin gelebileceğini belirtmek için bir şey yapmadan önce
Doğru.

Kardeşlerine sahadaki en uzun demet olacağını söyledi
ve daha az kasetler gelip daha önce saygı duyacaklar
o.  Hala daha ileri gitti ve büyüklerini ve daha iyilerini dahil etti
Genel eğim.  Dedi ki, "Güneş ve ay ve on bir
Yıldızlar bana saygı duydu. "Kendini bütünün merkezi olarak gördü
güneş sistemi ve ailesinin geri kalanı onun hakkında küçük olarak dönüyor
uydular.  Hırslı genç adamın bu gün boyası çok fazlaydı
hoşgörülü babası için bile.  "Ve Jacob hayali için onu azarladı."

Orada bir aile patlaması için gerekli tüm malzemelere sahipsiniz.
Herhangi bir genç adam favori bir oğul ve bir masallı olduğunda ve doldurulduğunda
Kendini kibirli gözlere, içinde kükürt var,
Saltpeter ve bunun bileşimine giren kömür
Onu havaya uçurmakla yükümlü bir tür barut.  Merak etmiyorsun
Kardeşlerinin ondan nefret ettiğini.  Gördüklerinde şaşırmadın
Dothan'daki tarlalarla karşılaşıyor Bir alaycı ile dediler, "Bak,
Hayalperest Cometh! "

Doğal olarak ona karşı komplo kuracaklarını bekleyebiliriz.  Onlar
Bu kibirli genç Tattler'ın
Tarlada ve tüm güneşin merkezi en uzun demet olun
Little Canaan'da sistem.  İçeri girdiği için teşekkür etmesi gerekiyordu
Ortakları ile ilgili yanlış.  Yapan nitelikleri göstermiyordu
Barış, sevinç ve ilerleme için.

Ama ikinci sırada, hayatın erken saatlerinde okula gönderildi
sıkıntı.  "Hazırladığı" yer "Tepe" gibi değildi
veya hotchkiss; Andover veya Exeter için herhangi bir benzerlik yoktu.  O
Tüm sınıfları tüm ortak okulların en yaygın olanı aldı.  O öyleydi
Mücadele ve zorluk öğrenimi altında.  O birinci sınıftaydı
Bir ikinci sınıf öğrencisi, bir genç ve bir kıdemli, deneyim üniversitesinde,
Üniversite renklerinin her zaman "siyah ve mavi" olduğu yer
Dersler sert vuruşlarla öğrenilir.  İşler tarafından itaat öğrendi
acı çekti.  Kebe kefaretini vurarak çıkardı
aşağı. "Disiplin" kelimesinin anlamını biliyordu, böylece
heceledi ve ileri ve geriye ve çapraz olarak ayrıştırdı.

Bu üç şekilde yargılandı: birincisi, köle çocuk olarak satılarak
Mısır'a.  Babası onu kardeşlerinin nasıl olduğunu görmek için Dothan'a gönderdi
sürüleri ile birlikte oldular.  Onunla karşılaştığını gördüklerinde
Düz dediler, "Hayalperest bak! Onu bir çukura atalım ve
Hayallerinin ne olacağını görün. "

Kardeşleri onu ele geçirdi ve derin bir kuyuya attı, burada
Su yok, bu korkunç bir şekilde ölmesine izin vermek niyetindedir.  Ama ne zaman
İshmaelites şirketi Mısır'a giderken daha mutlu bir
Düşünce o adamları vurdu.  Her zaman tutumlu bir ruh olan Yahuda, dedi,
"Kardeşimizi öldürüp kanını gizlersek ne kar?"
Cinayette para yok.  "Onu İshmaelites'e satalım."

İşte meşhur içgüdü, ana şansın gözü zaten
ayakları üzerinde ve o yarışın çocukluğunda iş yapmak,
ticari arayışlarda bu kadar belirgin bir başarı elde etti.  "Hadi
onu sat ve elimizin onun üzerinde olmasına izin vermeyin, çünkü "-burada ortaya çıkıyor Bay
Dickens zamanından çok daha yaşlı olan Pecksniff-"çünkü o bizim
Kardeşim ve etimiz. "Onun argümanı akla yatkındı ve erkekler çizildi
Joseph çukurdan çıktı ve onu taşıyan İshmaelites'e sattı
Mısır'a.  Şimdi on adamın elleri ile boyanmadı
masum kan ve onlar da iyiye yirmi parça gümüştü.

Bu kurnaz erkeklerin zihinsel süreçleri ne kadar insan ve ne kadar moderndi!
Kardeşinin hayatını yerine paraya koymaya karar veren adam
Onu bir balta ile öldürmek, çok daha hafif bir tür yanlış yapmak seçti
Neredeyse erdemli hissettiğini.  "Kardeşimizi öldürmeyelim"-
iğrenç bir ses.  Silahlı adamların yaptıkları şaplak atıyor.  Bırakalım
El o bizim etimiz olduğu için onun üzerine ol!

"Ama onu satalım"-bu çok daha insancıl!  Yakalım
Enerjisi, çelik fabrikasının uzun zor saatlerinde hızla
Kârlar büyük.  Zamanından önce bitkin düştüğünde onu hurdaya çıkarabiliriz,
Yeni bir el için yer açmak için onu bir kenara fırlatıyor.  Hızı ayarlayalım
Fabrikada o kadar keskin ki orta hayattaki adam bunu tutamaz-
bir iş bulmak için sokakları bırakmaya ve çarpmaya zorlanacak,
genç bir adam işini üstlenir.  Ücretlerini koruyalım
Tehlike çizgisine o kadar yakın çalışan kız ki o muhteşem olmadıkça
ahlaki dayanıklılıkla güçlendirilmiş, onu sattıktan sonra cazip gelebilir
Gecelerini utançla satarak gelirine eklemek için açgözlülük günleri.

Ellerimiz kendi etimizin öldürülmesiyle lekelenmesine izin vermeyin ve
kan-onları bu daha hassas ve rafine yollarla satalım
Kâr ücretini artırın!  Yahuda'nın sesi hala duyuluyor
kara.  Orada Dothan ovalarında bu favori oğul
açgözlülük elleri ve Mısır ülkesine köle çocuk olarak satıldı.

Ayrıca kötü fikirli bir kadının suçlamalarıyla da test edildi.  Ne zaman
İshmaelites onu Mısır'da görevlendirdi, Potiphar tarafından satın alındı,
Firavun Muhafızlarında bir subay.  Bir ev hizmetçisi oldu.  Gösterdi
kendisi gayretli ve sadık ve o olana kadar ilerlemişti
Potiphar'ın tüm kuruluşunun gözetmeni.

Yakışıklı bir genç İbranice idi, ten rengi çok daha adil
koyu tenli Mısırlılarınki.  Dikkat çekti ve kazandı
Kötü düşünen, inançsız olan Potiphar'ın karısının hayranlığı
yaratık.  Joseph onun taburcu olmasında evin üzerine çıkarken
Görevler, kötülüğe yönelik talepleriyle tekrar tekrar yaklaştı.

Billy Sunday'ın tempolu içinde önerdiği gibi ona gözüne bakmadı
ve "Hiçbir şey yapmıyor" deyin.  Sonsuz daha iyi bir şey söyledi
Bundan-"Bu evde benden daha büyük bir şey yok. Efendim
Senden hiçbir şey tutmadı.  O zaman bunu nasıl harika yapabilirim
Tanrı'ya karşı kötülük ve günah. "

Roma'da Romalılar gibi yapan adamlardan biri değildi,
Broadway'in yaptığı gibi New York, bu daha az sağlıklı bir şey olsa da
Kendi kasabalarına koymaya alışkın olduklarından daha davranış türü.
Nereye yerleştirildiği bir prensip adamıydı.  Nasıl günah işleyebilirim
Tanrı'ya karşı!

Cennet, ilke erkekler ve korkmayan erkekler için övülür!
Yurtlardan birinde iyi bir Harvard öğrencisi tıraş olmaktı
Sabah Sokak'ın sefil bir kadını odasına kaydı
Ajar'dan ayrıldığı kapıdan.  Kapıyı kapattı ve
Buna karşı sırtı ona dedi ki, "Bana anında elli dolar ver ya da ben
Yardım için çığlık atacak. "Ona baktı ve dedi ki," diye bağırdı
uzakta "-ve tıraşlarıyla devam etti. Kendi hayatının olduğunu biliyordu
temiz.  Bir bütünlük adamı olarak yaşamıştı ve onun
ifade kendisine karşı herhangi bir yere götürülecekti, çünkü değer
Dolar üzerinde yüz sent.  Ve bunu biliyordu-o yüzden dışarı çıktı
Kırbalı bir cur gibi.  Onunla uzlaşmış olsaydı veya ona bir
Dolar, sonsuz sorun ve utanç için olabilirdi.

Fakat Joseph Cambridge'de değildi-Mısır'daydı.  O bir değildi
Tanınmış Harvard Öğrencisi-Evde sadece köle bir çocuktu
efendisinin.  İttiği bu kadın onu çirkin hale getirdiğinde,
Ona karşı suçlama yatıyordu ve içine atıldı
hapishane.

Gerçekten de onun hayalleri haline geldi!  O bir yabancıydı
Garip toprak.  Çirkin bir suçlamayla hapse atılan bir köleydi.
En uzun olmaktan uzun bir yol olduğunu hissetmiş olmalı
Sahada demet veya gökyüzündeki en parlak yıldız.

Ayrıca, arkadaş oldukları kişilerin içtenliği ile de test edildi.
Hapistedeyken bir saat boyunca umudundan vazgeçmedi
ilerleme.  Bunların okuluna devam ederek devam etti
Adları katalogda profesör olarak basılan eğitmenler
Sıkıntı, profesör zorluğu ve doktor disiplini.  Onları buldu
en yetenekli öğretmenler.  Ona olanın çoğunu öğretmediler
Ders kitaplarında bulundu, ancak ona bir erkek olmayı öğretiyorlardı,
Sonuçta tüm eğitimin ana nesnesidir.

Joseph yıkıldığında kırmızı haç hemşiresini beklemedi
"Yaralılara İlk Yardım" ile gelmek.  Hemen kalktı ve oradaydı
Matta bir sonraki tur için hazır.  Ve bununla genç adam
İçinde bir tür şeyler öğrenir, ne kadar yumuşak, aradığını ve kibirli değil umursamıyorum
"Hazırlık Okulu" günlerinde olabilir.

Hapishanedeydi, ama daha iyi bir şey sunmadığı için gösterecekti
Kendisi bu barların arkasındaki en iyi mahkum.  Yanlış taşıyordu
O yalancı kadının suçlanması sözcük olmadan suçlama
Onunla arkadaş olan efendisinin onuruna zarar vermeli
onun istihdamındaydı.  Günlerini tembellikte ne de yardımcı olarak geçirdi, değil
Reping ve Gözden Geçirme.  Kendini böyle düşünceli bir şekilde taşıyordu,
Müdürün lehine kazandığı ve
koğuşunun mahkumları arasında bir tür gözetmen.

Mahkumlarının saygısını ve güvenini kazandı.
refahlarına sempatik ilgi.  Şaşkın olduklarında
ona geldi.  Firavun'un evinden uşak ve fırıncı
bir hata için hapsedildi ve Joseph'in yorumladığını hayal ettiklerinde
onların hayalleri yetenekli bir şekilde.  Ve uşak ne zaman
Birkaç gün sonra affedildi, Joseph'in tahminine göre,
Firavun'un içinde bir kez daha durduğunda arkadaşını hatırlamaya söz verdi
mevcudiyet.

Ama birçoğundan sonra mahkum arkadaşlarını unuttu
Kendi serbest bırakılmasının sevinci.  Joseph hala hapiste kaldı.  Nasıl
Bir yılanın dişinden daha keskin, nankör bir arkadaşa sahip olmak!  Orada
Hapishanede dregs'e içti.

Ama okumaya, okumaya devam et!  Rab henüz sesinin düşmesine izin vermedi.  Bu
bir dönem değildir-sadece virgül veya noktalı virgüldür. Mills
Tanrılar yavaş öğütür, ama öğütürler; Ve onu hak eden her insana iyi
Grist sonunda geliyor.  Devam et!

Firavun hayal ettiği bir gece geldi.  Hükümdar yedi yağ gördü
İnekler Nil Nehri'nden çıkıyor, ki
Delta'da doğurganlık.  Sonra yedi yağsız ineğin çıktığını gördü
nehrin ve yedi şişman inek yedikleri ve yine de kaldılar
Daha önce olduğu gibi yalın ve aç.  Sabah Firavun aradı
Bilge adamları ve sihirbazları için, ama hiçbir şey yapamazlardı.

Sonra Şef Butler hatasını hatırladı.  Joseph'i hatırladı
Hapishanede kendi hayalini yorumlamıştı.  Firavun
Bu garip deneyim ve hükümdar derhal bu yetenekli için gönderildi
Genç İbranice.  "İşinde gayretli bir adamı göreceksin
Kralların önünde dur. "Joseph, işinde kendini gayretli göstermişti
Potiphar'ın evinde bir hizmetçi olarak ve mahkum olarak
kendisi hapishanenin müdürü için yararlı.  Şimdi ayakta durmaya çağırıldı
Tüm Mısır ülkesinin hükümdarından önce.

O, tarlaların karşısında yürüdüğü gibi aynı adam
Dothan kalbi kibir dolu, ama ne kadar öğrendi!
Birçok renk katının yerini,
Hapishane Garb.  Yeni ruh halleri ve yeni yöntemler ve daha ince bir
erkekliğin kalitesi.  Firavun onu yorumlamaya çağırdığında
Garip bir rüya, Joseph mütevazı bir şekilde, "İçimde değil.
Yorumlar Tanrı'ya aittir.  Ve Tanrı Firavun'a bir cevabı verecektir
Barış. "Bu saygılı, beklentinin
hükümdarın hayalinin yorumunu üstlendi.

Karakter sıkıntıda nasıl olgunlaşır!  Buğday gülümsemenin altında en iyi olgunlaşır,
Güneşli gökyüzü, ama zorluk ve mücadelenin titiz kışı
Zihin ve kalbin bu ince niteliklerinin olgunlaşması için talep edildi
en iyi karakteri oluşturur.  Erkekler deneyimle buldu
Orada en seçkin lezzet elmaları üretmek imkansızdır
don değil.  En iyi insan mükemmelliği türünden eminim
Donsuz sabitlenemez.  "Beni test ediyor," dedi Job, ne zaman
Bütün bu sıkıntılar ona düştü; "Aldığımı biliyor ve
Beni denediğinde altın olarak ortaya çıkacağım. "

İşte erken yaşamda şımarık bir çocuk olan genç bir adam,
Kibirli Prig, arkadaşları arasında bir masal, ama sert okulda
Sıkılganlığın emek etmeyi ve beklemeyi öğrendiği.  Şimdi dayanabilirdi
görünmez olanı görmek olarak.

Yerçekimi Yasası asla hiçbir şeyi unutmaz, asla göz ardı etmez
herhangi bir şey.  Bir kiloluk tüy veya bir ton mu olduğu önemli değil
kurşun veya bir gezegen, yerçekiminin gücü tam orada
işletme.  Bir adam New York'taki beşinci hikaye penceresinden düşerse,
Konstantinopolis veya Kalküta'da yerçekimi yasası orada ve
adam incinir.  Ahlaki düzen asla hiçbir şeyi unutmaz, asla göz ardı etmez
herhangi bir şey.  Hasat uzun süre gecikmesine rağmen erkeklerin ektiği, çınlarlar.
Eğer ete ekirlerse, bazen, bir yerde çürüklerle dışarı çıkarlar
Yolsuzluk elde etmek için eller ve kanama kalpleri.  Ektiklerinde
Ruh aynı kaçınılmaz şekilde hayatı ebedi olarak ararlar.  Burada
Son olarak, amaç ve inançlı adam sonuçlarını elde etmektir
Disiplin cesurca tanıştı ve asil bir şekilde doğdu.

Bu genç adam nihai başarısını bir erkek olduğu gerçeğine borçluydu
görme.  Herhangi bir hayatın hikayesinde belli bir hayranlık var
bu da belirsizlikten seçkinliğe yükselir.  Yolun
Beyaz Saray'a bir demiryolu ayırıcısının kütük kabini, düşük çalışmasından
muzaffer orduların kafasına veya bir çukurdan kordon
Dothan'ın Ovaları Nil kıyısında bir saraya, var
İnsan kalbinde böyle bir
hayat hikayesi.

İbraniler, ırklarının erkeklerinin nasıl yaptıklarını ilişkilendirmede mutluydu.
Uzaylı mahkemelerde onur yerlerine kadar
kendi kişisel yetenekleri. İşte Joseph geliyor
Firavun sağ eline hapishane evi!  İşte Daniel Tercih Edildi
Darius mahkemesindeki diğer başkanların ve prenslerin üstünde!  Burada
Benjamin Disraeli, daha önce haklarından mahrum bırakılan bir yarışa aitti
İngiltere en Hıristiyan Majestelerinin Son Başbakanı oldu
Kraliçe Victoria!  Alçak bir hayata bakan her adam
Tanrı'nın neyi kutsadığını hor görmese de dikkat edin!

İşte vizyonu olan genç bir adam!  Bir şeyler gördü.  O sadece değildi
"Bak", ayı körükleyen bir köpek gibi.  O yürüdüğünde
Dothan'ın ovaları zihni tamamen yün ve
koyun eti-geleceğinde zaten yüksek başarı hayal ediyordu
yıllar.  Çukura atıldığında ve köleliğe satıldığında beynini
yıldızlarla meşguldü.  Günaha karşı karşıya kaldığında hepsini gördü
İnancın Gözü-Bu büyük kötülüğü nasıl yapabilir ve günah işleyebilirdi
Tanrı.  Ve o çok zor bir sorunla karşı karşıya kaldığında
Onun için COMETH'in yardım ettiği zaman gözlerini tepelere kaldırdı.
"İçimde değil. Hayatın yorumu Tanrı'ya aittir."

Tarlalarda yürürken sadece on yedi yaşındaydı
Kardeşlerinin sürülerini tuttuğu yere gün.  Şimdi o
otuz.  Boyunda, bilgelikte ve Tanrı ile lehine artmıştı
ve adam.  Bu küpleri eklemek on üç uzun yıl almıştı.
yükseklik, ama iyi harcanmışlardı.  Yüce, zamanını alıyor
daha ince etkilerini çözüyor.  Şımarık çocuk, sansür
Talebearer, The Callow, kibirli gençlerin
İnsan hayatının yen ve oyun oynadığı.  Herhangi bir erkeğin orada vizyon ve inancı olduğunda
uçlarını şekillendiren bir tanrısallıktır.
babaları ve kıskanç kardeşleri, sahte suçlayıcılarla ve
nankör arkadaşlar.  Bir adam doğru karşı karşıya kaldığında, her şey, hayır
Hangi şekle sahip oldukları önemli, sonuçta onun iyiliği için birlikte çalışacaktır.

"Tanrı'nın Ruhu olduğu bir adam"-bu Firavun'un kararıydı
Joseph hayalini ustaca yorumlamıştı, yedi kişinin
Nil'den çıkan şişman inekler, yedi yıllık bol miktarda
Mısır ülkesi ve onları takip eden yedi yağsız inek ve
Onları yutmak, yedi yıllık kıtlık anlamına geliyordu, bu da vergilendirecek
Firavun İmparatorluğu'nun Aç insanları beslemede kaynakları.  Ve ne zaman
Hükümdar akıllıca sözleri dinlemişti, insani hissetti
Bu genç İbranice'nin ruhu ve onun üzerine inanç görünümünü görmüştü
yüz, başka hiçbir insanın yükselmek için bu kadar yetkin olmayacağını hissetti
Mısır ülkesinde gıda tedarikinin komiseri.  Böylece
Joseph, Firavun'un sağ elinde bir otorite yerine yerleştirildi.

Hayalleri gerçekleşiyor!  İlk beklentilerini çerçevelemişti
Sheaves.  Sonra zihni yıldızlarla meşgul olmaya başladı.  O öyleydi
Kendi İbranice ırkının hayatını korumada bir rol oynamaya mahkum
Ve o ahlaki hareketin yıldızlarından daha uzun süre dayanacak bir parçası
kendileri.  Arada yatan tüm bu uzun zor yıllar boyunca
Dothan çukuru ve Firavun Sarayı, bununla sürdürüldü
gökyüzünde sürekli parlayan ilahi şeylerin vizyonu.

"Tanrı'nın Ruhu Olduğu Bir Adam"-İşte Nihai Nedeni
Her muhteşem ilerleme!  İşte herhangi bir erkeğin olmasının nihai nedeni
Yün ve koyun eti ana olduğu düşük seviyelerden yükselebilir
güvenilir hale geldiği yüksek seviyelere ilişkin düşünceler
Katlanacak bir hizmet için Tanrı'nın eline uygulayın.

Genç adam inançlı bir adamdı.  Tanrı'ya inanıyordu.  İnancı vardı
Kardeşlerini cömertçe affettiğinde gösterdiği gibi, arkadaşlarında
onu haksızlığa uğratan, onu tamamen içinde Mısır'ın hükümdarı olarak kabul etmişti.
güç.  Kendisine inanıyordu çünkü Tanrı'nın ruhu onun içinde yaşıyordu
kalp. Ve Mısır mı yoksa Connecticut olup olmadığı önemli değil
Mesih'ten on sekizinci yüzyıl veya Mesih'ten sonra yirminci yüzyıldan
Erkeklerin doğrulukta çalışması ve vaatleri elde etmesi "inançla", balmumu
kavgada cesur ve uzaylıların ordularını yendi.

Uzun vadede dünya idealiste aittir.  Nihai
Hayatının şekillendirilmesi, meşgul olan erkeklerin elinde
sokaklar ve tozlu şeritler ayakları yerde ama
Yıldızlar arasında kafalar ve kalpleri.  Görme ve İnanç Adamları
Bazen bir çatışmayı kaybeder; Arada sırada bir savaşta yenilirler;
Ancak savaş bitişe geçtiğinde kazananlar
taraf.

Burada bu şirkette birçok favori oğul olabilir.  Sen
Bu ebeveynlerin kalpleri için ifade edilemez bir şekilde sevgili.  Düşünceleri,
Duaları ve çabaları en iyisi için uzanıyor
senin için bir şeyler.  Bilmiyorlar ve hangi zor testleri bilmiyorsunuz
önde olabilir.  Siz de on üç yıl boyunca gönderilebilirsiniz
sıkıntı okulu, ama eğer Tanrı'nın ruhu kalbinizde ise,
Eğer varsa, İsa Mesih'e inanç, hayati ve kişisel bir inanç olsun
en iyi şekilde hayatın ne anlama gelebileceğine dair vizyonu yakaladı, o zaman
Ulaşmak için gücünüzün içinde de yatar.




II

Sporcu olan genç adam

İncil ne kadar geniş bir yer!  Model erkeklerle dolu değil
ve kadınlar.  Güzel küçük erkek ve kızlarla dolu değil, hepsi
Düzgün ve tatlı, hiçbir değişiklik olmadan melekler olacak kadar iyi.
Kendimiz gibi kusurlu, patlayan halkla halkla doludur.

İnsan yaşamının bu örneklerinden bazıları bize sunulmaktadır.
taklit ve bazıları uyarı ile.  Sergilenen geniş çeşitlilik
Tanrı'nın birçok yaşamda daha iyi unsurları nasıl kullanabileceğini ve kutsadığını gösterir
Buğday ve daralar hasat kadar birlikte büyüdü.  .
İlahi amaç, misafirperverliğin inanılmaz bir ölçüsünü gösterir.  "Aşkı
Tanrı, insanın zihninin ölçüsünden daha geniştir. "

Örneğin İbranilerin onbirinci bölümüne geliyoruz.  Bu rulo
inançlı adamların çağrısı.  "İnançla Abel, Tanrı'ya daha mükemmel teklif etti
Cain'den daha kurban et. "İnançla Enoch,
Ölümü gör çünkü Tanrı ile birlikte yürüdü.  İnançla Noah, bir Ark inşa etti
evinin kurtarılması.  İnançla İbrahim bir ulus bulmak için dışarı çıktı
dünyanın tüm uluslarının kutsanması gereken, bilmemesi gerektiğini
Nereye gitti.  "İnançla Musa, ızdıraptan acı çekmeyi seçti
Bir mevsim için günahın zevklerinden zevk almaktan ziyade Tanrı'nın insanlarıyla. "

"Ve daha da ne diyorum," diye açıklıyor yazar geçerken.  "Zaman
İnançla krallıkları bastıran ve
Dalgalanmış doğruluk, vaatler elde etti ve ordulara uçurmaya başladı
Kötülük, Gideon ve Barak, Samson ve Jephthah. "

Samson!  Bu ahlaki katalogda isminin varlığı
Kahramanlar hariç tümü nefes alır.  Bu büyük husky ne yapıyor
adam, bu vahşi, eğlence seven adam,
Yarışın ilahi amacı?  Yaptığımız kadar şaşırdık
Jack Johnson'ın müjdeyi vaaz etmeyi taahhüt ettiğini bulmuş olsaydık veya
John L. Sullivan Princeton'da profesör olarak seçilmeye çalışıyor
İlahiyat Semineri.  İnancın Kahramanı olarak Samson!  Elbette bu
"Peygamberler arasında Saul."  Hayatı incelemekle ilgileneceğiz
Bir sporcunun yapısı ve ruh hali olan bu genç adam.

Gençliğinde güçlü bir adamın gücü ve vaadi vardı.  O
Genç bir aslan yakaladı ve çeneleriyle yakalayan bir
Sıradan adam çocuk kiralayacaktı.  Bir çene kemiğini yakaladı
Kişisel savaşta düşmanlarının yığınları ve yığınları.  O
bir şehrin kapılarını taşıdı ve onları sanki bir tepenin tepesine sakladı
Hallowe'en'i kutluyordu.  Yapım olurdu
herhangi bir futbol takımı.  Bir uçuşun ileri itişini döşemiş olsaydı
kama, içinde durmuş olabilecek herhangi bir çizgiden geçerdi
yol. Burada sert ve hızlı bir çizgi çizmek kolay olmaz.
nesir ve bu anlatıların şiiri.  Tarih ve bir şey
Kuşkusuz büyük bir halk loru bu karıştırma ile harmanlanmıştır
Masallar.  İncil'in önceki bölümlerinde birçok pasaj var
fikir tarihi için tarih için daha fazla değere sahip
gerçek olay.  Her zaman olmasa da gerçeklerle doludurlar
Ayık gerçeğe uy.  Kayıtlardan ziyade benzetmelerdir.

Ama bu ilginç genç devin daha fazlasına sahip olduğundan emin olabiliriz
sadece fiziksel kahramanlıktan.  İçinde bazı unsurları vardı
Gerçek liderlik aksi takdirde yargıç olarak kabul edilmezdi ve
İsrail'de bir lider, büyük bir iş için büyüdü.  İnsanlar asla olmaz
bu hikayeleri onun adı hakkında dokundu veya onu arasına kaydettirdi
ırklarının ahlaki kahramanları, bazı unsurlara sahip olmamış olsaydı
gerçek güç.  İçinde güç duygusu vardı-bu bir kalite
Tüm erkekler covet ve tüm kadınlar tapıyor.

Yaşam sevinci hakkında keskin bir duygusu vardı.  Elementten mutluyuz
Mizah İncil dışında bırakılmadı.  Öyle olmazdı
insan, çok eksiksiz, çok açık bir şekilde "kitap kitabı" bu olmuştu
eksik.  Eminim Yüce'nin mizah anlayışı vardır.  O yapmalı
Pelikan ve maymunlar yaratmaz ya da asla yaratmazdı.  "O
Göklerde oturacaklar gülecek, "Biz okuyoruz-ve gülmüş olmalı
Bu meraklı yaratıkları yaptığında.  Bunu vermeye istekliydi
Eğlence seven Samson, Rab'bin ordusunun kadrosunda bir yer.

Samson, Kutsal Kitapların sayfalarında büyük, aşırı büyümüş,
Rollicking Boy hayatı büyük bir şaka olarak bakıyor.  Onun ana çalışması
Gülüşü donuk zekâlı, yavaş giden Filistinlere çevirmek için.  O yırttı
genç aslan ve bir arı sürüsü karkasta bal yaparken
Samson bu bilmeceyi yaptı,-"Eater'den et geldi ve
Güçlü tatlılık geldi. "Bilmesini önerdi
Filistinler ve onları tahmin edemedikleri bir bahis yaptı.  Ve ne zaman
Samson'un karısından bilmecenin cevabını geri döndürdüler
Onlara kaba bir şekilde, "düve sürmediysen, sen
bilmecemi tahmin etmezdim. "

Gazze şehrinin kapılarını taşıdı ve sakladı.  Yakalandı
tilkiler ve ateş tahmini kuyruklarına bağladı ve sonra onları gevşetti
Filistinlerin olgun buğday tarlaları, tahribat üzerinde yüksek sesle kükreyen
Yaptılar.  Düşmanlarını bir kıçın çene kemiği ile öldürdü ve sonra
onun adına akıllıca bir pun (İbranice'nin açıkladığı)
sade silah.

Paketin Joker'iydi.  Gücü günlerinde tekrar tekrar
Hile alabildi.  O unsurunu ölmeye geldiğinde
Acımasız mizah hala kalbindeydi.  Gücünü kaybetmişti çünkü
Bir gece boyunca başıyla düşmanının kucağında yatmıştı.  Onun
Düşmanlar gözlerini söndürmüş ve onu bir köle olarak öğütmeyi yapmıştı
değirmenlerinin.  Şimdi bir tür ücretli jester olarak getirildi
Parti için eğlenmek için ziyafetleri.

Orada düşmanlarının evinde, bir kapı direğine hızlı bir şekilde tutarak dua etti
eski gücünün bir an için yenilenebileceği korkunç bir şekilde,
"Onun düşmanlarına intikam alabileceğini
İki göz_. "Hesabın geri kalanını çözülmesi için bırakacaktı
Daha sonra.  Onları bazı salaklarında kahkahalarla kükrediklerinde,
Evi başlarına çekti ve hepsini öldürdü,
kendini felakette yok etmek.  Mizah doluydu ve bir
Yaşam sevincinin derin duygusu.

İyi ve kötülüğün garip bir karışımıydı.  İşte bir karışım
Zayıflık ve güç!  İşte bir şekilde karışan temel metal
İnce altın olan çok değersiz alaşım.  "Samson güldü
Filistin Adamları, "William R. Richards'ın bir zamanlar Battell'de söylediği gibi
Şapel, "ama kız kardeşleri bir köle yaparak kendilerini intikam aldı,
Bir araç ve onun bir aptal. Bu yaşlı yazar hikayesini doğrudan anlatıyor
ahlaki olmak için durmadan.  Ama daha iyi bir vaaz nerede bulabilirsiniz
Kişisel saflık ihtiyacı üzerine mi?  İki günah biçiminden
Özellikle Saldırı Genç Erkekler, Samson bizi birinden koruyabilir
Örnek ve diğer taraftan uyarı yoluyla.  Şaraba dokunmamak için
Doğumundan itibaren bir Nazarit'ti, güçlendi.  Ama yerleştirme
Başını adı Delilah olan sahte bir kadının kucağında, geldi
Ona zayıflık, körlük, hapishane evi ve mezar. "

Şerefe yapan ve aynı zamanda sarhoş olan bardağı reddetti, ama ona
kalp ve onun gücü ilahi amacın o çekici düşmanına
onu mahvetti.  Genç bir adamın fiziksel bir zayıf olduğu yerde, o zaman zihni ise
donuk ve kalbi demek, en azından bir parça.  O
makyajında ​​tutarlı.  Vücudunun vücudu olduğu gibi güçlü olduğu yerde
Bu genç dev, her hareketinde bu neşe ve canlılığın ortaya çıkması
hayatın bolluğu ile gelir, o zaman zihinsel ve ahlaki hayatı
zayıf ve ince, o yürüyüş yalanında trajik bir şey var.  .
Dışa dönük adam çok vaat ediyor, ama içe doğru adam bir ağlama
hayal kırıklığı.

"Filistliler onu aldı" diye yazın yazarı.
Samson'ın mutsuz kariyeri.  Ama günahları onu zaten esir almıştı.
Kendi tutkularının tahvil hizmetçisi olmuştu.  O zaten bir
Kendini kontrol eksikliği nedeniyle köle.

"Günahın Ücretleri Ölümdür"-Şüphe duyuyorsanız, sonuna kadar okuduğunuzda
Yanlış yönlendirilen ve buna devam eden herhangi bir adamın hikayesi
yön.  "Ölüm" kelimesini ona karşı yazacaksınız
Beş büyük harfle isim.  İçinde olan bu genç adamın hikayesini oku
Gençliği o kadar "güçlü ve güneşliydi", orijinalinde olduğu gibi
BT.  Seni okuduğunda, şu anda onu gözlerinde ölü bulurken
Filistinler topraklarındaki hapishane evi hakkında yolunu tutar.
Bir değirmenin tekerleklerini zayıf bir şekilde çevirdiği için kaslarında öldü,
Bu kaba kabilelerdeki kadınlara yaygın olarak atanan işti.  O
itibarda öldü-aptal ve şakacı spor yapmak için getirdi
Esirlerinin masasında!  O farkında olmadığı için ruhunda öldü
Rab ondan ayrıldı.  Günahın ücretleri ölümdür.
Ödeme Günü, sonraki Cumartesi gecesi veya sonunda geliyorsa
yıl veya nihai sonuçta, her durumda üzgün sonuç
aynısı.

Samson'un hayatının bir trajedi olduğunu söylemeye mecburuz çünkü
bu üç noktada başarısız oldu.  Hayatı ciddiye almayı hiç öğrenmedi.
Joker, keyfi bir şekilde, paketteki en iyi kart değil
Kural-ve kartlardaki tüm daha iyi oyunlarda Joker atılır.
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hayat ciddi bir iştir.  Mizah,
eğlence, rekreasyon sadece masadaki sos
Zınih ve zevk eklendi-onlar sığır eti ve patates değiller.  Sen
Onlarda ne de onlar tarafından yaşayamaz.  Yüksek sesle gülerek ve gülen adam
Ve her şeye gülüyor, gülüşü açacak.  Çok
hayatını asla ciddi bir gücün altına getirmediği gerçeği,
Kesin, zorlayıcı amaç arkada kalmasına neden olacaktır
Dünyanın olmayacağı gerçeğine erken uyanan erkekler tarafından
şaka olarak alındı.

Gazze kapılarını gerçekleştirmede şüphesiz belli bir sevinç vardı.  BEN
Otuz birinci akşamı belirli bölümleri hatırlayabilir
Ekim, bir komşunun kapısının taşınması
hayat bardağını ağzına kadar doldurmam.  Belli bir sevinç var
Kolej şapelinin minberine veya
Karanlık bir gecede bazı kiliselerin çan kulesi-asla olmayan genç adam
Fizikte bu sorunun çözülmesine yardımcı oldu.  Orada
"Hayat" dediğimiz kağıdı okuma zamanı ve bir adamı görmek
William Collier kadar komik olabilecek sahne. Bütün bunlar nerede
Ciddi amaçlara adanmış bir zihnin sapmaları, sadece onlar
İnsan ilgisinin yan ürünü, rejimimizde haklı bir yer var.

Ancak çizgileri yakında konuşuluyor ve sahne için temizlenmeli
Anlatmak için daha fazla anı olanlar.  "Ne kadarsın
Gerçekten umursamıyor mu? "Dünya soruyor." Ne kadar hazırsın
içinde bir sayfadan daha fazla eğlenmeyen bir şeyin üzerine
Rakamlar mı yoksa bir dizi inatçı gerçek mi?  Bükmeye ne kadar hazırsın
bazılarının kazanılması için vücut, beyin ve kalbin en iyi enerjileri
layık son?  Kalbini ne kadar tamamen koydun
hayati? "Bu sorulara cevabınız büyük ölçüde söyleyecektir.
Gelecekteki başarınızın hikayesi.

Bu genç adam başarısız oldu çünkü alışkanlığı almamıştı
kalıcılık.  Büyük işleri aceleyle yapıldı ve
yakında bitti.  Şehrin kapılarını on dakika içinde taşıdı.  O
Genç aslanı bir anda parçaladı.  Kesik etti
Bir kıçın çene kemiği ile filistinler aldığımdan daha kısa sürede
anlatırken.  Tilklerin kuyruklarına meşaleler bağladı ve onlara izin verdi
Dikkatsiz yarım saat düşüncesiz bir sporda buğday tarlalarında gevşek.
Adamın bir ömür boyu çaba sarf ettiğini bulamazsınız.
her şey dahil ve baskın bir niyetle birim.  Asla hazır değildi
layık bir tür elde edilene kadar çalışmaya devam etmek ve çalışmaya devam etmek
çabasını taçlandırın.

Tüm etrafında çekiçleyerek kafasına uzun bir çivi süremezsin
tahtada.  Kafasına çiviyi vurmalı ve vurmaya devam etmelisin
Eve gönderene kadar kafasına.  Şaftı batıramazsın
dağın her yerinde kazarak bir madenin.  Kazmalısın
tek bir yer ve sahip olana kadar sürekli olarak tek bir yerde kazmaya devam edin
Şaftınızı cevher damarına batırdı.  Bir hayat inşa edemezsin
Kendinizi kuşatmadığınız sürece Tanrı'nın bir çocuğunun hayatı olmaya layık
Sizin ve üzerinde bulunan bu kalıcı çaba
Kalbini ayarladın.  Bir saat içinde veya bir gün içinde yapılamaz veya
bir yıl içinde.  Ona dayanacak bir hayat sunmanın zor görevi
Kendi gözü ve onayını kazanmak, en iyi gücünü ipotek edecek
En iyi yıllarınız.

Bir sporcunun vücuduna sahip olabilirsiniz.  Muhteşem bir zihnin olabilir
gerçek başarı için kapasite.  Tepki veren bir kalbin olabilir
Bir gerçek aspirasyon kıvılcımı uygulandığında derhal barut kadar
ona.  Bütün bunlara sahip olabilirsiniz-umarım var-ama sahip olmadığınız sürece
yüksek kalma, tutma, onu tutma sanatını öğrendi
Ne olursa olsun, yenmeye mahkum.

Cömert dürtüden oluşan genç bir adamı ne sıklıkla görüyorsun, nazikçe
Tesisat, Esau gibi, yıllar gelip gittikçe incelenmek ve başarısız olmak
Sonuna kadar, yüzünde bir vagabonddan biraz daha iyi
toprak.  Ne sıklıkla amaç ve sebat eden bir adam bulursunuz,
Jacob, birçok talihsiz bir özellik ile, ağır bir ahlaki ile
Üstesinden gelmek için handikap, sonunda onun saf gücü tarafından kazanmak
manevi azim.  "Ölüme sadık olsan," söz veriyor,
"Ve sana hayatın tacını vereceğim."  Taç yedekte tutulur
sonuna kadar açık devam edenler için.

Bu genç adam başarısız oldu çünkü Tanrı'nın lehine yoktu.  İçinde
Kariyerinin erken aşamaları hayatında ilahi bir unsur okuduk.
"Kadın bir oğlunu çıplak bıraktı ve adını Samson'u aradı ve Rab kutsadı
o.  Ve Rab'bin Ruhu onun üzerine güçlü bir şekilde geldi "
cesaret eylemleri.

Ancak bu ifadeleri yorumlayabiliriz.
Hayatını temiz ve gerçek tuttuğu sürece ilahi hissi vardı
Takviye, onu çok düşen görevlere eşit hale getiriyor.
Sonra kendi eylemleriyle tüm bunları kaybettiği bir zaman geldi.
Cazibe karşısında bir bez kadar zayıf hale geldi.
görev, açılan cesur çaba için harika bir fırsatta
ondan önce. Ve düşene kadar ne kadar zayıf olduğunu fark etmedi
yenilgide.  "Rab'bin ondan ayrıldığını değil."

Kendine düşkünlüğün ruhu, doğrudan gidip gitmediğini umursamıyorum
etin kaba günahları veya daha rafine yollarla hareket eder
bencil kolaylık ve çorak kültürün hayatı, ütü bir
adamın kanı.  Vim'i kaslarından çıkaracak,
Hızlı tutun.

Hayatını kendi kişisel memnuniyeti için kurtaran adam yakında
Kurtaracak hayatı olmadığını bul.  Hayat hayatı yapan bu gitti.
Kendini kontrol etme alışkanlığıdır, kendi kendini seçmenin ruhu
Tanrı'nın İradesi, en yüksek amaçlara kendi kendine tespitin amacı
Her insanın çabasının itici güçüne güç veren görüş.

Savaş Ofisi başkanı Lord Kitchener'ın
İngiliz birlikleri sipariş edildiğinde her İngiliz askerine
Kıta bir klasik gibi okur:


"Yurtdışında kralın askeri olarak sipariş ediliyorsunuz.
İngiliz ordusu bireysel davranışınıza bağlıdır.  Bir görevin var
Cesaret, enerji ve sabr gerektirecek olan gerçekleştirin.  Senin üzerinde ol
aşırılıklara karşı koruma.  Hem kadınlarda hem de içinde cazibe bulacaksınız
şarap.  Her ikisine de diren ve görevinizi cesurca yapın.  Tanrı'dan kork.  Onurlandırmak
Kral.

"(İmzalı) Kitchener."


Bu harika sözleri aklına asın!  Bunun resmini as
Kalbinde güçlü, sert, cesur adam da haçı giyebilirsin
onur.

Erkeklerin savaş zamanında ayık ve temiz olması iyi ise, neden olmasın
kez?  Bu niteliklere ihtiyaç duymadık mı?
Barış arayışları mı?  İnsan ismine layık olan her adam
ne silahı ne de taşımıyor olsa da, kutsal ilgiyi korumaya hazır
kılıç.

İşte üç yüz altmış beş yürütülen sonsuz dövüş
Yılın günleri-ve yıl ve yıl içinde yürütülür, çünkü yok
Bu savaşta taburcu-açlık ve soğuk, hastalığa karşı ve
Ölüm, yoksulluk ve suça karşı!  Neden erkekleri en iyi şekilde almıyorsunuz?
Değirmen ve madede, çiftlikte ve fabrikada,
Sayma odası ve ticaret yerlerinde?  Gönderilen ordular
kurtarmak, beslemek ve erkeklerin hayatlarını giydirmek için,
Kan dökülme ordularının aynı yüksek disipline ihtiyacı vardı.  Onlar da,
sakat ve kırıldı, geri sürülüyorlar ve yenilgiye uğradı
Kendini şımartma bayrağı altında yürüyen ahlaki düşmanlar.

İşte her birinde yüzümüzde mallarını gösteren kötü bir trafik
Doğruluk güçlerinin güçte artmadığı şehir bloğu
dışarı atmak için.  Ama ekonomik güçlerin
tıp bilimi ve güç kararı ile katı bir şekilde sıraya giriyorlar
alkolün bir şekilde kullanılmasına acımasız bir muhalefette dinin
içecek.  Bu günlerde işini ondan daha fazla düşünen adam
Grog'un zemini var.

Bilge Demiryolu Yöneticileri, kabinde bir uçağı iyi biliyor
Bir motor veya bayrak görevlisinde, er ya da geç korkutucu anlamına gelir
Mülkiyet ve yaşam kaybı ile kaza.  Karmaşık ve
Büyük fabrikalardaki narin makineler kontrol altına alınmanın
beyinleri tıkanmış ve likörle ilaçlanan erkekler
Top rulmanlarına kum atarken aptalca.  "Önce güvenlik" demek
"Önce ayık."  Vergi mükellefleri daha az ısrarcı olmuyor-
Açık salonun, bulundukları yerde suç ve yoksulluk anlamına geldiğini öğrenin
faturaları ayak basmalı.  İyi insanlar temizlemekten yoruldular
Muss ve rom satıcıları tarafından ortaya çıkan kir.  Ahlaki güçleri
Topluluk, likör işinin kendisini müttefik ettiği gerçeğini kabul ediyor
Açıkça her türlü ahlaksızlık ile.  İnsanlar eyalette diyorlar
Eyaletten sonra, ülkeden sonra ülkede, "Zaman kalktı! Başarısız oldun
Olma hakkınızı gösterin!  Gitmen gerekecek. "Hoşgörü alışkanlığı
Güç, zeka, vicdanı soyan,
Her iyi adamın elini ona karşı bulur. Bu garip hikayede Samson'ın gücünün saçında olduğunu okuduk.
Kilitleri kötülüğün adil ve yanlış eliyle kesildiğinde
bir kadın kadar zayıf.

Ne kadar ayık tarih ve ne kadar şiirsel alegori olabilir
Bu parlayan ifadelerde söylemek kolay değildir.  Ama ahlaki
Bu kaydın içeriği açıktır.  Bu ince ve narin çizgiler
Nazarit olarak yeminine göre inandığı gibi,
onu sadakat içinde tüm gücün kaynağına bağladı, kırıldı, sonra
Onun muhteşem gücü artık değildi.  "Bu küçük yarım inçlik jant
Sap'ın ağacı canlı kılan güneşe doğru ilerlediği ağaç veya
ölü.
Yüzyılımız, tüm bu iletişim çizgilerini özenle koruyun
kendi iç yaşamınız ve Tanrı'nın hayatı arasında.  İçinde tutmak
Kendiniz size kendinize getirecek olan inanç ve umut ve sevgi
Güç ve neşenin tam ölçüsü.

Bu yenilmiş adamın donuk, üzücü resmi tamamen güvenilmedi.
Herhangi bir daha parlak dokunuş.  Gücünden kaçındığında, onu soydu
Onur, erkekliğinin kalitesinde lekeli, "
Kesildikten sonra başının saçları tekrar büyümeye başladı. "

Bu sadece bir umut parıltısıydı, ama bir parıltı.  Uzaktı
Temel haline gelen ilahi kurtarıcı sürecin sözü
Bizim güvenimiz.  İlahi lehine iddiası ve tutumu
Güç kaynakları, onun eylemleri tarafından tamamen kaybedilmedi.
Kötülük.  Saçları tekrar büyümeye başladı ve ahlaki iyileşme umudu
kalbinde yalvardı.  "Günahımız olmadığını söylersek aldatırız
kendimizi; Ama günahlarımızı itiraf edersek o sadık ve sadece
Bizi affedin ve bizi tüm haksızlığın temizlemesi. "

Bu sade, düz çekicilikle benim kadar güçlü bir şekilde yaklaşmama izin verin
yapabilir!  Hayatında Tanrı'ya ihtiyacın var.  Ona değil ona ihtiyacın var
Tüm sonluların kökenine ve zemine dokunan felsefi inanç
varoluş; başında yazılacak sadece bir dogma olarak değil
İnanç itirafı; Bazı ayinlere tanıtılacak bir isim olarak değil
zaman zaman istihdam edebilirsiniz.  Tanrı olarak Tanrı'ya ihtiyacın var, kişisel
ve derin deneyim.  Onu tanımak yaşamak ve iyi yaşamaktır.

Harvard adamlarının bir izleyicisine bir kez söylenen Phillips Brooks'du.
"İşte son büyük kesinlik, Tanrı'dan emin ol! Basit, sevgi dolu
İbadet, sürekli itaat ederek, kendinizi olduğu gibi bile saf tutarak
Saf, ona yakın sürünme, ona yakın dur ve sonunda hiçbir şey yapamaz
seni devir. "




III

Kral olan genç adam

Bir şekilde, fırsatın kapısı bir denemeye açıldığında
Oradaki durum, gerçekleştirmek için yeterli büyüklükte bir adam geliyor
görev.  Protestan Reformu için Zaman Olgunlaştığında Martin
Luther hazır ve içeri giriyor. Napolyon için gün geldiğinde
Bonaparte St. Helena'ya gönderilecek ve Avrupa Barışı Restore edildi,
İngiliz azimini temsil eden Wellington Dükü hazır.  Ne zaman
Amerikan köleliğinin kelimelerle yok edilmesi için saat vurdu ve
Yasalar ve üzüm atışı, William Lloyd Garrison ve Abraham Lincoln ve
Ulysses S. Grant hazır.  Her acil durum Tanrı bekler.  O var
Erkeklerle dolu büyük sağ eli ve zamanın dolgunluğu geldiğinde
Olay yerine kendi atanmış adamını getiriyor.

Burada çok eski bir kitapta İsrail'in en büyük kralın hikayesi var
Hiç vardı!  İngiltere'deki Tudor Evi, Hohenzollern'in evi
Almanya veya Rusya'daki Romanoffların Geç Evi, hiç böyle bir
"Ev ve
David'in soyu "İbranilerin kalpleri üzerine.
sonsuza dek hüküm sürecek "kralların kralı ve lordların efendisi" doğmak
"Davut'un evi ve soyundan" gelmek.

Ama kaba elleri olan bu ülke çocuğu ve tüm zahmet izleri nasıldı?
Kral olmak için onun üzerine mi?  O veliaht prens değildi-Jonathan
hüküm süren hükümdarın en büyük oğlu. O ne en büyük ne de
Herhangi bir erkeğin favori oğlu.  Bir çiftçinin en küçük oğluydu
Jesse ve ağabeylerinden daha az umut verici göründüğü için
koyunların bakımı verilmişti.  Kafasında gözleri olan herkes
Ve yürümek için ayaklar koyun izleyebilir.  Çocuk ilk başta görünmüyordu
ayağının merdiveni üzerinde olması veya unsurlarına sahip olmak
telif hakkı.

Kral oldu çünkü bu beş niteliği vardı: her şeyden önce o
Günlük yaşamın sıradan görevlerinde sadakat gösterdi.  İşte
Yöntemini özetlemek-"ve David, tümünde akıllıca davrandı
Yollar ve Rab onunla birlikteydi. "Bir grup koyun onun alanı haline gelirse
işini öyle bir şekilde yapamayacağı için kimsenin
daha iyi yap.  Onları yeşil meralarda ve hareketsiz sularla yönlendirecekti
böylece istememeleri gerekir.  Çubuğu ve personeli koruyacaktı
onlara.  Sling ve taş kullanımını öğrenirdi, böylece "
Sling, "kaydın dediği gibi," bir saçın genişliğinde ve özledim. "
Kurt ya da bir ayı sürüsüne saldırmalı, onları sürebilirdi
kapalı.

Koyun tutmaya veya almaya ait basit sıradan görevler
Kişinin okuldaki dersleri, yükümlülüklerini mütevazı bir şekilde karşılama
ofis veya mağazada veya bir fabrikada veya
bir çiftlik, daha büyük görevler için bir tür elbise provası haline gelin
önde uzan.  Bir adam çizgilerini biliyorsa ve etkili bir şekilde rolünü alabilirse
Daha dar eylem aşamasında, daha fazla tanıtım için sırada
önemli rol.  Genç arkadaşların tüm alaylarını bulacaksınız.
sürükle, işlerini taramak ve bu fırsatları hafifletmek
tam olarak.  Bir şeyler yapmak için enerjilerini kurtarıyorlar
Bir sonraki hafta sonra görkemli bir şekilde etkili.  Ama bir sonraki haftadan sonra asla gelmez
böyle erkeklere.  Her zaman gündüz ve gözlerinde günümüzde her zamankinden
küçük.

Bu adamlar zaten büyük okyanusun kaptanları olarak çeyrek güverte olsaydı
astarlar; Zaten yakışıklı oturan banka başkanları olsaydı
kendi ofisleri; Zaten ilk gazeteciler olsaydı
Metropolitan Dailies için yazma editörleri, ne yaparlardı
Elleri ve zihinleri gücüyle yaptıkları bulundu.  Ama bunda
Sadakat ve becerinin atılacağını düşündükleri küçük şeylerin günü
uzak.  Sözün sözlerini karıştırdılar-düşünüyorlar
"Birkaç şey üzerinde sadakatsizsin, seni yapacağım
her şey üzerinde cetvel.
önce altta olan adımda ve sonra diğerini al
sırayla adımlar.  Aynı kural, büyük yaşama işinde bir
insanın hayatı ve dünyada bir erkeğin işi yapmak.

Kral olacak genç adam cesaret ve yüksek karar gösterdi
tehlikenin yüzü.  İsraillilerin ve
Filistinler, bir
vadi.  Filistinlerin şampiyon savaşçıları vardı.
Goliath adlı büyük adam.  Zırhı yüz elli ağırlığındaydı
pound.  Mızrağı bir dokumacının ışını gibiydi.  Kükreyerek durdu
İsrail ordularına karşı meydan okuma, "Seni seçin!
Bana aşağı ve kavga et.  Beni öldürürse, hizmetçileriniz olacağız.  Eğer ben
Ona karşı hüküm sürün, o zaman hizmetkarlarımız olacaksın. "

İliad tarzından sonra,
Kampanya, kendisi arasındaki yalnız savaşın sonucuna dönüşüyor ve
Ona karşı koyabilecekleri herhangi bir İsrailli.  Saul, İsrail Kralı,
büyük servetle zenginleştirmeyi teklif etmişti, bununla savaşacak adam
Büyük Filistin.  Ona kendi elini vereceğine söz vermişti
kızı, adil genç prenses, evlilikte ve onu yapmak için
İsrail'de Babanın Evi Sonsuza Kadar Özgür.  Ama hiçbir İsrailli cesaret edemedi
Korkunç Goliath ile savaşın.

Sonra David olay yerine ortaya çıktı. Onun tarafından gönderilmişti
on peynir ile on somun taze ekmek ve bir tedarik ile baba
Ön taraftaki kardeşleri için mısır kavradı.  Bu büyük gördü
Goliath ordular arasındaki kazık çizgilerini yukarı ve aşağı takip ediyor.  O
Kendi başına görünen korkaklığında kızgınlığıyla bağırdı
Vatandaşlar, "Bu sünnetsiz Filistin kime meydan okuması gereken
Yaşayan Tanrı'nın orduları! "David'e bile
Kral tarafından sunulan yüksek ödül vaadi bir İsrail'i teşvik etmemişti
Filistin ile yüzleşmek için.

Sonra boyamasız gençliğin kalbinden inanç sesini konuştu!
"Onun yüzünden hiçbir insanın kalbi başarısız olsun-bu hizmetçi gidip savaşacak
Bu Filistin. "Kral onunla birlikte yeniden yazdı.
Disiplinli savaş adamıyla tanışmak için eğitimsiz bir gençliği göndermenin çılgınlığı.
Ancak David, aslanlarla ve
Sürüsüne saldıran ayılar ona gerekli olanı sağlamıştı
eğitim.  Kral daha sonra ona kendi zırhını teklif etti, ki
Doğal olarak kamptaki en iyi zırh elbisesi, şeritli
bir ölçü olarak korunabilir.  Ama bu takım elbiseyi denedikten sonra
Mail David bir kenara bıraktı.  "Bunlarla gidemem," dedi, "çünkü ben
onları kanıtlamadılar. "Geleneksel savunma biçimlerini reddetti,
Deneyimle test edilen silahlara güvenerek.  O
Slingini ve beş pürüzsüz taşını dere aldı ve bunu açıkladı
Savaşa hazırdı.

Müdürler ortaya konulduğunda en eşit olmayan bir yarışma gibi görünüyordu
İsrailliler ve Filistinler her iki tarafında da değişti
Vadi sonucu izlemek için.  Goliath çocuğu görünce öfkelendi
Ona karşı göndermişlerdi.  "Ben bir köpek miyim?" dedi.  Ve sonra lanetledi
David tüm tanrıları tarafından ve etini canavarlara beslemekle tehdit etti
Bir saat geçmeden önce alan.  Birçok modern savaşçı gibi
Goliath ağzı ile güçlü idi.  Dili bir dokumacının ışını gibiydi.

Genç adam rahatsız değildi.  Silahları
Deneyim ve Cesareti aynı güvenilirden geldi
kaynak.  "Beni aslanın pençelerinden çıkaran Rab ve
Bear beni bu Filistin'in elinden teslim edecek. "Ahlaki
Bir çocuğun hayatını temiz tuttuğu ilk yılların zaferleri
Güçlü, kazanmaya hazır olduğu daha büyük zaferlerin en ciddisi olur
Olgun erkekliği.  Yalan söyleyen veya hile yapmak için büyüyen büyüyen çocuk
Hayatını kirle lekelemek veya kendine bir korkak göstermek için nasıl
Orta yaşamın daha zor testleri ona saldırdığında kendini taşımak.

Genç adamın dini inancı cesaretine katkıda bulundu.  Oldu
Ahlaki güç kaba kuvvete karşı çukurlaştı.  Küçümseyiciydi
Bir kat pirinç ve büyük bir mızrakla güvenen kendine güven
Kendini inanç ruhuna karşı ölçmek
daha ince bir cesaret biçimi.  "Bana kılıç ve mızrakla rahatsın,"
David, düşmanının ilerlediğini görürken ağladı.  "Sana adına geliyorum
meydan okuduğunuz ev sahiplerinin efendisi. "Tanrı'ya olan güveni onu tuttu
Sinirler sabit, böylece o kükreyen varlığında hala mümkün oldu
Bir saçın genişliğinde, özledim değil, sapları dev.  Onun ahlakı
O kınamayı afişten kaldırmaya giderken tutku
Ulus sağ koluna güç verdi.

Büyük Filistin geldi, mızrağını markalaştırdı ve kükredi
Gazap.  David, adamın vizörünün altındaki korunmasız noktayı gördü
kask.  Beş pürüzsüz taşından birini aldı ve böyle bir
Goliath'ı alnında dolu vurmaya zorlama ve hassasiyet
onun anlamsız.  Sonra öne koştu ve büyük kılıcı aldı
düşman ve kafasını cesaretinin bir kupası olarak havada tutarak kesti.
Filistliler şampiyonlarının düştüğünü görünce teröre kaçtılar ve
Onları takip eden İsrailliler önemli bir zafer kazandı. Ahlaki cesaretin kalitesi ne kadar muhteşem!  Adam ne kadar kral
Kim her türlü tehlikeyle yüzleşebilir çünkü onun
Kalp doğru ve onun sebebi sadece!  Taçlanmayı hak ediyor.  .
Savaş son analizde Rab'dir ve O yalnız değil
kılıç ve mızrak.

Bir
Ulusun hayatı en ağır taburlardan çok daha güçlü.  Var
düşünce alışkanlıkları ve uzun süredir devam eden mahkumiyetler
Tüm surlar ve savaşlardan daha güvenilir savunma biçimi
Stratejistler tarafından tasarlandı.  Davids Milleti nihai sonuçta olacak
Tüm kılıçları ve mızrakları ile herhangi bir goliath ulusunu geride bırakın.  Ve
Kişinin kişisel yaşamında, net vicdan ve inancın kalbi
herhangi bir alandan daha fazla gönderilebilecek herhangi bir alandan çıkar
Bizi seven onun aracılığıyla fatih.

Bu genç adam da erkeklerle arkadaşlık için iyi bir kapasite gösterdi.
"Ruhu Jonathan'ın ruhuyla örüldü ve onu sevdi
kendi ruhunu sevdi. "Bir adamın bir adam için güzel dostluğu veya
bir kadının gerçekten onun olan bir kadın için hissettiği zarif bir sevgi
Arkadaş, insan ilişkisinin asil bir biçimi haline gelir.  Bu bağlar nerede
Cinsiyet-ifadenin cazibesi ve gücünün içinde hiçbir yeri yok
Ahlaki Değer Dünyası.

Herhangi bir erkeğin güzel bir kadına aşık olması kolaydır-
Bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay ve çok daha keyifli.  Öyle
Herhangi bir erkeğin,
bir sevgi dolu kadının kalbinin bağlılığı.  Ama bir adamın sevdiği yer
Ruhu örgüsüne gelene kadar özgür, bencil olmayan bir dostluk içinde adam
O adamın ruhu, ilginin birbirine geçmesi ve birbirine geçmesi,
o zaman bu daha zor, daha nadir insan ilişkisine sahipsiniz,
vaat ile zengin.

Arkadaşlarıyla asla oldukça mutlu olmayan genç adam,
İçerik olmak için her zaman hayranlık uyandıran genç bir kadın var,
Tam orada değil.  O "softy".  O çıta ve alçı
Çeyrek meşe olmalı.  İlkeden daha duygusu vardır; O var
Virile bir erkekliğin makyajına gitmekten daha az kas ve daha fazla yağ.
Herkese giren cazibenin ve gizemin yokluğu
Karşı cinsiyetten aralar arasındaki ekler,
Bu ince sadakat ve bağlılık biçimlerinin bazılarının tezahürü
en iyi şekilde dostluğa ait.

Burada iki adamın nasıl olduğunu hatırladığımızda dostluk daha dikkate değerdi
yerleştirildi.  Jonathan, kralın en büyük oğluydu, varisi
Taht, Saul'un doğal halefi.  Ama David onun ordusu tarafından
Yetki son derece saygın olmuştu.  Muzaffer döndüğünde
İsrail düşmanlarına karşı savaşlarından gururlu ve mutlu kadınlar
Sokaklarda şarkı söylemişti, "Saul binlerce kişiyi öldürdü, ama David
on binlerce kişiyi öldürdü. "Ve David özel olarak görevlendirilmişti
İsrail tahtına layık bir aday olarak Peygamber Samuel.

Jonathan, veliaht prens olarak, en az kazanmaya ve en çok
hayatı koruyarak ve bunun refahına bakarak
Bir gün tahta arzulayan arkadaş.  Sevgisini yaptı
Bencilce olmayan bir şey.  David'in yapabileceğini gördü
azalırken artar, ancak sevginin gökyüzü olsa bile
tek bir kıskançlık dokunuşuyla açıldı.  Bu aşk ne kadar harika
hangi müthiş değil.

Ve David de bu büyüklüğüne kendi yeterli tepkisini yaptı
faiz.  Kendini tümünde gösterdi.
Kan Prensi'nin Dostluğu.  Cennet yapabilecek erkekler için övülür
arkadaşlarının dostluğunda sevinç ve memnuniyet bulun.

Kral olmaya mahkum olan genç adam,
düşmanlar.  Saul, arkadaşlarının üstünde baş ve omuzlar durdu, fiziksel olarak
konuşmak, ama zihinsel ve ahlaki boyunda
Tahtta onu takip eden adama diz. Duyduğunda
David'in övgülerini söyleyen kadınlar, "Saul çok wroth-diyor ki
Onu rahatsız etti ve o günden itibaren David'e baktı. "

Kral kendi oğlu Jonathan ve
Yükselen David kalbi safra kadar acı oldu.  "Sen bir oğlun
Sapkın, asi kadın, "diye bağırdı veliaht prens," diye acele et
Jesse'nin bu oğlunu kendi karışıklığını seçti. "
her yıl, boyunda, bilgelikte ve Tanrı ile lehine artmış
Ve erkekler, Saul tekrar tekrar onu öldürmeye çalıştı.  Ruhu bağırdı "
Ben onu taşıyorum antik kinini beslerim. "

Hiçbir erkek için kolay değil, özellikle sıcak, kırmızı kanlı genç bir adam
Damarlarında ve kalbinde yer alan adaletsizlik duygusu, ayakta durmak
Nefret ve kötülük karşısında ve bu konuda tatlı tutun.  "Aşk
düşmanların.  Seni lanetleyen onları korusun.  Nefret eden onlara iyi davran
Sen.  Sizi yine de kullananlar için dua edin. "Eğer vurulursanız
yanak grev yerine diğer yanağına ikinci bir darbe alır
Dönüş.  Bir adam sizi haksız yere bir mil gitmeye zorlarsa
O, intikam almak yerine iki mil gidin.  Kurallarını almak
sürekli olarak içeriden, kendi içgüdülerinizden
kötü davranışları ile size döşenmiş olmak yerine kalp
Yanlış yapan.  Hiç kimsenin anlamlılığının size hakim olmasına izin ver-yerine
Bu kötülüğün iyi bir şekilde üstesinden gelmek için asalet kendi asaleti.

Bunu söylemek ne kadar kolay, ama bunu yapmak-birer, ovma var!  Öyle
Bu güzel ilkeleri uygulamaya koymak çok zor.  Yumuşak
Cevap gazabı geri çevirebilir, ancak sıcak teminat daha kolay geliyor
dudaklar.  Kötü noktalar için iyinin insancıl dönüşü
manevi ilerleme, ama her erkeğe kendi madeni parasında geri ödeme arzusu
İyi bir önlem için atılan bir uç ile genellikle daha doğaldır.  Daha çok
O zaman onur, daha büyük olduğunu öğrenen adama o
Bir şehri ele geçiren kendi ruhu.

David Saul'u gücüne sahip olduğunda grev yapmayı reddetti.  Vardı
Genç adamın Judea tepelerinden avlandığı aylar
Kötü kralın Hirelings'i, sanki deli bir köpekmiş gibi.  Geldi
Saul'un vagon barikatında uyuduğu bir gece.  O vardı
Etrafında üç bin asker
Dağlar David'i yakalama çabalarında.  Genç adam
onun arasında sadece bir adım olduğunu hissedene kadar takip edildi
ölüm.

O gece, sadece zırh taşıyıcısının eşlik ettiği David Stole
Saul kampına karanlığın örtüsü altında.  Şu anda durdu
Uyuyan devin çadırı.  İşte onun düşmanı çaresizce
Ayakları!  Zırh taşıyıcısı, bu düşmanlığın tarihini bilerek,
Fısıldadı, "Onu dünyaya bir darbe ile vurmama izin ver!
İkinci kez vurun. "Karanlıkta bir darbe bunu bitirmek için yeterli olur
öldürücü kariyer.

Ve bunun "gözünün bir gözü olduğu bir günde
bir göz ve diş için bir diş "toprağın yasasıydı.
Tanrı'nın yasasına saygı duyuldu.  Atmosfer biri değildi
Forbearance-Popüler kahramanlar Samson ve Gideon gibi erkeklerdi, kadınlar
Düşmanlarını vurmaktan çekinmeyen Deborah ve Jael gibi.
"Onu vurmama izin ver," diye fısıltıya geldi.  "Bir darbe
yeterli. "

Fakat barış zaferlerini savaştan daha az değil.  Mercy'nin kupaları var
güçten daha az değil.  İşte kendisinin intikam almayacak bir adamdı-
intikamın Tanrı'ya ait olduğunu bilerek gazabına yer verir.  O
Kötülüğün üstesinden gelmek için cesur bir macerayı yapmaya hazırdı
iyi ile.

David, o düşman sıcak olmasına rağmen düşmanına çarpmazdı
onun peşinde.  "Onu yok et," diye fısıldadı
Silah içinde, ona asılı olan kılıcını tuttuğunu hissettiği için
taraf.  David'in en büyük zaferi Filistin Goliath'ın üzerinde değildi
dev-kendi üstü, o intikam ruhu üzerindeydi,
O karanlık, zor saatte kalbini kolayca yönetti. Şairin söylediği merhamet kalitesini görkemli bir şekilde ölçmüştü.

  "Merhametin kalitesi zorlanmadı,
  Cennetten gelen nazik yağmur olarak düşüyor
  Altındaki yer.  İki kez kör;
  Onu ve onu alan onu kutsar.
  En güçlü olan en güçlü: olur
  Throned hükümdar tacından daha iyi;
  Merhamet için dua ediyoruz
  Ve aynı dua hepimize yapmayı öğretmek
  Merhamet eylemleri. "


Bu genç adamın olmasını sağlayan bu nitelikleri keşfediyoruz
Kral olarak taçlandırıldı.

Sonunda, gerçek dindar bir adamdı.  Bir yerde okuduk
"Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam" idi.  İfade bir bulmaca oldu
Birçoğu dürüst bir zihin.  Daha sonraki yıllarında ellerini daldıran bu adam
düşmanlarının kanında ve bir keresinde en büyük günahın içine düştü
Çekici bir kadınla, bu adam Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam!

O bir melek değildi.  Tarih boyunca yukarı ve aşağı giderken erkekleri buluyoruz
Ve melekler değil.  Botlarında çamurlu erkekleri buluyoruz, kabarcıklar üzerinde
elleri ve ruhlarında yara izleri ile.  George Washington'un sahibi
köleler.  John Calvin, Servetus'u bahisinde yaktı.  Havari Peter
Lordunu üç kez tek bir gecede reddetti-yemin etti.
Ahlaki mükemmellik arıyorsanız, bir yere bakmanız gerekecek
Bu dünyadan başka.

Davut, Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adamdı, asla yanlış yapmadığı için değil,
Ama düştüğünde tekrar kalktı.  Yine yüzleşti
Tanrı'ya doğru ve O'ndan değil, olan kötülükten uzaklaştı
onu aşağı attı ve yanlış yapımda daha fazla ilerlemeye doğru değil.  "
Ahlaki başarısızlıkların akıllıca yapılması
Cennet.  Ahlaki başarısızlıklarının aptalca yapılması mezarlar
En yüksek umutlarını göm. "

Oscar Wilde, kendi sefiline karşı gaol okurken hapsedildiğinde
Yanlış yaparak garip bir şekilde insan belgesi "De Profundis".  BT
"derinliklerin dışında" bir mesajdı.  O kitapta bu çarpıcı kullandı
İlk okuduğumdan beri hiç unutmadığım cümle,
"Bir erkeğin kariyerindeki en yüksek an, diz çöktüğü saat olabilir.
Toz ve göğsüne atıyor ve hayatının tüm günahlarını anlatıyor. "

"Tanrı benim için merhamet olsun, bir günahkar."  "Bana merhamet et, ey Tanrım.
Sana karşı günah işledim.  Beni benimkinden iyice yıkayın ve
Beni günahımdan temizle. "Dürüst bir insanın söyleyebileceği tek şey bu
Yapımcının varlığı ve dürüstçe söylediğinde
İlahi lehine giden yolu.

Davut inanç ve dua adamıydı; O derin, tatlı bir adamdı
duygu ve manevi özlem.  O zaman daha iyi anlarında
gerçekten kendisi, doğruluktan ve ruhundan sonra açıldı
yaşayan Tanrı için Athirst idi.  Bu ahlaki ruh hali ve inşa eden bir adam
Tanrı'nın kendi kalbinden çok daha fazlası, bazen olmasına rağmen
doğasının ateşi tarafından yanlış yapmaya ihanet edildi,
Hiç yeterince sıcak kalpli bir özveri hissetmemiş soğuk bir şekilde doğru adam
manevi sıcaklığı tek bir derece yükseltmek için her şeye.

Bu mezmurlardan kaçının dudaklardan veya kaleminden geldiğini bilmiyorum
David.  Kimse bilmiyor-pek çok olasılıkla değil.  Ama bunu biliyorum
Bu sözler, David'in ötesinde olan deneyimleri temsil eder.
Peradventure.  "Rab benim kayam ve kalem, kurtarıcım ve
Kurtarıcım.  Sıkıntılarımda onu aradım ve beni duydu.  Drewed
Ben birçok sudan dışarı çıktı ve beni büyük bir yere getirdi.
Elbette iyilik ve merhamet beni hayatımın tüm günlerinde takip edecek ve ben
sonsuza dek Rab'bin evinde yaşayacak. "

Otuz yaşında tahtaya geldi ve İsrail'i yönetti
kırk yıldır.  Adı insanlık tarihinde
İsrail'in sahip olduğu en büyük kral.  Asla yapamazdı
Ama onun kalbinde inancı, umut ve sevgisi olduğu gerçeği
Tanrı'ya ve onun arkadaşlarına doğru.  O derin bir adamdı ve
gerçek dindarlık. İngiltere'nin IV. William vefat ettiğinde genç bir kız vardı
Geceyi Kensington Sarayı'nda geçiren on altı Victoria adını verdi.
Kralın öldüğünü ve o
İngiltere Kraliçesi idi.  Hemen dizlerinin üzerine düştü
yüksek görevlerin yerine getirilmesinde ilahi yardım ve rehber
ona itildi.  Bunun bir sırrı olmasa da
Altmış yıldan fazla süren faydalı saltanat?  Cetveller
Tahtlarının yükselişine dizlerinin üzerine başlayan
Çünkü gözleri o büyük beyaz tahtın üzerinde
tüm otoritenin ve tüm nimetlerin koltuğu.

İşte o zaman kral olan genç adamın önde gelen özellikleri vardı!
Erken yaşamında, çoban bir çocuktan başka bir şey olmadığı zaman
Günlük yaşamın sıradan görevlerinde sadakat.  Cesaret gösterdi
ve tehlike varlığında yüksek çözünürlük.  İyi bir kapasitesi vardı
Kardeşi adamları ile neşeli ve kalıcı bir dostluk.  O öyleydi
büyük kalpli ve düşmanlarına karşı büyük, onlara sahip olsa bile
Tamamen onun gücünde.  O, basit, gerçek bir inanca sahip bir adamdı
Yaşayan Tanrı.

İster Filistin'de ister Connecticut'ta, onuncuda yaşıyor olun
Mesih'ten önce ya da yirminci yüzyılda
Taçlandırılacağından emin olan nitelikler?  Bunlar özellikler değil mi
herhangi bir adamı onun rulmanında ve tüm içeriğinde yapar
iç hayatı?

Kalplerinizi bu özelliklere koyun ve onları kendiniz yapın!  Savaşmak
İyi dövüş!  İnancınızı koruyun!  Kursunu onurla bitirin ve sen
Sonunda sizin için bir doğruluk tacı bulacak,
Tanrı ona hizmet eden her insana verir.




İv

Mor'da doğan genç adam

"Kral Uzziah'ın öldüğü yılda"-bir tarihten daha fazlaydı,
deneyim!  Kral bilge ve iyi bir hükümdardı.  Hizmet etmişti
Ülkesi elli iki yıl boyunca iyi.  İlgi gösterdi
Halkının Refahı-"Onlar için hayvancılığı sevdi ve kuyu kazdı
çölde. "
Carmel ve içinde sıyrılan sığır sürülerini artırdı
ovalar.  Vadiye kuleler inşa ederek başkentini güçlendirdi
Kapı ve Kudüs'teki Duvarın Dönüşünde.

Saltanatı faydalıydı, ama şimdi öldü ve bu sıcak kalpli
Genç Patriot, kalbinin bunalmış olduğunu hissetti.  O ve onun arkadaşı
Vatandaşlar artık ilçelerinin geleceğini planlamalıdır.
Bu büyük kralın rehberliği ve ilhamı.

Ama "Kral Uzziah'ın öldüğü yılda Rab'bin gördüm."  Geldi
Kişisel bir hayal kırıklığı deneyiminden daha fazlası.  Orada
Yeni ve daha yüksek bir inanç biçiminin ortaya çıkması geldi.  Bu genç adam
Bu bilge ve iyi kralın dünyevi ihtişamını gördüm
yenmek.  Kral garip bir şekilde cüzzamla sözleşmeli.  Hepsinde
Saltanatının kapanış yılları, sürünen yollardan muzdaripti.
o iğrenç hastalık.  Yahudi yasasının sert gereksinimleriyle
kendi başkentinden sürüldü.  Dışarıda yaşamaya zorlandı
Şehir ve milletvekili tarafından hüküm sürecek.  Sonunda kalıcı öldü ve
korkunç ölüm.

Ve o korkunç saatte genç adam
Kralların kralı görkemli ve kalıcı.  "Kral Uzziah yılda
Ölüm Rab'bin üzerinde oturdum, tahtının üzerine oturdum ve
Glory tapınağı doldurdu. "Kahraman ibadetin ruhu geçiyordu
dini inancın içine.

Bu krizin hayatındaki etkisini sizinle inceleyeyim
Ulus Mor'da doğan bu genç adam üzerinde.  Sahipti
Zenginlik, sosyal pozisyon ve
eğitim.  Burada Elijah gibi tepelerin kaba bir adamı yok,
Tishbite, kaba giyinmiş ve konuşmada kaba.  Burada hiçbir insanımız yok
Amos gibi giysilerindeki tarlaların kokusu,
Tekoa.

İşaya şanslı sınıfa aitti.  Beşinci Cadde'de yaşadı. O
Mahkemeye hazır erişim sağlayan güvenilir bir sosyal pozisyon vardı
ve kralın varlığına.  Gümrüklere aşinaydı ve
Moda toplumun kostümleri, o bölümde bulduğumuz gibi
Boşta zenginlerin gösterişli savurganlığını açıkça azar.  O iyiydi
Eğitimli-sadece olanlara gelen bu edebi beceriye sahipti
iyi eğitimli.  Tüm Eski Ahit'te daha ince bir şey bulamayacaksınız
bu genç peygamberin halkının bazılarının süpürülmesinden ve bitmesinden
ifadeler.  O başka yerde beş yeteneğin verildiği biriydi
Erkekler biriyle birlikte mücadele ediyorlardı.  Bu nedenle borçlu
Toplum ayrıcalık borcu olarak adlandırılabilecek.  Sabit
Tuzun üstünde oturanların hayatlarından dolayı şarj edin.  Bir hakkı var
tam ödeme konusunda ısrar etmek.  "Kime çok şey veriliyor, onun çok
gerekli. "

Her erkeğin kendine sorması: "
Cömert Yaşam Modu?  Ne kadar yiyecek ve elbise, konut ve
Mobilya, motorlu arabalarda ve yatlarda, seyahatte ve rekreasyonda?  Nasıl
Daha geniş bir kültür için yaptığım hükümlerde ne kadar tüketiyorum
Kitaplar, resimler, müzik ve benzerleri aracılığıyla? "Ortalamanız nedir
Bu dünyanın iyi şeylerinin alımı?  Bu tüketim ölçüsü olacak
Sorumluluğunuzun ölçüsünü belirtin.  Eğer doğarsan
Tüm bu şekilde görkemli bir şekilde mor ve ücret, o zaman dünyanın bir
İlgili önlemle geri döneceğinizi talep etme hakkı
Düz göreviniz olan bu yararlı hizmet.

İsa'nın zengin adam ve Lazarus'tan çektiği etkili karikatürde,
Bir kaybı getiren ödenmemiş ayrıcalık borcuydu.
ruh.  İsa bu dünyada iki adamı gösterdi, bunlardan biri
Saray, mor ve ince ketenlerle giyinmiş, her biri görkemli bir şekilde uzaklaşıyor
gün; diğeri zengin adamın kapısında ölen paçavralarda, aç ve dolu
yaralar.  Sonra İsa bir sonraki dünyada iki adamı gösterdi, Lazarus
Şimdi İbrahim'in koynunda dilenci ve iyi servetin oğlu kalıcı
işkence.

Zengin adamın servetinin bir kuruşunu kazandığına dair bir ipucu yok
yanlış; Yalan ya da hırsızlık suçlaması, cinayet veya zina yapıldı
kapısında.  Yaptığı kötü şeylerden değil, ama
bıraktığı cömert ve insancıl hizmetin olmaması nedeniyle
geri alındı.  Günahı bencil kayıtsızlıktı.  Yol
Perdition ahlaki ihmal ile döşenmiştir.  Ayrıcalık borcu hayır
ölüm veya vergilerden daha fazla kaçın.  Kime çok şey veriliyor
Çok gerekli olacak.  Ve bu sorumluluğun tam bir duygusu
Büyük Kral yıl içinde bu iyi donanımlı genç adama getirdi
ölü.

Şanslı genç adam açıkta göze çarpıyordu.
ahlaki ihtiyaç.  O yüksek ve ciddi bir ibadet yerinde
Kralın ölümünü takip eden ruh hali, taze bir
Tanrı'nın vizyonu.  "Rab'bin yüksek olduğunu gördüm ve üzerine oturdum.
taht.  Onu kanatlı seraplarla çevrili gördüm.  Ve onlardan biri
Başka bir, kutsal, kutsal, kutsal, ev sahiplerinin efendisidir!  Bütün
Dünya onun ihtişamıyla dolu. "

"Bütün kalplerin kim olduğuna" onun boyanmamış saflığının görülmesi
Açık, bilinen tüm arzular ve hiçbir sır saklanmadı, "getirildi
Bu genç adam dizlerine.  Tozda diz çöktü ve onu dövdü
göğüs ve hayatının günahlarını anlattı.  "Kahretsin benim, geri döndüm. Ben bir
kirli dudakların adamı.  Kirli dudakların ortasında yaşıyorum.
Ve benim gözleri ev sahiplerinin efendisi kralı gördü. "

Günah duygusu olmayan adamın herhangi bir tür duygusu yoktur.  Eğer biz
Diyelim ki günahımız yok, kendimizi kandırıyoruz ya da yalan söylüyoruz.  Nerede
Onu tanıyan ve diyenlerin huzurunda ayağa kalkabilen adam,
"Yaptığım her tapu onur ve dürüstlükle yapıldı. Her
Dudaklarımdan düşen kelime gerçekte ve
nezaket.  Ruhumda barındırdığım her arzu
Makerımın gözünün onaylanabileceği bir kişi. "

Bunu söyleyebilir misin?  Yapamayacağımı itiraf etmek için dürüstüm.  Yaptım
yanlış.  İlahi merhamete ihtiyacımı hissediyorum.  Affetmek istiyorum
Temizlik ve yenileme.  Ve bakacak kadar dürüst olan her adam
Kendisi yüzünde, kaçmadan, aynı şeyi yapmak için harekete geçecek
İtiraf.  Erkekler
Tanrı'nın önünde manevi dürtülerin geldiği alçakgönüllü ve kırıldı
kötülüğün güçlerini geri almak ve bu dünyayı sonunda adil yapmak
gökyüzü olarak.

Adamın dış istasyonunun ne olabileceğini umursamıyorum-
Avenue ya da o gecekondu mahallelerinde yaşayabilir; Mor ile giyinmiş olabilir veya
Paçavra giymiş olabilir; Phi beta kappa anahtarı giyiyor ya da öyle olabilir
bir ipotek imzaladığında iz bırakması gerektiğini öğretmeden-herhangi bir
Burada etkinlik dudaklarına uyacak bir dua-her çift
Dudaklar: "Tanrı benim için merhametli ol, bir günahkar."

Bu kısa cümlede dört ana dini terimimiz var
deneyim.  "Tanrı," dinin nesnesi, tüm sonluların zemini
varoluş, tüm umudumuzun temeli!  "Ben," insan ruhu,
dinin konusu, din çalışmasının bulunduğu alan
Çıktı!  "Günah," dine engel, hepimizin kaynağı
Ahlaki başarısızlık, Tanrı'dan yabancılaşmanın nedeni!  Ve "merhamet"
Din ajanı, iyileşmemizi gerçekleştiren enerji biçimi!
Tanrı benim için merhametli, bir günahkar.

İyi servetli bu genç adam, tapınakta ayağa kalktı
sahiplerinin ahlaki ihtiyacı açık bir şekilde itiraf etmesini sağladı.  "Vay ben
Çünkü ben geri alındım.  Ben kirli dudaklara sahip bir adamım. "

Bu dürüst itirafın dudaklarından geldiğinde o saat içinde
Hayat, ilahi ruhun doğrudan eylemiyle temizlendi.  Gördü
açık alanlarında ona doğru uçan kanatlı seraplardan biri
Cennet.  Melek sunaktan canlı bir kömür aldı ve üzerine koydu
Bu genç adamın dudakları.  Yaptığı gibi bağırdı, "Senin
INIQUITY götürülür.  Günahın tasfiye edildi. "Yeşaya artık bir erkek değildi
kirli dudaklardan-şimdi adı kutsal olan Rab ile konuşabilir
Friend arkadaşıyla konuşurken.

Bu büyüklerde giyinmiş olan bu derin ahlaki deneyime sahibiz,
O bölgedeki insanlara sevgili oryantal elbiseler.  Ama ne zaman
İpek, dantel ve doğu görüntülerinin tüylerini soyuyorsunuz,
Ve çıplak, sıcak gerçeğe in, bulduğun şey bu-bir adam
ahlaki eksiklik duygusu bu açık itirafa neden oldu, temizlendi
İlahi ruhun doğrudan eylemiyle o yüksek saatte
ruh.

İşte tüm dini yaşamda temel ve temel olan!  BEN
Son yıllarda bunu gizlemek için cazip olmadığımızı merak ediyorum
hayati deneyim.  Bu iki büyük kelimeyi "Kalıtım" ve
"Çevre", bizi kör edecek kadar gözlerimize yakın, çoğu zaman
Dünyevi deneyimde insanüstü olanın daha büyük vizyonu.

Bir erkeğin iç yaşamının bu kadar işlenmesi mümkündür
Yolsuz doğanın temizlendiği Tanrı'nın ruhunun eylemi,
Zayıf doğa güçlü hale getirilir, bencil eğilim
İyi huylu aşk.

Eğer samimi bir inançla giderseniz, bu konuda nasıl ilerlediğiniz çok önemlidir.
Bu yenilemeyi,
Romanist ve yüksek kilise adamının kalbine sevgili ayinler.
Eğer orada bulursanız, bunun nedeni Mesih'in içinde olması
Ayin.  Bunu bu derin duygusal tepkilerde arayabilirsiniz
Metodist yas tutanların tezgahına geliyor.  Orada bulursan,
çünkü Mesih'in ruhu bunlardan faaliyet gösteriyor
duygular.  Yüz hakkında bir yüz yaparken, uzaklaşırken bulabilirsiniz.
kötü olan ve Hıristiyan görevini yüce seçiminiz haline getiren
Kendi odanızın sessizliği.  Eğer orada bulursan, çünkü olacak
Mesih, iç yaşamınızın bu hareketlerinde mevcuttu.  Kadın
Mesih'in giysisinin eteklerine dokunarak müjde hikayesinde iyileşti
Çünkü Mesih o giysinin içindeydi. Herhangi bir insan Tanrı'nın elinde ahlaki yenilenme isteyecekse
bulmak.  Bu kapılardan herhangi birini devirecekse açılacaktır.  Burada
eski sayfalarda kaydedildiği gibi müjde mi
Ahit-"Rab'bin Ruhu sana gelir ve sen
başka bir adama dönüştürülecek. "İşte durduğu gibi aynı müjde
Yeni Ahit'in sayfalarına kaydedildi-"Herhangi bir adam Mesih'te ise
yeni bir yaratık.  Eski şeyler öldü ve her şey
yeni ol. "

Ahlaki yenilenmenin sevincinde bu iyi doğan, iyi hazırlanmış, iyi eğitimli
Genç adam, gördüğü en yüksek olana istekli kutsama yaptı.  "BEN
Rab'bin sesini duyduğunu duydum, kime gönderelim?  Kim için gidecek
biz?  Sonra dedim ki, işte ben, bana gönder. "

Şimdi büyük kralından hastalık eliyle soyulmuş milleti,
bir krizle karşı karşıya.  Ait olduğu ulusal kilise batmıştı
formalizm ve samimiyetsizlik.  İlahi ses bir
Seçilen insanların sadakatsizliği üzerine yürekten ağıt.  "İsrail
Bilmiyorum!  Halkım düşünmüyor.  Bütün kafa hasta ve
Bütün kalp zayıf. "

Bilge kafaları ve ses ile büyük yapı erkekleri için yüksek bir ağlama vardı
Ahlaki liderlik sağlamak için kalpler.  Ve bu talep karşısında
Bu iyi şansın oğlu, ilahi ruhun içine girmesine izin vermedi
Bir tür insanı zorlamak için otoyollar ve çitler, herhangi bir çeşit
insanın, safların doldurulabileceğine gelmek.  Ona cevap verdi
kendisinin net bir kutsama ile isim.  "İşte ben, beni gönder."

Savaş herhangi bir ülkeye geldiğinde, para veren zengin adamlar var,
Milyonlarca, savaş sandığı dolu olabilir.  Harika var
Bitkilerini derhal yerleştiren üreticiler
Mühimmat yapımı için hükümet.  Dönen gemi sahipleri var
Gemilerinin üzerinde, iş yapmak için gönderilebilecekleri donanmaya
Ulusal Savunma'nın Büyük Suları.  Düşünen bilge adamlar var
sağlayabilecekleri finans ve statecraft sorunları üzerinde zor
yakutlardan daha değerli olan bu öğüt.  Bütün bunlar
En yüksek dereceye kadar övgüye değer.

Ama Lincoln'ün Gettysburg'da dediği şeyi veren tek adam "Son
"Kendilerini veren erkeklerdir. Bu adamlar.
At sırtına veya otomobillere gitmeyin.  Yürürler.  Yiyorlar
hardtack.  Yerde uyuyorlar.  Siperleri kazarlar ve kavga ederler
onlarda.  Çekilecek komuta sözüne yürürler.  Onlar
Savaş sona erene kadar bu sade şeyleri yapmaya devam edin ve
Zafer elde edildi.  Bunlar en sıcak hissimizi uyandıran adamlar
hayranlık ve minnettarlık.  "İşte ben, bana gönder"-hiçbir şey alamaz
Bunun yeri!

Taburcu olmadığı o sterner savaşta, o yaş uzunluğunda,
Dünyanın kötülüklerine karşı dünya çapında mücadele bu aynı ses prensibi
tutar.  Para gereklidir; Danışmana ihtiyaç vardır; organizasyon ve
İdari yeteneğe ihtiyaç vardır.  O krallığın getirilmesi
bu et ve içecek, atış ve kabuk değil, doğruluk ve
İlahi Ruh'ta barış ve sevinç, tüm bu ince biçimleri gerektirir
çaba.  Ama hiçbir şey o kişiselin yerini alamaz
Her insanın kendi ruhunun yaşayan Tanrı'nın hizmetine kutlanması.

Yeşaya şeylerin tanrısını olduğu gibi gördüğü yüksek saatte yüksek
ve kaldırdı, tahtında otururken, "İşte
İyi insan sayısı, onları gönderin.  İşte gerçekleştirebilecek bir adam
Görevden daha iyi görev-onu gönder. "Her erkeğin kim olduğunu söyledi
Yargılama gününde "İşte ben, beni gönder."

İyi servetin oğluydu ve hayatı parlak ve zengindi
Birçoğu bir avantaj.  Ama bu onu herhangi bir şekilde iddia etmesini istemedi
Gönüllü çağrısından muafiyet.  Onun korkunç vizyonu
Bu kadar hızlı batan kralın dünyevi ihtişamı arasındaki fark
bir cüzamın mezarına ve üzerinde yükselen göksel ihtişam
egemen ve ebedi, hiçbir şeyin yeterli olmayacağını hissettirdi
kendisinin hediyesi. Bir erkeğe, bu adamı, o adamı, herhangi bir erkeğe ne kazandırır?
eğer ismini seçebileceğiniz en büyük dünyevi başarı ölçüsü
Kendini, gerçek benliğini, en iyi benliğini, kalıcı
Kendini?  Bir erkeğe tüm dünyayı kazanırsa ne kazandırır, ama hissederse
Kendi içinde gerçekleşmemiş daha yüksek şeyler için bir kapasite?  Büyük
Sonuç Hiçbir şey gerçekten önemli değil Kişisel hayatın özveri
en yüksek uçlara.

1840 yılında Louvain şehrinin yakınında bir çocuk doğdu,
iyi şeyler.  Bir iş kariyeri için eğitildi ve orada
Müreffeh Küçük Belçika O zamanlar servet için görünüm,
Sosyal konum ve bir sevinç hayatı için çok parlaktı.  Ama yaşta
On sekiz yaşından bu çocuk kendini Roma'nın rahipliğine sundu
Katolik Kilisesi.  Kutsal Kalp Derneği'ne katıldı.  O gitti
Misyoner olarak Hawai Adaları'na çıktı ve
Honolulu şehrinde rahip.

Cüzamlı yerleşimin üzücü durumundan bir kerede etkilendi
Molokai adasında.  Hayatını bu fakirlere vermeye karar verdi,
hastalıklı, korkudan etkilenen insanlar.  Aralarında yaşamak için bunu biliyordu
sıradan derneklerinden sürgün ve kaybı anlamına gelir
Kilisede olası tüm tercihler.  Kendisinin yapabileceğini biliyordu
Bu korkunç hastalığı kasılır ve kalıcı, acı verici bir
Korkunç ölüm.  "Ne olursa olsun," diye bağırdı, "Ben gidiyorum."  Ve gitti.

O sadece o cüzamlılara Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesini vaaz etmekle kalmadı ve
Onlara manevi şeylerde hizmet verdi-kendi emekleri ve itirazları
Hawai hükümetine kendileri için daha iyi konutlar,
Geliştirilmiş su temini ve mutsuz olan daha cömert bir sağlama
yerleşim.  Beş yıl boyunca yalnız çalıştı, ama ara sıra
Tek bir gün koloniye gelen bir rahibin yardımı.  O
Sonunda cüzzamın korkunç hastalığına yenik düştü ve onun içinde
Kırk dokuzuncu yıl insancıl bağlılığa şehit öldü.  Adı babaydı
Damien ve Hıristiyan bakanlığına yeni bir parlaklık attı.

Mor'da doğan genç adam, şimdi peygamber olmaya çağırdı
Tanrı, dinin hayati unsurlarına ele geçirildi ve onları
güç.  "Dini olmak ne anlama geliyor?" Erkekler soruyordu.  Bazıları
O günün donuk, kör rahipleri "Bu fedakarlık demek
ve yanmış teklif.  Bu, dikkatli ve gösterişli bir gözlem anlamına gelir
ibadet biçimleri. "İsrail bilmiyordu; insanlar düşünmüyordu.

Sonra bu genç peygamber onlara bir avantajla Tanrı'nın sözünü verdi.
Onlara tüm bu dışsal bağlılık belirtilerinin çılgınlığını gösterdi
Doğru doğruluk ruhundan.  "Hangi amaca göre
Kurbanlarınızın çoğunluğu mu?  Bunu kimin elinde istedi?
Ellerini yaydığında gözlerimi saklayacağım.  Yaptığın zaman
Duymayacağım birçok dua.  Ellerin kan dolu.  Yıkama
seni temizleyin.  Yapılarınızın kötülüğünü ortadan kaldırın.  Kötülük yapmayı bırak,
İyi yapmayı öğrenin.  O zaman günahlarınız kırmızı olmasına rağmen, onlar
kar gibi beyaz. "

"Doğrulukla kurtuluş-bu Eski Ahit'in mesajı,"
Matthew Arnold söylerdi.  "İsa Mesih aracılığıyla doğruluk", bu
Yeni Ahit'in mesajı!  Ve bu on dokuzuncu yüzyıl adamı
mektupların ama dudaklarından düşen kelimeleri tekrarlamak
Mesih'ten önce sekizinci yüzyılda peygamberler.

"Rab'bin önüne nereden geleyim?" dedi Micah.  "Rab olacak mı
Bin koca veya on bin nehir petrolden memnun olun?  O
seni gösterdi, ey dostum, neyin iyi ve Rab'bin ne gerektirdiğini
Seni ama adil yapmak ve merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümek
Tanrı."

"Adalet arayın," dedi Isaiah; "Ezilenleri rahatlatın, yargılayın
Babasız, dul kadın için yalvar.  Eğer istekli ve itaatkarsan
arazinin iyiliğini yiyecektir.  Eğer reddediyorsan ve asi olacaksın
yuttu. "Bu onun mesajının kalbi idi. Tanrı'nın çağrısıydı
kişisel doğruluğa. Evrenin tahtında otururken Yüce'yi temsil ediyor,
Halkını onunla dostça konferansa çağırıyor.  "Şimdi gelsin
Birlikte akıl, Rab'bin nedeni. "Din sihir bir şey değildir.
Aradığı faydalarda el veya hocus-pocus yok
ver.  Din rasyonel ve ahlakidir.  Mantıklı bir şekli
Sonlu olan zeki ve ahlaki bir varlık arasındaki ilişki ve
Sonsuz olan zeki ve ahlaki varlık.  Faydaları
Tanrı'nın Ruhu'nun Ruh üzerindeki doğrudan etkilemesinde gerçekleştirin
Makerına akıllı ve dürüst bir yaklaşım yapan adam.

Genç Peygamber, ülkesinin her ikisinden de felaketle tehdit ettiğini gördü
yanlar.  Güney'de Mısır'ın bencil ve acımasız tasarımlarını gördü.
Mighty Asur'un kuzeyden tecavüzlerini gördü.  O gördü
Kötüyü birleştirebileceklerini düşünen İsraillilerin deliliği
ve ibadet, ahlaki yaşamlarla dini formların gözlemlenmesi
kayıtsızlık.  Ve o saatte onlardan önce kaldırdığı gerçekler "
Tanrı'nın ihtişamı ve otoritesi, kişiselin sonsuz yükümlülüğü
Doğruluk, Tanrı'nın krallığının nihai zaferinin kesinliği
insan gazabının üzerinde. "Bunlar,
Görevlerini yapmaları için erkeklerin kalplerine ilham vermeye çalıştı, ne yapılabilir.

Bu tür erkeklerin bu saatinde büyük bir ihtiyaç duymadık!  Olmuştur
Sana ve bana büyük olanlardan birini yaşamak için verildi
İnsanlık tarihinin krizleri.  Dünya hiç bir mücadele görmedi
devasa.  İki yıldan fazla bir süredir belirli biriyle sabırlıyız
deniz boyunca ulus-hasta olan sınırına kadar
Bazı komşularımıza tembel bir tanışma gibi görünüyordu
kanunsuzluk.  Bu ulusun ona saygısız bir şekilde atıfta bulunduğunu gördük
sadece kağıt parçaları olarak kendi antlaşmaları ve sonra onu açıkça göz ardı ediyor
ciddi yükümlülükler.

Öfkeyi Belçika üzerine sürdüğünü gördük,
Tarihlerini bildiğimden daha iyi bildiğimden daha iyi
yarışın yıllıklarındaki en büyük suç.  Boğulduğunu gördük
Yüzlerce çaresiz kadın ve çocuk
_Lusitania_ uyarı olmadan ve uluslararası hukukun düz bir şekilde meydan okuması.
Edith Cavell gibi kadınların ve erkeklerin adli cinayetini gördük
Kaptan Fryatt.  Zeppelinlerin Dastardly ile uğraştığını gördük
Öldürme için rahatsız kasabalara bombaları fırlatma işi
yaşlı kadınların ve küçük çocukların-iyi ulusların sahip olduğu zaman
Savaşa gitti erkekler erkeklerle savaştılar.  Binlerce gördük
Müslüman müttefikleri tarafından ortaya çıkan çaresiz Ermeniler
Christian Power,-Evrensel olarak inanılıyor, kendi
Bağlantı ve onun yönetimi altında.  Korkunç bir tanık olduk
vahşet ve öfke kaydı, araştırılan ve kurulan
James Bryce ve Cardinal Mercier gibi erkeklerin yetkin ifadesi.
Yaralı erkeklerle dolu hastane gemilerinin battığını gördük ve
Kıtlığa tedarik hükümleri taşıyan yardım gemilerinin batması
Belçika'nın çocukları, hangi bayrak uçarlarsa uçarlar veya hangi kargo
delik.

Bununla çiğnenmiş tarafsız olarak kendi haklarımız vardı
İhtiyaçlarının hayır bildiği kibirli varsayımla hükümet
kanun.  Ve şimdi her şeyi taçlandırmak için yetkiliyi tespit ettik
O ülkenin temsilcileri,
Aslında Meksika ile çizim yapan ve bunu genişletmeye çalışarak sahte dudaklar
Barışı yok etmek için kutsal olmayan amacıyla Japonya'ya plan yapın
Bu ülke ve komşuları.

Damarlarında kırmızı kan olan ülkemizin adamları ve duygusu
kalplerindeki adalet "Ne kadar, Ey Rab, ne kadar sürer!" Diyor.
Savaş korkunç bir şeydir ve hiçbir dürüst insan savaştan bahsetmez.
Ama savaştan daha kötü şeyler var.  Hepsinin kaybı
Ahlaki öfke kapasitesi daha kötüdür.  Kolay, tembel, korkak
Kanunsuzluk ve suçta tanışma daha kötüdür. Kaybı
Bu amaçlar için, gerekirse hayatını feda etmeye hazır olma
sadece ve doğru olan, sonsuz daha kötüdür.

Mücadele etmeye değer ilgi alanları var ve gerekirse onlar
için ölmeye değer.  Kadınlığın kutsallığı ve güvenliği
küçük çocuklar, bu çıkarların güvenliği için gerekli olan
insan refahı ve evlerimizin korunması, onur ve
Ülkemizin bütünlüğü ve bu görkemli bakımı
Tüm sosyal ilerlemenin altında yatan doğruluk ilkeleri-bunlar
Sonlar için ölmeye değer.  Bu yüksek uçlar tarafından güvence altına alınabilirse
İkna ve ahlaki itiraz, iyi ve iyi.  Ama eğer yapamazlarsa
Onların varlığı kanunsuzluk ve nefret tarafından tehdit edilir, sonra
Ses zihni ve dürüst kalp, savaş yapmaya hazır,
Sağ.

Ülkemize gelen bu stres saatlerinde,
öne çıkmak ve buluşmak için gerekli ahlaki cesarete sahip erkeklerin
kriz.  Hazırlananlar için her yerde yüksek sesle bir arama var
Flinching olmadan görevle yüzleşmek.  Her insanın dokunma olduğunu söylemek
Kendi yetenek ölçüsü, "İşte bana, bana gönder."

Demokrasinin nedeni bu zor yıllarda başarısız olmayacaksa
Bu savaşın sonuna gelin, sadece bilge ve
Dürüst Liderler-Olan Sade Erkeklerin Rütbesine İhtiyaç Gerekiyor
o hükümetin hizmetine en iyi güçlerini vermeye hazır
"insanların, insanlar için ve insanlar tarafından".


  "Ey güzel, ülkem, bizimki bir kez daha,
  Senden yaşamımız nelerdi;
  Seni kurtarmak için tüm hayatlarımız.
  Sana ne verdiğimizi düşünmüyoruz
  Senden şüphe etmeye cesaret edemeyiz
  Ama başka her şeyi sor ve cesaret edeceğiz. "




V

Dünyanın tarihini değiştiren genç adam

Neden 1917 yazıyorsun?  "1 Nisan 1917," yazma şekliniz buydu
Bu öğleden sonra ona mektubunda.

Öyle olmadığı bir zaman vardı.  İbraniler onların
takvimler,
Yaratılış.  Romalılar zamanlarını şehrin kuruluşundan aldılar
Yedi tepede.  Yunanlılar zamanlarını ilk kez hesapladılar
Olimpiyat Oyunları.

Ama günümüzde bir İbranice, bir İtalyanca veya Yunanca ile tanışırsanız
dünyanın ve ona "Hangi yıl?" Anında cevap verecek,
"On dokuz on yedi."  Belli bir çocuk olduğu için o kadar uzun
Judea Bethlehem'de doğdu.

Ne kadar garip, düşünmeye geldiğinizde, bir
Filistin'deki yol dışı bir köydeki çocuk,
Dünyanın takvimleri!  Bu yaygın gerçekte bir kehanet buluyoruz
Her yaşam departmanındaki radikal dönüşüm gücü.  O öyleydi
omzuna ırkın ahlaki hükümetini almaya mahkum
Başka hiçbiri yok.  Manevi akışını değiştirecekti
insan toplumundaki akımlar ve sonuçta tarihini değiştirmek
dünya.

Hâlâ genç bir adamken hepsini yaptı.  O sadece otuz üç yaşındaydı
Yaşındaki onu çarmıhta öldürdüklerinde.  Kullanmıştı
Bu otuz üç yıldan otuz, büyük için sessiz hazırlık
Gelecek görevler.  Üç yılın bildiğimiz şaşmamalı
Otuz yıllık hazırlık düşündüğümüzde çok şey çok güçlü oldu
Onların arkasında duruyor!  Biri için on yıllık eğitim ve disiplin
Kamu eylemi!  Bir günlük iyileşme için on günlük çalışma ve bağlılık,
Keşifli çaba!  Tanrı'dan önce on saatlik sessizlik ve dua
Erkeklerin kulaklarında konuşma saati!

Hepsini gençliğinde yaptı ve otuz üç yaşında öldüğünde
Aşağı bakıp "Başarısız oldum çünkü hayatım kesildi
çok yakında. "Baktı ve dedi ki," İşi bitirdim
Yapmam için beni canlandırıyorsun. "

Tarihi değiştiren bu genç adamın hayatı ne kadar muhteşemdi
Dünyanın!  Onun olduğu fikrinden uzaklaşabilirsek
Vitray penceresi veya mermer bir heykel veya bir kitapta güzel bir hikaye
Çoğu erkek nadiren okuyor-onu sadece olduğu gibi görebilseydik,
Kelime et, gerçek, sıcak, canlı yaptı, kalplerimiz sıçradı.

Bir ahırın yemeğinde doğdu.  Bir marangozda büyüdü
ev ve bir marangoz dükkanında.  Bir üniversitenin içini hiç görmedi,
Yine de bir şekilde düz düşünmeyi ve asla insan olarak konuşmayı öğrendi
Spake.  Kuşlar ve çiçekler, ağaçlar, tepelerle yaşadı
Ve yıldızlar.  Erkeklerin ilgi ve ihtiyaçlarını derinden düşündü
İnsanda ne olduğunu bilinceye kadar ve herhangi birinin söylemesi gerekmeyene kadar
Onlara söyledi.  Saf gözlerle ve saf bir kalple baktı
Tanrı'yı ​​gördü.  Bu nedenle, sözünü konuştuğunda Sözü güçle; Ve ne zaman
Hayatını iktidarla yaşadı; Ve elini uzattığında,
Onun dokunuşunda şifa vardı.

Zihni son derece genişti.  Asla sınırların dışında kalmamıştı
Yeni durumunun büyüklüğünde olan kendi küçük ülkesinin
Hampshire.  Mısır'da güneyde güçlü şehirleri hiç görmemişti
ne de Suriye'de kuzeyde antakya.  Hiç bakmamıştı
Atina ne de Roma.  Broadway, New York'u düşünen adam
Güneş sisteminin merkezi ona eyalet çağırırdı.  Ayakları
Kudüs'ün dar sokaklarını ve hala hiçbir şey bilmiyordu
Celile'nin dar şeritleri.

Yine de kafasında dünya çapında bir imparatorluk hayaliyle hareket etti ve
Kalbinde sonsuz bir krallığın vizyonu.  "Ben, kaldırılırsam
yukarı, tüm erkekleri bana çekecek. "Öğrencilerini yapmak için gönderdiğinde
Onlara yapmayı öğrettiği iş, bu onların komisyonu budur
Oku: "Tüm dünyaya girin. Tüm ulusların öğrencilerini yapın. Vaftiz
Herkes benim adımda ve babanın adına. "O vardı
Cesaret-orada durmasını düşünün, küçük bir köylü
Filistin, üzerinde yöneteceği dünya çapında bir imparatorluktan bahsediyor
kendi görünmeyen ruhuyla!

Çevresinde umuduna güç katmak için çok az şey buldu.  O
zalim ve yozlaşmış bir hükümet altında yaşıyordu.  Yahudi
Ait olduğu kilise resmi ve cansızdı.  Karşılaştı
Herod gibi erkekler ve kadınlar tarafından yönetilen toplum
Zavallı bir adamın kafasını ona söylediği için kesen utanmaz Herod'un karısı
kendisi hakkındaki gerçek.  Gününün dini liderlerini gördü
Resmi ibadetlerinde zorluk keskinliğinde zorlanıyor ve sonra
her gün davranışlarında ahlaki hatalı develerin yutulması.  .
Durum en cesur kalbi korkutmuş olabilir.  Asla
onu korkuttu.  "Rab'bin ruhu üzerimde" dedi
Bakanlığının başlangıcı, "çünkü beni iyi vaaz etmem için görev yaptı
fakirlere haber verileri; Beni kırık kalpli bağlamaya gönderdi
esirden kurtulmayı vaaz edin ve özgürlüğe koymak için
Çürük. "Ve bakanlığının sona ermesine geldiğinde, dedi ki,
"Bakın, her şeyi yeni yapıyorum, yeni bir cennet ve yeni bir dünya
konut doğruluğu. "

O bir iyimserdi.  Bununla aptalca bir şey demek istemiyorum,
"Her zaman bak
parlak taraf. "İsa her iki tarafa da baktı. Gözleriyle gitti
açık.  Her şeyi gördü.  İnsanın mücadelesini ve üzüntüsünü gördü
hayat ve sanki kendi başına gibi hissettim.  O baktı
Yarışın yorgun, üzgün, günah lekeli yüzü.  Bildiği gibi biliyordu
kendi yüzü ve bunu yapan acıların kalbini gördü.  O hayır
okul çocuğu, düşüncesiz bir coşkuyla boğuk bağırıyor
Gücünü yaşamın kravat zorluklarına karşı asla test etmedi.  O
hepsini gördüm, hepsini hissetti, hepsini anladı, ama yaşadı ve öldü
Yarış için harika, tatlı, sakin bir umut.  Nefret dolu bir tane bulamazsın
Dudaklarından düşen alaycı veya umutsuz bir kelime. Haç gölgesinin zaten bir siyah çizdiği yerde durdu
onun yolunda çizgi.  Son ikisi için on iki öğrencisi vardı
Yıllarca zamanının en iyi kısmını, düşüncesini ve sevgisini vermişti.
Bunlardan biri ona ihanet etmiş, zayıf tedbirini pazarlık etmişti
otuz parça gümüş için sadakat.  Bir sonraki saat içinde başka
Öğrenci onu bir yeminle üç kez inkar ederdi.  Başka olur
Ondan doğrudan şüphe et
ilk elden aldıkları.  Ve yargılama saati ne zaman
Öğrencilerinin kendilerine korkakları ve bırakıcılarını gösterecekti.

Yine de, bu genç adam umutsuzluğa kapılmadı.  "İyi neşelendir," diye bağırdı.
"Dünyanın üstesinden geldim."  Beklenti içinde konuşuyordu, ama o
o kadar emindi ki geçmiş zamanı bir şey olarak kullandı
başarılı.  "Dünyanın üstesinden geldim."  Bir ateş yakmıştı
bu asla dışarı çıkmazdı.  Kalbinde biraz maya bırakmıştı
Sonunda tüm yumruğu mayaya bırakacak olan yarış.  Doymuştu
Fikirleri ve ruhu olan az sayıda adam ve harekete geçeceklerdir.
bir günün her dizinin önünde eğilmesine neden olacağını işleme ve
Lord olduğunu itiraf edecek her dil.

Dünyanın tarihini değiştirecekti-nasıl devam etti?  İçinde
Erkeklerin Tanrı hakkındaki düşüncelerini değiştirdiği ilk yer.  Erkekler
çevrelerinden etkilenen-yenileme tarafından dönüştürülürler
zihinlerinin.  Düşündükleri düşünceler ve
Sevdikleri arzular.  Bir adam kalbinde düşünürken
Önemli olan şeyler, o yüzden olur.

Bu, tüm hakim zihin alışkanlıklarımızla ilgili olarak doğrudur, ancak
Doğru düşüncenin gücü, bir
İnsanın Tanrı düşüncesi.  Nihai gerçekliği nasıl düşünelim?  Ne
Tüm bu değişen, geçen fenomenlerin arkasında mı?  Kimin arkasında
Tümü?  Kimse var mı?  Eğer öyleyse, bilge mi yoksa kör mü?  O iyi mi kötü mü yoksa
ahlaki olarak kayıtsız mı?  Hepsi tarafından bir şey mi ifade ediyor yoksa sadece bir
mantıksız, amaçsız bir güç?  Kendine veya senin soramazsın
Üyeler bundan daha önemli bir soru-"Nasıl düşünelim
Tanrı?"

Erkekler zihinlerini her türlü vahşi ve aptalca dolduruyordu
Tanrı hakkında tahminler.  Bu genç adam yarışın dudaklarına yerleştirildi ve
Kalbinin içinde bu büyük "baba" kelimesi.  "Dua ettiğinde," Bizim
Baba. '"Dudaklarındaki bu sözlerle başlayın, bu düşünceyle
Zihniniz ve kalbinizdeki evli ruhla.  İbadette
"Baba'ya ruh olarak ve gerçekte ibadet, çünkü baba böyle arar
ona ibadet etmek. "Hayatının kötülüğünden uzaklaştığın zaman
"Ortaya çıkacağım ve babama gideceğim" deyin.  Güvence istediğinde,
"Hiç kimse beni babamın elinden çıkaramaz."  Ölmeye geldiğinde
"Baba, ellerinize ruhumu övüyorum" deyin.  Ölüm eylemidir
Babasının kollarına geri dönen yorgun bir çocuk.  Bize gösterdi
Baba ve bizi yeterli.

Bu büyük gerçek, bu genç adamın mesajının kalbi idi.
Irk-Tanrı bizim babamız.  Tanrı gücü ve hassasiyeti birleştirir,
otorite ve bağlılık, sorumlu kontrol ve
en iyi babalığa ait olan özveri kapasitesi.
Babalıkta şimdiye kadar gördüğünüz en yüksek seviyeyi alın ve
_Nth_ Güç, ve sonra buna güvenin, çünkü bu Tanrı.

Kaçınız buna inanıyor?  Dünyadaki en kolay şey
"Yüce Baba, Cennet ve Dünya Makerına inanıyorum" deyin.
Ama gerçekten inanıyor musun?  Yaşamaya mı çalışıyorsun?  Tanrı ise
Baban, o zaman siz onun çocukları, Tanrı'nın varisleri, ortak varisler
İsa Mesih!  İlgi alanlarınız onun çıkarlarıdır.  Senin hayatın ve onun
Hayat, kaderinin ve kaderinin, ayrı şeyler değil-hepsi
bir.

Bu büyük kapsayıcı, altta yatan, iç içe geçmişin ışığında
Gerçek, daha fazla komuta yok, ayrıcalık daha görkemli bir görev yok
ondan önceki evliler ruhunda günlük ve saatlik yaşamaktan daha. Bir adam buna gerçekten inandığında, sözcükle ve
Tapu, "Ben yalnız değilim, baba benimle. Kendimi yapmamaya geliyorum
Will, ama beni gönderen onun iradesi.  Babamın hakkında olmalıyım
iş. "Bu büyük yüce gerçeği kalbinin içine yerleştirildiğinde
Yarış, bu genç adamın kalbinde yer aldığı gibi değişiyor
Dünyanın tarihi.

Ayrıca erkeklerin iyilik hakkındaki düşüncelerini de değiştirdi.  Ne anlama geliyor
iyi?  Herhangi bir adama ne zaman iyi diyebiliriz?  Bunu hisseden erkekler vardı
İyi olmak, yasaya uymak, kuralları tutmak, birinin sipariş etmek
belirtilen sonsuz spesifikasyonlara uygun yaşam
Kutsal Kitaplar.  Bir adam gün geçmeden geçebilirse
Bir inçlik yoldan, o zaman iyi saygın olabilir.  Ve yarış
bu sistemin bağladığı yükler altında inledi
erkeklerin vicdanları.  Hepsi dış, resmi, mekanik, imkansızdı.

İsa kendini bütün anlayışa ve iyilik yöntemine karşı koydu.
"Doğruluğunuz dışında bunu aşıyor," dedi.
"Cennetin krallığına girmeyeceksin."  İyilik
İç, hayati, spontan olmalıdır.  İyi bir ağaç iyi getirir
meyve.  Aksi takdirde yapamaz.  Bir kuş şarkı söylediği kadar doğal yapar.
Bu nedenle, ağacı iyi yapın ve meyvenin istediği gibi gelmesine izin verin-
iyi olacak.  Kalbinin iyi hazinesinden iyi bir adam
İyi işler getirir.  Kendiliğinden yapıyor.  Bu nedenle yap
Kalp doğru ve adamın istediği gibi yapmasına izin ver.  Tanrı'yı ​​bir
Dürüst kalp ve komşularınızı ve kendinizi sev ve sonra
İstediğiniz kadar.  Aşk, Godward ya da Manward gibi hasta çalışmaz; Öyleyse,
Aşk tüm yasaların yerine getirilmesidir.  İşte altta yatan büyük
Tüm etik düşüncelerimizin tüm doğruluğunun ilkesi
ayarlanmalıdır.  Erkekler dışarıda kalma pratiğinden yükseldikçe
Ruhun daha titiz ama daha neşeli özgürlüğüne kurallar,
Gerçekten iyi olurlar.

Üçüncü sırada İsa, ulaşamaya koyduğumuz bir güç
Kalplerimizi değiştir.  Benim gibi yapılırsan ve bulduğum gibi
Yüzlerce başka adam, çoğu zaman hayatının zayıf olduğunu hissediyorsunuz ve
İnce ve kaba.  Tanrı'yı ​​dürüst bir kalple sevmiyorsun ve çabalıyorsun
Sana sahip olacağı şey ol.  Komşularını senin gibi sevmiyorsun
Ben bencil olmayan eylemde bu sevgiye ifade vermeli.  Geciktiriyorsun
İlerlemeniz gerektiğinde.  Yapmanız gereken yere uzanıyorsun
tırmanmak için.  Sıkıcı, sıradan bir şekilde karışıyorsun
Aspirasyonlar ve yüksek kararlarınız kanatlarla artmalı
Kartallar gibi.

Açıkçası kendinize karşı dürüst olduğun zaman, dediğim gibi
kendim ve Pavlus'un önümüzde söylediği gibi, "Yapmamam iyi,
Ve yapmam, yapmam.  O benim sefil adamım
Beni kim teslim edecek! "

İşte erkeklerin zayıf ve ince ve kaba olduğunu bilen biriydi, ama o
O'na iman yoluyla her birinin bir hayata sahip olabileceğine inanıyordum
Güçlü ve zengin ve iyi, aslında çarpan erkeklerin
ahlaki merdivenlerin dibine kadar açıklar tırmanabilir
Tekrar.  Sokağın kadınının, bigotlarının
O gün taşa hazırdı, günahları "gidip günah işleyemez"
Affedildi çünkü çok seviyordu.

Kamular ve fahişeler krallığa gireceklerdi-içeri girerler,
İsa, bu saygın, soğuk kalpli Ferisilerden bazılarının önünde dedi
böyle bir konuşmada skandallaştırılmıştı.  Ahlaki kapasiteyi biliyordu
Her kalpte beklemekte yatan yenileme ve kendi gücünü biliyordu
Bu kapasiteyi etkili bir şekilde çağırmak.  "Ben kapıyım" dedi,
"Hayatın yeniliğine. Benim tarafımdan herhangi bir kişi girerse, kurtarılacak. O
içeri girip çıkacak ve mera bulacak. "Güvenlik, Özgürlük, Beslenme,
Hepsi onun olurdu!

Aklım eski cemaatlerimden birinde bir adama geri dönüyor.  Tuttu
Küçük mağaza, ama sarhoş olmak için işini ihmal etti.  .
Wolf genellikle kapısındaydı. İyi bir karısı vardı ve iki sevimli
kızları, ama kalplerini kötü yollarıyla kırmıştı.  Olurdu
O kadar sarhoş olun ki kendi adını veya
Yaşadı sokak.  Bu tür tartışmalardan çıkarken
Kirli, blear gözlü, titreyen, tanıştığı her adamı vermesini isteyin
Başka bir içki almak için para.

Sonra o adamın kalıtımının değişmediği bir gün geldi, onun
Çevre değişmedi, ama kalbi değişti.  Onu koydu
Rab İsa Mesih'e olan inanç ve başka bir adama dönüştü.  O
Aynı anda ayık, güvenilir, çalışkan, sevecen, hevesli oldu.
Henüz karısının yüzüne bir gülümseme koydu.  Almaya başladı
mağazasının ve ailesinin bakımı.  Onur ve kullanışlı oldu
Vatandaş, diğer adamları tarafından güven pozisyonlarına seçildi.  O şimdi var
Ödülüne gitti, ama ne dediğimi duyarsa sana söyleyecekti
Her şey doğru.  Ayrıca bu değişikliğe borçlu olduğunu da söylerdi
Tanrı'nın Oğlu'nun dönüşüm gücüne, erkeklerin kurtarıcısı.

Dünya nasıl değişir ve daha iyisi için!  İsa Mesih buradayken
Ona dediler ki, "Günahkarlar alıyor ve onlarla yemek yiyor."  Onlar
Bir küçümseme ile dedi.  William Booth, Kurtuluş Başkanı
Ordu, "Günahkarlar alıyor" dedikleri şeyi yaptı ama
Bunu hayatının ihtişamı olarak gördüler.  Birinci yüzyıl gördü
İnsanın oğlu, günahkar almak ve yemek yemek için göz kırptı ve tükürdü
onlara.  Yirminci yüzyılda William Booth'un mahkemede aldığını gördü
Kral Edward VII ve Oxford Üniversitesi'nden bir derece ile onurlandırıldı
günahkar almak.  Dünya hareket ediyor; Her yerde gün doğumu var ve
Daha parlak bir günün vaadi!  Ve bu büyük değişim işlendi
Dünyaya daha ince bir manevi enerji biçimi getiren kişi
İnsanların kalplerini yenilemek için.

Ve son olarak bu genç adam insan aspirasyonunun gökyüzünde sabit bir
Umut Yıldızı.  Onu azarlayarak dünyayı değiştiremezsiniz.  Yapamazsın
Dünyayı severek değiştirin.  Gözlerinin önünde bir vizyon kurmalısın
Tanrı'nın ve kalbinde iyilik tutkusu ve iradesinde bir form
yenilgiyi kabul etmeyecek güç ve gökyüzünde bir umut yıldızı.

  "Tanrı'nın Güçlü Oğlu, Ölümsüz Aşk
    Yüzünü görmemiş olan kim
    İnanç ve İnançla Yalnız Kucaklayın
  Nerede kanıtlayamayacağımıza inanmak. "


İsa Mesih bunu hepimiz için yaptı-"Nerede yapamayacağımıza inanıyorum
Kanıt! "Bize nasıl umut edeceğimizi ve güvenmeyi öğretti ve bu işarette
fethetmek.

Her insan için tüm insan durumunu tattı.  O cazip oldu
Bizim gibi tüm puanlar ve doruğa ulaşan çile
Calvary'de.  "Bu dünyada," dedi, "Sıkıntı olacak." .
Kullandığı kelime kelimenin tam anlamıyla "baskı" anlamına gelir.  Hayat hepsi müzik değil ve
ikramlar.  Her dürüst yaşam baskı altında yaşanmalıdır.  Öyle
işini istikrarlı bir görev, yükümlülük altında yapmaya zorladı,
sorumluluk.  Tutmak için iyi bir kavga ile mücadele etmek zorunda
inancı ve yolunu bitir.

Sonunda bu herhangi bir yaşamın yapılmasıdır.  Steam tüm işlerini yapar
baskı altında.  Olacağı yere gitmek için havada gevşek dön
işe yaramaz hale gelir.  Bu dünyada baskı altında yaşamalıyız.  Ama İsa
Bade erkekleri hepsiyle yüzleşmemiş ve parlak.  Hayatlarına dikildi
Ebedi bir umut, "İyi neşelendir. Üstesinden geldim-yapabilirsin."

Kendi amaçlarının tamamen doğru olduğunu biliyordu-"Her zaman bunları yaparım
Baba'yı memnun eden şeyler. "Güçlü olduğunu biliyordu
Onu en iyi tanıyanların sevgisine ve güvenine yerleşti.  O
Büyük ahlaki düzenin onun yanında olduğunu ve
sonuçları beklemeyi göze alıyor.  O yüksek güvenle ilerledi
Gücünde parlayan güneş gibi sakin.  "İyi neşelendirilsin"
Ağladı, Calvary'nin yüz metre içinde durduğunda.

Zaferi istisnai değildi, olması gerekiyordu
temsilci.  Yürüyen herkes tarafından paylaşılacak ve tekrarlanacaktı
onunla birlikte. Bir adam yoluna girdiğinde ne demek
Bazı karanlık ormanlardan veya bulmak için sert dağlara tırmanmak
En zayıf bir patika.  "Diğer erkekler bu şekilde geçti"
"Ve erkeklerin yaptıkları, erkekler tekrar yapabilir."

İşte manevi zaferin bir izi, herkese uzanan ve yukarı
İstenmeyen durumlar!  Kendi hastası, kanama ayakları işaretli
o ve binlerce sadık takipçisi onu geçti
sıraları.  "Bizi Mesih sevgisinden kim ayırabilir?
Sıkıntı veya sıkıntı veya zulüm veya kıtlık mı yoksa tehlike mi yoksa kılıç mı?
Hayır, tüm bu şeylerde biz onun aracılığıyla fatihten daha fazlasıyız
bizi sevdi.  Çünkü ne yaşamı ne de ölümün ne de meleklere ikna oldum,
ne de prensipler ne güçler ne de gelecek şeyler ne de gelecek şeyler
ne yükseklik ne derinlik, ne de başka bir yaratık ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa'da olan Tanrı sevgisinden. "

Uzun, sert, karanlık günler geldiğinde, bir erkeğe her şey anlamına gelir
İçinde finalde düşemeyecek olduğunu bilin
yenmek.  Gerçek hayatı, en iyi hayatı, kalıcı hayatı,
Mesih Tanrı'da ve bu hayatın henüz yoluna gireceği.

Dünya, üzerinde bir gökyüzü olduğu görüldüğünde başka bir yerdir.
Bu dünyevi yaşam, bir cennete sahip olduğu görüldüğünde başka bir şey
Üstünde ve ötesinde.  Hope tarafından, yaşam umuduyla kurtarıldık
bol miktarda, hayat süren, hayat ebedi, devam eden,
Dünya bulutlarının nasıl gelip gidebileceği önemli.

Her şey başarısız göründüğünde, yukarı bakıp bu genç adamın dediğini duyuyoruz,
"Kalbin rahatsız olmasın. Tanrı'ya inan, bana da inan.
Babamın evinde birçok konak var.  Öyle olmasaydı olurdum
sana söyledim.  Orada olduğum yerde senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum
olmak.  İyi neşelendir, üstesinden geldim ve lütfumla yapacaksın. "

İşte benim durumum!  İşte kendi sadakat ve sevgi haraç
Dünyanın tarihini değiştiren genç adam için.  O yaptı
İnsanların Tanrı hakkındaki düşüncelerini değiştiren-"Bize göre bir tanrı var,
Baba. "Erkeklerin iyilik anlayışını değiştirerek yaptı-
İyi, onun gibi olmak, basit, gerçek, kendiliğinden, sevgimizde ve
Doğru yaşamın uygulanması.  Erkeklerin kalplerini değiştirerek yaptı
İçeriden-"Herhangi bir adam Mesih'teyse yeni bir yaratıktır."  O yaptı
İnsan gökyüzümüzde parlamak için sabit bir umut yıldızı ayarlayarak
Day Dawns ve Gölgeler kaçıyor.

Her şey karşısında, herhangi bir duyu ve vicdanlı adam nasıl daha az yapabilir?
onu takip etmekten ve onun iradesi yeryüzünde bitene kadar onunla hareket et
cennette yapılır!

  "İsa Mesih bir erkekse
    Ve sadece bir erkek diyorum
  Ona ayrılıyorum tüm insanlığın
    Ve ona her zaman ayrılacağım.

  "İsa Mesih Tanrı olsaydı
    Ve tek Tanrı, yemin ederim
  Onu cennet ve cehennemden takip edeceğim
    Dünya, deniz, hava. "





_ Amerika Birleşik Devletleri'nde basıldı_




Biyografi ve anımsama


James M. Ludlow, P.P., Litt.D.

_ "Janiziler Kaptanı", "Deborah", vb.


Dostça yol boyunca

Anımsama ve izlenimler.  Ön parça, 12mo, kumaş, net

Ludlow keskin bir şekilde gözlemledi ve akıllıca ve derinden düşündü; O var
Kapsamlı olarak okuyun, geniş bir şekilde seyahat ettiler ve erkeklerle dirsekleri ve zekâları ovuşturdu
Büyük ve çok az ulus ve değişen koşullar altında.  O
filozofun konuştuğu "tam adam".  Ve tüm bunlar
Entelektüel ve manevi zenginlikler birçok hasattan toplanmış
okuyucunun önüne dikkat çekici bir tarzda yayılır
İfadenin felicity, çeşitli görüntülerinin rengi ve mizahı,
sıcaklık ve insan sempati.


Herbert H. Gowen, F.R. G. S.

Pasifik Napolyonu: Kamehameha Büyük

Resimli, 12mo, kumaş, ağ

Kapanış yıllarında büyük şefin tarihi
On sekizinci yüzyıl, sekiz adasının birleşmesini etkiledi
Hawaii takımadaları ve onları bir krallığa kaynakladı. Hem öğrenci hem de
Genel Okuyucu, Pasifik Napolyonunu zengin bir şekilde saklayacak
benim benim derin ilginç bilgiler, gelmek son derece zor
başka herhangi bir biçimde.


Clara E. Laughlin

Adam foch

_New ek çizimlerle revize ve büyütülmüş.  Açık_

W. B. McCormick _n. Y. Sun_ diyor ki: "Bayan Laughlin hiçbir şeye izin vermedi
Karakterinin gelişimine ışık tutacak ondan kaçın.
Altmış yedi yaşındayken taç giydiren bir adamın vahiy
Almanya'nın askeri iddialarının tamamen yenilgisi. "


Frederick Lynch, P.P.

Tek büyük toplum

Bir hatırlama kitabı.  12mo, kumaş, ağ

Bazı kişisel anımsamaların ve yazarın hatırlamalarının kayıtları,
Vaiz olarak, editör ve bir veya iki tanesi önde gelen üyesi
Uluslararası organizasyonlar, dünyanın önde gelen erkeklerinin çoğuyla tanıştı
İlahi Vasf, Hayırseverlik, Edebiyat ve Reform alanlarında.



Yeni Dünya Siparişi


Prof. A. T. Robertson, P.P., LL.D.

Yeni Vatandaşlık

Hıristiyan yeni bir dünya düzeniyle karşı karşıya.  Açık

"Kapsamlı, geniş kapsamlı bursla karakterize edilen
Hangi Profesör Robertson uluslararası olarak not edilir, ancak aynı zamanda onun
Güzel sağduyu, diksiyonun sadakati ve gücü ve güzelliği
stil.  Meşgul laymenler ve kitap okuma kadınları için bir kitap ve
vaizler için. "--_ Baptist World_.


George Wood Anderson

Sorun-ya da fırsat mı?

Kilise şimdi karşı karşıya.  12mo, kumaş, ağ

Bir evangelist olan Bay Anderson, Amerikalı erkeklerle hizmet gördü
savaş önü ve denizaşırı canlı deneyimleri tarafından etkilendiğinde,
şimdi karşılaştığı sorunlara ve fırsatlara yeniden hitap ediyor
Hıristiyan Kilisesi.  Daha sadık bir çalışma ve
Mesih'in takipçileri için ortaya koyduğu programın uygulanması
genel olarak insanlığın gizli ihtiyaçları.


Williams, Ph.D., P.P.

İki dünyanın vatandaşları

12mo, kumaş, ağ

"Bu yeni çağın ruhundan büyüyen bir hacim adres
Mücadele eden erkeklerin kalbine konuşan demokrasi ve kardeşlik
ve yaşın ekonomik ve sosyal sorunlarını çözmek isteyen kadınlar
Nazarene'nin öğretilerini takiben.  Nasıl yapılacağını gösteren vaazlar
Dinamik ve ilhamın ulaşmak için cennete ulaşması
Dünya ve muhtaç milyonlarca yardım edin. "--_ Hıristiyan İşi_.


William C. Schaeffer, P.P.

Büyük Görev

Sosyal Hizmet Çalışmaları.  Kumaş, ağ

"Bu yazar, Tanrı'nın krallığının geldiğine inanıyor;
Gelmek; daha büyük ve daha büyük bir güce girmeye devam edeceğini
ve zafer.  Kuvvet ve aydınlatma ile yazar ve eve getirir
Hem bireye hem de kiliseye büyük etkinlik, duyu
görev ve geniş yükümlülük ve fırsat kapsamı
mevcut kriz.  Gerçek liderlik ve liyakat kitabı. "--_ Hıristiyan
Guardian_.











Charles Reynolds Brown tarafından Project Gutenberg'in Beş Genç Adamının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YOUNG MEN ***

***** This file should be named 33296.txt or 33296.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/9/33296/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
