*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Miss Driver
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: July 30, 2010 [EBook #33293]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33293
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Miss Driver, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Miss Driver

Author: Anthony Hope

Release Date: July 30, 2010 [EBook #33293]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MISS DRIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE GREAT MISS DRIVER

ANTHONY HOPE'UN YAZARI

TRISTRAM OF BLENT, DOUBLE HARNESS, HELENA'S PATH, LOVE'S LOGIC'İN YAZARI

NEW YORK
THE McCLURE COMPANY
MCMVIII

Telif Hakkı, 1908, The McClure Company

Telif Hakkı, 1908, Anthony Hope Hawkins

[İllüstrasyon: "_Aman Tanrım, Hatcham Ford'daki şöminenin üzerindeki kız!_"]

İÇERİK

I. NASIL BİRİ?

II. TELAFİ ETMEK

III. PARÇALARIN KULLANIMI HAKKINDA

IV. POPÜLER OLMAYAN BİR ADAM

V. RAPIER VE SOPA

VI. AÇIK DENİZE AÇILMAK

VII. BİR KIRBANCIN ÇEKİŞİ

VIII. GİZLİ BİR ANLAŞMA

IX. ENSTİTÜ KATİPİ

X. DOSTÇA BİR CAM

XI. "TEHLİKE" İŞARETİ

XII. BİR HAFTA KURTARMAK

XIII. KIRMIZI ŞAPKALI ÇOCUK

XIV. SEKİZ-ON BEŞ TRENİ

XV. SANDIKTA

XVI. KANITLANMAMIŞ

XVII. İKİ MİRASTAN BİRİ

XVIII. YENİ SEFER

XIX. VİCDAN DURAĞI

XX. YAŞAYAN PARÇALAR

XXI. NATHAN VE DAVID

XXII. ALTERNATİF

XXIII. HER NEDENLE--GÜLÜNÇ!

XXIV. ROMANTİKLER İÇİN BİR ŞANS

XXV. YENİ BİR KAT BOYA

XXVI. SOY VE BİYOGRAFİ

XXVII. BİR İŞ ADAMI

RESİMLER LİSTESİ

"Aman Tanrım, Hatcham Ford'daki şöminenin üzerindeki kız!"

"Bana bir şans verebilirdi!"

Jenny, Powers'ın yanında yerde çömelmişti

"Yeni bir kat boya isteniyor!"

BÜYÜK BAYAN ŞOFÖR

BÖLÜM I

NASIL BİRİ?

"Belki bana inanmayacaksın," dedim, "ama düne kadar onun varlığından bile haberim olmamıştı."

"Sana inanmakta hiç zorluk çekmiyorum. Bu, yaşlı Nick'in
yoluydu. Bu senin işin değildi - öyle değil mi? - bu yüzden seninle bundan bahsetmedi. Öte yandan, bir şey senin işin olduğunda - yani,
senin hizmetlerini istediğinde - sana her şeyi anlatırdı. Ama sanırım
ben anlattığı tek kişi benim. Catsford'da kimseye anlatmadığından eminim. Çok
üzülecekler!"

Fisher, Son, & Cartmell'den Bay Cartmell (şirketin hayatta kalan tek temsilcisiydi), yuvarlak kırmızı yüzünün bir kısmını gümüş bir kupaya saklamak için
durdu; uşak Loft, ona özel bir emir vermeden
geldiğinde kupayı getirmişti; avukatın ziyaretleri sırasında Bay Driver'ın çalışma odasına aynı
kapın girdiğini sık sık görmüştüm.

Bardakları şömine rafına koydu -çok hafiflemiş olmalıydı-
ve pencereye doğru yürüdü, purosundan bir nefes çekti.
Odamdaydık -evde genelde "ofisim" denirdi.
Durdu, dışarı baktı, omzunun üzerinden benimle konuştu.

"Böyle zamanlarda insanın aklı geri döner. Onu
kırk yıl önce çok iyi hatırlıyorum. O zamanlar gençtim, işe yeni girmiştim. Bay Fisher hayattaydı - hatırladığınız kişi değildi - zavallı Nat değildi - ama yaşlı beyefendi. Nat gençti ve ben
makalelerimin son yılındaydım. Nick Driver bir sabah yaşlı beyefendinin yanına geldi ve
kendisi için vekillik yapmasını istedi - artık yeterince büyüdüğünü düşündüğünü söyledi. Yaşlı beyefendi
istemedi ama zavallı Nat'ın gözü bir erkekti ve Driver'ın
işe gireceğini gördü. Bu yüzden onu aldılar ve o zamandan beri onun için vekillik yapıyoruz. Çok uzun yıllar geçmeden--" Cartmell bir an durakladı,
sağ elinin parmak uçlarını sol elinin parmak uçlarına koydu ve kollarını bir yüzücü gibi dirseklerinden düzeltti--"kamalarını ilçeye
çakmaya başlamadan önce."

İyi adam konusuna oldukça aşinaydı; çoğu benim için yeniydi, genel hatlarıyla olmasa da ayrıntılı olarak ve ilgiyle dinledim. Ayrıca, başlama zamanı gelene kadar yapılacak başka bir şey yoktu. Ancak, hikayenin biraz özetlenmesi gerekecek, diğer birçok hikaye gibi; Cartmell anekdotlara çok düşkündü. O zamanlar şöyle özetlenebilirdi:

Nicholas Driver hayatına Catsford'da tabakçı olarak başladı. Tutumluydu ve
para biriktirdi. Parayla arazi satın aldı ve birkaç villa inşa etti; villaların
kirasıyla daha fazla arazi. Catsford'un gelişimine inanıyordu. Demiryolunun gelişine dair erken haber aldı; her evi ve her karış toprağı rehin verdi ve daha fazla toprak satın aldı. Böylece süreç devam etti - Bay Cartmell tarafından ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, burada belirtildi. Nicholas Driver orta derecede zengin oldu - ve bu arada, Catsford'daki mülkü hiç değer kazanmamıştı ve hala artıyordu. Sonra, göründüğü gibi (Bay Cartmell bile varsayımsal olarak konuştu), bir spekülasyon dönemi izledi - önce İngiltere'de, sonra Amerika'da. "İşte," diye araya girdi Cartmell, "bu kızın annesini aldığı zamandı, Amerikalı olduğu için değil, ama o sıralarda onunla tanıştı." Büyük ölçüde ve başarılı bir şekilde spekülasyon yapmış olmalıydı, yoksa tüm o parayı kazanamazdı - durum böyleydi. Kazanılan parayla, "bölgeye saplama" süreci başladı. "Bölge", burada ve bundan sonra, "kasabadan" dikkatlice ayırt edilmelidir. Coğrafi yakınlık toplumsal bir uçurumu kapatmaz.

Önce, o zamanlar Catsford'dan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, nehrin kıyısında yatan küçük ama güzel bir Jakoben evi olan Hatcham Ford'u satın aldı,
şimdi şehrin uzayan sınırında sıkışmıştı. Orada ikamet ederken, topraklarını kuzeye ve batıya doğru yaydı,
o zamanlar Lord Fillingford'un satmakta özgür olduğu tüm dış çiftlikleri satın aldı; sonra da Fillingford Malikanesi için ilk cüretkar teklifini yaptı -görünüşe göre birçoğunun ilkiydi.
Sonraki artık cüretkar görünmese de, hepsi sonuçsuz kalmıştı; Lord Fillingford oğlunun izni olmadan satamazdı ve bu da engellendi. Aile, Nicholas Driver'dan nefret ederek, ama parasını kıskanarak, onun gücünden veya kendi ihtiyaçlarından korktukları için onunla asla açık bir
kopuşa girmeyerek, sürekli mali sıkıntılar içinde mücadele etti; güvenli olduğunda asla alaycı bir bakış veya gizli bir hamle esirgemezdi. Kendi adına, o tarafta şaşkına dönmüş bir şekilde, doğuya döndü ve
Breysgate Priory'den Bay Dormer'a yaklaştı. Güzel bir yerdi.
Gölün aşağısında eski Sistersiyen manastırı vardı; orijinal bina
harabe halindeydi, ancak Elizabeth günlerinde küçük bir ev inşa edilmişti ve bu hala yaşanabilirdi. Tepede, mülk ailenin eline geçtiğinde o günün Dormer'ı tarafından inşa edilen büyük,
sağlam ve yakışıklı, Gürcü malikanesi duruyordu. Tepeden park, zengin otlakların ve yayılan ormanların dalgalı eğrileri halinde uzanıyordu. Nicholas Driver'ın sevincine ve şaşkınlığına göre--başka bir mücadele bekliyordu ve başka bir reddedilmeden korkuyordu--Bay Dormer satmaya hazırdı--bir bedel karşılığında. Yaşlıydı, karısı orta yaşlıydı, tek varisi, mülkün mirasçısı olmasına rağmen, selefi ona bu amaçla para bırakmadığı sürece mülkü idare edemeyecek olan kuzeniydi. Bu koşullar altında, işler kısa sürede yoluna girdi. Kuzen satın alındı, rızası alındı ​​ve Dormer'lar daha küçük bir yere, uygun şekilde çeyiz evine çekildiler - Catsford'dan on beş mil uzaklıktaki Hingston Hall. İşte, Nicholas Driver, belirgin şekilde büyük ölçekli bir taşra beyefendisi!

"Ayrıca, adına ne kadar nakit parası varsa, vasiyetin ne zaman kanıtlanacağı hakkında bir fikir edineceksiniz," diye etkileyici bir şekilde bitirdi Bay Cartmell.

Etkileyiciliği beni etkiledi; bunu itiraf etmekten neden utanmam gerektiğini bilmiyorum. Her şeyin çoğu sıradan insanları etkiler;
bir sürü tepe bir dağdır,
bir sürü su bir okyanustur,
bir sürü beyin bir dehadır; vb. Benzer şekilde, büyük miktarda
paranın ihtişamı vardır--sıradan insanlar için.

"Bir buçuk milyon olabilir--bir buçuk milyon altın,
Austin!--ve sen uyurken her gece büyüyor! Ve şimdi--o
öldü!"

"Yine de ölürsün--en kötüsü bu."

"Ve yaşlı bir adam da değil!"

"Altmış üç!"

"Tut--ben de üç yıl içinde o olacağım--ve beni daha yoramazsın!"

"Belki milyonlar kazanmak ve kama çakmak--oldukça yorucu,
Cartmell. Ağacı böldün; sen de zamanında kama ucunu köreltmiyor musun?"

"Sonu kolay oldu, değil mi?"

"Ah, evet, uykusunda. Hemşire bana öyle söyledi. Ben kendim orada değildim."

"Kolay olmasına sevindim. Sonuçta, o benim çok eski bir arkadaşımdı ve
çok değerli bir müşteriydi. Bakalım, onunla ne kadar zamandır birliktesin?"

"Dört yıl."

"Kalacak mısın?"

Ayağa kalktım ve şapkamı fırçalamaya başladım. "Eğer buna gelirsen," dedim, "sen de kalacak mısın, Cartmell? Sanırım o bu konuda istediğini yapabilir?"

"Her bir toprak parçası ve her bir metelik para - iyi hayır
kurumlarını harcıyor! Harika bir pozisyon."

"Bizim açımızdan henüz keşfedilmemiş bir pozisyon," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

"Onu gördün mü - sonundan beri, Austin?"

"Evet. İster misin?"

"Hayır, görmemeliyim," diye cevapladı açıkça. "Belki de acımasızca. Korkakça olduğunu biliyorum. Ama ölümü sevmiyorum."

"Saçma! Gelirinin yarısını bundan elde ediyorsun. Sanırım,
başlasak iyi olur?"

"Evet," diye onayladı dalgın dalgın. "Acaba nasıl oldu!"

Ona artan bir ilgiyle baktım. "Sonu mu oldu? Sanki
onu görmüşsün gibi geliyor."

"Onu gördüm. Gel. Aşağı inerken sana bundan bahsedeceğim."

Ofisimden salona giden uzun koridoru geçtik.
Loft, bir uşakla bizi bekliyordu. Loft bana
boğuk bir sesle hitap etti; tavrı her zaman mükemmellik için güvenilebilirdi - efendisi gömülene kadar sesini bir kez bile açmazdı.

"Landau bekliyor, efendim. Bayan Driver'ın hizmetçisi ve bagaj için omnibus yola çıktı." Harika bir adam! "Bayan Driver"dan sanki evde yıllarca yaşamış gibi bahsetti.

Cartmell ona tuhaf bir bakış attı ve büyük grilerin arkasındaki landauya bindiğimizde alçak sesle kıkırdadı. Bay Driver her zaman gri araba kullanırdı ve onları büyük severdi, böylece evine tepeden tırmanabilirdi.

"Hizmetçi! Bagaj!" diye mırıldandı Cartmell. "Otobüs onları alır sanırım, biraz da
fazla! Onun emriyle Salı günü ona yirmi pound gönderdim;
şimdiye kadar aldığı tek şey bu. Sadece telgraf çekmek için zamanım oldu--geri kalanı."

"İlginç bir telgraf! Peki ya onu görmen, Cartmell?"

Bu olayın şerefine, Cartmell de benim gibi, siyah bir
ceket ve ipek bir şapka giymişti, bunlara saygılı genişlikte bir yas bandı takmıştı. Fakat ceketi neşeli bir tavırla giymişti ve şapkayı hafifçe ama etkili bir şekilde bir tarafa yatırmıştı, böylece görünüşünün sessiz ama yerleşik atsılığı alışılmadık kıyafetten pek etkilenmemişti. Şimdi tombul, kırmızı yüzünü bana doğru çevirdiği gizli göz kırpması genel uyumunu korumuştu. Ancak Breysgate Manastırı'nın kederli
atmosferiyle, kendi sıska çenelerimin ve daha kesin bir şekilde ayarlanmış başlığımın daha iyi uyum sağladığını hissetmekten kendimi alamadım.

"Dilini tutabiliyor musun, Austin?"

"Çok kurnaz bir adam, geçen dört yıl boyunca bana yılda dört yüz dolar ödedi, bu anlayışla."

"O zaman Cheltenham'daki Smalls'da ne oldu?"

" "Hikayeye yanlış uçtan mı başlıyor?" diye sordum.

"Orasıydı"--bir kelime aradı--"yerleştirildiği yer. Üç veya dört farklı yerde yaşadı, bilirsin."

"Peki ya annesi?"

"Anne öldü--her neyse--işlemin başlarında ortadan kayboldu. Cheltenham'da sorun olduğu haberi geldi. Küçük, kendi mesleğimden olsa da, bir eşekti. Yaşlı Nick'e meleyen bir mektup yazdı--evet, daha çok bir koyun gibiydi,
gerçekten--. Nick bana gidip işleri yoluna koymam gerektiğini söyledi. Ben de
gittim."

"Neden kendisi gitmedi?"

"Sanırım," dedi Cartmell ihtiyatla, "kızı görmeye karşı bir tür hissi vardı. Gerçekten de tüm bu davranışlarının tek açıklaması bu."

"Onu hiç görmedi mi?"

"Asla--çocukluğundan beri. Bana öyle söyledi. Ama hikayeyi bitirmeme izin verin--eğer duymak istiyorsanız. Emredildiği için gittim.
Çirkin bir villada yaşıyorlardı ve genel olarak konuşursak,
son derece gevşek olmaları nedeniyle insanlığa bir utanç kaynağıydılar. Ama Powers adında gösterişli bir beyefendi vardı. " Durdu ve bir dakika bana baktı. "Nelson Powers adında evli, gösterişli bir beyefendi. On altı yaşındaydı ve Powers'a yazmıştı. Powers'a epey mektup yazmıştı. Small o kadar aptaldı ki Powers bunun içinde para olduğunu tahmin etti. Ve tabii ki Bayan Powers'ı hiç düşünmemişti. Nasıl düşünebilirdi ki? On altı yaşında ve----"

"Umutsuzca masum mu?"

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye cevapladı, bir paradoksu öne süren tuhaf bir tavırla. "Babası hakkında bildiği her şeyi ondan sızdırmasına izin verdi--ki bu da onun faturaları ödediği ve Small'un ona zengin olduğunu söylediğiydi. Nerede yaşadığını bilmiyordu ama Powers bunu Small'dan fazla zorlanmadan öğrendi ve sonra da tabii ki Bay Sürücü'ye şantaj yaptı."

"Powers'a ulaştın mı? Ona bir şey ödemem gerekiyordu sanırım?"

"Bayan Powers'a ulaştım ve ödedim. Çok daha iyi! Mektupları yirmi dört saat içinde aldık. Powers o zaman gerçekten pişman olmuştu sanırım! Ama onu Smalls'tan
almak için emir almıştım. Aynı adam Nick
Driver'ı iki kez hayal kırıklığına uğratmadı! Onu refakatçi eşliğinde Dawlish'e gönderdim -en azından oraya yakın bir yere--bir din adamının ailesine, o zamandan beri orada. Ama Cheltenham'dan oldukça--yani, oldukça--bir bulut altında ayrıldığını inkar
edemeyiz. Bana bu konuda ne düşündüğümü sorarsanız----"

İlgilenmeye başlamıştım--ama tam olarak Bay Cartmell'in sormak üzere olabileceğimi
tahmin ettiği noktayla ilgilenmiyordum.

"Kendisi bu konuda bir şey söyledi mi?" diye sözünü kestim.

Çenesini okşadı. "Oldukça ilginç bir şey söyledi--sadece on altı yaşındaydı, bilirsin. "Kendine biraz olsun bakabildiği için ona kredi vermiş olabileceğimizi söyledi."

"Bu senin diplomasi yeteneğini küçümsemek gibi geliyor, Cartmell."

"Bunun göndermeyi teklif ettiğim faturaya yansıdığını düşündüm!
Komik, değil mi? Böyle bir zırvadan!"

"Ne dedin?"

"Ona Dawlish yolculuğu için bir ayak ısıtıcısı isteyip istemediğini sordum."

"Başkent! Bana ne düşündüğünü söyleyecektin?"

"Genç cahil bir kızın aptallığı, şüphesiz. Powers ima eden bir
serseriydi ve bir kız o yaşta bir beyefendi ile bir
serseri arasındaki farkı bilmez. Ama çok erken taşındı. Gerçek bir felaketi önlemek için bolca zamanımız vardı ve Bayan Powers bunu başardı!"
Düşünceli ve
bana göre geriye dönüp şaşkın görünen bir ifadeyle,
landau'nun camına parmaklarını vurdu.

"Peki papazın ailesiyle her şey yolunda gitti mi?"

"O zamandan beri orada. Hiçbir sorun duymadım. Mürebbiyenin
onunla ilgili raporları mükemmeldi, Bay Driver'ın bana bir keresinde söylediğini hatırlıyorum."

"O zaman Powers'ı tamamen unutabiliriz."

"Evet, evet," dedi Cartmell, parmaklarını hâlâ vurarak.

"Peki nasıldı?"

Cartmell bana baktı, geniş yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi.
"İşte istasyon. Diyelim ki kendiniz görün," diye önerdi.

Bayan Sürücü'nün treni gelmeden önce on dakika beklememiz gerekiyordu - onu karşılamak için orada olmama riskini göze almamaya dikkat etmiştik.
Cartmell zamanını değerlendirmekte hiç zorluk çekmedi. Onu, istasyonun dışında duran yakışıklı bir kütüğün
konuları hakkında canlı bir tartışmaya dalmış halde bıraktım: yakışıklı kütüğün sırtında, daha az yakışıklı olmayan,
taze renkli ve sarı saçlı bir çocuk vardı. Onun genç Lord Lacey olduğunu biliyordum,
Fillingford kontluğunun varisiydi,
ama o zamanlar onunla hiçbir tanışıklığım yoktu ve istasyona geçtim, orada aylaklar ve acelecilerden oluşan bir kalabalığın arasında aşağı yukarı yürüdüm -çünkü Catsford artık günün her saatinde ve gecenin çoğu saatinde insanların gidip geldiği hareketli bir merkezdi. Sürücü bunun olacağını önceden görmüştü! Olmuştu; zengin olmuştu; öldü.
Hala devam etti ve böylece artık
başaramayacağı altın yığınlarına eklendi.

Bu basmakalıp düşüncelere dalmak yerine--sadece onları çağrıştırma eğiliminde olan ölümün eşit basmakalıplığıyla--mazur görülebilir--kendi
durumumu göz önünde bulundurmam iyi olurdu. Papaz olmak için yetiştirilmiş ama kendi sebeplerinden dolayı kutsal mesleği benimsemekten kaçınan bir adam, genellikle başka uğraşlar için pek uygun değildir - belki bir okul müdürü olmadıkça ve benim zevkim bu yönde değildi. Özel
malzemelerin yetersizliğinde, yılda dört yüz poundluk kolay bir yatak, Tanrı'nın bir lütfu gibi görünebilir. Bir gün Londra'da amcamın gelişigüzel tanıtımı sırasında Bay Driver bana bunu teklif ettiğinde, bu bana böyle göksel bir görünüm kazandırmıştı. Özel sekreteri olarak, yukarıda belirtilen
çok cömert maaşı alıyordum, "ofisim" tepedeki büyük evdeydi, Eski Manastır'da (yani, eski temelin yıkıntıları üzerine inşa edilmiş küçük konutta) yaşıyordum, nadiren günde üç saatten fazla çalışmam isteniyordu, binebileceğim bir atım ve sevdiğim kitaplar için bolca boş zamanım vardı. Tüm bunlardan vazgeçmek çok talihsiz olurdu. Gerçekten de "Nasıl biri?" sorusu benim için pratik, ekonomik bir öneme sahipti ve bu onu salt merak veya alakasız romantizm saçmalığının çok ötesine taşıdı. İyi bir sekreter gördüğünde onu tanıyacak kadar aklı başında bir genç kadın mıydı? Yoksa, diğer yandan, değil miydi? Kesinlikle ihtiyaç duyacağı bir tür sekreter. Hayır, belki de ihtiyaç duymazdı. Şimdiye kadar kulağıma güvenilir bir şekilde iletilen tek sözü, kendine bakabileceği -sadece biraz- yönündeydi. Hem de on altı yaşında! İlk bakışta kendine özellikle kötü baktığını gösteren koşulların üstüne! Powers gibi bir adama mektuplar! Hayal gücüm, kendi pozisyonumu ve beklentilerimi terk ederek, Powers'ın kendine güvenen bir resmini çizdi, Bayan Powers'ı çizmeye devam etti -burada güçlü ışıklar!- ve Cheltenham'lı Smalls'ın ailesini özetledi. Powers'ın etkisinden ve Cheltenham'lı Smalls'ın çevresinden
uzaklaştığı için sevinçle
son buldu. Çünkü, bakın
ne olursa olsun, bunun hiç olmamış gibi -hatta daha da iyisi- olabilecek türden bir olay olduğu inkar edilemezdi. En iyi ihtimalle, tamamen hoş değildi. Kesinlikle
bu gerçekti--ve sadece tekrar konuşan başarısız papaz değildi?
Eh, bazen başarısız papaz bile haklıydı.

Cartmell omzuma vurdu. Yakışıklı çocuk, görünüşe göre, Fillingford Malikanesi'nden istasyona gitmek için bindiği _Country Life_ adlı kitabın bir kopyasını dalkavuk bir hamaldan aldıktan sonra
gitmişti.

"Tren geliyor! Acaba onu tekrar tanıyacak mıyım!"

İki dakika sonra, Cartmell'in bu gözlemi bana açıkça
aptalca geldi. Bir erkek onu sevebilir veya sevmeyebilir, ona güvenebilir veya güvenmeyebilir - oh, bu ölümcül alternatifleri, zıtlıkları veya her neyse onları
yok edin! Yargıyı kısıtlar ve sıklıkla onu çarpıtır. Bunların hepsini aynı anda yapabilirdi - ve onun şaşkınlığını memnuniyetle karşılayacağını düşündüm. Onu unutması pek olası değildi - ya da unutsa bile onun bundan
memnun olması pek olası değildi.

Bu, trenden inerken onun hakkında edindiği ilk izlenimdi sadece.

BÖLÜM II

TELAFİ ETMEK

Cartmell'in geri dönerken yaptığı konuşma, ona neredeyse
ezici bir fikir vermek ve (eğer mizacı buna uygunsa) sorumlulukları hakkında hesaplanmıştı. Büyük ticari binalar, dükkan blokları,
küçük evlerle dolu bütün sokaklar, avukattan bir parmak işareti ve kısa bir "Bu senin" - veya bazen babasının
nasıl satın aldığını, nasıl inşa ettiğini ve bu girişimden ne kadar kâr elde ettiğini anlatırdı. Her
zaman başını çevirip parmağının işaret ettiği yere bakar ve hafifçe, ciddi bir şekilde, sakin bir şekilde başını sallardı. Her şey hakkındaki fikrini saklı tutuyor gibiydi. Konuştuğu tek zaman, kasabadan çıktığımızdaydı ve her zamanki gibi ona Hatcham Ford'u gösterdi, "Bu senin" dedi, ancak
şu anda yurtdışında olan Bay Leonard Octon'a döşenmiş olarak kiralandığını da ekledi. Sonra anlayışla başını sallamasına alçak bir mırıltı eşlik etti,
"Çok güzel. "

Breysgate Priory parkına girdiğimizde hiçbir şey söylemedi:
Ancak gözlerinin tepedeki büyük eve dikildiğini gördüm,
bu ev doğrudan yola girildiğinde görünür ve kesinlikle yeterince etkileyici görünüyor. İlk resmi selamlaşmadan sonra, evdeki resepsiyonu bitene ve öğle yemeğine
oturana kadar o benimle konuşmadı, ben de onunla konuşmadım. Ama bir keresinde bana gülümsemişti - hala kapının yanında, basamakların tepesindeki terasta
dururken ve
Cartmell ona "arazinin uzanışı" dediği şeyi gösteriyordu.
Büyük at çifti ve büyük adam çifti olan omnibüs tepeye doğru
koşarak geldi ve büyük çatısında küçük, hırpalanmış bir sandık vardı.
Loft, uşaklarına bagajlarının
elden çıkarılması için emir vermek üzere bekliyordu: tek başına ve ufak tefek eşyayı gördüğünde ilerledi
ve belirgin bir nezaketle onu omnibüsün kendisinden aldı.
O izledi ve sonra bana bahsettiğim gülümsemeyi verdi; belli ki
Loft--ya da o mütevazı kutuyla birlikte Loft--onun mizah anlayışına hitap ediyordu.

Cartmell kısa sürede onunla rahatladı: tatlılara gelmeden önce ona iki kez "Canım" dedi. İkinci seferinde, bu cüretkarlığı yaptığı için özür diledi--sanırım ilk seferde,
kendisi fark etmeden kelimeler ağzından çıktı.

"Ama hoşuma gitti," dedi. "Babam mektubunda senden çok sıcak bir şekilde bahsetmişti."

Cartmell bir an bana baktı; ikimiz de bir mektup bilmiyorduk.

"Bay Cartmell'den asla ayrılmamamı söyledi çünkü dürüst bir avukat ağırlığınca altına değerdi."

"Ben on dört yedide gidiyorum," dedi Cartmell kıkırdayarak.

"Ve senin hakkında da bir şeyler söyledi," diye ekledi bana bakarak, "ama
belki de bunu tekrarlamasam daha iyi olur."

"Tahmin etmeye çalışayım mı?" "Alim olduğumu mu söyledi?" diye sordum.

"Evet."

"Ve bir beyefendi?"

"Evet."

"Ama şaşkın bir şekilde kendini beğenmiş mi?"

"Hayır--aslında tam olarak değil. Buna benzer bir şey, Bay Austin. Nereden bildin?"

"Haftada üç kez bana söylediği şey mi?"

"Bu küçük sohbet sırasında yüzü neşeyle aydınlanmıştı ama şimdi tekrar
düşünceli olmaya başladı. Ben de düşünceli görünebilirdim; şu anki
görünüşüne göre, benden ayrılmama dair bir yasak yoktu--sekreterin ağırlığınca altın değerinde bir değerlendirmesi yoktu!

"Sanırım alim-beyefendi rolünü seviyordu," diye düşündü. "Kendisi hiç de bir alim değildi, sanırım?"

"Bunun için hiç vakti olmamıştı," dedi Cartmell.

"Ne de bir beyefendi?"

Bu, babasıyla ilgili bir kızdan gelen utanç verici bir soruydu; ona çok şey borçlu olan Cartmell'e ve ekmeğini yiyen bana yöneltilmişti. Ayrıca, yukarıdaki odasında yatıyordu. Cartmell, zorlukla basit bir doğrudanlıkla yüzleşti.

"Tavırları cilalı değildi; karşı çıkıldığında veya sinirlendiğinde, kaba olurdu. Ama dürüst ve açık sözlüydü, dik ve adil, nazik ve----"

"Nazik mi?" diye sözünü kesti, sesinde açıkça duyulabilen bir öfke tonuyla. "Bana değil!"

Bu yine tuhaftı!

"Sevgili Bayan Driver, yanlış olabilecek bir şey için elinden gelen en iyi telafiyi yaptı." Oturduğumuz büyük evi görmek ister gibi kolunu salladı. "Güzel telafiler!"

"Evet," diye onayladı; ama bu onayı pek de içten gelmiyordu.

Uzun bir sessizlik oldu - rahatsız edici bir sessizlik. Pencereye doğru bakıyordu ve yüzünü fark etmeden izleyebiliyordum. İlk karşılaşmamızdan itibaren onu daha önce gördüğüm hissiyle rahatsız olmuştum,
ama kendimi bunun bir sanrı olduğuna ikna ettim. Onu veya ona benzeyen birini (babasına hiç benzemiyordu)
et olarak görmemiştim, ama ona benzeyen resimler görmüştüm. Modern resimler değil,
on altıncı veya on yedinci yüzyıl portreleri. Saçları kahverengi ve uçları kırmızıydı, kaşları kemerli değildi ama çok düzdü, burnu ince kesilmişti
ve yüksekti, ağzı büyük değildi ama dudakları çok kırmızıydı. Çenesi oldukça uzundu ve yüzü, bana hatırlatılan resimlerin sergilemeye meyilli olduğu pürüzsüz, neredeyse mumsu, soluktu. Gözleri o kadar belirgin ve parlaktı ki, onları bir tuvalde görünce, ressamın kompozisyonu uğruna gerçeklerden uzak durduğundan şüphelenebilirdiniz.

Cartmell sessizliği bozdu. "Size bir mektup yazdığına göre, sormaya cesaret edebilir miyim--?" Durdu ve bana baktı. "Belki de bize kendimize beş dakika ayırmayı
kabul edersin, Austin?"

Bu isteğin doğal olmadığını düşündüm ve hemen sandalyemden kalktım.
Ama ev sahibimizi -yeni ev sahibimizi- hesaba katmamıştık.

"Neden ona gitmesini söylüyorsun?" diye sordu Cartmell'e aniden sert bir şekilde. "Ona gitmesini söylemiyorum. Gitmesini istemiyorum. Oturun,
lütfen, Bay Austin."

Cartmell iki dirseğini masaya koymuştu; kaşlarının altından ona bakarken başparmağını ısırdı. Bu kadar sert bir şekilde sorguya çekilmesi sık sık olmazdı. Özür diyeceğini düşünmüştüm ama
hiçbir özür dilemedi. Ben itaatkar bir şekilde -ve korkarım ki aceleyle- tekrar oturduğumda, belinde asılı duran küçük bir çantadan bir
mektup çıkardı.

"Ne sormak istiyordun?" dedi Cartmell'e yumuşak ama asla aşırı uzlaşmacı olmayan bir tonla.

Cartmell'in tavrı "İstersen al!" şeklindeydi ve açıkça sordu,
"Baban annen hakkında bir şey söylüyor mu?"

Mektubu zarfından çıkarıp açtı. "Annem hakkında
şunu söylüyor: 'Anneniz hakkında birkaç söz söylemem gerekiyor. Bay Cartmell, kızım olarak konumunuzu kanıtlamak için gereken tüm kanıtlara sahip ve bu konuda kafanızı yormanıza gerek yok, çünkü en ufak bir zorluk bile ortaya çıkamaz.
Davanın kişisel yönüne değinmem gerekiyor. Doğumunuzdan üç yıl sonra anneniz beni, kendisiyle daha fazla iletişim kurmamı imkansız kılan koşullar altında terk etti.
Avustralya'ya gitti ve beş yıl sonra Melbourne'de tifo
ateşinden öldü. Onun konumu hakkında sürekli soruşturma yapılmasını sağladım ve hiçbir zorluk çekmemesi için önlemler aldım.
Bahsettiğim koşullar, sizi onun sorumluluğundan almamı zorunlu kıldı. Sizin üzerinizdeki tüm haklarından vazgeçmeyi kabul ettiği için, boşanma zahmetine girmedim - ki o da bunu istemiyordu, çünkü meseleler gizli tutulmuştu. Şunu soracaksınız, ve
neden seni kendim yetiştirmediğimi ve seni ölüm saatine kadar
alenen kızım olarak kabul etmeyi neden ertelediğimi açıklayan bir sebep.
Dünyaya iyi bir sebep gösteremem.
Kendi vicdanıma iyi bir sebep gösteremem, ancak bir insanın Tanrı'nın onu yarattığı şey olduğunu ve bazı insanların bazı şeyler için imkansız olduğunu söylemek iyi bir sebepse.
Zor bir söz gibi görünecek ama seni yanımda tutmaya dayanamazdım. Kendimi
biliyorum ve sana sadece şunu temin edebilirim ki, eğer çocukluğun şu anki haliyle
çok mutlu geçmediyse, benim çatım altında
geçirsen daha mutlu olmazdı. Şimdi sadece yabancıydık - o zaman bir
yabancıdan daha kötü olurdun.'"

Alçak ama sakin ve sakin bir sesle okuyan Bayan Driver, burada bir an durakladı - belki de daha fazlasını okuyup okumama konusunda şüphe içindeydi. Sonra devam etti: "'Bu kadar mazeretim varken - çünkü başka bir mazeretim yok - şimdi, kızım, veda etmeliyim, çünkü ölüyorum. Kendi seçimim olmasına rağmen, seni
bebekliğinden beri görmedim. Seni düşünmeden
düşünmedim. Kendim için yarattığım ve onların üzerinde taşıdığım tüm yükü senin omuzlarına atmadan önce uzun süre tereddüt ettim. Ama sonunda
doğa bana - ve ben zayıfladıkça daha güçlü bir şekilde konuşmaya - bunun ait olması gereken kişi olduğunu ve eğer işler ters giderse bunun benim değil, doğanın hatası olacağını söyledi. Gelirinizin üçte ikisinden fazlasını harcamayın - diğer üçte biri işe geri dönmeli
ve daha fazlasını getirmelidir. Verdiğinizde cömertçe verin, ancak her zaman küçük meblağları
damlatmaya çalışmayın; alıcılara yardım etmeden size karşı birikirler. Gerçekten hoşunuza gitmediği sürece kiliseye gidin. Bağımsız olun,
ancak eksantrik olmayın. Harika bir pozisyonunuz var; onu daha da harika hale getirin. Dünyanızda bir
güç olun. Aşk ve evlilik hakkında, her zaman şunu unutmayın ki
genel konularda mantıklı olmak
orada mantıklı davranacağınızın garantisi değildir. Bu yüzden iki kat daha dikkatli olun. Evlilikten şüphelenin ve korkun,
en iyi ittifakı ararken bile. İster erkek ister kadın olun,
evlilikle bir başkasına sizin üzerinizde bir güç veriyorsunuz. Ondan şüphelenin--sevgilinizden--kendinizden şüphelenin. Kendinizi verdiğiniz adamdan başka hiçbir adamdan korkmanıza gerek yok. Refahınız için içten dileklerimle, sizin şefkatli babanız olarak kalıyorum - NICHOLAS DRIVER.'"

Okuma sırasında Cartmell'in yüzü rahatsız ve üzgündü; bir veya iki kez sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Dikkatle dinledim,
son dört yıldır neredeyse her gün dinlediğim ölçülü, dolgun sesi, sert ve net öğütleri tekrar duyuyormuşum gibi.
İnce bir anlayış! Ve bir yerlerde bir kalp? Evet diye cevaplamaya meyilliydim - ama
ne kadar derinlerde yatıyordu ve oraya ulaşmak için ne kadar çok kazı yapmak gerekti! Kızına küreğe elini uzatmak için bile tek bir şans vermemişti.

Mektubu küçük çantasına koydu; artık tekrar gülümsüyordu. Ben de gülümsemiştim - anılarım çok keskin bir şekilde etkilenmişti; ama o
anlamak için değil, ayırt etmek için gülümsemiş olmalıydı.

"Şimdi gidip onu görmek istiyorum sanırım."

Cartmell özür diledi kendisi, biliyordum ki öyle yapacaktı.

"Onu hiç görmedim, hatırlayabildiğim kadarıyla, biliyorsun," dedi.

Catsford Şirketi'nin toplantısı (kasaba on yıl önce bir ilçe olmuştu - büyük ölçüde Bay Driver'ın çabaları sayesinde) bekleyemezdi.
Ama Cartmell gitmeden önce söyleyecek bir şeyi vardı; ne işle ilgiliydi ne de mektuptan kaynaklanıyordu; yarın onunla tam bir iş tartışması yapacaktı. Ellerini iki elinin arasına aldı ve sıktı - görünüşe göre onun sert azarını unutmuştu.

"Bu büyük evde tek başına yaşayamazsın," dedi. "Acaba baban bu konuda hiçbir şey söylemedi mi!"

"Ah, sorun değil. Chat bir hafta içinde geliyor. Benimle gelirdi,
ama Bayan Simpson yeni bir mürebbiye bulunana kadar onu bırakmadı.
Görüyorsun ya, dört kız ve Bayan Simpson onun sakat olduğunu düşünüyor. Ayrıca,
Chat yeni bir siyah ipek elbise olmadan gelmezdi. Bu yüzden ona paranın çoğunu vermek zorunda kaldım ve bir hafta içinde burada olacak ve benim yeni bir elbisem yok."

Siyah elbisesinin yeni olmadığını fark ettim. Aslında, oldukça paslıydı. Ancak siyah hasır şapkası yeni gibi görünüyordu. Geniş, yayılmış bir şapkaydı.

"Evet, Bay Austin, şapka yeni," diye belirtti.

Kızın birinin gözlerinin nerede olduğunu fark etme konusunda bir yeteneği varmış gibi görünüyordu.

"Sana çok para verebilirim," diye güvence verdi Cartmell. "Ve--şey--'Chat'
Simpson'larda mürebbiyeydi, öyle mi?"

"Evet, yıllardır orada ama beni çok seviyor ve gelip
benim arkadaşım olmayı kabul etti. Bana bildiğim her şeyi o öğretti. Eminim
Chat'i seveceksin."

"Onu sadece deneyebilirsin," dedi, biraz şüpheyle. Sanırım
Bayan Sürücü, eski günlerden tamamen kurtulmayı
tercih ederdi. "Ama, bilirsin, ona sadece 'Chat' diyemeyiz. Bir şeyin
kısaltılmışı olmalı?"

"Chatters'ın kısaltması--Bayan Chatters. Ve o, Chatters'ın aslında--ya da
gerçekten--Charteris olduğunu söylüyor. Charters olarak telaffuz ediliyor, değil mi?"
Son soruyu bana yöneltti ve ben de onun haklı olduğuna inandığımı söyledim. "O gelene kadar kendi başıma gayet iyi idare edeceğim."
Bana tekrar soru sordu. "Evde mi yaşıyorsun?"

"Hayır, Old Priory'de yaşıyorum. Ama ofisim evde."

"Ah, evet. Şimdi, Bay Cartmell gitmek zorundaysa, beni yukarı götürür müsün?"

Yine de bir an durup resimlere baktı - yaşlı Bay Driver
birkaç güzel resim satın almıştı - ve bu yüzden Cartmell ile bana bir kelime söyledi.

"Buna güvenebilirsin," diye fısıldadı. "Sohbet aptalca. Sana isimlerinin daha iyi isimler gibi yazılması gerektiğini söyleyen insanlar
her zaman aptaldır. Neden onları o şekilde yazmıyorlar, yoksa
bırak gitsinler?"

Bunda iyi bir anlaşma var gibi görünüyordu. Cartmell gitti, birlikte salonun ortasından çıkan geniş merdivenden yukarı çıktık. Bir sandalyenin yanından geçerken şapkasını çıkardı ve
aşağı fırlattı. Başının etrafına dolanmış zengin, yaşlı kahverengi saçları,
parlak bir bahar öğleden sonrasının güneşini yakaladı; merdivenlerden hızla ve hafifçe
koştu. "Güzel, yumuşak, kalın, halı!" diye belirtti.
Yeni pozisyonunun tesadüfi lükslerinden zevk alacağını ve tek büyük lüks olan hayattan zevk alacağını algılamaya başladım.
Bunun çok
çok zevk aldığını düşündüm.

Uzun bir koridor boyunca başka bir "güzel, yumuşak, kalın, halı" üzerinde yürüdük ve kapısına geldik. Kapıyı açtım, içeri girmesine izin verdim ve
ardından kapatmak üzereydim. Ama odasına ulaştığımızda, aniden bir sıkıntı veya korku gölgesi üzerine düştü - bu pek de keder olamazdı.

"Hayır," dedi. "Sen de içeri gir. Unutma, o bir yabancı."

Ölülerle aynı odada olmak başlı başına bir ölüme ortak olmak gibi görünüyor;
en azından bir anlığına, hayatın askıya alınması. Yine de
hâlâ hoş geldin demek dostça değil.

Tek başına yatağa doğru yürüdü, ama bir anda beni
takip etmem için çağırdı. Eğildi ve örtüyü çekti. Geniş, güçlü yüzü
her zamanki gibi kararlı ve cesur görünüyordu. Aynı zamanda--gerçeği söylemek gerekirse--her zamanki gibi sert görünüyordu.

Gözleri ona dikilmişti; aniden elimi yakaladı; "Gitme." Elini sıktım, çünkü hızlı nefes aldığını duydum. Sadece
sonraki sözlerini yakaladım: "Bana bir şans verebilirdi!"

[İllüstrasyon: "_Bana bir şans verebilirdi!_"]

"Sanırım sonunda bunun için üzgündü." Başını salladı.
"Şimdi sana büyük bir şans verdi."

Başını salladı, ama dalgın bir şekilde. "Ne kadar garip - onun işi - ve o
orada! Ve sonra - bütün bunlar!" Elimi bıraktı, bir adım öne çıktı,
eğilip alnını çabucak öptü. "Ne kadar soğuk!" diye mırıldandı ve
elimi tekrar sıkıca kavradı. Hayalime göre, uyuyanın kıpırdamaması onu şaşırtmış ve
rahatlatmış gibi görünüyordu.

Biz - dediğim gibi - dünyadan kopmuştuk; sadece iki yaratıktık,
bir süre daha yaşıyorduk, artık yaşamayan üçüncünün yanında.

"Onu affetmediğin sürece öpmemelisin," dedim.

Onu tekrar öptü ve çarşafı yüzüne çekti.

"İyi bir adam olmalı. Affederim. Gel, gidelim."

Dışarıda, dünya bizimleydi - ve gerçekten dediğim şeyin bu olup olmadığını merak ediyordum.

En azından bana karşı kötü bir niyeti yok gibiydi. "Yürüyüşe gelmek için
müsait misin?" diye sordu. "Biraz temiz hava almak istiyorum."

"Bahçeleri görmek ister misin?"

"Hayır--bu uğraşmak anlamına geliyor. Beni güzel bir tur atmaya götür."

Mutlu bir düşünceyle Tor Hill'i hatırladım ve onu oraya götürdüm. Tepe
Priory parkının en uç noktasında, bizim topraklarımızı Fillingford kırsalından ayıran yola bakıyor; yolun ötesinde
Malikanenin kendisi, onu çevreleyen ormanlardan
birkaç bakışla görülebiliyor. Catsford, soldaki vadide; uzakta sağda,
ama görünürde değil, Oxley Lodge ve Overington Grange, Sir John Aspenick'in
merkezi. Burada kendi konumunun ve en yakın komşularının konumunun kuşbakışı görüntüsünü alabilirdi.

"Fillingford'u gördüğüme sevindim," diye belirtti. "Babam bundan bahsetmişti--mektubun önceki bölümünde. Satın almak istediğini ama Lord Fillingford'un satamadığını veya satmayacağını söylemişti."

"Oğlunun izni gerekiyordu--şu anki adam--ve o
vermedi. Gerçekten de hikaye Bay Driver'ın satın almaya çalışmasından nefret ettiği yönünde."

Fillingford Malikanesi'ne mesafe ve ağaçların izin verdiği kadar dikkatli bakıyor gibiydi.

"Babam satın alamadığı için üzgün görünüyor. Hala
satılabileceğini düşünüyor gibiydi."

"Elbette yeterince paran var! Ve ben
Priory'yi çok daha fazla tercih ederim. Vadide hava çok nemli--ama bence çok
güzel bir ev."

"Oraya gitmedin mi?"

"Hayır. Biz Priory'liler son zamanlarda Fillingford ile küçük alışverişlerde bulunduk.
Medeniyet biçimlerini koruduk--ama çok uzaktı. Altta, bir tür sessiz çekişme var - yani, az çok
sessiz; ama sanırım artık her şey bitecek."

"Babam 'Muhtemelen sen kendi yolunda benimkinden daha başarılı olabilirsin' diye yazmıştı."

"Fillingford satmazdı. Zor durumda ama geçinebilir. Ve
oğlu için -hatta kendisi için- zengin bir evlilik şansı her zaman vardır."

Gerçekten kişisel bir gönderme yapmadan konuştum, ama
hemen sonrasında, bir tane yapmış gibi görünebileceğimi fark ettim;
Bayan Driver ile bir evlilik şüphesiz zengin olurdu. Ancak,
"Ah, dul mu?" demesinden herhangi bir çıkarım yapılamazsa,
benim sözümü bu anlamda aldığına dair hiçbir işaret vermedi.

"Kırk yaşında veya bir iki yıl daha dul kalmış -ve yaklaşık on yedi yaşında -çok yakışıklı bir oğlan çocuğu var. Kız kardeşi Leydi Sarah Lacey,
onun için ev işleriyle ilgileniyor ve yerel dedikodulara göre biraz huysuz."

Alaycı bir iç çekişle, "Biri benim için çok yaşlı,
diğeri çok genç -korkarım başka bir yere bakmalılar! Ve sonra--o sivri fareyle nasıl geçineceğim? Ben de
bir sivri fareyim--en azından bana öyle söylendi."

"Onları rahat bıraksan iyi olur," diye ona gülümseyerek öğüt verdim.

"Ah, hayır, bunu yapmayacağım," diye karşılık verdi, konuşmasının ara sıra yaptığı bir özellik olarak
fark etmeye başladığım kararlılıkla. "Şu anda
nasıl olduklarını görmek daha eğlenceli olacak. Peki ya
Dormer'lar? Babam onlardan bahsetmişti."

"Çok iyi yaşlı bir çift--ama korkarım ki başarısız oluyor."

Hafif bir yüz buruşturma, Dormer'ların onun için pek ilgi çekici olmadığını söyledi.

"Ah, komşudan yoksun kalmayacaksın. Çok sayıda komşun var ve hepsi seninle ilgili
çok heyecanlanacak ve onları
alabildiğin anda akın edecekler."

"Onlara komik geliyor olmalı. Sanırım beni hiç duymamışlardı?"

"Hiçbirinin duymadığını düşünüyorum. Babanın yakın bir arkadaşı yoktu, tabii
Bay Cartmell'e yakın bir arkadaş denilebilirse. Ayrıca--ben de hiç duymamıştım seni!"

"Ve işte eski dostlar!" dedi nezaketle.

"Çok naziksin--ama sekreteri diğer mobilyalarla birlikte devralmak zorunda olduğunu düşünmemelisin."

Birkaç saniye boyunca yüzüme baktı, beni süzer gibiydi--ifademi kullanmama izin verirseniz. Sonra gülümsedi--neşeli değil, yine de
kesinlikle üzgün değildi. Daha sonra onun gizemli gülümsemesi dediğim gülümsemeydi; ve genel bir kural olarak--açıkça söylemek gerekirse--yaramazlık anlamına geliyordu. Elbette, bu ilk gün bu çağrışımları ona bağlamadım. Bana sadece biraz tuhaf geldi; bir erkek kendi kendine konuşurken, o da kendi kendine gülümsüyordu, muhatabını unutuyordu.

"Ah, peki--kal ve beni nasıl bulduğunu gör," dedi.

BÖLÜM III

KULLANIMA DAİR ÇÖPLERDEN

Yerleşiyorduk. Cenaze töreninin üzerinden bir hafta geçmişti. İlçe ve mahalle, Bayan Driver'ın hayaletinin
görünüşüyle ​​ilk şaşkınlığını atlatmıştı; yerel dergiler makalelerine, daha geniş tirajlı organlarına ve paragraflarına kavuşmuştu; miras alan hayır kurumları şükranlarını sunmuştu, almayanlar ise
geleceğe ümitle bakıyorlardı. Cenaze levazımatçısı faturasını gönderdi ve Belediye Meclisi, paranın büyük kısmının geleceği mahalleye dair neredeyse gizlenmemiş bir beklentiyle bir
Şoför Anıt Salonu projesini tartıştı.

Bayan Driver'ın ilk yas günleri sona erene kadar yapılacak pek bir şey yoktu ve kişisel yetenekleri ve nitelikleri hakkındaki büyüleyici spekülasyonlar, onun kamusal ve özel
durumlardaki görünümlerinden bir miktar tatmin bulabilirdi. Sadece Cartmell hâlâ büyük bir mülkün devrine eşlik eden işlerle meşguldü ve haftalarca meşgul olacaktı ve yetenekli ve deneyimli bir adamın -usta bir işçinin- kaybı ve işlerden bihaber bir kızın halefinin gerektirdiği yeniden düzenlemelerle meşguldü. Geri kalanında, dediğim gibi, yerleşiyorduk. Cartmell'in faaliyeti bile Breysgate'te bize hiçbir telaş hissi vermedi, çünkü onu cenaze töreninden sonraki gün Londra'ya götürdü ve orada iki haftadan fazla tuttu.

"Biz" yerleşiyorduk dediğimde, Bayan
Driver, kendim ve Bayan Emily Chatters'ın oluşturduğu üçlüyü kastediyorum. Bayan
Chatters'ı uygun bir resmiyet içinde tanıtmak benim görevim ve onu hemen tanıtacağım - ama
insanları sırayla alalım. Bayan Driver mülkünü incelemişti (Loft'un dehşetine rağmen girmeyi reddettiği şarap mahzeni hariç); kendi odalarını seçmiş ve bunların tamamen yeniden döşenmesi için emir vermişti; niyetini duyurmuştu -ve bu onun için küçük bir suç- yeniden döşeme sürecini tüm oturma odalarına -en azından oturma odalarına-
uzatmak; ahırdan kendi
elbisesini seçmişti--ve gardırobuyla ilgili olarak hemen gerekeni yaptığından hiç şüphem yok. Her neyse, etrafında bir
başarı havası vardı. Ben de görevlerimi yerine getirdim ve
yapacak daha az işim olduğunu ve
yapmaya daha fazla zaman ayırdığımı görmeye başladım. Bay Driver'ın zamanında, Bay Driver dışında çok az kişi
çalışıyorduk, ondan bire kadar; o zamanlar, kural olarak, serbesttim.
Yeni _rejim_ altında, aynı sabah saatlerinde daha hafif bir baskıyla--çok daha hafif bir baskıyla--çalışıyorduk; ama her zaman öğle yemeğine kalıyordum,
sık sık çaya geri dönüyordum ve haftada iki veya üç akşam
akşam yemeğine geri dönüyordum. Sekreter olarak görevlerim hafifledi, ama sanki bir refakatçinin işlevlerini üstleniyordum. Ofisimi
dönüştürme eğilimine biraz içerlediğimi söylemekle
kendime haksızlık etmiş olabilirim; ama buna direnmek kolay değildi. O, babasının ödediği gibi benim tüm zamanımın parasını ödüyordu; geniş sınırlar içinde, bunun ne amaçla kullanılacağını söylemek onun hakkıydı. Ya da--ben gidebilirdim. "İşimi bırakma" özgürlüğü--belki biraz teorik--benim için--başka bir yaşam yolu bulmanın yolunu gören her özgür doğmuş İngiliz için--benim için kaldı. Benimkini teslim etmek istediğimden değil;
ilgileniyordum ve--doğrusunu söylemek gerekirse--yetki alanımız dahilinde önemli
bir insan oldum. Gücünü üstlenmesine ihtiyatla yaklaştı ve ilk başta neredeyse her mektuba benim önerim üzerine hemen hemen her cevabı geri verdi. Bunun uzun sürmesini beklemiyordum, ama şimdilik öyleydi.
Örneğin, nihai gerçeklikte, Memorial Hall'a o on bin poundu teklif eden bendim. Doğru rakamı
belirlemekte çok zorlandım. Belediye Başkanı'nın (Meclis Üyesi Bindlecombe) kamusal alanda kullandığı dilden yola çıkarak, cömertlik konusunda olası tüm beklentileri aştığımı söyleyebilirim; özelde, bana söylendiğine göre, on beş binlik bir umut beslediğini itiraf etmiş. Sanırım, benim rakamım, dengelenmiş bir değerlendirmeyle, hedefin çok uzağında değildi. Cartmell beş binin yeterli olacağını düşünmüştü - ama yaşlı Cartmell başkalarının parasıyla bir
serseriydi. "Verdiğinde cömertçe ver" sözünü hatırladım. Sanırım Jenny Driver da öyle yaptı. Yine de, bence Bindlecombe ağzını biraz fazla açmıştı.

Bayan Chatters cenaze töreninden iki gün sonra geldi - yeni siyah ipek elbiseyle: güçlü bir şekilde hışırdıyordu. Uzun boyluydu, ortada geniş bir ayrımı olan soluk kahverengi saçları, çok uzun meraklı bir burnu, soluk mavi gözleri, tamamen düz bir çenesi ve - akıl almaz bir nezaketi vardı. Eğer biz
başkaları yerleşiyorsa o çok daha çabuk yerleşiyordu. Jenny Driver'ın yanındaki yatak odasını aldı; kendine ait küçük bir oturma odası ekledi - Jenny Driver'ın hemen yanındaki; her gün saat on birde bir kadeh en iyi port şarabını içerdi. ("Mahzeme indi ve çöp kutusunu kendisi seçti, efendim," Loft bana en değerli
malları için kin dolu alaycı bir gülümsemeyle bilgi verdi.) Yine de tüm bu mülkiyet eylemleri -çünkü neredeyse buna varıyorlardı- bir uysallıkla, bir küçümsemeyle, bir hanımefendilikle (başka bir kelime bulamıyorum) muhalefeti
kaba ve eleştiriyi cömert olmayan bir şey gibi gösteren bir şekilde gerçekleştirildi. Sadece "Zavallı Sohbet!" Jenny ile bir tür bebek diliyle konuşma alışkanlığı vardı ve kendinden "Zavallı Sohbet" diye bahsederdi. "Zavallı Sohbet bilmiyor!" "Zavallı Sohbet akıllıca değil!" Ayrıca isminden ve soyunun saygınlığından bahsetmeye devam etti. Aslında bir dizi aptalca
yapmacıklığı ve bir iki sinir bozucu zaafı olan bir kadındı ve Cartmell onu görmeden önce ifade ettiği, onun bir aptal olduğu yönündeki doğaçlama yargısından asla vazgeçmedi. Benim kasıtlı fikrim, kendisinin olduğundan daha aptal olarak düşünülmesini istediği yönündedir; kısmen küçük aptallıkların ve yapmacıklıkların nazik olduğu fikrinden, kısmen de bunların silahsızlandırıcı olduğu fikrinden. Her zaman size herhangi bir muhalefetten korkulması gereken veya herhangi bir
yersiz etki kullanımından endişelenilmesi gereken bir insan olmadığını göstermeye kararlı görünüyordu. Sadece
bu davranış biçimini işverenlerine karşı ilişkilerinde yararlı bulduğu varsayılabilirdi; aksine, hem üstün beyinlerini hem de üstün konumlarını pohpohluyordu. Doğal zevkini, nezaket standartlarını kabul ediyorum. Ama o da bir züppeydi, "Zavallı Sohbet" ve zaman öldürücüydü.

Onun hakkında bunlardan daha sert kelimeler kullanılmasına gerek yok - ve belki de çok sertler; çünkü diğer tarafta söylenecek bir şey var - ve bu da önemli bir şey. Sohbet elli yaşındaydı; bir mürebbiye olarak umutsuzca güncelliğini yitirmişti; üç ay boyunca günlük ekmeğinin güvende olduğunu sanmıyorum. Yılda yüz pound için - işverenlerin kaprislerinden veya kaderin etkisinden uzakta - muhtemelen her şeyi yapardı veya olurdu - hatta elinden geldiğince dürüst olurdu.

Ama dürüstlük tek başına, kendisinin de düşünmüş olabileceği gibi, alt pozisyonlarda görev süresinin güvencesini sağlamaz. Bunu söylemekten uzağım; genel olarak bunun sıradan bir şey olduğunu ve bu nedenle iyi bir beyinden veya hoş bir tavırdan daha ucuz ve daha kolay elde edilebilir ve değiştirilebilir bir meta olduğunu düşünüyorum. Her neyse, bir adamın
yerini kaybetmesine ne kadar kolay
neredeyse
çok yakında kendi deneyimim
le keşfedecektim. Pekala, belki de dürüstlüğe bir
diplomasi eksikliği ve doğal olarak
sıcak bir mizaç eklemeliyim. Ama emin değilim:
Hiçbir adamın çok farklı bir şey
yapabileceğini göremiyorum--zaten neredeyse dürüsttü.

"Hanımlarla birlikte oturma odasında biri var, efendim," dedi Loft
bir gün saat dörtte çaya geldiğimde.

Loft'un sosyal terminolojisi tam olarak buydu. "Kişi" dediğinde, bir "beyefendi" --ki o bir beyefendiydi-- ne de bir "adam" --ki o toplumun kesinlikle daha alt tabakalarından biriydi-- kastetmiyordu; ikisinin arasında birinden, şüpheli durumlardan birinden bahsediyordu.

"Bir Bay Powers, efendim. Yaklaşık yarım saattir burada."

Powers'ın adını unutmadığımı kolayca varsayabilirsiniz;
isim ve olay geri dönülmez bir şekilde --ve rahatsız edici bir şekilde-- zihnimde sabitlenmişti. Bu "kişi" aynı Powers olmayabilirdi, ancak ezici bir olasılıkla oydu. Jenny onunla iletişimde olmasa bile --ki olduğuna inanmıyordum-- paragraflar kolayca bu ziyareti --ya da ziyareti--gerçekleştirirdi. Avını koklayarak geldi --mirasçıyı okumuştu! Ama neden onu içeri almıştı?

"Sana bir kart mı verdi, Loft?"

"Evet efendim. İçeri aldım ve Bayan Driver bana o kişiden içeri girmesini istememi söyledi."

Önemli bir şey değilse, Loft'un bu konu hakkında ne düşündüğünü sormaya da gerek yoktu. Açıkça Bay Powers, salon ziyaretçileri için standartlarını karşılamıyordu.

"Kartınız var mı?"

Koridor masasından aldı. "Bay Nelson Powers." Adres yoktu.

"Tamam, Loft. Ama onlara katılmadan önce Londra'ya telefon etmek istiyorum." Elbette Bay Driver bir telefon taktırmıştı ve birçok gün onu çok meşgul
tuk.

Şans eseri otelinde Cartmell ile hızlı bir şekilde iletişime geçtim. Haberimi
duydu. Cevabı nokta atışıydı: "Onu kov."

"Ama bunu yapmaya çalışırsam, seni ele vermiş olurum. Bana
söylememeliydin."

"O zaman beni ver," hemen geri geldi. "Sadece onu dışarı çıkarın. O
tehlikeli bir serseri--ve hiçbir düzgün erkek veya kadınla konuşmaya uygun değil.
Tanrı aşkına o nasıl----"

"Belki de korkuyordur," diye yalvardım. O sadece "Onu dışarı at," diye cevap verdi
ve iletişimi kesti.

Ben içeri girdiğimde hiç de korkmuş gibi görünmüyordu. Powers'ın karşısında duruyordu, neşeyle ve yaramazca gülümsüyordu. Powers görünüşe göre
sadece veda ediyordu. Çok şey kazandım! Onunla birlikte salona gitmeye ve Cartmell adına ona bir daha gelmesi gerekmediğine dair bir ipucu vermeye karar verdim. Ama işler o kadar kolay olmayacaktı.

"Peki, o zaman, saat sekizde görüşürüz," dedi Jenny, elini ona uzatarak.

"Çok memnun oldum," dedi, eğilerek. "İyi günler. İyi günler, Bayan
Chatters." Chat oturmuş, örüyordu. Alışkanlık haline getirdiği dövmeleri yapardı.

"Bu eski dostum Bay Nelson Powers," dedi Jenny. "Bay Powers--Bay Austin." Eğildik--ikimizden hiçbiri içtenlikle eğilmedi. Adamın gözleri temkinli ve
çok tetikteydi; sanki sivil kıyafetli bir polismişim gibi bana baktı; belki de ifadem ona bir bahane veriyordu.

Jenny zili çaldı. "Bay Powers yemeğe geri dönüyor. Sen de geleceksin,
elbette? Dört kişilik hoş bir küçük parti yapacağız!"

"Üzgünüm ama bu gece yemeğe sözlendim."

Jenny bana hızlıca bir bakış attı, Chat bana uzun uzun baktı. Loft belirdi. "_Au
revoir_, Bay Powers!" Şapkasının üzerinden belirgin bir şekilde eğilen Powers odadan
çıktı. Onu takip etmek için hiçbir çaba sarf etmedim. Jenny'nin yüzü bana savaşın
bizim olduğumuz yerde yapılacağını söylüyordu.

Bir fincan çay doldurdu ve bana verdi. Sonra, oturduğunda,
"Bu gece gelemeyeceğin için üzgünüm. Nereye gidiyorsun?" dedi.

Chat'in orada olmasını istemiyordum--ama Cartmell'in
beni orada istemediğinde başına gelenleri hatırladım.

"Hiçbir yere gitmiyorum," dedim.

Soluk yüzü biraz kızardı ama gülümsedi. Chat ona baktı ve
ayağa kalktı; hayır, Chat tamamen aptal değildi! "Evet, lütfen, Chat," dedi
Jenny çok sessizce. Chat yanımızdan ayrıldı. Çayımı bitirdim--soğuktu ve
yutması kolaydı--ve fırtınayı bekledim.

"Nazik mazeretlerine ekleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu.

"O beyefendi Cheltenham'dan mı geliyor?"

"Evet, Cheltenham'dan, Bay Austin. Ama bunu nasıl öğrendiniz?
Babam ondan bahsetti mi?" Utanmamıştı--sadece çok öfkeliydi.

"Hayır."

"Bay Cartmell miydi?"

"Evet. Cesaret edeyim, buna hakkı yoktu ama yaptığı için mutluyum ve o da mutlu olacak."

"Hem avukatım hem de sekreterim memnunsa--!" Alaycı bir kahkahayla sözünü kesti. "Bu konuyu sizinle tartışmayacağım ama etrafımda olan insanların davetlerimi nezaketle karşılamasını severim."

"Bu benim için kolay değil, Bayan Driver ama--o adam bu eve gelmemeli. Sizi görmesine izin verilmemeli."

Sandalyesinden kalktı, gözleri kıpırdamadan yüzüme dikilmişti. Sesi kısıktı. "Bunu nasıl söylersin? Nasıl söylersin? Senden, sekreterimden, uşağımdan emir mi alacağım?"

"Geçen gün bana arkadaşın dedin."

"Aceleci davranmışım gibi görünüyor. Bana karşı hikayeler dinlemek gerçekten nazik bir arkadaş!"

"Hikaye adama karşı -- sana karşı değil."

"Bu gece başka arkadaşların var mı?"

"Sana olmadığımı söylemiştim."

"O zaman rica ediyorum -- arzu ediyorum -- bana arkadaşlığınızın zevkini -- arkadaşım Bay Powers ile tanışmamı -- sağlamanızı kolaylaştırmanız."

Birdenbire sinirlendim. "O alçakla et yemeğine oturmayacağım -- her şeyden önce, senin yanında değil."

Yumruğunun yan tarafında sıkıldığını gördüm. "İsteğimi tekrarlıyorum," dedi.

"Reddettiğimi tekrarlıyorum, ama sana istifamı teklif etmekten başka bir şey yapamam."

"Teklifimi kabul etmeyeceksin -- ama seninkini memnuniyetle kabul ediyorum."

"Mümkün olan en kısa sürede beni görevimden alman senin için büyük bir nezaket olur."

"Yarın." Bana sırtını döndü ve pencereye doğru yürüdü. Bir dakika orada durdum ve sonra kapıya gittim. Döndü ve
gözlerimiz buluştu. Bir an bekledim, ama o tekrar pencereye doğru döndü ve ben dışarı çıktım.

Hızla tepeden aşağı yürüdüm. Çok mutsuzdum ama pişman değildim. Başka bir adamın bunu çok daha iyi yapabileceğini biliyordum ama doğru olan buydu ve ben de elimden geldiğince iyi yapmıştım. Powers'ı savunmaya veya Cartmell'in onun hakkında söylediklerini inkar etmeye çalışmamıştı. Yine de, onun alçak bir adam için çok itici bir tanım olduğunu zımnen kabul ederken, onu akşam yemeğine davet etti ve yanımda oturup onları birlikte görmemi emretti. Eğer hizmeti bu tür şeyleri gerektiriyorsa, o zaman onunla hizmetin bir sonu olmalıydı. Ama bunun böyle olması beni üzdüğü kadar -ve bana olan darbe, ilgi veya his olsun, her açıdan ağırdı- onun kendisiyle oturması, gözümde onun aşağılanması gibi görünen şeye tanıklık etmemi istemesinden daha fazla üzdü beni. Bunun anlamı neydi? O zamanlar onu anlamaya yakın bile değildim.

Evim, Eski Manastır'ın güney duvarına inşa edilmiş bir kulübeden ibaretti. Ön kapı, hol veya antre olmadan doğrudan oturma odama açılıyordu; odanın köşesinden yukarı çıkan dik bir merdiven
ve üst kattaki yatak odama çıkıyordu. Oturma odamın arkasında mutfak ve hizmetçim Bayan Field ve bahçıvanlardan biri olan kocasının işgal ettiği iki oda daha vardı. Hepsi çok küçüktü,
ama sıcak, rahat ve ev gibiydi. Duvarlar neredeyse tamamen kitaplarımla kaplıydı ve sandalyelere ve masalara da taşmıştı.
Akşam ateş ve lamba yandığında, küçük oda çalışkan bir neşeyle parlıyor gibiydi ve eski deri koltuğum beni şefkatle karşılıyordu. Dört yıl içinde küçük evimde kök salmıştım. Kendimi söküp atmam gerekiyordu -yarın.

Bu sancıyla birlikte, aniden daha derin bir tane geldi. Hayatımda büyük ama çok yeni bir ilgi olarak bana gösterilen şeyi -zorunlu olarak- kaybetmek üzereydim. İlk andan itibaren hem Cartmell hem de ben varisle -Breysgate'e hükmetmek ve milyonlarca parayı elden çıkarmak için gelen yalnız kızla- çok yakından ilgileniyorduk. İkimiz de, sanırım, bu durumda belli bir romantik veya acıklı unsurla temas etmiştik. Bunu konuşmamıştık, kendimiz ne hissettiğimizi veya ne yapmak istediğimizi hiç konuşmamıştık; ama aramızda Jenny Driver'a sadece ücretli hizmetlerimizden daha fazlasının borçlu olduğumuza dair zımni bir anlayış oluşmuştu. Hiçbir erkek babasına çok yakın olmamıştı ama biz en yakındık; eğer arkadaşlığı kabul ederse kızının arkadaşsız kalması gerektiğini kastetmiyorduk. Hayır, bence bundan biraz daha fazlasını kastetmiştik. Genç ve cahil; Nick Driver'ın kızı ise inatçı ve buyurgan olabilirdi. Onun
hizmetimizden ve dostluğumuzdan kolayca kaçmaması gerektiğini kastettik; bunlar
teklif edilenden daha fazlası olmalıydı; zorlanmalıydı; gerekirse,
gizlice verilmeliydi. Bizim dürüst bir fikrimizdi--ama pratikte
çalışması zor görünüyordu. Verebileceğim
hizmet neredeyse
başlamadan önce sona erdi. Cartmell'inkinin de
yakında sona ermesinin çok olası olduğunu düşündüm, en azından, kesinlikle profesyonel amaçlar dışında. Ve
onun durumunda bu sonun nasıl önlenebileceğini göremiyordum,
benim durumumda da bunun önlenebileceğinin mümkün olduğu gibi.
Dünyadaki en iyi niyetle bile, sınırlar vardı. "Bazı şeyler bazı insanlar için imkansızdır," demişti yaşlı Bay Driver o mektupta; benim için de imkansızdı--sanırım çoğu insan için de öyle olurdu--Powers'ın bir beyefendi ve bir arkadaş olarak
karşılandığını görmek.

Yine de neredeyse pişman olmaya başladım - neredeyse Powers'ı yutmadığımı ve akşam yemeği davetini kabul etmediğimi soracaktım. Bu şekilde, sonunda Powers'tan kurtulma şansım daha mı yüksek olurdu? Bu
yapılması gereken yanlış bir şey olurdu - hala bunun oldukça farkındaydım - her bakımdan yanlış ve üstelik çok iğrenç; özsaygım için oldukça ölümcül ve Jenny'deki korkunç bir özsaygı eksikliğine boyun eğmek. Ama
ona faydalı olabilirdim. Şimdi hiçbir işe yarayamazdım. O akşam
ilk olarak ahlaki bir eğim diyebileceğim bir şeye ayak bastım. Çok
yumuşak bir eğim gibi görünüyordu; içinde hiçbir tehlike yokmuş gibi görünüyordu; üzerinde kayabileceğiniz veya kaydığınızda kendinizi toparlamanızın zor olacağı gibi görünmüyordu. Ama aslında, aşağı indikçe daha da dikleşen o ahlaki eğimin dibinde ahlaki bir uçurum vardı.
Jenny Driver için yararlı olabilecek herhangi bir şeyin, bu olası faydanın gücüyle ahlaki olarak doğru hale geldiği sonucuna daha az bir şey diyemem - bir subaya ve beyefendiye yakışan bir davranış. Elbette, sinsi şüphelerimin - veya daha doğrusu kendimle ilgili kafa karıştırıcı hoşnutsuzluğumun - böyle bir uçuruma yol açabileceğinin hiç farkında değildim.

Pizzamı yedim ve kitaplarıma yerleşmeye çalıştım. Önce
teolojiyi denedim, bu çalışmayı asla bırakmamıştım. Ama o gece teolojik olarak eğilimli değildim. Sonra bir dergi aldım; siyaset kesinlikle işe yaramazdı! Antropolojiye geri döndüm ve orada önemli ölçüde daha iyi ilerledim. Yine de dikkatim o noktadan bile uzaklaştı. Önümde açık duran kitapla, Warramunga kabilesinin üç üyesinin, sıradan bir akşamda beni hayranlıkla dolduracak süslemelerle
temsil edildiği bir sayfada oturdum. Hayır, bu konuda
uyuşuktum. Hatırladığım son şey arka kapının kilitlendiğini duymamdı -- bu da Fields'ın yatağa girdiği anlamına geliyordu. Ondan sonra olayları
izleyemiyorum ama hızla derin bir uykuya daldığımı düşünüyorum -- önümde açık duran kitap ve masanın üzerinde duran pipomla.

Hafif bir titremeyle uyandım, kendi kendime hiç
okumayı bırakmadığımı iddia ettim, bu numarayı bıraktım, sandalyemi masadan geriye ittim, ayağa kalktım ve arkamdaki ateşe döndüm.

Eski deri koltuğumda Jenny Driver oturuyordu.

Siyah bir gece elbisesi giymişti, önünde açık kahverengi kürklü bir pelerin vardı - ikisi de şüphesiz yeni edinimlerdi. Ateş sönmüştü ve parlak kırmızı közlerden oluşan küçük bir yığına dönüşmüştü. Onu ilk gördüğümde, 
yakınında çömelmişti - gece soğuktu - ve yüzü közden kızarmıştı.

"Bayan Driver! Korkarım ki uyumuşum," diye kekeledim. "Uzun zamandır burada mısınız?"

Saate baktı; on buçuktu. "Yaklaşık yirmi dakika.
Etrafı iyice inceledim - odanıza, kitaplarınıza ve sizi uyutmuş gibi görünen o tuhaf resme. Odan çok
rahat."

"Evet, çok neşeli küçük bir oda," diye kabul ettim. "Ama ne----?"

"Ve ben de sana iyi baktım," diye devam etti. "Biliyor musun, Bay Austin, gerçekten çok yakışıklısın?"

"Sanırım lamba ışığında en iyi halimde görünüyorum," diye önerdim gülümseyerek.

"Hayır, gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum - o ince çileci tarzda. Bunu
seviyorum - neyse, değişiklik olsun diye. Şey, seninle bir şeyler konuşmak istedim, bu yüzden Chat yatağa girene kadar
bekledim ve sonra aşağı kaydım."

Dilimin ucunda oldukça geç olduğunu fark etmek vardı; ama Jenny'nin dudaklarındaki bir gülümseme bir şekilde bana tam da böyle bir itirazı
beklediğini söyledi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim.

"Chat ve ben yarın alışveriş için Londra'ya gidiyoruz. Belki Paris'e
gidebiliriz. Veda etmek isteyebileceğini düşündüm."

"Çok naziksin. Ayrılmayacağımız için mutluyum - yani, bu
öğleden sonra ayrıldık."

"Eğer pişman olduysan, bunu önlemek için bir şeyler yapmış olabilirsin.
Piponu tekrar yak; daha iyi düşünebileceksin ve biraz daha düşünmeni istiyorum."

Ben onun talimatına uydum, o bir an sessizce oturdu. Geldim ve
karşısına dikildim, dirseğimi şömine rafına yasladım.

"Bay Powers'ı ilk tanıdığımda on altı yaşındaydım ve on bir yaşımdan beri Smalls'la birlikteydim. Smalls'la yaşarken pek de seçici olmuyordun. Onunla bir abonelik dansında tanıştım: Karısı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Bir mimarın veya ekspertizcinin katibiydi veya buna benzer bir şeydi. Daha sonra onunla yürüyüşlerde birçok kez karşılaştım. Kendine has bir yakışıklılığı vardı ve bana aşık olduğunu söyledi. Ona aşık oldum ve onunla buluşmak için kaçamadığımda
mektuplar yazdım. Sonra karısını duydum ve daha fazla mektup yazdım.
Bilirsin işte böyle mektuplar -çok sefil ve sanırım çok aptalca-
ne yapacağımı bilmiyordum, sadece dünya benim için bitmişti--ve benzeri.
Mektupların türünü hayal edebilirsin. Ve onu gördüm--bir veya iki kez. Bana
büyük bir belada olduğunu söyledi; yarışıyor ve kağıt oynuyordu ve
ödeyemiyordu; ortaya çıkacaktı ve yerini kaybedecekti--ve karısı ve çocuğuna ne olacaktı? Öfkelendim ve karısı ve çocuğunu umursayacak son kişi olduğumu söyledim. Sonra
babamdan para almamı önerdi--babam hakkında her şeyi biliyordu--başımın dertte olduğunu söyleyerek. Ona
mümkün olamayacağını söyledim; Bana asla yazma izni verilmedi ve ancak yazarsam bir avukattan cevap alabilirdim ve kesinlikle para da alamazdım. O ısrar etti ve ben de ısrar ettim. Ne yapabileceğini belirsiz bir şekilde tehdit etti. Ona istediğini yapmasını söyledim ve onunla
bir daha hiç işim bitmemişti. Bir daha hiç yazmadım ve onu bugüne kadar hiç görmedim."

"Onu yemeğe davet ettiğinde!"

Gülümsedi ama daha fazla aldırmadı. "Eh, başım dertteydi, değil mi? Bunu açıkça gördüm - oldukça kötü bir dert. Ne yapacağımı bilmiyordum ama
çok düşündüm. Başı dertte olmak insana düşünmeyi öğretir, değil mi? Sonra aniden - aklımın sonuna geldiğimde - belki de her şeyin en iyisi için olmuş olabileceği aklıma geldi. Kızlığım boyunca en büyük hedefim, bir şekilde babamla
iletişime geçmekti. Adil bir şans yakalarsam onu ​​kazanabileceğime ve beni ziyaret etmeye ikna edebileceğime inanıyordum - hatta belki de onunla yaşayabilirdim. Bu benim büyük hayalimdi - ve bunun umudu için çok şey yapmaya hazırdım. Eh, olmadı. Bay Powers'ın ne yaptığını bilmiyorum - ama gelen babam değildi, Bay Cartmell'di. Smalls'tan alındım ama buraya gelmeme izin verilmedi. Simpsons'a gönderildim. Babam bana iyi ya da kötü tek bir kelime bile yazmadı. Bay Cartmell bana bir ders verdi. Bunu umursamadım. Geldiği için ona o kadar öfkeliydim ki ne söylediğini hiç umursamadım."

"Onun gelişi senin harika fikrini altüst etti mi?"

"Evet - o zaman. İnsan her zaman başarılı olamaz. Yine de
bir sıyrığın ne kadar sıklıkla hesaba çekilebildiğini görmek harika, eğer nasıl kullanacağını düşünürsen. Köşedesiniz: bu beyninizi keskinleştiriyor; bir şeye denk geliyorsunuz."

"Belki de öyledir. Deneyimden konuşuyor gibisiniz."

"Elbette, kimse bunlara girmek istemiyor ama siz çekiliyorsunuz.
Ne kadar ileri gidebileceğinizi ve diğer insanların ne yapacağını görmek eğlenceli, vb."

"Oldukça tehlikeli!"

"Belki de eğlencenin bir parçası bu. Bu arada, sanırım daha uzun süre burada kalırsam
küçük bir belaya bulaşabilirim. Chat çok
şok olurdu--Loft da öyle, sanırım!"

"Saat on bire yaklaşıyor."

"Evet." Ayağa kalktı ve pelerinini üstüne çekti. "Bay Powers yemeğe gelmedi," dedi. "Düşündüğümde, ona yazdım ve tanışıklığımızı yenilememenin daha iyi olduğunu ve bunu
son kararım olarak kabul etmesi gerektiğini söyledim."

"Ne olursa olsun, bu kazanılmış bir şey," dedim rahat bir nefes alarak.

"Senin için kazanılmış bir şey mi?" diye sordu hemen ve şüpheyle.

"Şu anda kendimi düşündüğümü sanmıyorum."

Bana yakından baktı. "Hayır, bence sen düşünmüyordun ve bunun senin için bir fark yaratması için gerçek bir sebep yok. Eh, bu
kendine bağlı! Bay Powers'ın bir şekilde veya başka şekilde hiçbir önemi yok.
Soru şu ki, ikimiz birlikte geçinmeye mi çalışacağız?"

"Babanızla anlaştım," dedim.

"Babama ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini söylemedin."

"Evet, bazen - sosyal konularda. Bunu duyduğunuzda şaşırabilirsiniz ama
babanız her zaman başkalarının ona söyleyebileceği şeyleri öğrenmeye hazırdı."

"Pekala, işte benim tavizlerim. Bu öğleden sonra söylediklerimin bir önemi yok--Öfkeliydim. Sana bir daha hizmetçi demeyeceğim; istemediğin
zaman seni yemeğe
gelmeye zorlamayacağım; istemediğin
zaman arkadaşlarımla tanışmanı
istemeyeceğim."

"Bu çok nazik ve yakışıklı bir hareket."

"Bir dakika. Şimdi benim tarafıma gel. Bay Austin, eğer burada bir hizmetçi
değilsen, bir efendi de değilsin. Ah, biliyorum, böyle bir fikri reddediyorsun,
ama yine de -bu öğleden sonrayı düşün! Burada bir efendi olarak kalamazsın.
Sanırım bir efendi istediğimi düşünüyorsun. Ben öyle düşünmüyorum. Eğer istersem, sanırım
evlenebilirim!"

"Kendi adıma, yakında ve çok
mutlu bir şekilde evlenmeni umuyorum."

"Ama babam? 'Evlilikten şüpheleniyor ve korkuyor.' 'Kendini adadığın adamdan başka
hiç kimseden korkmana gerek yok.'"

"Babanın deneyimi, bilirsin, ne yazık ki talihsizdi."

Yüzü melankoliye büründü. "Benimkinin öyle olacağını sanmıyorum," diye mırıldandı. Sonra sesini tekrar yükseltti ve gülümsedi. "Ne hizmetçi
ne de efendi--ama arkadaş, Bay Austin?" Ve elini bana uzattı.

"En içten şekilde kabul ediyorum ve pazarlığı tutmaya çalışacağım." Elimi uzattım, elini tutmak için ama sanki ani bir düşünceyle elini geri çekti.

"Bir dakika bekle. Arkadaş derken neyi kastediyorsun? Beni seven
birinin
kalbinde benim mutluluğum var mı?"

"Evet."

"Bana verebileceği en iyi tavsiyeyi verir, dürüstçe, korkusuzca ve dostlukla fikrini söyler mi?"

"Evet."

Gözlerindeki alaycı ifade, ne soruları fazla ciddiye almam ne de cevaplarımı fazla ciddi yapmam konusunda beni uyardı. Alaycılık, bir sonraki sorguda tonuna
sızdı.

"Onun tavsiyesini dinlemediğimde ve bir belaya bulaştığımda, 'Sana söylemiştim. İyiyim--benden beladan en iyi şekilde kurtulmanı mı istiyorsun?'"

"Bunu söylediğimde bana arkadaş deme," diye cevapladım.

"Ah!" diye fısıldadı ve daha önce çektiği elini bana uzattı.
"Şimdi gerçekten!" diye neşeyle bağırdı, saate bir bakış atarak. "Sen
uyumaya devam et--ben bir yolculuğa hazırlanmalıyım. Hayır, benimle gelme.
Ben kendi başıma eve koşacağım. İyi geceler, dostum!"

Ona kapıyı açtım ve "İyi geceler" dedim. Ama gitmeden önce bana bir şey daha söyledi, yüzünü bana doğru çevirdi, neşeli bir gülümsemeyle
ve ışıldayan gözlerle--

"Sanırım hiçbir yerde bir eşin yok, değil mi, Bay Austin?"
Cevap beklemeden
kaçtı.

Bay Powers'ın ortaya çıkması bana yerimi kaybettirmemişti: ama
konumumu tanımlamıştı--Jenny'nin tam memnuniyetine! Ayrıca ondan
kazıkların değeriyle ilgili bazı ilginç gözlemler çıkarmıştı--hayatta tuttukları yer ve bir erkeğin--ya da kadının--bunları nasıl hesaba çekebileceği. Jenny'yi kavgamız ve konuşmamızla daha iyi tanıdığımı hissettim.

BÖLÜM IV

POPÜLER OLMAYAN BİR ADAM

Bayan Driver, sözlerinin beni beklediğinden daha uzun süre uzak kaldı.
Londra ve Paris--isimler kendi başlarına yeterli bir açıklama. Büyük dünya
benim için tamamen yeniydi Jenny; henüz toplumdaki yerini -fırtına mı demeliyim?- alamasa da, zorunlu yas günlerinde bile çok fazla eğitim ve daha fazla eğlence onun için açıktı. Öte yandan, aynı dönem Breysgate'te geçirilirse onun için çok sıkıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Babasının anısına gelince, büyük bir merak
du ve derin bir ilgi gösterdi; adamın kendisine karşı pek az sevgisi olabilirdi ve gerçek bir keder besleyemezdi; aslında, itiraf etmesine ve affetmeye çalışmasına rağmen,
hiçbir zaman kızgınlıktan tamamen kurtulamadı, oysa ki, eğer biri varsa, onun katı kararlılığını anlamaya en çok kendisi yaklaşabilirdi.
Hiç kimse bir daha ona bu kadar yaklaşmamalı veya ona bu kadar
çok olmamalıydı, onu çok
incitebilecek kadar- kararlılığını böyle yorumladım. Jenny, bunu biraz olsun takdir edebilmeliydi. Sanırım öyleydi--ama yüreğinde itiraz etti
kızı tek istisna olmalıydı. O sorunun esasına geri dönmenin bir faydası yoktu. Sonuç olarak onlar
yabancılardı: o zaman yas tutması bir uygunluk meselesiydi, duygularının gerçek talebi değildi. Bu açıdan bakıldığında, bir turistin mütevazı belirsizliğinden incelenen Londra ve Paris, mutlu bir
uzlaşı sunuyordu ve görev ile katlanılabilirlik arasında kocaman bir uçurumu kapatıyordu.

Bu arada Büyük Mühür Komisyondaydı; Cartmell, Loft ve ben
Krallığı yönetiyorduk--Cartmell Dışişleri, Loft İç İşleri, ben
Kraliyet Kabinesi. Cartmell'in alanı açık ara en genişiydi--hem mülkün hem de çeşitli ticari çıkarların tüm işleri;
Loft'un toprakları sadece evdi, ancak onun önem duygusu
görevlerinin ağırlığını artırıyordu; bana göre Bayan Driver'ın işlerinden kendisi yapmayı
seçmediği şeylerdi. Aslında oldukça meşguldüm ve onunla sürekli iletişim halindeydim. Mektuplarıma yanıt olarak birkaç not aldım--çok kısa olanlar--ve birçok telgraf--çok kesin olanlar. Beklediğim gibi, dizginleri kendi eline alması uzun sürmedi. İşle ilgili konularda her zaman aklını kullanırdı - her zaman söylemese bile; kararsızlık başka bir departmana
aitti. Ama ne notlarda ne de telgraflarda
yaptıklarından hiçbir şey açıklamadı, sadece iyi olduğunu ve eğlendiğini söyledi.

Böylece zaman akıp geçti; Haziran ayına ve Çiçek Fuarına geldik.
Catsford Bahçecilik ve Ağaççılık Derneği'nin büyük yıllık şenliği son yıllarda her zaman Breysgate Manastırı arazisinde yapılıyordu ve Belediye Başkanı'nın isteği üzerine (Meclis Üyesi Bindlecombe aynı zamanda Derneğin Başkanıydı) bu güzel geleneğin devamı için Bayan Driver'ın onayını almıştım. Jenny'nin yokluğunda Fuar Leydi Sarah Lacey tarafından açılacaktı. Fillingford ve Breysgate arasında açık bir kopukluk olmadığından bahsetmiştim - sadece çok soğuk bir his vardı. Leydi Sarah, kardeşi Lord Fillingford ve oğluyla birlikte geldi. Sir John ve Leydi Aspenick, Overington Grange'den, Dormer'lar Hingston'dan, Bertram Ware - bizim M.P. - Oxley Lodge'dan ve diğer birçok kişi - aslında ilçenin bir tarafında - bu vesileyle onurlandırıldı, Catsford'un seçkinleriyle nazik bir şekilde kaynaştı ve seçilmeyenlere uzaktan da olsa hoş göründüler. (Bu ifade, açık nedenlerden dolayı, M.P. için tam olarak geçerli değildir. Erkek misafirlerin çoğu seçilmemişse, seçmenlerdi.) Herkes misafirperver bir şekilde ağırlandı, ancak Bay Driver'ın geçmiş yıllarda en seçkin misafirleri karşıladığı Özel bir Masa vardı. Onun ölümü ve kızının yokluğu - korkarım ki Cartmell'in de (sanırım o benim yerime geçecekti) - beni bu yüce konuma yükseltti. Aslında ev sahibi rolü oynamak zorundaydım ve böylece yüce komşularımızla ilk kez sosyal ilişkilere girdim. Telaşsız değildim.

Leydi Sarah bana Jenny hakkında nazik ama düşmanca bir merakla sorular sordu.
Sorgulamaları, böyle bir baba ve böyle bir çocukluğa sahipken, Bayan Driver'ın gerçekten Leydi Sarah'ın umduğu kadar iyi olmasının harika olacağını ima etmeye yönelikti. Şaşırmadım ve tavrı doğal bir kıskançlık dokunuşuna indirgedim: İki hanım arasında unvan önceliği ve sağlam güç büyük ihtimalle çakışmazdı. Lord Fillingford, aramıza oturan Belediye Başkanı'yla savunmacı ve onurlu bir çekingenlikle konuştu. Hafif yapılıydı ve oldukça dik yürüyordu; küçük favorileri vardı ve kelliğe meyilliydi. Şüphesiz
bir beyefendiydi,
diğer insanların onu
hatırlamayacağı gibi mantıksız bir fikre kapılmış gibiydi; iyi bir adamdı, şüphesiz ve
muhtemelen mantıklı biriydi, ancak popülerlik konusunda hiçbir yeteneği yoktu. Yakışıklı
oğlu onu orada kolayca geride bıraktı. Bu sırada genç Lacey on sekiz yaşına yaklaşıyordu; hem boy hem de zarafet açısından babasını geride bırakıyordu.
İçten bir neşeye, akıcı bir konuşmaya ve herkesin dinlemek istediği
etkileyici bir inanca sahip, tek kelimeyle çekici bir çocuktu. Çocuksuz yaşlı Bayan Dormer dinlemekten, onun güzelliğine göz ziyafeti çekmekten ve
istediği ölçüde onu okşamaktan büyük keyif alıyordu. Şirket genel olarak biraz katıydı ve sohbetin eklemleri yağlanmaya ihtiyaç duyuyordu, ta ki en verimli ve sempatik konuya -genel bir hoşnutsuzluk- gelene kadar. Kurban, Hatcham Ford'daki komşumuz ve kiracımız Leonard Octon'du. Onu tanıyordum, çünkü eski Bay Driver'ın bir tür arkadaşıydı ve parkta istediği gibi
yürüyebilmesi için serbest izin verilmişti; genel olarak sevilmediğini anlamıştım ve gayet iyi anlayabiliyordum,
ama daha önce hiç bu kadar büyük kötülüklerinin farkına varmamıştım. Görünüşe göre herkesi
kırmıştı. Hayırsever genç Lacey, kimseden korkmadığını ve ateş edemediğini itiraf ederek, bir "serseri" olduğu iddiasını gerçekten de haklı çıkarmıştı. Diğer tüm sesler tam bir kınamayla konuşuyordu. Kasaba, ilçe ve kiliseyle anlaşmazlığa düşmüştü. Görüşleri iğrenç, tavırları saldırgan olarak görülüyordu. Çeşitli
tartışmalarda
Catsford Rektörüne
kürsünün zorunlu olarak bir hakikat kuyusu olmadığını,
Belediye Başkanına
boynundaki yaldızlı zincirin bir adamın kafasının içindeki şeye hiçbir etkisi olmadığını,
Sir John Aspenick'e atları anlayıp
başka hiçbir şeyi anlayamayabileceğinizi,
büyük bir siyasi toplantıya
tüm yasalar arasında
ayak takımının yasasının en kötüsü olduğunu,
Lord Fillingford'a istihbarat kuralının (Octon'un geri döndürmek istediği)
bahçıvanlarınınkinden daha fazla taşra beyefendilerinin kuralı olmadığını --belki de o kadar değil-- ve benzeri şeyleri belirtmişti. Bu
hakaretler, bunların kurbanları tarafından anlatılmamıştı: bunlar sempatik sorular ve hatırlatmalarla, her bir adamın diğerinin
yarasını gıdıklamasıyla
anlatılmıştı. Bunların üzücü bir toplumsal suçlar
kataloğunu oluşturduğu inkar edilemezdi. "Bu adam istediğini düşünebilir ama hepimizin ayağına basmasına gerek yok," diye yakındı Sir John.

"Kaba bir adam!" dedi Leydi Sarah, asitli bir kesinlikle.

Burada, beni biraz şaşırtarak, Fillingford karşı çıktı. Kuru bir adamdı,
ama adil bir adamdı ve bir düşmana karşı bile gerçeğin ötesinde bir şey söylenmemeliydi.

"Hayır, bence o öyle değil. Kabalığı saldırgan, hatta bazen kaba,
ama ben buna kaba dememeliyim. Siz ne düşünüyorsunuz bilmiyorum,
Sayın Belediye Başkanı, ama bana öyle geliyor ki kabalık, adamın kendisinde yapmacıklık veya başkalarına yaltaklanma olmadan pek var olamaz. Şimdi Octon
yaratık değil ve asla yaltaklanmıyor."

Bindlecombe aklı başında bir adamdı ve kendisi -eğer Fillingford'un tanımı geçerliyse- kaba değildi.

"Siz benden daha iyi biliyorsunuz, Lord Fillingford," dedi. "Ama ona şımarık bir beyefendi demeliyim--ve belki de bu biraz farklı."

"Belki de bir beyefendi için yaratılmış?" diye önerdi Leydi Aspenick, otuz beş yaşında, oldukça zayıf bir kadındı, çalışkan görünüyordu ve çift gözlük takıyordu,
ama aynı zamanda güçlü bir at binicisi ve kırbaçtı.

Önerisini beğendim. "Gerçekten, sanırım bu kadar," diye belirttim. "Bir beyefendi için yaratılmış, ama bu konuda biraz
sapkın."

Leydi Sarah bana istemsiz bir şaşkınlıkla baktı. Kalbinin derinliklerinde, konuşmamı beklediğini sanmıyorum--elbette, kendisiyle konuşulmadığı sürece.

"Hem tavırlarından hem de fikirlerinden -ve karakteri hakkında duyduklarımdan- çok hoşlanmıyorum," diye belirtti.

"Yani," diye devam etti Leydi Aspenick, "çok fazla tuhaf yere gitmiş ve böyle tuhaf şeyler görmüş olmalı----"

"Ve benim fikrimi sorarsanız, bunları yapmış da," diye araya girdi kocası.

"Ne olmuş olabilir? Rusty mi? Eh, buna benzer bir şey. Yani, insanlara nasıl davranılacağını unutmuş. İlk görüşte herkesi bir düşman olarak görüyor! Eh, ben de sinirliyim!"

Bertram Ware ilk kez katıldı. "Kulüplerde onun aslında Orta Afrika'da bir köle
sahibi olduğunu ve koku onu
çok rahatsız ettiğinde buraya geldiğini söylüyorlar."

"Gerçekten," dedi Leydi Sarah, "çok olası görünüyor. Ama kölelerine kendi görgü kurallarını taklit etmeyi öğretirse, iyi bir
kırbaç cezası alırlar."

"Adamın kendisi de bunu istiyor," diye homurdandı yatıştırılamayan Sir John.

"Sen üstlen Johnny," diye öğütledi genç Lacey. "O senden sadece bir ayak daha uzun ve dört taş daha ağır. Sen üstlen! Çok sportif bir olay olurdu."

Bu alıntı--artık değil--sohbetimizden aldığımız alıntı, bunun
yüzerek gittiğini gösterecek. Ortak bir av peşinde koşarken, engelleri ortadan kaldıran ve bizi birbirimizle rahat ettiren bir yoldaşlık duygusu geliştiriyorduk. Hiç şüphe yok ki yeni yeni aramızdaki samimiyet daha dolu bir hayata
dönecekti--ama aniden engellendi.

"Peki, hepiniz bensiz nasıl idare ediyorsunuz?" dedi sandalyemin arkasındaki bir ses.

Bir irkilerek arkamı döndüm. Adamın kendisi orada duruyordu, büyük boyu ve genişliği beni gölgeliyordu. Kalın siyah saçlarının altında yüzü bronzlaşmıştı; keskin gözleri utangaç masanın etrafında
dolaşırken ağzında kötü bir gülümseme vardı. Lacey'nin Aspenick'e yaptığı şakacı meydan okumanın son kısmını duymuştu.

"Sir John Aspenick'in üstleneceği ne var? Olay ne?"

Genel utanç hiç azalmadı--ama genç Lacey'de hiç olmamıştı. Korkusuz taze mavi gözlerini iri adama doğru kaldırdı.

"Sana bir dayak atmak için," dedi.

"Ah," dedi Octon, "Ben çok yaşlıyım. Senin gibi değilim." Lacey aniden kızardı. "Ve belki de biraz fazla büyüğüm--ve sen henüz o kadar değilsin,
değil mi?"

Belki de çok iriydi! Harika ellerini tekrar fark ettim.
Makul boyut sınırlarının ötesinde büyüktüler, ama kaslıydılar--yağsızdı.
Ayrıca huzursuzlardı--sanki çalışmak ister gibi sürekli hareket ediyorlardı;
eğer iş bir boğayı boğmak olsaydı, çok memnun olacaklarını hayal edebiliyordum. Dayağa ihtiyacı olabilirdi - ama Catsford'un oğulları ne kadar güçlü olsalar da, o gün parkta ona dayak atabilecek kimse yoktu.

Genç Lacey çok kızarmıştı. Ne söyleyeceği veya ne yapacağı konusunda biraz tedirgindim; Fillingford durumu kurtardı. Ayağa kalktı ve elini
Octon'a uzatarak, "Bir komşuyu güvenle geri almaktan her zaman mutluluk duyarız.
Umarım yolculuğunuz başarılı geçmiştir?" dedi.

Bu, yanlış söylenmiş doğru bir şeydi - en azından yetersiz bir şekilde söylenmişti.
Medeniydi, samimi değildi. Bu adamlar bir tezat oluşturuyordu. Fillingford çok
olumsuzdu, Octon çok olumluydu. Biri hiç kimsenin saldırmadığı yerde savunuyordu,
diğeri hiç kimsenin gücenmediği yerde saldırıyordu. Gereksiz bir çekingenlik
gereksiz saldırganlığa karşı! Fillingford popüler değildi - Octon nefret ediliyordu. Octon nefreti umursamıyordu - Fillingford sevmeme eksikliğini mi hissediyordu? Çekingenliği beni şaşırttı: Anlayamıyordum. Octon'un tüm kusurlarına rağmen, onunla arkadaşlık kurmak daha kolay ve daha çekici görünüyordu. Yol
zorlu olabilirdi--ama kapı kilitli değildi.

"Elbette, Bay Austin, ödüllerin zamanı geldi mi?" dedi Leydi Sarah.

Zamanı gelmemişti, ama aceleyle zamanı geldiğini söyledim ve biraz rahatlayarak
onu platforma kadar eşlik ettim. Gerisi, sanırım, istenmeyen Savurgan'a resmi bir selamlamanın ardından geldi; kendisi bizimle
gelmemişti.

Leydi Sarah ödülleri dağıttığında, şefim adına küçük bir konuşma yaptım--ilçeye ve kasabaya hoş geldiniz konuşması. Fillingford
önce cevapladı, konuşması kendisi gibiydi--düzgün, soğuk, sakin. Sonra
Bindlecombe ayağa kalktı, alnını sildi - Belediye Başkanı sıcaklamaya meyilliydi - ama İngiliz sağlamlığı,
kurnaz yüzü ve vatandaşlarının isteğiyle yaptığı göreve olan güçlü saygısıyla hiç de küçümsenecek bir görüntü sergilemiyordu.

"Lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim, Catsford Belediye Başkanı olarak ilçe adına söyleyecek tek bir sözüm var. Bugün bizi burada karşılayan cömert hanıma teşekkür ediyoruz.
Onu hazır olduğunda karşılamayı dört gözle bekliyoruz. Tüm Catsford erkekleri Nicholas Driver ile gurur duyar. Bizim için çok şey yaptı--belki biz de onun için bir şeyler yaptık. O
sözcü bir adam değildi, ama ilçeyle gurur duyuyordu, tıpkı ilçenin onunla gurur duyduğu gibi.
Duyduğum kadarıyla, biz de Bayan Driver ile gurur duyacağız--ve umarım o da babasının kendisinden önce gurur duyduğu gibi ilçeyle gurur duyar. Uzun ömür ve refah diliyoruz."

Bravo, Bindlecombe! Ama Leydi Sarah şaşırtıcı derecede ekşi görünüyordu. Belediye Başkanının sözlerinin ima ettiği ilişkide neredeyse feodal bir şey vardı. Jenny'nin Catsford'un Hükümdarı olması Leydi Sarah'nın hoşuna gitmezdi.

Onlardan kurtuldum; özür dilerim--beni medeni bir şekilde kovdular. Sadece genç
Lacey bana resmiyetten daha fazlasını söyleyen bir söz söyledi.
-Bir beyefendiden diğerine fikrimi sorma şerefine nail oldu.

"Sence Octon'ın bunu söyleme hakkı var mıydı?"

"Cevap haklıydı--kesinlikle."

"Onun pek----"

"Hayır, gerek yok."

"Pekala, hoşça kalın, Bay Austin. Ben diyorum ki--sizi görmeye gelmek istiyorum.
Akşamları hiç evde oluyor musunuz?"

"Her zaman şimdi. Sizi görmekten çok memnun olurum."

"Malikanedeki akşamlar pek hareketli olmuyor," diye belirtti safça.
"Ve ben okulu tamamen bıraktım, biliyorsunuz."

Son kelimeler uzaktan Leonard Octon'a atıfta bulunuyor gibiydi. O rahatsız edici konuya geri dönmeden davetimi tekrarladım ve sonra, sorumluluklarımdan nispeten özgür olarak, tek başıma
terasa çıktım.

Octon hala oradaydı--üç sandalyeye uzanmış, sigara içiyor ve viski ve soda içiyordu. Ona seyahatlerini sordum--Afrika'nın kuytu köşelerinden (eğer gerçekten herhangi bir kuytu köşe kaldıysa) yeni dönmüştü--ama
çok az tatmin oldu. Onun baskın entelektüel ilgisi
--böceklerdi! Bir enlemden diğerine bir böcek avlardı ve
bir pirenin peşinde koşmayı kesinlikle küçümsemezdi. Din çalışmalarına olan ilgim bununla kötü bir şekilde uyuşuyordu: Ben konum hakkında soru sorduğumda, o kendi konusu hakkında cevap veriyordu. Seyahatlerinin diğer tüm olaylarını hem
konuda hem de yazıda (kendi alanında seçkin iki kitap yazmıştı) tamamen Sezaryenvari bir kısalıkla geçiştirdi. "Şehri ele geçirip
vatandaşları öldürdükten sonra" -Sezar başka bir kabileyi istila etti!--Tarz buydu.
Sadece Octon'un kabileleri böcekti, Sezar'ın vatanseverleri. Ancak,
söylentilere göre -Bertram Ware'in şakacı bir şekilde ima ettiği gibi-
Octon'un özetleri, bazen ve derece olarak, Sezar'ınkiler kadar güzel
oluyordu.

"Yolculuklarımı asın!" dedi, ben boşuna sorularımdan birini daha sorduğumda.
"Altı tane böcek buldum -biri tartışmasız yeni. Ama aceleyle buraya gelmedim -bu sabah eve geldim--onun hakkında konuşmak için. Aceleyle buraya geldim,
Austin----"

"Komşularınızı rahatsız etmek için mi -burada toplandıklarını bilerek mi?"

"Bu bir yan gösteriydi," diye temin etti beni. "Yeterince eğlenceliydi. Ve sonuçta, genç Lacey bana başladı! Hayır--size hanımefendinizle ilgili
haberler getirmeye geldim. Ben de Paris'teydim, Austin."

"Ve onunla tanıştın mı?"

"Onunla sık sık karşılaştım--kedisiyle."

"Bayan Chatters?"

"Kesinlikle. Ve bazen kedisi olmadan. Yaşlı Driver'dan
bu değişimi nasıl buldun?"

"Ne ilçede ne de ilçede, seni
-hak sahibi olmaktan bahsetmiyorum bile--utanmazca sorular sormaya teşvik edecek
bir pozisyonum yok, Octon."

Eğlenmek için derin bir kahkaha attı. "İyi!" dedi.
"İyi huylu--neredeyse nüktedan! Austin, benim de kendi uğraşlarım var--ama senin pozisyonunda olmayı
dilerdim."

"Çok iltifat ediyorsunuz--ama benim pozisyonum bir çalışanınki--maaşınız sizin hizmetlerinize pek de yetmeyecek."

"Onun gözleri, kulakları ve elleri olabilirsiniz. Eğer sizin pozisyonunuzda olsaydım,
"--büyük ellerinden biri aniden havaya kalktı--"bu mahalleyi darmadağın ederdim.
Kaynaklarıyla tüm gücü ele geçirebilirdi." Eli tekrar
indi ve vücudunu üç sandalyeden ikisinden ayırdı,
rahat ve tembel bir güçle kendini kaydırdı. "O zaman her şey senin kontrolünde olurdu."

"Her şey onun kontrolünde olurdu, demek istiyorsun herhalde," dedim.

"Hadi, sen bir erkeksin!" diye alay etti benimle. Ama o da bana yakından bakıyordu--ve oldukça meraklı bir şekilde, diye düşündüm.

"Onunla sık sık görüştüğün için, bundan daha iyi anlayabileceğin
düşündüm." Ona kendi parasıyla cevap vermek için, sesime onu rahatsız edeceğini umduğum bir küçümseme
ekledim.

Rahatsız olmamıştı; eğleniyordu. Gücünün küstahlığıyla
benimle alay etti -benim aracılığımla Jenny'ye--Jenny aracılığıyla bana. Yine de, her şeye
dayanan, onun varsayılan küçümsemesiyle pek de uyuşmayan bir ilgi--bir merak--ortaya çıktı.

"Sana kendi fikrini verdi--ve sen de onu özümsedin. O, kendisinin başka bir Nick Driver olduğunu düşünüyor ve sen bundan eminsin! Hepsi birer saçmalık, Austin."

"İstediğin gibi olsun," dedim uysalca. "Senin ne düşüneceğini
seçmen benim işim değil."

"Bu, bu mahallede genelde duyulandan daha liberal bir duygu."

Ayağa kalktı ve gerindi, kocaman yumruklarını başının üzerinde
sıkıştırdı. "Her neyse, bana her zamanki gibi burada yürüyüşe çıkabileceğimi
söyledi. Bir gün uğrayıp seninle pipo içeceğim."

Başka bir misafir daha geldi! Umarım şirket her zaman
uyumlu olur.

"Chat'e gelince," diye devam etti, "fetihlerimle övünmek istemiyorum ama
o benim."

"Kıskançlıktan etkilenmemiş tebriklerim."

"Bu konudaki fikrini değiştirebilirsin. Her neyse, onu
elimde tutuyorum."

Onunla ilgili gerçek şu ki, gücünü sevdiği kadar, hem de daha az değil,
gücünü sergilemeyi de seviyordu. Güçlülerin ortak, şüphesiz en yüce özelliği olmayan
bir özelliği! Gösteriş, övünmeye dönüşmeye müsaittir. Bana
İma etmekten hiç de çekinmiyordu -tahmin etmeye zorlamaktan- Paris'teki karşılaşmalarının onu düşünmeye sevk ettiğini. (Eğer onu duygulandırmışlarsa,
bu konuda hiçbir şey söylemedi.) Bu yüzden--benim mantığıma göre--her zamanki küstahlığından biraz daha fazlasıyla devam etti, "Ama evlendiğinde kazın pişecek!"

Ne de olsa, küstahlığı iyi huyluydu. Ben de aynı şekilde karşılık verdim. "Belki de
kocanız parkta yürümenize izin vermez!"

"Fillingford yarım bir adam olsaydı--Tanrım, ne şans!"

"Kadınlar kadar kötü dedikoducusun. Neden hemen genç Lacey demiyorsun?"

"Çocuk mu? Onu dizimin üstüne yatırırdım -- ilk kelimede."

"Bunu yaparken seni beşinci kaburganın altından bıçaklardı."

Büyük adam güldü. "O zaman benimki sağlam bir düzineden daha kötü olurdu!
Ve senin söylediğin hiç de imkansız değil. O iyi bir çocuk! Yine de, cesaretini miras almış. Babası da korkak değil.

"Silah atışlarımızın değiş tokuşuna dalmıştık -- düşmanca, dostça
ya da rastgele. İnsan bazen sadece nüktedanlık için konuşur, özellikle de bir adamın yorumunu
hissetmekten başka bir şey yapmadığında.

Ayrıca Loft'un yaklaşımı her zaman sessizdi. Octon'un son sözlerinde, o
yanımdaydı.

"Özür dilerim efendim, ama Bayan Driver Londra'dan arayıp yarın geleceğini ve öğle yemeğinde seni gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Ve ben, efendim, Bay Octon'a haber gönderip, eğer işleri izin verirse, onun da gelmesinden çok memnun olacağını söyleme nezaketini gösterir misiniz?"

"Ah--evet--çok iyi, Loft. Bu Bay Octon."

"Evet, efendim," dedi Loft. Ses tonu kesin değildi. Octon'u tanıyordu--ama
bir görüş belirtmedi.

Şaşkına dönmüştüm, çünkü onun geleceğine dair hiçbir haber almamıştım; onu dört veya beş haftadır beklememem gerektiği söylenmişti. Octon'un gözü benimkine takıldı.

"Fikrini değiştirip daha erken mi dönecekti? Eh, ben de aynısını yaptım."

Sözcükler tek başlarına hiçbir şey ifade etmiyordu. Küçük düellomuzla bağlantılı olarak - adamın geniş gülümsemesi ve kişiliğinin güçlü iddiasıyla destekleniyordu - daha da açık bir övünmeye dönüşüyorlardı - "Geldim - ve onun geleceğini düşündüm." Bu, konuşmak için fazla açıktı - hatta Octon'un kısıtlanmış dili için bile - ama tavrı için fazla açık değildi. Ama sonra tavrının gerçeklere mi yoksa sadece bana mı yönelik olduğundan şüphelendim - etkiden sonra güç veya çabanın kanıtı mıydı.

"Açıkça Bayan Chatters senden uzak duramıyor!" dedim.

"Açıkça umduğumuzdan daha eğlenceli vakit geçireceğiz," diye cevapladı ve rahat ve ani bir "Elveda," diyerek topuklarının üzerinde dönerek, giderken bir büyük puro daha çıkardı.

Belki de öyleydik - eğer eğlenceli doğru kelimeyse bunun hakkında.
İçgüdüm böyleydi--bunun için açık bir sebep göstermeden. Neden
Jenny eve gelmesin? Octon'un gelişinin bununla ne ilgisi olsun? Gerçekte etkilenmiştim, o an için yarı yarıya hakimdim, onun güveni ve gücü tarafından. Onun vermek istediği izlenimi almıştım--tıpkı Jenny'nin vermeye çalıştığı izlenimi almakla beni suçladığı gibi. Kendime teselli edici bir şekilde böyle söyledim. Ama sık sık gittiği, böceklerini ve büyük olasılıkla fikirlerini edindiği ülkelerde, insanların arkadaşlarına, düşmanlarına ve rakiplerine verdikleri izlenimle kazandıkları veya kaybettikleri, yaşadıkları veya öldükleri söylenirdi. Bunun ne kadar doğru olduğunu yargılayamadım - ama bu veya buna benzer bir şey kesinlikle prestij dedikleri şeydi? Bir adam prestij yarattıysa, ona karşı çıkmaya bile çalışmadın. Hayır, onun tarafına geçmek için acele ettin - ve senin gerçek küçük gücün onun iddia ettiği büyük gücünü şişirmeye gitti - iddiada büyük ama aslında, şu anki düşmana karşı, henüz kanıtlanmamış gücü. Prestij Chat'e mi uygulanmıştı - böylece tamamen onun muydu? Gözlerimin önünde, beni de kazanmak için mi sallanıyordu - değerim için mi? Sonuçta, benim önemli olduğumu düşünmesi onun için gurur vericiydi. Benim çok az bir önemim vardı. Eğer etkilemek istiyorsa, savaşmaya hazırsa,
gösterişi ve savaşı başka bir düşmana karşı olmalıydı -ya da--Çiçek Fuarı'ndaki konuşmanın kanıtları bir şeye yarıyorsa--birkaçına karşı. Breysgate Priory'ye bir saldırı gerçekten aklındaysa,
duvarlarının dışında hiçbir müttefik bulamazdı.

BÖLÜM V

RAPIER VE CLUB

Jenny Driver'ın yaptıklarıyla ilgili herhangi bir açıklama, sıçramalar ve sarsıntılarla ilerliyormuş gibi görünme tehlikesiyle karşı karşıyadır ve bu nedenle konuyla ilgili gerçeği çürütmektedir.
Baş iş adamı Cartmell, Jenny'nin hiç dürtüsel olduğu fikrine alaycı bir şekilde güldü; altı aylık deneyiminden sonra
daha soğukkanlı, daha aklı başında, daha temkinli bir yargıyla hiç karşılaşmadığını söyledi. Bunun onun iş meselelerinde doğru olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebebim yok, ancak (bu ayrımı daha önce belirtmiştim) eğer bu yorum kişisel işlerine genişletilecekse, bir niteleme gerekiyor - yine de çelişkiye izin vermeden. Orada şüphesiz ki zaman zaman aceleci ve dürtüsel davranıyordu; belli bir yol onun hayal gücüne hitap ediyordu ve o da risklerine aldırmadan veya aldırış etmeden ona doğru ilerliyordu. Ancak burada bile, dürtüler sonunda aniden ona galip gelse de, bunların doruk noktasına ulaşması uzun sürdü, ustalaşması uzun sürdü ve öncesinde ya eylemsizlik ya da onu ciddi bir şekilde bağlamayacak kadar temkinli ve çekingen eylem dönemleri oldu. Nesneye doğru ilerliyor, sonra ondan uzaklaşıyor, sonra hareketsiz duruyor ve ona bakıyor, sonra etrafında dolaşıp başka bir bakış açısından değerlendiriyordu. Sonra ona sırtını dönüp bir süre başka bir şeye ilgi duymaya meyilli oluyordu; onun için
bir alternatifin mümkün olması ve bir geri çekilme hattının açık olması gerektiği fikri onun için çok önemli görünüyordu.
Bütün bu ihtiyat ve müzakere -ya da isterseniz, bu oyalanma
ve tereddüt etme (çünkü Jenny'nin görüşleri bu ve diğer konularda çok farklıydı)- hızlı ve buyurgan
dürtü onlara bir sınır koymadan önce gerçekleşmeliydi; o zaman bile
dürtünün onu geri çekilme hattından tamamen habersiz bırakıp bırakmadığı şüphelidir.

Onun bu özellikleri, Enstitü sorununa yaklaşımında sergileniyordu. Bu kamusal bir mesele olmasına rağmen, etrafını saran hepimiz için kaçınılmaz olarak derin bir ilgi
duyan bazı özel meselelerle yakından bağlantılıydı (ya da o öyle yaptı). Benim
benim inancım, Leydi Sarah Lacey'nin kaşlarının kalkmasının Enstitü'yü başlattığıdır. Aradığında -bu gerekli nezaket Malikaneden Manastıra tam zamanında geldi- Jenny'den önerilen Sürücü Anıt Salonu, nasıl görüneceği, nerede olacağı vb. hakkında bilgi aldı. Fonlarla ilgili bir soru sordu; Jenny on bin pounda sahipti. Leydi Sarah'ın söylediği tek şey, "Bunun kadarını yapmaya çağrıldığınızı hissediyor musunuz?" oldu. Ama kaşlarını da kaldırdı - bununla (Jenny'nin güvenle belirttiği gibi) Bayan Driver'ın babasının ve kendisinin önemine dair abartılı bir görüşe sahip olduğunu ve Catsford ilçesine karşı daha iyilerine ait bir pozisyon aldığını iletti (belki de Leydi Sarah Belediye Başkanı'nın feodal konuşmasını hatırlıyordu!) Her neyse, o günden sonra Jenny daha büyük şeylere imada bulunmaya başladı. Anıt Salonu artık tek başına yeterli değildi. Bay Bindlecombe'un çok iyi bir arkadaşı olmuştu ve Bay Bindlecombe sık sık Breysgate'e geliyordu. Sevdiği ilçe söz konusu olduğunda, Bindlecombe açıkça ve açıkça ahlaksızdı; Bayan Driver'dan alabileceği her şeyi almaya çalışıyordu ve bunu gizlemedi. Jenny bu tavırdan hoşlandı; ona Bindlecombe'un umutlarını teşvik etme ve engelleme, kurma ve yıkma konusunda sonsuz fırsatlar verdi. Aralarında fikri geliştirdiler -Jenny bunu çok iyi açıklıyordu ama bunun sadece bir fikir olduğunu ısrarla vurguladı- Anıt Salonu'nu büyük bir Enstitü'ye dönüştürme fikri, bir anıt salonunu da içerecek ama bunun dışında çok şey içerecekti. En güzel ölçekte bir Sürücü Edebiyat, Bilim ve Teknik Enstitüsü olacaktı. Bindlecombes'un vatansever ve iyimser zihni, bunun Catsford Şehri için gelecekteki bir Üniversite'nin çekirdeğini görmekte tereddüt etmedi. (Catsford gelecekte bir "şehir" olarak tanıtılacaktı ama Jenny'nin bununla nasıl bir ilgisi olabileceğini
anlamadım!) Bu büyük Sürücü Enstitüsü fikri Jenny'yi çok memnun etti. Leydi Sarah'ın kaşlarını ne kadar da kaldıracaktı! Cartmell'i masraf konusunda endişelendirdi ve onu önerilen
aşırılıklarla kızdırmayı severdi. Son olarak, bana kütüphaneci, müdür veya başka bir şey olarak muhteşem bir görev sağlayacağını ilan etti ve bu da
beni yeteneklerim için daha değerli bir kapsam sağlayacaktı ve yine de (Jenny bana neredeyse şefkatle baktı) sevgili küçük evimde kalmama izin verdi - Breysgate yakınlarında - "ve benim yakınımda, Bay Austin." Bu fikirle oynadı - bizimle oynadığı gibi. Catsford'da bununla ilgili biraz dedikodu yayılmaya başladı.
Çok ilgi vardı ve Jenny tam bir kahraman oldu. Bu arada
zavallı eski Memorial Hall için planlar askıya alındı.

Bindlecombe'a göre bu muhteşem fikrin görünür şekilde gerçekleşmesi için tek olası yer - ilçenin merkezinin sıkışık durumunun izin verdiği tek yer ve ayrıca büyük Enstitü'ye layık olan tek yer - Hatcham Ford'un bahçesi ve arazisiydi. Güzel eski ev, görkemli bir grup güzel binanın merkezi olarak korunacaktı; eski bahçelerin maddi olarak
bozulmasına gerek yoktu - Bindlecombe bu yüzden mantıksız bir şekilde korundu. Enstitü'ye bu şekilde
verilen antik çağ ve aristokrasi havası, Bindlecombe'un beyanına göre, ona dünyadaki diğer tüm Enstitülerin sahip olduğundan daha büyük bir çekicilik ve onur kazandıracaktı. Jenny'ye bu öneriyi ilk yaptığında oradaydım. Jenny ona sessizce baktı, gülümsedi ve bana hızla baktı. Bakış, hızlı olmasına rağmen,
bu koşullar altında cüretkardı.

"Peki Bay Octon buna ne diyecek?"

Bindlecombe, Bay Octon'un Hatcham Ford'daki kiralamasının iki veya üç yıl içinde sona erdiğini veya feshedilebileceğini anladığını saygıyla ima etti. Anlamıştı -belki de yanılıyordu- Bay Driver'ın genellikle yedi yılın sonunda kiralamaları feshetme yetkisi saklı tuttuğunu? Bay Cartmell
elbette ki bunu bilirdi.

"Ah, eğer öyleyse," dedi Jenny, "elbette oldukça basit olurdu.
Öyle değil mi, Bay Austin?"

"Bir porsuk çizmek kadar basit," diye cevapladım ve Bindlecombe böyle bir spor benzetmesini
duyduğunda şaşırmış gibi göründü. Ama kesinlikle kötü bir benzetme değildi ve Jenny bunu neşeli bir baş sallamayla ödüllendirdi.

Bu noktada, kamusal projesi özel
ilişkilerine dokunuyordu--ve Octon'la ilişkileri Paris'ten döndüğünden beri yakındı. Breysgate'te sürekli bir ziyaretçiydi ve benim inancım, onun gelmesinden birkaç hafta sonra doğrudan bir saldırıda bulunduğuydu - ona açık bir teklifle karşı karşıya gelmişti - talep etmek onun yöntemine daha uygun bir kelimedir - onun elini istiyordu. Onun reddettiğini düşünmemiştim, kabul etmediğinden emindim. Onun huzurunda, babasının yakın zamanda öldüğü tarihten, kendi işine dalmasından, yeni hayatının "tuhaflığından" ve fazla bir şey yapmadan önce "ayaklarının üzerinde durması" gerekliliğinden bahsetmeyi severdi. Bu göndermeleri -oldukça acıklı ve neredeyse özür dilercesine- Octon sabırsızlıkla -bazen de inanmazlıkla- kaşlarını çatarak karşılardı; ama bunları bir tartışma vesilesi haline getirmezdi. Manastıra sürekli gelmeye devam etti -kesinlikle haftada üç veya dört kez. Hiç şüphe yok ki, Jenny'ye
kendi tarzında çok aşıktı. Bu baskıcı bir
tür yoldu--ama iki büyük meziyeti vardı: kararlıydı ve ilgisizdi. Onu istediği oldukça açıktı; parasını umursamadığı oldukça açıktı, ama gücünü kıskanıyordu. Ve eğer ona hükmetmeye çalışırsa, onun egemenliğinin sürekli kanıtlarına da boyun eğmek zorundaydı. Jenny onu öfkeyle kızdırabilirdi ve kızdırıyordu da; onun
utançlarından ve tereddütlerinden sık sık açıkça sabırsızlanıyordu:
ama onu ve ona dair umutlarını terk edemezdi. Ve o da, kendi tarafında, onu gönderemezdi--en azından göndermedi. Bu konuda, o hiç kimseyi göndermekten hoşlanmazdı--Güçleri bile; krallığını bir eksiltiyormuş gibi görünüyordu--tamamen yanlış yönde bir değişim. Octon büyük bir kayıp olurdu, çünkü şüphesiz ona karşı güçlü ve giderek daha da güçlü bir çekim duyuyordu. En azından onun erkeksi gücü tarafından boyunduruk altına alınmayı oynamayı seviyordu; aslında, onun yarı barbarca kadınlardan bahsetme ve onlarla ilgilenme tarzını (genellikle sevdiği insanlara sakladığı bir mizahla yumuşatıyordu) büyük ölçüde onaylıyor ve takdir ediyordu. Kalbinin derinliklerinde bu tavrın bir erkekte doğru şey olduğunu düşünüyordu ve bunu teslim olabileceği bir güç olarak düşünmeyi seviyordu. Tiyatroda, asi genç kız veya çekici bir eşin, sonunda, üçüncü perdede, kahramanı "efendisi" olarak selamladığında her zaman çok sevinirdi. Şimdiye kadar tüm inceliklerinin arasında ilkeldi. Ancak Jenny'nin zihninde henüz üçüncü perde değildi; oyunun konusu bile bu kadar önceden planlanmamıştı. Eğer bu ustaca, hızlı, iddialı kur yapma biçimi erkeğe uygun olsaydı, kadının silahları olurdu; doğal silahları vardı, medeni bir toplumun ona verdiği silahlara sahipti ve cephaneliğine tesadüfen ekleyebileceği silahlara sahipti. Bu üç kategorinin sonuncusu, Bay Octon'un şu anki ikametgahı olan Hatcham Ford'da kurulacak olan Sürücü Enstitüsü projesiydi.

Jenny için büyük bir şanstı. Enstitüler ve tüm benzer çalışmalar, Octon'un nefret ettiği şeylerdi - neden sürülmesi gereken insanları eğitmek?
Rütbenin değil, zekanın küstahlığı onda güçlü bir sesle konuşuyordu.
Bindlecombe'dan nefret ediyordu ve bu esas olarak Bindlecombe'un fikriydi.
Catsford'dan nefret ediyordu çünkü yavaş yavaş ama emin adımlarla güzel eski evinin kapılarına doğru yayılıyordu. Bundan daha da derin bir şekilde, herhangi birinin
gücü altında olmaktan nefret ediyordu; Aklında kalmak varken, herhangi birinin -Jenny veya bir başkası- ona gitmesini söyleyebilmesi ona acı veriyordu.
Son olarak, Jenny'ye karşı özel tutumu, gelecekteki ikametgahı sorusunu gündeme getirmeyi onun için nadir bir şans haline getiriyordu -alay etme ve kızdırma, ikna etme ve yatıştırma veya
hiçbir temel soru olmadığı yönündeki
kurnazca bir bahane.

Ona projeden bahsetti -başka bir şey değildi, bunu belirtmeye dikkat ediyordu- bir akşam yemeğinden sonra, en yapmacıksız tavrıyla.

"Mükemmel bir fikir -sadece umarım dışarı çıkmayı umursamazsın?"

Sert bir şekilde purosunu çekerek somurtkan bir şekilde dinlemişti. Chat onu endişeli gözlerle izliyordu; Chat'e büyü yapmıştı, bu kesindi;
böbürlenmesi gerçeğin ötesine geçmiyordu.

"Dışarı atılmaktan mı bahsediyorsun, sanırım! Böyle saçmalıklara yer açmak için asla gönüllü olarak dışarı atılmazdım. Tüm bu saçmalıklar arasında----"

"Kasaba için bir şeyler yapmak benim görevim," diye ısrar etti--çok ciddi.

"Gündüz işlerini yapsınlar, gece biralarını içsinler. Evimin içindeki o adamları
düşünsene!"

"Böyle hissettiğin için üzgünüm. İlgini çekeceğini düşündüm--ve--ve
başka bir yerde sana bir ev bulmaya çalışırdım. Başka
evler olmalı, Bay Austin?"

"Sanırım etrafta bir iki tane var," dedim.

"Güzel küçükler--tek bir adama uygun mu?" diye sordu, parlak gözleri şimdi
arayıp şimdi kaçıyordu, onunla bir buluşma.

"Sanırım evimin boyutunu kendim seçebilirim," diye homurdandı Octon.
"Austin'in bu konuda tavsiyesini istemiyorum."

"Ah, zavallı Bay Austin değildi--evin boyutundan bahseden." Aniden aklına bir düşünce geldi. "Sen kalabilir ve Enstitü'de ​​bir şey olabilirsin!"

"Evi daha erken başımın üstünde yakardım."

"Güzel evimi yak! Ah, Bay Octon! Çok incinirdim--ve sen hapse gönderilirdin! Seni oraya götürmek için ne kadar çok polise ihtiyaç olurdu!"

Son cümle onu yatıştırdı--ve bunun olacağını bilmesi akıllıcaydı. Onun da ilkel bir yanı vardı. Kaslarına iltifat edilmesini sevecek kadar ilkeldi.

"Onlar gelmeden önce ülkeden çıkmış olurdum--kolumun altında sen varken," dedi gülerek.

"Bu çok affedici olurdu - ama pek de uygun olmazdı, değil mi, Chat? Eğer
biz--Ah, ama ne saçmalık! Zavallı Enstitümü neden sevmiyorsun?"

Tekrar kötü bir ruh haline büründü ve bu düpedüz kabalığa dönüştü.

"İnsanların kendilerini aptal yerine koymaları benim için hiçbir şey ifade etmiyor," dedi.

Jenny her zaman onun kabalığından hoşlanmazdı. Ama asla
hakkını kullanmadı. Şimdi hakkını kullandı, anında bir onurla
kalktı. "Gitme zamanımız geldi, Chat. Bay Austin, akşamın geri kalanında Bay Octon'ın rahatına bakar mısınız?"
Sersemledi, Chat de tavuk gibi çırpınarak peşinden koştu. Octon
şarabını mırıldanarak bir küfürle içti. Porto şarabı mükemmel olsa da, ona hiç faydası yok gibiydi. Bana doğru eğildi - tamamen ayıktı,
anlaşılacağı üzere (onu içkiden etkilenmiş olarak hiç görmedim) ama umutsuzca
vahşiydi. "Buna dayanamam," dedi. "Eğer buna devam ederse, bu gece
çıktığımda bu eve asla geri dönmeyeceğim."

Onun fırtınalarıyla nasıl başa çıkacağımı öğreniyordum. "Başka bir yerde sizinle karşılaşmanın
zevkini yaşamayı umuyorum," diye nazikçe belirttim. "Bu arada
emrimi aldım. Lütfen limana gidin."

Bunu yaptı ama aynı anda bana şu emri fırlattı - "Ona
o mesajı götür."

"Arkanda kalem ve mürekkep var, Octon."

Temper korkunç bir efendidir - ve bir hizmetçi olarak bile bakılmaya ihtiyacı vardır.
Ayağa fırladı, bir şeyler yazdı -sadece tahmin edebildiğim- ve
zili şiddetle çaldı. Jenny'nin gülümsemesini hayal edebiliyordum -ben öyle çalmadım.

"Bunu hanımına götür," diye emretti. "İstediği adres bu." Ama zarfı dikkatlice kapatmıştı ve muhtemelen Loft'un da kendi özel fikri vardı.

Cevap gelene kadar sessizce oturduk. "Bayan Driver adres için çok minnettar olduğunu söylüyor, efendim," dedi Loft, elini sallayarak, kahveyle bir uşağı tanıştırırken, "ve bu konuda sizi daha fazla rahatsız etmesine gerek yok - çünkü bu gece başka bir randevunuz var."

Loft'un gözleri önünde kendini toparlamıştı; mesajı, önemsiz bir şeyle ilgili olduğu ve gerçekten erken gitmesi gerektiği fikrini destekleyen bir kayıtsızlık görünümüyle aldı; aniden kendini kontrol etme gücüne sahip olduğunu ona hiç bahşetmemiştim. Başını salladı ve bana hafifçe, "Bayan Driver çok nazik olduğu için, on dakika içinde gideceğim," dedi. Hizmetçilerin varlığı, uzun vadede, çok fazla iyi davranış yaratacaktır.

Loft odadan çıktığında Octon kılık değiştirmesini bıraktı. Büyük elini masaya bir tokatla indirdi ve "Bunun bir sonu var!" dedi.

"Neden bir Enstitü inşa etmesin ki? Sadece yedi yıllığına kira sözleşmesi yaparsan, dönem sonunda ayrılma bildirimi almak seni nasıl üzüyor?"

"Konuyla ilgili tartışmalara girme. Sahtekâr olma," diye uyardı beni, yeterince alaycı bir şekilde, ama bir kez olsun, benim hayal ettiğim gibi, bir miktar nezaket ve sevgiyle. "Çok keskin gözlerin var ve onları kör etme zahmetine girmekten başka yapacak bir şeyim var."

"Olağanüstü bir keskin görüşe gerek yok," diye yorum yapmaya cesaret ettim.

Sandalyesinden derin bir iç çekerek kalktı, kahvesine ve brendisine dokunmadan. Ona büyük ihtimalle konuyu fazla ciddiye aldığını söylemeye meyilli hissettim: Kesinlik varsayıyordu - Jenny davadayken varsayılması zor bir şeydi. Yanıma geldi ve elini omzuma koydu. "Afrika'da daha iyi idare ediyorlar," dedi alaycı bir sırıtışla. "Elbette bunu ona söylemem doğru olmazdı--ama o beni sürekli
çizmeye çalışmıyor muydu? Bunu yapıyor--sonra da bir
shindy yapıyor!"

"Yolda biraz görüşürüz," dedim. Teklifimi kabul etti ve elini kolumun altına soktu. Bayılmamız için kapıyı açtım.
Eşikte Chat duruyordu. Octon ona
kısıtlanmamış bir sabırsızlıkla baktı. Chat hala çırpınıyordu.

"Ah, Bay Octon, o--o çok öfkeli! Acaba--oh, odasına bir mesaj
gönderebilir miyim? Yukarı çıktı ve beni takip etmemi yasakladı."

"Teşekkür ederim, ama götürülecek bir mesaj yok."

"Sadece bir şey söyleseniz----!"

"Alınacak bir mesaj yok." Yine tonu sert değildi - ruh hali bozuktu, neredeyse yoktu: ama Chat'i gereksiz
tedirginliğinde geride bırakırken koluma çok sert yaslandı. Tüm büyük bedenini benim için onun küçük parmağından daha az saysam da, içimde ince bir erkek masonluğu kıpırdandı. Çok kötü davranmıştı - bir erkek
güzel bir kadının iğne batmalarına katlanmalı - ama sert bir darbe almıştı; ben ona karşıyken, sert bir darbe aldığını biliyordum. Dahası, Jenny'nin prosedürünü oldukça doğru bir şekilde özetlemişti.

Paltolarımızı giydik - artık Eylül'dü - büyük kapıyı açtık ve
dışarı çıktık, merdivenlerden aşağı, berrak buzlu bir geceye. Konuşmadan önce yol boyunca birçok metre yürümüştük. Sonunda çok sessizce şöyle dedi:

"Sen iyi bir adamsın, Austin ve bu gece bir kavga çıkardığım için üzgünüm.
Evet, bunun için üzgünüm. Ama kovulmuş olmama üzülüp üzülmediğim - bu zor bir soru. Sinirlerim - bazen bundan biraz korkuyorum."

"Ah, bu önemli değil. İkinizin de sinirleri var. Bunu telafi edersiniz."

Kendisi için alışılmadık sakin bir şekilde konuştu. "Sanırım daha iyi olmazdı," dedi. "Kendime pek güvenmiyorum:
Bir şeyler yapabilirim - tuhaf."

Bence onun hakkındaki bu olasılık Jenny'yi cezbetti; ama bunun yapay bir
desteğe ihtiyacı yoktu ve ben de sessiz kaldım.

Yol boyunca aralıklarla elektrik ışıkları yanıyordu: şu anda yüzünü açıkça görebiliyordum. Söylediklerine tamamen katılıyordum ve
kendisi hakkındaki yargısını anlıyordum. Ama onun bu şekilde
görünmesi zordu. Aniden--hala bakarken--ifadesi değişti.
Üzerine bir endişe ifadesi geldi--ama o da gülümsedi ve
kolumu sıkıca kavradı. Karanlıktan bir figür lambanın ışığına doğru yürüdü.

Bir gece onu şöminemin yanında otururken bulduğumu hatırladım--istifamı hatırlamam için tam zamanında. Octon'un kararlılığını
geri çevirmek için mi buradaydı?

Bize gülümseyerek yaklaştı--gerçek veya yapmacık bir şaşkınlık havası olmadan
ve kendi varlığına dair hiçbir açıklama yapmadan.

"İkiniz de! Ne şans! Evden henüz
çıkacağınızı
düşünmüyordum."

"Evden çıktım, Bayan Sürücü," dedi Octon--oldukça sert bir şekilde.

"Aslında siz--'evden çıktınız'--?" diye sordu Jenny gülümseyerek.

En donuk kulaklar bile onun alıntı yaptığını fark edemedi.

"Evet," diye kısaca cevapladı Octon, bir sonraki hamleyi ona bırakarak.
Bu konuda hiç tereddütü yoktu. "Güneşin öfkenizin üzerine batmasına izin vermeyin!" diye neşeyle haykırdı. "Güneş
battı, ama ay yakında doğacak ve eğer daha fazla kavga etmezseniz
biraz yol boyunca size eşlik edeceğim." Bana döndü,
"Evde çeyrek saat beklemeniz sorun olur mu?
Bay Cartmell'den size danışmak istediğim bir
mektup aldım."

Octon davetine cevap vermemişti ve şimdi de vermiyordu. Dediğim gibi, "Tamam--dışarıda bir pipo içip sizi bekleyeceğim," diye hafifçe ve neşeyle ona işaret etti. Neredeyse fark edilemeyecek bir duraklamadan sonra yavaşça
onun peşinden gitti. Yavaş yavaş figürleri lamba ışığından uzaklaştı
ve karanlıkta sönükleşti. Ay tepenin üzerinden göz kırptı ama henüz
onları görebileceğimiz bir ışık vermiyordu.

O kavganın kalıcılığına asla inanmamıştım. Güçlü bir örnek olmasına rağmen, bu onların kavgalarının tipik bir örneğinden fazlası değildi -- onun yolunun onun yoluna sürekli çarpması -- onun rapier'i ile sopası arasındaki oyunun. Eğer yakınlıkları devam ederse, bundan daha kötü kavgalar yaşayabilirlerdi. Benim için akşamın önemi, Jenny'nin gururunu kurtarırken ve resmi zaferini kazanırken onu yine de bırakmayacağına dair başka bir kanıtta yatmıyordu -- ve belki de onu tutmak için çok ileri gidecekti; bu eski bir hikayeydi veya en azından onun artık aylarca yaşında olduğunu biraz ayırt etme çabasıydı; daha ziyade Octon'un onun gidişatına karşı kendi tavrını anlatmasında yatıyordu -- "kovulmaktan" memnun mu yoksa üzgün mü olduğu bilmecesinde -- kendisi ve kendini kısıtlama korkusunda, gitmesine rağmen gitmesinin acısıyla yüzü buruşmuş olsa bile rahatlamasını sağlıyordu. Bunu göz önünde bulundurarak, eğer gerçekten gitmiş olsaydı -- geri dönmemek üzere gitmiş olsaydı -- Jenny'nin çeşitli yollarına -- silahlarının hızlı, doğal, geleneksel, sıradan veya her neyse -- dönüşümlerine tekrar boyun eğmemek üzere gitmiş olsaydı da rahatlamış olmam gerektiğini hissettim. Kendisi hakkında haklıydı -- bu muamele için uygun adam değildi. Bunun sanatsal mükemmelliğini takdir edemiyordu; hak etmiş olsa bile, bunun zulmünü hissediyordu. Dahası, tehlikeli olabilirdi. Ya doğal silahları yere serse -- ve geri kalanını görmezden gelse? En azından bir şey açıktı; bana bir daha gücünün "tamamen uydurma" olduğunu söylemeyecekti -- hatta bana bunu yapmayacak bile.

Yarım saat sonra, yavaş bir tempoda geri döndü, kendinden çok memnun görünüyordu.

Hol kapısının yanındaki basamaklarda sigara içiyordum.

"Önemli değil," diye temin etti beni neşeli bir gülümsemeyle. "Biz oldukça
arkadaşız ve o artık böyle bir ayı olmayacak--eğer engelleyebilirse, ki Bay Austin, bundan şüpheliyim."

"Bunu nasıl başardınız?" diye sordum--aslında çok fazla araştırmaya gerek yoktu.

"Elbette ona Enstitü'nün sadece bir fikir olduğunu ve inşa edilse bile Hatcham Ford'da olmasının en
sadece fikir olduğunu ve Hatcham Ford'da olması gerekse bile--iki yılın iki yıl olduğunu belirttim--(Bunun hakkında başını sallamana gerek yok--oldukça mantıklı bir yorumdu)--iki yılın iki yıl olduğunu ve büyük ihtimalle o zamana kadar evi hiç istemeyeceğini."

"Anlıyorum."

"Elbette, kabalığı için özür diledi ve bir daha böyle aptalca davranmayacağına söz verdi ve iyi geceler dedik, oldukça
arkadaşlar. Neler
düşünüyordunuz?"

"Sanırım sana söyleyemem."

Ben de tam ona kapıyı açıyordum. Eşikte durdu,
kaşlarını biraz kaldırdı ve fısıldayarak gülümsedi, "İltifatsız bir şey mi?"

"Bu, iltifat almak istediğin şeye bağlı," diye cevapladım.

"Ah, yeter ki herhangi bir şey hakkında olsun!" diye bağırdı. "Bu geceki iltifatlarımın çok solak olduğunu kabul ediyor musun?"

"Benimkinde buna benzer bir şey olmadığını bilmiyorum. Şey--Bence aktif bir yanardağın kraterinde oyun oynamak çok
cesaretli bir şey--aşırı
cesaretli!"

"Cesur mu? Ama çok---- değil mi?"

"Olduğu yerde bırakalım. Peki ya Cartmell'in mektubu?"

"Yarın o iş görür." (Elbette öyle olurdu--sadece bir
kovulma aracıydı.) "Bu gece yorgunum. "Yüzü ciddileşti:
başka bir ruh hali deneyimledi--ya da başka bir notaya dokundu. "Dostum,
söylediklerini her zaman dinlediğime inanmalısın. Bazen şeyleri senin
göründüğün gibi göremeyebilirim, ama söylediklerin beni her zaman düşündürüyor. Bu arada, çok
meşgul müsün, yoksa yarın ata binebilir misin?"

"Elbette!" diye bağırdım hevesle. "Her zamanki gibi, yedi buçukta mı?"

"Tam sekize çeyrek kala. İyi geceler." Bana memnun ve dostça bir gülümseme verdi, biraz da zaferle ve yukarı çıktı.

Ben de, sorularıma ve endişelerime rağmen, onları bir süreliğine unutup, sevinçle eve dönmüş olmam hayatın ne kadar güzel bir şey olduğunu gösteriyor. Ata binmeyi severdim; ve Jenny at sırtında bir tanrının yoldaşıydı.

Düşündüğümde, onun için beni ata binmeye davet etmesinin, öğütlerimi çok dikkatli dinlemekten daha kolay olduğu aklıma gelebilirdi -- beni memnun etmek için oldukça kolay ve gerçekten de iyi hesaplanmıştı. Neyse ki içimdeki gençlik onda korkuların konusu veya soruların kaynağından daha fazlasını buldu. Ayrıca beni memnun edebilirdi.

BÖLÜM VI

AÇIK DENİZE ÇIKIŞ

Jenny sabah at binmelerinde kızıl kahverengi bir elbise ve ona uygun geniş kenarlı bir şapka takardı; güzel kısrağı altın rengi bir kestaneydi;
tüm planın amacı ve tacı parlak ela gözlerinde. Bu güzel sabahta -güneşin artan gücü karşısında yavaşça
esneyen bir sonbahar ayazı vardı, ama altımızdaki toprak
yaygındı- Jenny bir tatil havası taşıyordu; hiçbir kaygı ve hiçbir plan onu
etkilemiyordu. Kendi beceriksizliğime rağmen onun ruh halini paylaştım ve destekledim, ancak
siyah ceketim ve donuk pantolonum dış ifade konusunda üzücü bir
başarısızlıktı. Doğrudan Priory parkının kuzey kapısına yöneldi;
oradan geçtik, yolu geçtik ve bir çiftlik kapısından
Fillingford bölgesine girdik. "Neredeyse her zaman buraya gelirim," dedi bana.
"Çok muhteşem bir dörtnala koşu var. Arada sırada Lord Lacey ile karşılaşıyorum ve
yarışıyoruz."

Bu gezilere alışkın bir taraf olmadığımdan - her zamanki kaderim erken postayı beklemek ve kahvaltı sonrası seansımız için mektupları sıraya koymaktı - genç Lacey ile karşılaşmaları hakkında hiçbir şey görmemiş ve duymamıştım. İki evin hala Lady Sarah'nın pasif direnişinin onları sınırlamaya çalıştığı uzak bir nezaket
şartlarında olduğunu düşündüm. Her iki hanımdan diğerine resmi bir çağrı - Lord Fillingford'dan Jenny'ye daha az resmi olmayan bir ziyaret (oğlunun kartını da bırakmıştı) - orada durmuş gibiydi, Catsford Belediye Başkanı ve Anıt Salonu belki de bu sonuca bir dereceye kadar katkıda bulunmuştu. Ancak at sırtında geçirilen güzel sabahlar ve genç kan Lady Sarah'nın savunmasını zayıflatmıştı. Memnundum ve Lacey'i kıskanıyordum. Minnettar olacağı çok şey vardı. Doğru, Fillingford Malikanesi'nde üzücü mali sıkıntılardan bahsediyorlardı, ancak pek çok iyi beyefendinin, cömertçe, kadehine yarım krondan kendi şampanyasını boğazından aşağı dökerken, yoksulluktan yakındığını duyabilirsiniz. Belki de Fillingford'da bu lüks her gün hüküm sürmüyordu; ancak her durumda Lacey'nin binebileceği iyi bir atı vardı - hoş arkadaşlıktan bahsetmeye bile gerek yok. Eh, sahip olduğu her şeyi hak ediyordu, sadece bu kadar muhteşem göründüğü için bile. İlahi takdir, doğa veya toplum bir plan yapıyorsa, buna uymak bizim zavallı birliklerin kesinlikle bir meziyetidir? Başkaları taşra beyefendisine saldırsın veya onu savunsun. Her neyse, eğer siz de onlardan biriyseniz, ona bakın! Ve ona bakan birine, başının tepesinden ayağının tabanına kadar içten bir hayranlık duyuyorum - mükemmel çizmeleri ve pantolonu içindeki bacaklarına özel bir sevgim var. Genç Lacey tam bir
mükemmel tipti; Jenny'nin her zamanki cömert takdirinin, yükselen bir tepeciğin üzerinden
görünüp bizimle buluşmak için at sırtında giderken onay ışınlarıyla gülümsemesine şaşırmadım. Çocuğun tavırları da mükemmeldi;
beni gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi görünüyordu--ki bu durumun doğası gereği kalbinde olması pek mümkün değildi.

"Bu sabah kazanacağım!" diye haykırdı Jenny'ye. "Bugün kazanmak istiyorum!"

"Neden bugün? Çok sık kazanmıyorsun."

"Bu doğru," dedi bana. "Bayan Sürücü iki kazandı, benim bir tane, düzenli. Yarış başına altı peni, ona şimdiden üç şilin borcum var."

Jenny'nin bana baktığını hissettim, ama ben Jenny'ye bakmadım.
Hesabı bile yapmadım, kolay bir aritmetik olmasına rağmen.

"Ama bugün--yani, ilk etapta komisyonumu aldım--ve ikinci olarak
Teyze Sarah bir hafta Londra'ya gitti."

"Komisyon için seni tebrik ediyorum."

"Ve sen Teyze Sarah konusunda kibirli bir şekilde kayıtsız mısın?" diye sordu gülerek.
"Ama diyorum ki, gel! Sen bir başlangıç ​​mısın, Bay Austin?"

Daveti reddettim, ama onları iyi görüş alanımda tutmayı başardım--ve
kasıtlı fikrim Jenny'nin çekildiği yönünde. Yemin ederim, isteseydi kazanabilirdi; ama sonuçta bir boy farkla yenildi. Çocuk
samimi bir şekilde zafer kazanmıştı. "Bilim söylemeye başlıyor," diye ilan etti.
"Sen üstünlüğünü uzun süre koruyamayacaksın!"

"Bazen bir hanımın kazanmasına izin vermek kibarlık olarak kabul edilir," diye önerdi Jenny.

"Hadi canım! Eğer meydan okursa adil bir dövüşte şansını denemeli."

"O zaman biz zavallı kadınların ne şansı var?" diye sordu aldatıcı Jenny--yarışı kazanabilirdi.

"Bazı şeylerde bizi yendin, kabul ediyorum. Çok sık zekan ve tabii ki çekiciliğin ve bunun gibi şeylerin." Bir an durakladı, biraz kızardı ve ekledi, "Ve--şey--elbette--ahlaki niteliklerde gözden uzak."

"Ahlaki niteliklerini" beğendim. Bu, onda saygının
canlı olduğunu ima ediyordu. Kadına karşı duyulan saygının, soyut olarak, yanındaki kadına karşı duyulan saygıdan daha fazla olduğunu göstermediğinden emin değilim.

"Ahlaki nitelikler açısından gözden uzak mı?" diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. "Evet, sanırım bir kadın bile bunun doğru olduğunu umabilir. Siz de öyle düşünmüyor musunuz Bay Austin?"

"Bu, uygar toplumlarda her zaman kabul edilmiştir," diye kabul ettim.

"O Octon denen adamda nefret ettiğim şey--Ah, özür dilerim--sizin arkadaşınız değil mi?"

"Onu oldukça iyi tanıyorum. Oldukça ilginç biri."

"Bu adamın bu tür şeyler hakkındaki tavrından nefret ediyorum. Ucuz, ben buna derim. Ama sanırım bunu sana yapmaz; buna dayanamazsın."

"Arkadaşlarıma karşı çok sabırlıyım," dedi Jenny.

"Arkadaşlar! Sen ve o--! Ah, hadi bir dörtnala daha gidelim."

Dörtnala giderken Fillingford Malikanesi'nin tam görüş alanına girdik; vadide bize doğru uzanıyordu, geniş çayırlar ve çimenlikler resmi bir bahçeye kadar uzanıyordu, bahçenin ötesinde uzun, alçak, kırmızı tuğla cephe, yarı sarmaşıklarla kaplı ve çok sayıda kıvrımlı baca yükseliyordu.

"Neşeli eski bir yer, değil mi?" diye bağırdı Lacey. "Diyorum ki,
üzerinden bakmak istemez misin? Sarah Teyze'nin sana pek bir şey göstereceğini sanmıyorum!"

"Baban isterse,
üzerinden bakmak isterim."

"Ah, gelir--çok memnun olur. Diyorum ki, bu hafta gel--kendi başımızayken?"

"Evet, eğer beni davet ederse."

"Seni davet eder. Seni çok sever--sadece o tam olarak
geniş biri değil, bilirsin, vali!"

"Önemli değil, sen öylesin. Şimdi Bay Austin ve ben kahvaltıya ve
çalışmaya geri dönmeliyiz."

"Aman Tanrım, ben de geri dönmeliyim, yoksa valiyi bekleteceğim ve o bundan hoşlanmaz."

"Eğer öyleyse, ona bunun benim hatam olduğunu söyle."

Çocuk ona baktı, sonra bana, yine biraz kızardı ve güldü.
Jenny'nin gülümseyen yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.
Bir sigara yakma fırsatını değerlendirdim. Fillingford'da sabah yarışları hakkında konuşulmamıştı!

"Hayır, bunu kadına yüklememelisin, değil mi?" dedi Jenny, gülerek el sallayarak.

Eve giderken sessiz ve düşünceliydi, sadece arada sırada konuşuyor ve benim bir iki sözüme oldukça dalgın bir şekilde cevap veriyordu. Bir
gözlem onun düşüncelerine biraz ışık tuttu.

"Bay Octon'un kendini bu kadar sevilmeyen biri haline getirmesi çok garip. Herkesle arkadaş olmak istiyorum ama--" Sözünü yarıda kesti. Ben sadece
onaylarcasına başımı salladım. Ama biliyordum--ve onun da bunu yapması gerektiğini düşündüm--Octon'un nasıl durduğunu. Kendisini imkansız hale getirdiği düşünülüyordu. Fillingford'a davet edilmemişti; Aspenick, Octon'un Lady Aspenick'e yönelttiği kaba bir konuşma nedeniyle onunla görüşmeyeceğini açıkça ilan etmişti; Bertram Ware ve o, Octon'un dilinin her zamanki şiddetten daha fazla olduğu yarı siyasi yarı özel bir çekişme yüzünden hançerlenmişlerdi. Kasaba onu ilçeden daha fazla sevmiyordu. Jenny her yerde popüler olmak istiyordu - popüler, etkili, beğenilen. Bu sevilmeyen arkadaşlık onu tartıyordu - yine de onun için çok çekiciydi. Eve doğru koşarken devletin kaygıları tekrar ona bağlanmıştı. Eh, bunlar hayatının neşesiydi - bunu görmek için sıkıcı bir adama ihtiyaç vardı. Gerçek neşe, yani - o anda değil - hayır, belki de herhangi bir anda - kendisinin zevki olarak adlandıracağı şey. Onun sevinci, biz yaratıkların ve aramızdaki en bilgelerin uzun zaman önce, işleyişi en gerçek anlamda kendimiz olan en içteki motoru veya içgüdüyü anlayıp tanımlayabilmeye en çok yaklaştığımız anlamdadır: yaşama ve yaşamın kendisi, doğanın kurnazca bir araya getirdiği çift. Etkili etkinlik - dışsal şeyleri ve insanları (özellikle, belki de inatla direnen şeyleri ve insanları) kendi etki alanımızın bir parçası haline getirmek için uzanmak - bizim darphanemizin damgasıyla, üst yazımızı taşıyan, bizim para birimimizin basımı - bizim ihraç emrimizin daha önce işlemediği yerde işlemesine neden olmak - bu, ne kadar kötü ifade edilmiş olursa olsun (ve benden daha büyük adamlar bunu tam olarak ifade etmekte başarısız oldular ve başarısız olacaklar), insan ruhunun denediği şeye benzer bir şey değil midir? Yoksa, içine çekilmenin - vazgeçmenin de gerçek bir müjdesi var mıdır? Önemli olan, aklınızda bulunsun!--Önemsiz şeylerde, hoşgörülerde ve lükslerde kolaydır. Ama kendini geliştirmekten ve genişletmekten vazgeçmek?

Eğer bu doğruysa, eğer doğruysa--her neyse, Jenny Driver değildi.
O güçlü, doğuştan bir yüzücüydü, şimdi ilk kez açık denize atıldı--Smalls ve Simpsons'larının ördek havuzlarından sonra.
En çok onu
sınayan, deneyen veya en derin gerçeklerde
memnun eden şey durgun sular değildi.

Bütün bunlar çok küçük bir köşede mi? Elbette. Beni
köşe olmayan bir yerde bulabilir misiniz lütfen? Alexander bir köşede çalıştı ve Sezar. "O zaman
ne yaptığımın ne önemi var?" "Artık," diye cevaplamalıyım, bir filozof olmadığım ve bu nedenle bir teoriye sahip olmadığım için, "şu trenin altında ezilip ezilmediğin kadar önemli. Ama eğer sen -kendi hesabına- birinin önemli olduğunu düşünüyorsan, söyleyebileceğimiz kadarıyla, belki de diğeri önemlidir."

Simpson'ların o ördek havuzu! Görünen bir şans eseri -aslında, belki de
kendi tavrımdaki alışılmadık bir alıcılıktan- tam o gün Chat bana bundan bahsetti. Chat'e karşı daha dostça davranmıştım, çünkü ondaki kurnazlığın (oradaydı ve Cartmell'in salt aptallık suçlamasını çürütüyordu) -Jenny'yi yıllarca incelemenin etkisiyle, Octon'un sorgusuz sualsiz erkek egemenliği iddiasına bekar bir hayranlıkla saptırılmış, makul bir bencillikten başka bir şeye varmadığını fark etmiştim. Mantığı şöyleydi: "Biz
olduğumuz gibi gayet iyiyiz. Rahatım. 'Geçiniyorum.' Jenny'nin
evliliği işleri daha da kötüleştirebilir." Bekar kadın ekledi: "Ama bu bir
gün bitmeli. Bitmesi gerektiğinde bitsin - karşı konulamaz (belki de
Chat'in hayal gücü için oldukça ürkütücü) bir fetihle." Paradoksal bir şekilde içgüdüsü (eğer bir şey içgüdüyse, o da bencilliktir) Jenny'nin stratejisinden anladığım şeyle uyuşuyordu - en azından hemen harekete geçmek için. Chat, Octon'un kapıyı göstermesini istemezdi; onu henüz
masanın başına oturtmazdı. Rahat olduğu için, tüm kasılma olasılıklarından nefret ediyordu - Jenny güçlü olduğu için tüm hakimiyet tehditlerinden nefret ediyordu. Ama kasılma gelirse -ki bir gün gelecek- Chat bunu dramatik istiyordu - dedikodu ve heyecan için bir konu! Octon, kendi zevkine göre
bu estetik gereksinimi yerine getirdi.

Doğal olarak Chat, Jenny'yi Simpson'larda kendi bakış açısından gördü --kendisi aracılığıyla-- ve konuya bu yoldan yaklaştı. "Elbette, birçok yönden her şey çok daha iyiye doğru değişti, Bay Austin--eğer sadece devam ederlerse. Konforlar!--Ve tabii ki maaş!
Eh, bundan bahsetmek doğru değil. Yine de, bazen kendinizin de şöyle düşündüğünüzü söyleyebilirim--? Evet, elbette, bunu düşünmek gerekir. Ama
rahiplik hayatının itiraf etmeliyim ki özlediğim bazı özellikleri vardı.
Her zaman çok neşeli bir çay içerdik ve akşam yemeği de sosyaldi. Aslında
insan hiç sohbet etmek istemezdi. Burada kendi kaynaklarıma çok fazla atıldım.
Jenny dışarıda veya meşgul ve Bayan Bennet--ev hanımı, bilirsiniz--çekingen ve tabii ki benimle rahat değil. Ve sonra
otorite vardı!" (Chat da Sezarlar arasında mıydı?) "Zavallı Chat'in papaz evinde çok fazla yetkisi vardı, Bay Austin--evet--vardı! Bayan Simpson
hastaydı--rektör meşguldü ya da karışmak istemiyordu--kızlar
tamamen bana bırakıldı. Benim sözüm kanundu." Pozisyonundaki değişiklik için başını pişmanlıkla salladı.

"Hepimiz bundan hoşlanırız, Bayan Chatters, eğer bunu elde edebilirsek!"

"Jenny, elbette, farklıydı ve bu bazen işleri zorlaştırıyordu.
En büyükleri olmasının yanı sıra, çok iyi maaş alıyordu ve şımartılmasa da, söylemeliyim ki, şimdi bildiğim her şeyi göz önünde bulundurarak,
harçlığı çok yetersizdi, her gün ata binmesi emredilmişti. Her gün iki at ve Bull'dan gelen seyis --Pazar günleri hariç! Özellikle Jenny'nin mizacında bir kızla --hiç de kolay bir şey değil, Bay Austin.
Aramızda alışveriş yapmak zorundaydık. Bana itaat ederse, yapabileceğim birçok küçük şey vardı --dediğim gibi, otoriteye sahip olmak. Derslerini iyi yaparsa --ve örneği başkaları üzerinde büyük bir etki yaratırsa--yatak odasında hangi kitapları olduğunu görmekle uğraşmadım (diğer kızlarla birlikteydim), hatta akşam yemeğine biraz geç kalırsa bile soru sormadım. Elbette çok çok dikkatliydik;
Simpson kızlarını kıskandıracak bir şey değildi."

"Aranızda küçük bir gizli anlaşma mı vardı?"

"Asla, Bay Austin! Öğrencilerimden hiçbirine böyle bir şey yapmazdım. Disiplini bozmak olurdu."

"Elbette yapardı; özür dilerim." (Burada her ikimizin de "erdeme" küçük bir "saygı duruşu"!)

"Ne kadar ileri gidebileceğini biliyordu; ne zaman 'Dur!' demem gerektiğini biliyordu.
Beni asla buna zorlamadı--ama bazen çok yakınına gittiğini söylemeliyim. Bize çok çiğ geldi, hanımefendiliğin ne olduğunu gerçekten bilmiyordu. O Smalls'lar nasıl olabilirdi! Şimdi ne olduğunu görüyor musunuz.
Sanırım o kadar da kötü yapmadım."

Şimdi ne olduğunu gördüm--ya da bir kısmını. Ve ben her şeyi
o kırsal papaz evinde büyürken gördüm sanki--Cheltenham'daki Smalls'tan (o zavallı Smalls!) gelen ham kız, diplomasideki gençlik derslerini öğreniyordu--ne kadar ileri gidilebilir, nerede durulmalı, Otorite ile
ne kadar iyi bir pazarlık
yapılabilir. O zamanlar Chat, Otorite'ydi. Şimdi
bir tane daha vardı. Peki prensipteki fark neredeydi?

"Çok kötü idare etmiş olamam, çünkü hepsi beni
kaybettikleri için
kalpleri kırılmıştı--sık sık nasıl geçinebildiklerini
düşünürüm!--ve ben burada Jenny ileyim! Neyse, zavallı Chat'in
yakında gitmesi gerekecekti, her neyse. Hepsi büyüyordu. O zaman geldi. Mesleğimde böyle olmalı, Bay Austin. Bugün vazgeçilmez, yarın istenmiyorsunuz!"

"Bu üzücü geliyor. Sonunda, kalmadığınız için mutlu olmalısınız?"

"Bir gün burada da aynı olacak. Senin veya benim bildiğimiz kadarıyla, yarın da olabilir. Tek şey, elimizden geldiğince uyum sağlamak ve biraz daha fazla tasarruf etmek."

İçimden yemin ettim ki, bundan böyle Chat'in küçük zaafları -ya da savunmaları?- zamanını iyi geçirmesi, korkaklığı, çırpınışları, Jenny'nin endişelerini öncelikli olarak Jenny'nin bakış açısından değil, limana tecavüzleri ve diğer çalınmış (muhtemelen geçici!) lüksleri--tüm bunlar nazik ve sempatik bir değerlendirmeyle karşılanmalı. O sadece "uyum sağlamaya" çalışıyordu--ve bu arada biraz daha fazla tasarruf etmeye çalışıyordu. Ama Jenny'ye ne yaptığından veya ne yapmasına yardım ettiğinden emin değildim,
veya eski öğrencisinin en iyi yolunun ona _conge_ ve önemli bir yıllık gelir sunmakta yatmayacağından.

Fillingford'dan Chat ve benim nezaketle dahil edildiğimiz bir davet geldi. Ancak Jenny, zavallı Chat için evde bir iş buldu (ne yazık ki, Otorite
günlerinde!) ve beni köpek arabasıyla getirdi. Kapıdan içeri girdiğimizde, aniden "Nasıl davranmalıyım?" diye sordu.

"Hiçbir şeye sanki onu satın almak istiyormuş gibi bakma," aklıma gelen en iyi doğaçlama tavsiyeydi.

"Bunu incelikle yapabilirim! Babamın ne dediğini hatırlamıyor musun?--'Sen
kendi yolunda benden daha başarılı olabilirsin.'"

"Hatırlıyorum. Ve incelikten bahsettiğini mi düşünüyorsun?"

Jenny cevap vermek için o kadar uzun zaman harcadı ki cevap vermeye hiç vakit kalmadı; kapıdaydık ve genç Lacey bekliyordu.

Ev güzel ve görkemliydi; sanırım Jenny, evin düzgün bir şekilde onarıldığını görünce şaşırdı. Yıpranmış hiçbir şey yoktu, yoksulluktan kırılmış hiçbir şey yoktu; tüm ekipmanlar ciddi ve ılımlı bir yakışıklılıkla işaretlenmişti. Talihin düşüşü, mevcut durumda kaba bir şekilde gösterilmiş olmaktan ziyade,
yok olanlardan çıkarılmalıydı. Bu nedenle
yemek odası Vandyke Odası olarak adlandırılıyordu -ama Vandyke yoktu;
küçük ve sevimli bir yatak odası Madonna Salonu olarak adlandırılıyordu -ama Madonna
kaçmıştı, muhtemelen Atlantik'in üzerinden uzun bir uçuş. Lord Fillingford bize isimleri verirken artık geçerli olmadıklarına dair hiçbir göndermede bulunmadı -onları mekanik bir alışkanlıkla kullanıyor gibiydi, önemlerini
unutmuş gibiydi- ve Jenny, belki de uyarımın ruhunu aklında tutarak, sorular sormaktan kaçındı. Ama görülecek olan şey için cömert ve gerçek bir coşkusu vardı; Eski yerin sakin güzelliği ve dingin görkemli
havası yüreğine dokundu.

Ama Madonna Salonu'nda bir resim asılıydı--büyük koyu gözleri ve neredeyse zayıf bir vücudu olan güzel, soylu bir kızın yarım boy resmi. Arkada olan Lacey ve ben, diğer ikisi önünde dururken odaya girdik. Jenny'nin yüzünün sorgularcasına
Fillingford'a doğru döndüğünü gördüm.

"Karım," dedi. "On üç yıl önce öldü--Amyas henüz beş yaşındayken." Sesi kuruydu ama resme dikkat çekici bir bakışla sabit bir şekilde baktı.

"Burası annemin kendi odasıydı, Bayan Sürücü," diye araya girdi Lacey.

"Evet. Nasıl--ona ne kadar da yakışmış olmalı!" dedi Jenny alçak bir sesle.

Fillingford başını sertçe çevirdi ve ona baktı; hafif bir
gülümseyerek başını salladı. "Bu odayı çok severdi. Mavi renkte döşemişti --sarı yerine." Sonra hızla kapıya doğru ilerledi. "Burada görmek isteyeceğiniz başka bir şey yok sanırım."

Öğle yemeğinden sonra Lacey, Jenny'yi bahçeye götürdü - babası ev sahibi olarak yeterince şey yaptığını ve görevlerinin devredilmesine kolayca razı olduğunu
düşünüyordu - ve ben bir süre Fillingford'la oturup sigara içtim - aslında o sadece bir tane içiyordu. Bana öyle geliyordu ki adam
evi gibiydi; tıpkı servetinin durumu kaba bir şekilde yakışıksız veya eski püskü bir şeyle ilan edilmediği gibi, bir zamanlar güzelliklerin bulunduğu boşluklardan toplanması gerekiyordu, bu yüzden onun özü ve onu anlamanın yolu da çekingenliğinde, sessizliklerinde, savunmacılığında yatıyordu.
Yapmaktan, olmaktan veya söylemekten kaçındığı şeyler, onun hakkındaki en önemli şeydi. Davranışları kusursuzdu, nezaketi sıradan bir beyefendininkinden daha iyi bir kalıba dökülmüştü, yine de gerçek bir samimiyete ulaşamadı ve yakınlıktan çok uzun bir mesafe uzakta kaldı. En yüksek onay derecesi, onaylamamanın yokluğundan oluşuyordu; yine de, bu olumsuz liyakat ödülünün kazanılmasının zor olduğunu hisseden kişi, bu önemsiz ödülü bir miktar memnuniyetle karşıladı. Benim kendi umudum, onun huzurundan, ona herhangi bir saldırganlık yaptığımı düşündürmeden kaçmaktı; eğer bana karşı hiçbir şeyi yoksa, memnun olurdum. Kendisine de aynı ölçünün verilmesinden memnun olup olmadığını merak ettim. Oğlu onun "geniş olmadığını" söylemişti: bu, bir kirpiye ipeksiliği reddetmek gibiydi. Yine de, onun hakkında saygı uyandıran bir şey vardı - en azından uygun şekilde olumsuz bir saygı; onun hiçbir pis şey yapmayacağından ve hiçbir kirli şeye dokunmayacağından emindiniz; sınıfının ve neslinin kurallarına her zaman sadık kalacaktı.

Jenny ve Lacey'nin bahçeden dönerken uzun koridorlarda yankılanan kahkahalarını duyduk; ayaklarının çıkardığı sesten, tekrar yarışıyor gibi görünüyorlardı. Sesler, Nicholas Driver ve Catsford'un büyümesi hakkında oldukça yüzeysel bir sohbeti böldü. Benim için oldukça şaşırtıcı olan bir şekilde - itiraf etmeliyim ki - yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı - düşünceli bir tatlılıkla.

"Bu neşeli görünüyor," dedi. "Daha çok eski günler gibi!" Sonra bana
tedirgin bir şekilde baktı, sanki davetsiz bir
güven teklif etmiş olmaktan korkuyormuş gibi. Neredeyse özür dilercesine devam etti. "Burası çok sessiz.
Sağlığım kamusal hayata veya ilçede fazla çalışmaya uygun değil. Umarım görevimizi yaparız ama daha çok
yüzmekten
kaçmaya meyilliyiz. Karımın zamanında öyle değildi. Umarım Amyas bir gün bunların hepsini geri getirir."

"Görev aldığını duyduğuma sevindim," dedim.

"Evet, gidip biraz iş yapmalı, ben de evde kaleyi onun için
tutarken. Günümüzde arazi mülklerinin çok fazla ilgiye ihtiyacı var, Bay Austin." Tekrar gülümsedi, ama bu sefer yorgun bir şekilde, sanki vekilliği
ağır bir yükmüş gibi.

Gülen ikili odaya daldı. Amyas kızarmıştı, Jenny nefes nefese kalmış gibiydi; anlatacakları harika bir şakaları vardı.

"Batı Galerisi'nde Bayan Driver'ın bir resmini bulduk," diye haykırdı Amyas.
"Gerçekten o olmalı--tıpkı onun gibi!"

"Resmimin bu kadar zamandır evinizde olduğunu hayal edin, Lord Fillingford--ve bana hiç söylemediniz!"

Fillingford şimdi Jenny'ye dikkatle bakıyordu. Kaşlarını biraz kaldırdı ve incelemesinin sonucu olarak gülümsedi.

"Evet--korkarım Amyas'ın hangi resmi kastettiğini biliyorum, ama Batı Galerisi'ne sık sık gitmiyorum. Kuzey kapısının sağındaki, Amyas?"

"Evet--incilerle kaplı muhteşem bir elbise içinde, biliyorsun."

"Kim o--benim dışımda mı?" diye sordu Jenny. "Çünkü bence gerçekten bana benziyor."

"O bizim atalarımızdan biri -en azından ikincil atalarımız. O
Kraliçe Elizabeth'in hanımlarından biriydi. Ama biz onunla gurur duymuyoruz--ve siz de
benzerliğinden gurur duymamalısınız--eğer varsa, Bayan Driver."

"Ama ben onunla gurur duyuyorum. Bence çok güzel--ve bir gün
benim de tıpkı onun gibi bir elbisem olacak."

"Neden onunla gurur duymuyoruz, baba?" diye sordu genç Lacey.

"Üzücü bir rezilliğe sürüklendi ve neredeyse Kule'ye girecekti, sanırım.
Elizabeth, akrabası Lord Lacey'nin -seleflerimden biri- onu saraydan alıp
taşraya getirmesini sağladı. Burada tutuldu -aslında az çok hapsedildi. Ama bu uzun yıllar sürmedi. Çiçek
hastalığı onu alıp götürdü, zavallıcık--1590 civarında buralarda çok kötüydü--ve kraliçe ölmeden önce, onun için talihsiz bir şekilde.

"Adı neydi?"

"Hanım Eleanor Lacey."

"Peki ne yapmıştı?" diye devam etti Jenny, ilgiyle.

"Ah, peki, bunun gerçeği neydi--şimdi kim söyleyebilir?
-kayda geçirilecek kadar önemli değildi. Ama aile geleneğine göre
Kraliçe Leicester'ın sevgisindeki yerinden dolayı kıskanıyordu." Jenny'ye gülümsedi. "Keşke Amyas sana daha kabul edilebilir bir prototip bulsaydı!"

"Ah, bilmiyorum," dedi Jenny düşünceli bir şekilde. "Görünüşünü beğeniyorum. Onların
söylediklerinin doğru olduğuna inanıyor musun?"

"Üzgünüm ama yine aile geleneğine göre, doğruydu."

Köpek arabamız birkaç dakikadır hazırdı. Jenny veda etti ve
hem baba hem de oğul onu kapıya kadar eşlik ettiler.

"Umarım kız kardeşim geri döner dönmez seni akşam yemeğinde görürüz,"
dedi Fillingford, arabaya binmesine yardım ederken. "Amyas katılmadan önce onun için küçük bir
şenlik yapmalıyız. "

Jenny tüm içtenliği ve teşekkürüyle gülümseyerek ve neşeyle elini sallayarak
gitti.

"Eleanor Lacey hakkında gerçekten çok ilginç bir şey değil mi? Bir dahaki sefere gittiğinde
resmi gör! Gerçekten çok benziyor."

Resmi görmeye söz verdim ve ona Fillingford ile nasıl geçindiğini sordum.

"Ah, ondan yeterince hoşlanıyorum ama--" Durakladı ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.
"Simpson'larda belli bir genç adam vardı--gerçekten çocuktu--biz ona Tavşan derdik. Bu sadece ağzının şeklinden dolayıydı ve hikayeyle hiçbir ilgisi yoktu! Bazen Tavşan'la eve yürürdüm - akşam kilisesinden, çim tenisi partilerinden falan, bilirsin işte." (Bunlar akşam yemeğine oldukça geç kaldığı zamanlar mıydı - Chat'in azarına maruz kalmadan?) "Biz kızlar ona gülerdik çünkü o her zaman flört etmek istemediğini göstermek için büyük çaba sarf ederek başlardı - en azından flört etmeye başlamak istemezdi. Flört etmek istiyorsan, kendin başlamalısın - bu Tavşan'ın tavrıydı ve bunu davranışıyla gayet açık bir şekilde belli ederdi.

"Tavşan alacakaranlıkta eve yürümek için pek de eğlenceli bir genç olamazdı, değil mi?" diye ima etmeye cesaret ettim.

"Öyle değildi ama Simpson'larda pek fazla seçenek yoktu, bilirsin işte. Ayrıca, Tavşan'la oldukça komik hale getirilebilirdi. Görüyorsun ya, o hiç başlamazdı çünkü terslenmekten çok korkardı." O
eğlenceli bir anıyı hatırlayarak güldü. "Sanırım Lord'a
Fillingford Tavşanı diyeceğim," diye bitirdi.

"Çok saygısızca olur."

"Ah, kendine bütün lakapları takamazsın!" Durakladı ve
görünüşe göre epeyce tatmin olmuş bir şekilde ekledi--"Tavşan--ve
Volkan--evet!"

BÖLÜM VII

KIRBABANIN ÇİRKİNLİĞİ

Jenny kışın büyük bir bölümünü İtalya'da geçirdi, Chat onunla birlikteydi,
Cartmell ve ben evde sorumluyduk. Ama Yeni Yılın başlarında
geri döndü ve sonra yası bitince yola koyuldu.
Babasının tüm gelirini harcamaması yönündeki emrini unutmadan,
ev halkını daha geniş bir ölçekte organize etti; yeni arabalar ve
daha fazla at, birkaç motor ve göl için küçük bir elektrikli tekne yaptığı eklemeler arasındaydı. Açık hava personeli, Cartmell'in rutini omuzlarından alması için bir malikane görevlisi istemek zorunda kalana kadar büyüdü, Bayan Bennet ve Loft ise evdeki astlarının sayısının artmasıyla gururla parladı. Jenny'nin ihtişama olan zevki ortaya çıktı. Hatta biraz ihtişamı bile severdi; yaşlı Bay
Driver'ın koyu mavi üniformaları belirgin şekilde daha parlak bir renk aldı ve postacıların ve dört atın günümüzde çok büyük ulusal veya yerel
potentanlar dışında gösterişli
olduğunun düşünülmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini duydum. "Eğer bir asilzade olsaydım, onları alırdım," diye belirtti oldukça hüzünlü bir şekilde. Eğer durum ve tek durum buysa, sonuçta
belki de aylarca daha yaşlanmadan Breysgate'deki dört atı ve postacıları görebiliriz. Artık geleceği hakkında çok fazla spekülasyona konu olmuştu; Ona ne kadar yakın olursanız,
herhangi bir spekülasyon o kadar şüpheli görünürdü.

Bu onun en büyük ihtişamının zamanıydı - eyaletine yeni taşındığı ve bundan zevk aldığı, tüm mahallenin ayaklarının dibinde olduğu, kasaba ve ilçenin onun onurunu yerine getirmek için yarıştığı ve misafirperverliğini kabul ettiği zaman.

Eğlence eğlenceyi takip etti; şimdi fakirleri, şimdi zenginleri besledi ve ağırladı. Popülerliğinin tacı belki de
Londra'da bir evi olmayacağını ve Londra'da bir sezon istemediğini ilan ettiğinde geldi. Catsford ve ilçe onun için yeterince iyiydi.
_Catsford Herald and Times_ bu konu hakkında neredeyse lirik bir makale yayınladı, bu makale aristokrasinin kendi kasabasını yeterince bulduğu eski güzel günlerin geri döneceğini öngörüyordu. "Catsford bir
Metropolis--Neden olmasın?" başlığını taşıyordu. Ve ilçeye bu kıskanılacak metropol karakterini
verecek olan Jenny'di! Bu, intikamla _Redeunt Saturnia regna_ idi!

Dış görünüşe göre takdire şayan bir şekilde davranıyordu--ve Fillingford ile olan tanışıklığı, sadece komşuluk
dostluğuna dayalıyken ulaşabileceği en yakın yakınlığa ulaşmıştı. Leydi Sarah ikna edilmişti ya da yenilmiş--hangisi olduğunu söylemek
imkansızdı. Her neyse, iki ev arasındaki ilişkiye karşı muhalefetini geri çekmişti ve insanların artık konuşmaya başladığı bir olasılık olan, hevesle olmasa da, istifayla düşünüyor gibiydi--her zaman fısıldayarak olmasa da. Fillingford Malikanesi ve
Breysgate artık yeterince yakın birleşmişti ve insanlar daha da yakın birleşip
birleşmeyeceklerini soracaklardı. Kendi adıma şunu itiraf etmeliyim ki,
Lord Fillingford kur yapıyorsa, olağan işaretlerden pek azını gösteriyordu; ama
belki Jenny yapıyordu! Tavşan hikayesini hatırladım--diğer lakabın konusunu unutmadan!

Yaşlı Cartmell, Fillingford ittifakının büyük bir savunucusuydu. Evin eve ve tarlanın tarlaya dönüştürülmesi Peygamber için lanetliydi; bir aile avukatı için harika bir çekicilikleri vardı.
Çok iyi yuvarlanmış, geniş, tecavüzden güvenli ve uygun sermaye harcamasıyla %3 getiri sağlayan bir mülk--bizim geri kalanımızın bir Velasquez--yani bazılarımızın--veya bazılarımızın safkan bir at olması gibi--bunu takdir ediyordu. Dikkatli bir adam olmasına
rağmen, Jenny'nin artan harcamalarından dolayı dehşete kapılmamayı reddetti. "Gelir de artıyor," dedi. "Büyüyor ve ilçeyle birlikte büyümeli. Yaşlı Nick Driver'ın çok uzun bir kafası vardı! Ne yaparsa yapsın, mantıklı olarak daha
zengin olmaktan kendini alamıyor." Bana göz kırptı ve ekledi, "Sonuçta, Fillingford'u satın almak zorunda değil, değil mi?" Bunun olmadığından pek emin değildim ve yüksek bir bedel ödedim; ama bunu söylemek
başka bir tartışma alanına girmek olurdu.

"Eh, işlerinin bu kadar iyi gitmesine çok sevindim. Ama keşke yeni
giyimler bu kadar gök mavisi olmasaydı. Umarım seni ve beni bunlara sokmak istemez!"

Cartmell, giyimlere hiç aldırış etmedi. Purosundan bir nefes çekti ve
"Şimdi--keşke doğru yolda kalsa!" dedi. Bu, ona yakın olmayan birine söylenebilecek tuhaf bir şey gibi görünürdü.

Yine de sorun geldi--çok garip bir şekilde ve çok garip bir anda. Bunun sebebi Octon'un kendisiydi ve ben--benim için talihsiz bir şekilde--merkezi olayın tek bağımsız tanığıydım.

Jenny gibi o da kışın çoğunu uzakta geçirmişti, ama onların tanıştıklarını veya iletişimde olduklarını varsaymak için hiçbir sebebim yoktu; aslında, çoğunlukla Londra'da olduğunu, yeni kitabını bitirdiğini ve kitabın süslediği ayrıntılı resimleri denetlediğini düşünüyorum. Ancak, Jenny'nin Breysgate'e dönmesinin hemen ardından Hatcham Ford'da yeniden belirdi ve ikisi eski -ve biraz da ilginç- ilişkilerine geri döndüler. Eğer iki kişi için ne birbirleriyle ne de onlarsız yaşayamayacakları doğruysa, bu çift için de doğru gibi görünüyordu. O her zaman onu arıyordu ve o da onu karşılamaya her zaman hazır ve istekliydi; yine de her buluşmada en azından bir anlaşmazlık yaşıyorlardı -Jenny'nin, en azından üçüncü kişilerin huzurunda, nadiren saldırgan olduğunu söylemeliyim: belki de suçları, varsa bile, özel olarak dile getiriliyordu. Ama hemen fark ettiğim ama Octon'un fark etmesi daha yavaş görünen bir fark vardı: Umarım bunu hiç fark etmezdi veya fark ederse, bunu huzur içinde kabul ederdi. Jenny, eğer mümkünse, onu sadece ev halkı varken kabul etmeyi tercih ediyordu; eğlence çağı başladığında, izinli gecelerde davet ediliyordu. Hiç şüphe yok ki bu uygulama pohpohlayıcı bir şekilde sunulabilirdi ve belki de Jenny tarafından sunulmuştu. Ama onunla güvende olmak imkansızdı; öfkesinin onu nasıl etkileyeceğini söylemek imkansızdı. Jenny'nin kendisini yakından görmeyi en çok sevdiğine inandığı sürece, her şey yolunda gidecekti; ancak bir kez gerçeğe - düşmanlarının, komşularının isteklerine - boyun eğdiğine - ulaştığında büyük olasılıkla bir patlama olacaktı. "Tavşan" ve arkadaşlarına -Jenny hiçbir takma adı ondan saklamamıştı- danışıldığını
düşünürse "Volkan" harekete geçecekti. Ya da sadece bir kaprise kapılabilirdi; eğer öfkesi
dışarıdaysa, kendi iyiliği için -ya da onu ne kadar
dayandırabileceğini görmek için- sorun çıkarırdı; her biri her zaman diğerinin üzerindeki gücünün sınırlarını zorluyordu.

Patlamasının gerçek nedeni her zamanki gibi önemsizdi ve
belki de -her zaman böyle olmasa da- ona bir tür mazeret sağlıyordu. Chat de meseleyi çözmeye yardımcı olmadı. Hatcham Ford'dan bir demet muhteşem sarı gül göndermişti ve aynı akşam yemeğe
geldiğinde, doğal olarak onları masada görmeyi bekliyordu.
"Güllerim nerede?" diye sordu aniden, yemeğin yarısına geldiğimizde.

"Onları seviyorum - çok güzeller - ama bu geceki elbiseme uymadılar," dedi Jenny gülümseyerek. Rahat bırakılsa meseleyi halledebilirdi, ama Chat'in kürek çekmesi gerekmiş olmalı.

"Yarın gece masada muhteşem görünecekler," dedi - sanki yatıştırıcı ve nazik bir şeyler söylüyormuş gibi.

"Yarın bir akşam yemeği partin mi var?" diye sordu - hala sakin ama tehlikeli olmaya başlamıştı.

"Umursayacağın kimse yok," diye temin etti Jenny onu; Chat'e bir bakış atmıştı
ki bu da hemen çırpınma belirtilerine yol açtı.

"Kim geliyor?"

"Ah, sadece Lord Fillingford ve Leydi Sarah, Ware'ler, Rektör,
Aspenick'ler ve bir veya iki kişi daha."

"Hımm. Güllerim o grup için yeterince iyi, ama ben değilim, ha?"

Jenny'nin eli zorlanmıştı; Chat onun konumunu zayıflatmıştı. Politika uğruna bile
yakışıksız bir şey yapmayı sevmezdi - hele ki
bir şey yaparken yakalanmayı hiç sevmezdi. Gülleri kullanıp bağışçıyı küçümsemek
yakışıklı olmazdı. Aspenick'in Octon'la görüşmeye itiraz ettiğini biliyordu, ama
muhtemelen Aspenick'i düzene sokabileceğini düşünüyordu.

"Bunun umurunda olacağını hiç düşünmemiştim. Sessizce gelmeyi daha çok sevdiğini sanıyordum.

Seni kendime ayırabildiğimde daha çok hoşuma gidiyor."

Şimdi faydası yok! Dikenleri çıkmıştı; kandırılamazdı.

"Kural olarak öyle yapabilirim - ama sen bana
kimseyle görüşmemi
istemediğinde bu oldukça belirgin."

"Yarın akşam yemeğinde seni görmekten mutluluk duyarım," dedi Jenny. "Gelecek
miydin?"

"Evet, geleceğim--Umarım nasıl davranacağımı biliyorumdur, değil mi?"

"Ah, evet, yeterince iyi biliyorsun," diye cevapladı, bilgi ile uygulama arasındaki farkı nazikçe vurgulayarak. "Tamam, seni
bekleyeceğim."

"Bunun anlamını biliyorum. O küçük Aspenick şımarık ve onun aptal kocası beni boykot ettirmeye çalışıyor--işte bu."

Jenny, her zamanki gibi, onu yatıştırmaya çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Erken gitti, hala çok somurtkandı ve Aspenick'ler hakkında homurdanıyordu. Değeri ne olursa olsun, artık ona karşı olan
kabalı meşgul liderler olduklarına şüphe yoktu ve bunu biliyordu.

"Çok hoş olmayacak, ama cesur yüzlerle bunu başarmalıyız," dedi Jenny, ertesi günkü akşam yemeğine atıfta bulunarak. Yine de, düzenlemelerinin bu şekilde bozulmasına sinirlenmiş gibi görünüyordu.

Muhtemelen akşam yemeği rahat olmasa bile katlanılabilir bir şekilde geçerdi - Aspenick bir beyefendiydi ve hatta Octon bile
huysuzluğu düzeldiğinde onun iyi davranması gerektiğini düşünebilirdi. Ama
ne yazık ki ertesi sabah saat on birde
huysuzluğu düzelmemişti ve o zaman üzücü şey oldu.

Jenny ile kahvaltı sonrası işimi bitirmiştim ve
evden ayrılıp tepeden Eski Manastır'a doğru gitmiştim. Parktan geçen yol, evden yaklaşık yetmiş metre uzaklıkta, takip etmem gereken patikayı kesiyordu.
Bu yola yaklaşırken, Leydi Aspenick'in tandeminin sağımda geldiğini gördüm. Daha önce de söylediğim gibi, o yetenekli bir kırbaçtı ve
tandem sürmek onun en sevdiği eğlencelerden biriydi. Bugün yeni bir lider deniyormuş gibi görünüyordu; her neyse, hayvan çok tedirgindi, şimdi
dikkat çekiyor, şimdi çizgiden çıkıyor, şimdi yan yan gidiyordu--aslında her şeyi yapıyordu,
ama onun açık görevi dışında. O yavaş ve dikkatli bir şekilde sürüyordu, iki seyis ise yarı ayakta, yarı diz çökmüş bir şekilde arkasındaydı, omuzlarının üzerinden bakıyorlardı ve her an aşağı atlayıp liderin
başına doğru koşmaya hazırdılar. İlerleyişlerini izledim; onun sürüşünü görmek güzeldi. Sonra Octon'un devasa figürünün karşı yönden geldiğini fark ettim; yolun tam ortasında yürüyordu,
bu noktada çok geniş değildi--sadece iki arabanın, her iki tarafta yaklaşık üç fit yüksekliğe kadar keskin bir şekilde yükselen kıyılar arasında yan yana geçebileceği kadar genişti.

Leydi Aspenick Octon'a yaklaşırken, seyislerden biri düdük çaldı. Octon
biraz yol verdi. Görünüşe göre damat - Lady Aspenick'in onunla konuşup konuşmadığını göremedim - henüz yeterli alan olmadığını düşündü,
çünkü tekrar ıslık çaldı, elini sabırsızlıkla salladı. Octon yolun kenarına biraz daha yanaştı ve sonra hareketsiz durdu, görünüşe göre onların geçmesini bekliyordu. Kesinlikle yolun kenarında değildi - artık ortada da değildi; belki de yolun üçte birini geçmişti; ve,
benim anlayabildiğim kadarıyla, onların geçmesi için yeterli alan vardı - ve en azından istikrarlı bir takım için yeterli bir mesafe vardı. Şimdi damat - yüksek sesle "Merhaba!" ya da buna benzer bir kelime - buyurgan bir şekilde bağırdı. Octon'un cevabını açıkça duydum. "Size bolca alan var, söylüyorum." Lady Aspenick kırbacını elinde tutuyordu - şüphesiz, yanından geçerken huylarına dikkat etmesi için huzursuz liderine bir fiske vurmaya hazırdı. Bu olurken, ben tekrar yavaşça yürümeye başlamıştım, hanımefendi geçtikten sonra
Octon'la konuşmak istiyordum. Yaklaşık on beş metre uzaktaydım ve ikili
Octon'un durduğu yere yaklaşıyordu. Tam ona yaklaşırken, Leydi
Aspenick kırbacının uzun kırbacını savurdu; kırbaç dışarı fırladı ve liderin çok huzursuz bir şekilde
dans edip zıpladığını görmek için baktım. Ama hanımefendi çok dikkatli olmazsa--ya da Octon biraz kıpırdamazsa----

Bir sonraki an, fikir hala aklımdayken, kırbacın ucu tam suratına çarptı. Öfkeyle
bir çığlık atarak geri sıçradı. Lider yolun diğer tarafına doğru çılgınca bir hamle yaptı; araba sallandı ve sarsıldı. Seyisler aşağı atlayıp
ellerinden geldiğince
zorla liderin başına doğru koştular. Octon öne atıldı, kırbacı yakaladı, Leydi Aspenick'in elinden çekip aldı, neredeyse onu koltuğundan
çekti, dizinin üzerinden ortasından kırdı ve
parçaları yola fırlattı. Aceleyle koştum.

"Bunu bilerek yaptın," dedi, sesi öfkeyle titriyordu.
Elmacık kemiğinden çenesine kadar yüzünde kırmızı bir çizgi vardı.

Solgundu, ama gözlüklerinin ardından ona sakince baktı.

"Saçma," diye cevapladı, "ama eğer yapsaydım, sadece senin
çöllerin olurdu. Neden bana yer vermedin?"

"Eğer araba kullanmayı biliyorsan bolca yer vardı; ve eğer daha fazlasını
istiyorsan, medeni bir şekilde isteyebilirdin."

"Genç bir atım olduğunu görmüş olmalısın." Bana döndü. "Lütfen
kırbacımı bana verin, Bay Austin. Ne olduğunu gördün mü? Kocama gelip seninle görüşmesini söyleyeceğim." Sonra adamlarına inatçı lideri
ortadan kaldırmalarını ve onu eve götürmelerini emretti; kendisi
tekerlekli araba ile geri dönecekti. Octon'a daha fazla dikkat etmedi, o da ona (seyislerinin gidişatını somurtkan bir bakışla izlemek dışında) dikkat etmedi, ama kırbacın kırık ucunu elinde tutarak yola koyulurken bana seslendi,
"Bayan Sürücüye bu akşam yemeğini dört gözle beklediğimizi söyle."

Seyisler Octon'a tehlikeli bir şekilde bakmışlardı ve şimdi birbirlerine bir şeyler söylüyorlardı; ama atı tutmak için en azından birine ihtiyaç vardı ve Octon her ikisine de tek başına fazlasıyla rakip olurdu. Öfkeli gözleri sadece ona şiddet için bir bahane vereceklerini umuyor gibiydi.

"Hanımınızı takip edin," dedim onlara. "Bu seni ilgilendirmez."

Sanırım geri çekilmeleri için onayımı aldıkları için mutlu oldular.
Gittiler ve ben Octon'la baş başa kaldım.

"Eğer bir erkek olsaydı, vücudunda tek bir kemik bile bırakmazdım.
Bana bilerek vurdu -- bilerek."

"Bir erkek değildi. Neden ona daha fazla yer vermedin?"

"Bolca yer vardı?" diye ısrar etti. "Bütün yol onun değil, değil mi?" Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve güney kapısına, kendi evine doğru ağır ağır yürüdü.

Olay oldu -- ve ben bunun tek bağımsız tanığı olma talihsizliğine uğradım. Olay oldu -- ve akşam yemeği partisi vardı, hem Aspenicks hem de Leonard
Octon davet edilmişti. Açıkça mesele olduğu yerde duramazdı;
ne yazık ki oldu! daha az açık değil, kanıtımı sunmam gerektiği.
Elbette akşam yemeğindeki toplantı gerçekleşmemeliydi; bu olaydan ne çıkarsa çıksın veya çıkmayacaksa, bu kesindi. Eve geri döndüm ve Jenny'yi görmek istedim.

Ona hikayeyi açık ve eksiksiz bir şekilde anlattım - gördüğüm her şeyi ve söylenen her şeyi - bir kez bile sözümü kesmedi.

"İşte bu," diye bitirdim. "Onun iddiası, ona bolca alan vermiş olması ve
kasıtlı olarak yüzüne vurmuş olması. Onun iddiası ise, ona çok az alan vermiş olması, onu kasten rahatsız etmiş olması, liderinin huzursuz olması
ve onun kırbacını kullanmak zorunda kalması ve eğer ona vurursa,
olduğu yerde durduğu için kendi hatası olması."

"Kırbacı elinden alıp kırması - bu kötü değil mi?" diye sordu. "Ya da ona vurmak istediğini düşünmüşse?"

"O zaman yine de kötü, sanırım, çünkü o bir kadın; ama belki de
anlaşılabilir - her şeyden önce onun için."

"Peki, senin bu konudaki fikrin ne?"

"Benim vermek istemediğim şey tam da bu," diye itiraz ettim.

"Ama vermelisin. Bu konuda bir karara varmam gerek."

"Peki, o zaman--sanırım odasından çıktı--yeterince ve biraz daha fazla; ama aynı zamanda onu rahatsız etmek istediğini de düşünüyorum. Eminim ki onu bir
rahatsızlığa uğratmak istememişti, ama bence
sürdüğü
böyle bir atla, bir huzursuzluk olabilirdi,
ve bunu düşünmeliydi--ama atlar hakkında pek bir şey bilmiyor. Öte yandan, ona vurmaya bilerek karar verdiğini sanmıyorum--ama sanırım gerçekten yapmadan olabildiğince yaklaşmak istedi; sanırım onu ​​zıplatmak istedi.
Benim meselenin gerçeği hakkındaki fikrim bu."

"Evet, sanırım," dedi düşünceli bir şekilde. "Sir John sana geldiğinde,
onu hemen buraya getir. Elbette bu gece görüşmemeliler, ama
önce Sir John'u görmek isterim--eğer bu sabah veya öğle yemeğinden hemen sonra gelirse."

"Hepsi çok yorucu," dedim kederle.

Birdenbire ellerini benimkilerin arasına aldı--dürtüsel anlarından birinde.
"Ah, evet, evet, sevgili dostum!" diye mırıldandı sesinde keskin bir sıkıntı tonuyla. İş ne kadar yorucu olsa da, buna gerek yokmuş gibi görünüyordu; ama henüz onun durumunun tüm zorluğunun farkında değildim;
Octon'un "imkansızlığının" her yeni kanıtının onun için ne anlama geldiğini bilmiyordum.

Sir John, öğle yemeğinden önce, aceleyle geldi. Neyse ki Fillingford onunlaydı. Mutlulukla söylüyorum, çünkü öfkeli kocanın ilk niyetinin doğrudan Hatcham Ford'a gidip Leonard Octon'ı kırbaçlamak olduğunu anladım - bu girişim Sir John için kemiklerin kırılmasıyla ve muhtemelen her iki savaşçı için de polis mahkemesiyle sonuçlanmış olmalı. Fillingford, Lady Aspenick eve gelip hikayesini anlattığında onunla birlikteydi; zorlukla Aspenick'i şiddet içeren önlemlerden caydırdı; her şeyden önce, hiçbir şey gazetelere girmemeliydi; yine de, bu kesin bir özel eylem davasıydı. Emirlerim doğrultusunda Sir John'u Jenny'ye götürdüm ve Fillingford bizimle geldi. Orada - onun önünde - tüm hikayeyi tekrar tekrar yaşadık. Sir John karısının versiyonunu anlattı, ben de Octon'ın versiyonunu öne sürdüm - sadece adil oyun uğruna olsa bile. Sir John doğal olarak Octon'unkilerden hiçbirini istemezdi, Fillingford da istemezdi. Sonra olayla ilgili kendi izlenimimi tekrarladım.
Octon'ı destekleyen herhangi bir noktayı Sir John şiddetle reddetti; Fillingford'un
tutumu daha akıllıcaydı, benimsediği pozisyon önyargı suçlamasına daha az açıktı; Octon'dan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, ancak davasını
kızgın bir öfkenin zayıf temeline dayandırmayacaktı.

"Bay Austin'in bize çok açık ve tarafsız bir şekilde verdiği gerçeklere ilişkin görüşünü kabul etmekten oldukça memnunum. Görüşü nereye varıyor? Neden buna varıyor? Bay Octon sonunda affedilemez bir şekilde şiddet yanlısı olmakla kalmadı, aynı zamanda asıl saldırgan oydu. Bay Austin'in ikna olduğu üzere, Lady Aspenick'e tehlike
vermek istemedi, ama onu kızdırmak istedi - aslında ona bir hakarette bulunmak istedi. Bana göre, onun
sonrasında yaptığı her şey onun kendi hatasına atfedilebilir ve buna kızma hakkı yoktu. Kararımı Lady Aspenick'in açıklamasına değil, Bay Austin'in bağımsız ifadesine dayandırıyorum; ve Bay Octon'un hiçbir beyefendi ve hiçbir iyi komşunun yapmaması gereken şekilde
davrandığını söylüyorum."

Jenny tüm hikayeleri sessizce dinlemişti ve sessizce
Fillingford'un özetini de dinledi. Şimdi ona baktı ve kısaca "Bundan sonra ne olacak?" diye sordu.

"Bu, onun kesilmesi gerektiği anlamına geliyor," diye araya girdi Aspenick inatçı bir öfkeyle.

"Kendimizi -her şeyden önce ailelerimizin kadınlarını- bu tür olayların olasılığından koruma hakkımız var. Eğer engelleyebilirsek, onlara maruz kalmamalılar; kesinlikle onlara sebep olan adamla karşılaşmanın tatsızlığına maruz kalmamalılar ve maruz kalmamalılar. Bu doğrultuda hareket etme hakkımız var ve ben, Bayan Driver, buna göre hareket etmek zorunda hissediyorum."

"Buradaki hiçbir erkek başka bir şey yapmaz," diye ilan etti Aspenick.

Ama Jenny'nin ne yapacağını merak ediyordum. Neredeyse hiç gizlemeden ona bir ültimatom veriyorlardı. "Eğer onu istiyorsan, bizi alamazsın. Onun geldiği yere biz gelemeyiz. Breysgate'e gelmeye devam edecek mi? Senin parkını kullanmaya devam edecek mi?" diyorlardı. Dikte etmeyi sevmiyordu - arkadaşlarını uzaklaştırmayı da sevmiyordu. Onları
dikte ettirerek göndermek için bunu yapar mıydı? Yoksa öfkelerinden birine kapılır, hepsini asmaya çağırır ve boykot edilen Octon'la birlikte kaderini paylaşır mıydı?
Bana döndü.

"Bu beyefendilerin söylediklerine katılıyor musun?" diye sordu.

Sonunda Octon'dan hoşlandım ya da en azından onu çok ilginç buldum ve bu nedenle, kendi adıma, onun öfke nöbetlerine ve öfke nöbetlerine katlanmaya hazırdım. Ondan hoşlanmayan ya da onu ilginç bulmayan kişilerden bunu yapmaları istenemezdi. Ve o, benim kendi ifademle mahkum edildi.

"Onlar tamamen hakları dahilinde," diye cevaplamak zorundaydım.

Öfkeli değildi; endişeli ve sıkıntılıydı. Endişenin tamamı da ona ait değildi. Aspenick'in o anda karısına karşı öfkeden başka bir düşüncesi yoktu, ancak Fillingford'un aklında başka şeyler olmalıydı. En hafif tabirle, Breysgate Priory'nin hanımıyla tanışıklığına değer veriyordu; buna çok değer verdiğine dair tahminde bulunmak için sağlam sebepler vardı. Eğer onun hakkında bir şey
öğrenmiş olsaydı, şimdi bunu riske attığını bilmeliydi. Ama hiç tereddüt etmedi; cevabını, buna verdiği önemi ilan eden ama kendi hareket tarzının, cevap ne olursa olsun, etkilenebileceğine dair hiçbir umut vermeyen ciddi bir saygıyla bekledi. Tereddüt ediyormuş gibi bir izlenim de vermedi - tam olarak öyle değildi. Kalbinde tereddüt edip etmediğini bilmiyorum; ettiyse bile, bunu görmelerine
izin vermezdi. Tavrı, tamamen kınama, bir arkadaş ve bir beyefendi olarak kabul edilen birinin kendi hatasıyla bu unvanlara ilişkin iddiasını kaybettiğini kabul etme konusunda acı dolu bir isteksizlikten başka bir şey yansıtmıyordu. Kararını vermedeki gecikmesi -çünkü şimdiki asıl soru Octon'un dışlanmasına katılıp katılmayacağıydı- onların yargısına aykırı değildi ya da onların meziyetlerini suçlunun meziyetleriyle karşılaştırıyor gibi görünmüyordu. Haklı olduklarına dair bir şüphe beyan etmedi; sadece
onların haklı olduğunu ne kadar acıyla kabul edeceğini söyledi.

"Evet--tek şey bu," dedi sonunda.

"Bize katılacağınızdan emindim--böyle bir gidişat ne kadar acı verici olsa da," dedi Fillingford.

"Sadece bir herifi kesmek," diye homurdandı Aspenick, yarı kısık bir sesle.
Jenny onu duymadı ya da duymak istemedi.

Pazarlık yapıldı ve daha fazla söze gerek kalmadan tamamen anlaşıldı. Jenny'nin
arkadaşları Octon'la Breysgate'te veya Breysgate parkında karşılaşmamalı. Octon'a yabancı olacaklardı; Jenny onların arkadaşı olacaksa, o da ona yabancı olmalıydı. Octon'dan vazgeçmek, onların toplumundaki yerini korumasının koşuluydu. Koşulu anladı ve kabul etti. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Onlar ayrıldılar ve Jenny onlardan öğle yemeğine kalmalarını istemedi. Aspenick'e vedası soğuktu, yine de akşam yemeğinde onu tekrar göreceğine dair medeni bir gönderme yaptı - bu bağlamda Octon hakkında hiçbir şey söylenmedi! Ama Fillingford'a karşı belirgin, ama bastırılmış bir nezaket gösterdi. Açıkça, olaydan ve bunun zorunlu sonuçlarından rahatsız olmasına rağmen, ona hiçbir suçlamada bulunmadığını - hatta tavsiyesi ve rehberliği için ona minnettar olduğunu - iletmek istiyordu.

"Doğru bir karara varacağından hiç şüphem olmadı," dedi ona, bir an için ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre elini tutarak. Gözlerinin içine baktı, ama hiçbir şey söylemedi; yargısını ona teslim etmekten içtenlikle memnun olduğu havasını verdi.

Onları uğurladım ve ona geri döndüm. Hala aynı yerde duruyordu, çok düşünceli ve hafifçe kaşlarını çatmış görünüyordu; gözlerinin Fillingford'un gözlerine baktığı zamanki güven dolu ifade kesinlikle değildi.

"Öğle yemeğinden hemen sonra Hatcham Ford'a inip Bay Octon'ı görmeliyim.
Benimle gelmeni istiyorum."

"Ben mi? Bayan Chatters değil mi?"

"Sen--Chat değil. Aptal olma," dedi.

BÖLÜM VIII

GİZLİ BİR ANLAŞMA

Hatcham Ford'a birlikte giderken Jenny'nin ilk söylediğinin konuyla pek ilgisi yok gibiydi.
Daha da az ilgisi vardı, tahmin edilebileceği gibi, yola çıkmadan hemen önce, Chat'e güzel bir dantel parçası vermişti.

"Adını beğendim," dedi. "'Austin Austin'--ailen hakkında oldukça iyi bir fikir! Bir anda arkadaş canlısı olmak için sadece 'Bay' kelimesini çıkarmak yeterli.
Yabancı bir Algernon, ya da Edward veya bu tür şeyleri öğrenme!"

"Çıkar," dedim.

"Çıkardım, Austin," dedi Jenny. Bana biraz daha yaklaştı, ama
arabanın diğer tarafındaki pencereden dışarıya kararlı bir şekilde baktı.
"Korkuyorum," diye ekledi alçak bir sesle.

"Şerefim üzerine," dedim, "Buna şaşmıyorum."

Jenny'nin takip eden birkaç hafta boyunca sergilediği olağanüstü bir nezaketin, bir yumuşaklığın, neredeyse
çekici bir tavrın başlangıcıydı bu. Kendimi övmemeliyim--Chat nazik güneş ışığının ışınlarını paylaştı. Eğer ben Hristiyan ismine terfi edersem, danteli Chat alacaktı.

"Bana ne diyeceksin?" diye sordu. "'Bayan Şoför' gibi geliyor--'Jenny' de!"

"İlçeden önce mi? İmkansız!"

"Peki, o zaman, yalnızken?"

"Leydi Jenny mi olacak? Kendimiz için mi?"

Kabul ederek iç çekti. "Sen benim için büyük bir tesellisin," diye ekledi. "İçeri girersin, değil mi, beni çığlık atarken duyarsan?"

"İçeri gir?"

"Onu yalnız görmem gerek, biliyorsun." Bir an için ellerini kaldırdı, sanki ağıt yakarmış gibi; "Ah, neden böyle?"

Bunu hafife almak mümkün değildi -- benim hissettiğim gibi ona karşı hisseden biri için.
Onun aniden nezaket göstermesinin bir amacı olduğunu
görmeyecek kadar aptal değildim -- bir sebepten dolayı uzlaştırılıp doğru şekilde okşanmam gerekiyordu; Chat'in de şüphesiz öyleydi. Ama yine de, alçakgönüllülükle inanıyorum ki, amaca kızacak kadar kaba değildim -- amaca ne olduğunu tam olarak bilmesem de. Eski tabirle onun 'adamı'ydım -- onun vasalıydı. Eğer
hoşgörüm veya onurum bu durumu reddederse, iyi ve güzel -- onu bitirebilirdim. Sürdüğü sürece, onundum. İçimde bu şey bundan daha da derinlere iniyordu. Korkmuştu. Bu nedenle çok nazikti, müttefikler arıyordu
ne kadar mütevazı olursa olsun. Bağlılık beklentilerimi her zaman tamamen tarafsız bir şekilde sınırladığımı beyan ediyorum. Var mı? Ne kar ne de zevk elde edilebilecek bir
arkadaşı kim besler? Ya da, en azından, hiçbiri elde edilmemiş olan? Geçmişteki yükümlülük genellikle beş poundluk bir banknotla
kabul edilir ve beraat ettirilir.

Catsford'un dış mahallelerine girdiğimizde batıya doğru gelen güneş yüzünü pencereden yakaladı; gözleri birkaç yeni altın gibi görünüyordu.

"Evet, korkuyorum."

"Sen değil! Bir düzineye yetecek kadar cesaretin var."

"Ah, bunu söylemeni seviyorum! Ama onunla anlaşmalıyım, biliyorsun."

Elimi yakaladı ve sıktı. "Ama tam bir
korkak olduğuma inanmıyorum."

Bütün bunlar tek bir anlama gelebilirdi--Octon onun üzerinde büyük bir etkiye sahipti; ancak
ona karşı güçlü bir teşvik vardı. İkisi arasında - büyük olan
gücü ve o sabah Fillingford'a büyüklüğünü itiraf ettiği
ona karşı olan güç arasında - gizli bir antlaşma - barış koşullarını düzeltmeliydi. Şartların ne olabileceği veya olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Octon'un isimlendirmesi olsaydı, kolay olmazdı.

Hatcham Ford, yaklaşan kasabaya karşı özgürlüğünü korudu. Kapılarından
elli metreden daha uzakta olmayan son villa vardı - eksantrik mimariye sahip ancak konforlu boyutlarda kırmızı tuğladan bir ev; yan pencereleri
Ford'un kapısına bakıyordu ve soldaki bahçesi eski evi çevreleyen çalılıkların baktığı yola kadar uzanıyordu. Bahçeyi
uzun bir meşe çit çevreliyordu - kapının üzerinde büyük yaldızlı
harflerle "Ivydene" yazıyordu. Catsford'daki birçok ev gibi o ev de Jenny'nin arazisindeydi. Cartmell'in inşaatçılarına daha sıkı bir şekilde dokunmasını isterdim.

Neredeyse modern yapıların selinde yutulmuş olmasına rağmen, eski ev hala tenha cazibesini koruyordu. Bahçe, önündeki sıkı bir paravanla yoldan gizlenmişti; arkada yavaşça mırıldanan nehre doğru uzanıyordu. İçeride eski kirişlerle kesişen alçak tavanlar ve her yerde meşe kaplamalar vardı. Octon'un kiracılığı ve kişiliği, meşeye asılmış, yüksek cilayla cilalanmış, zamanla kararmış arka planlarında parıldayan barbar mızrak ve bıçak kümeleriyle işaretlenmişti.

Ziyaretçi beklenmiyordu. Octon'un adamı -tam orta yaşlı, ufak tefek, buruşuk bir adam- Jenny'yi görünce biraz irkilmiş gibiydi; bizi aceleyle yemek odasına, kapının solundaki bir odaya
itti. Bir iki dakika sonra Octon yanımıza geldi. Kapıda duruyordu, başının neredeyse değdiği alçak sövenin altında iri bedeni kocaman görünüyordu.

"Siz beklediğim ziyaretçiler değilsiniz," dedi gülerek. "İçeride kaldım, Aspenick'i bekledim."

"Sir John gelmeyecek," dedi Jenny. "Ama sizinle yalnız konuşmalıyım." Bana döndü. "Sakıncası olmadığından emin misin, Austin?"

"Elbette onu yalnız görmelisin. Nereye gideyim?"

"Burada kal," dedi. "Yan odaya gidelim, çalışma odasına."

Kapıyı onun için tuttu ve o dışarı çıktı. Benim olduğum odanın yanındaki odaya girdiklerini duydum; kapı arkalarından kapandı. Sonra uzun bir süre, küçük nehrin mırıltısından başka bir şey duymadım,
alışılmadık kulaklarıma yüksek geliyordu, ama muhtemelen evde yaşayanlar yakında bunu fark etmeyi bırakacaktı.

Şu anda seslerini duydum; o kadar yüksekti ki, kelimeleri duyma korkusuyla, kasıtlı olarak zihnimi
şu, bu ve odadaki diğer şeye bakarak soyutlamak zorunda kaldım--duvarlarda daha fazla mızrak ve bıçak, raflarda onun konusuyla ilgili kitaplar, şöminenin üzerinde parıldayan birkaç güzel eski gümüş kupa. Sesler tekrar kesildi
tam kupalara olan ilgimi tükettiğim anda ve
elime mermer saatin tepesinde duran bir minyatürü aldım.

Sesi duyulamayacak hale geldi; hoş sessizlik beni küçük resimle baş başa bıraktı. Belki on dört yaşında bir çocuğu temsil ediyordu - küçük, narin bir yüz, ten rengi koyu, yanaklarına kırmızı bir dokunuş, alnına kıvrılan bol siyah saçlarla çerçevelenmiş büyük koyu gözler. Genç kız kim olursa olsun, güzeldi; gözleri bana çocuksu bir saflığın uzak bir krallığından bakıyor gibiydi; dudakları gözlerine hayranlık duymam için gülüyordu.
Octon'un şömine rafına nasıl geldi?

Bir yerden yarım altın karşılığında -güzel bir şey olarak! Bu,
aşırı gergin sinirlerimin altında acı çektiğimin bilincinde olduğum bir duyguya karşı isyan eden sağduyunun önerisiydi. Yine de,
sonuçta, Octon'un da diğer erkekler gibi akrabaları ve hısımları olmalıydı.
Resmin tarzı annesininki olması için fazla moderndi. Kız kardeşler gibi şeyler vardı; ama bu Octon'un soyundan gelmiyordu. Eski bir
resim, eski bir sevgilinin - sahayı en olası açıklama olarak tutan; tabii ki sağduyunun küfürlü bir şekilde sunduğu hariç.
Octon, benim için ve benim için Jenny'nin hayatının ve çevresinin o kadar büyük bir parçasıydı ki, onu başka eşyaları veya ilişkileri olan bir adam olarak fark etmek gerçekten zordu; yine de büyük olasılıkla birçok şeye sahip olduğunu fark etmemek elde değildi - belki de miras almış olabileceği
şeylerden başka.

Aniden, duvardan bir feryat duydum - kesinlikle küçük bir hıçkırık mı duydum?

Resim anında unutuldu. Yoğun bir şekilde uyanık, tetikte, dikkatli bir şekilde durdum. Eğer o ses tekrar gelirse, konferanslarına
davetsizce katılmaya karar verdim. Dakikalarca bekledim, ama ses bir daha gelmedi.
Kendimi ateşin yanındaki bir sandalyeye attım ve sigara içmeye başladım. Bir
meditasyona
daldım. Bunu bozacak başka bir ses gelmedi; nehrin
mırıltısı
şimdiden tanıdık gelmeye başlamıştı.

Bir kapının açıldığını duydum; bir sonraki anda benimle birlikte odadaydılar.

"Seni ne kadar da uzun süre tuttuk! Çok mu sıkıldın?" diye sordu Jenny.

Sözleri ve tonu hafifti, ama yüzü daha önce hiç görmediğim gibiydi. Derin bir duygunun yorgunluğuyla çizilmişti: mücadele etmişti; eğer yanılmıyorsam, gözlerinde ağlama belirtileri vardı - onun ağlamasını hiç duymamıştım. O anda sanırım Octon'un, iyi ya da kötü, hayatındaki en önemli şey olduğunu tamamen anladım. Nasıl iyi olabilirdi?
O, bu soruyu cevaplamanın yükünü tek başına, kendisi taşımalıydı.

Ama arkasında duran o, açıkça zafer kazanmış bir hava takınmıştı. O kadar kendinden emin ve baskın figürünün tüm görünümü o kadar emindi ki, sabahki kararın tersine döndüğünü ve mahallenin -ve bunun anlamı olan her şeyin- asılacağını duymaya kendimi hazırladım. Ancak ilk sözleri hem benim tahminimle hem de kendi görünümüyle çelişiyordu. Sinirli bir tonda konuştu.

"Bana bak, Austin, Sürgün Dük! Bir daha asla Breysgate koridorlarında dolaşamam - en azından şimdilik! Gururlu bir baroneti gücendirdim - kemerli bir kont kovulmamı istiyor. Ve benim efendi hanımım beni sürgün ediyor!"

"Bu kadar aptal olma," dedi Jenny - ama nazikçe, çok nazikçe ve bir gülümsemeyle.

"Bence sana hak ettin," dedim.

"Sanırım öyle," diye cevapladı, "ve hiçbir kötü niyetim yok. Aspenick'in beni boynunu bükmeye zorlamamasına sevindim. Ama çok yalnız olacağım - buraya kimse gelmiyor - pek çok kişi davetli değil! Sürgüne uğrayıp akşam yemeğinden sonra ara sıra pipo içer misin?"

"Ah, evet, seni ararım." Ses tonum sabırsızdı, biliyorum: onun
burleski ne anlaşılırdı ne de bana minnettardı.

"Akşam yemeğinden sonra, eğer sana uygunsa. Yalnızlığımı fırsat bilip gündüzleri çalışacağım. Kapı dokuza kadar kilitli olacak."

Başımı salladım ve saatime baktım.

"Evet," dedi Jenny, "gitmeliyiz. Her şey yoluna girdi, Austin,
ve--ve Bay Octon çok nazikti."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedim somurtkan bir şekilde. Eğer nazik olsaydı,
o feryadı neden duymuştum?

Aslında tamamen şaşkına dönmüştüm--ve bu yüzden hem sinirlenmiş hem de huzursuzdum.

Sürgününü kabul etti--ve yine de dost canlısıydı. Bu sonuç Jenny için büyük bir zafer gibi görünüyordu--ama o muzaffer görünmüyordu.
Octon sevinç ve kendini beğenmişlik havası takınıyordu; ama o
kurtlara
atılmış, Fillingfords ve
Aspenicks sürüsüne terk edilmişti. Eh, bunun tüm gerçeği bu olamazdı, ama
daha ne olabileceğini tahmin edemiyordum.

Bizimle birlikte salon kapısından yola, brougham'ın beklediği yere giden çakıllı patikada geldi.
Jenny yolun karşısını işaret etti--Ivydene'in bahçe şeridiyle durduğu yeri.

"Bahsettiğim ev buydu, biliyorsun," dedi, açıkça özel konuşmalarında geçen bir şeye atıfta bulunuyordu.

Elleri ceplerinde, ona gülümseyerek bakıyordu. Gerçekten de,
ona göre, gülünç derecede cana yakındı, ama onun cana yakınlığı,
onun etrafındaki her şey gibi, kaba, neredeyse gürültülüydü.

"Eğer canavarca Enstitü'ne devam etmen gerekiyorsa," dedi, "ve canavarca bir ofis olarak canavarca bir eve sahip olman gerekiyorsa, canavarca planlarını yapmak ve diğer canavarca işlerini yapmak için, neden, o canavarca evin canavarca amacın için diğer canavarca evler kadar işe yarayacağını söyleyebilirim. Sadece canavarca oyunlar oynayacak ve bahçede canavarca bir ses çıkaracak canavarca çocukları olmayan canavarca katipleri veya ne olacaklarsa onu seç."

Bu fikri ilk kez duymuştum! Ayrıca, Leonard Octon'un Enstitü hakkında bu kadar hoş olması da ilk kezdi - hoş olmak istiyordu, ancak mizah anlayışı bir okul çocuğununki gibiydi!

"Sanırım Bay Bindlecombe ile konuşacağım," dedi Jenny, elini uzatırken. Vedası fazlasıyla nazikti; minnettardı, hatta çekiciydi. Tüm öfkeme ve sıkıntıma rağmen, ona bakarken gözlerindeki gerçek duyguyu inkar edemezdim; hayranlık duyuyordu; şefkatliydi; dahası, ona teşekkür ediyor gibiydi.

Eve kadar çok sessizdi, yapmaya cesaret ettiğim birkaç yoruma sadece "evet" veya "hayır" diye cevap verdi. Kendi hesabına sadece bir tane yaptı - uzun bir hayalin sonucu olarak. "Bir gün her şey bitecek," dedi.

Tek gözlemi buysa, en azından karakteristik bir gözlemdi.
Jenny'nin "bitecek" şeylere büyük bir inancı vardı - diplomasisinin çoğunu ilham eden ve açıklayan bir inanç. Bazen geriye dönüp bakıldığında ileri görüşlü bir entrika veya ayrıntılı bir kurnazlık gibi görünen şey, gerçekte bir şeyin "patlamasını" beklemekten başka bir şey değildi - dengeyi korumak, bir dizi akıllıca manipülasyonla yapay bir dengeyi korumak, her şey düzelene ve uygun ve doğal bir temel kazanana veya yeniden kazanana kadar. Onun şu anki işlemleri hakkında edinebildiğim en iyi görüş, bunların böyle bir fikre dayandığıydı. O an için diğer komşularının baskısı altında Octon'u yasakladı; ancak zamanla onun suçlarının hafızası daha da bulanıklaşacaktı - ve zamanla kendi konumu ve gücü de daha sağlam bir şekilde yerleşecekti. O zaman geri dönebilirdi. Böyle bir yalvarışla onu iyi bir ruh haline
getirebilirdi. Eğer öyleyse, onu yanılttığını ve belki de kendini kandırdığını düşündüm. İnsanların toplumsal suçları uzun süre hatırlar. Ve - insan şu soruyu sormadan edemiyor - Fillingford'a ne demeli? Nereye
uyacaktı, hangi rolü oynayacaktı? Jenny'nin şöminesinin halısına Octon'la yan yana uzanacağı
bir bin yıl mı olacaktı?

Akşam yemeğinde fazladan bir kadın vardı--bir erkek eksikti! Jenny, Chat'i ortadan kaldırarak düzenlemelerindeki bu lekeden kaçınabilirdi--ve zavallı Chat ortadan kaldırılmaya
alışkındı. Ama bu yolu
benimsemedi. Sanırım bu konuda kendini biraz
şehit gibi hissetmeyi seviyordu, ama muhtemelen teslimiyetini küçük bir
gösterme niyetindeydi, böylece Octon'un geldiğini ve emirlerine acımasızca
hızla uyduğunu tahmin edebilirlerdi. Diğer açılardan parti onun en başarılı partilerinden biriydi.
Öğleden sonra yaşadığı gerginlik ne kadar büyük olsa da, kendisi
neşeli ve ışıltılıydı. Ve onu nasıl da okşadılar! Leydi Aspenick
doğal olarak olayın kahramanı gibi görünebilirdi--ve hikayesine ilgi duyulmamasından şikayet etmek için hiçbir sebebi yoktu (benimkine çok fazla ilgi gösterilmesinden şikayet etmek zorundaydım)--ama en büyük onurlar Jenny için saklıydı; en büyük sevinç tövbe eden tek günahkâr içindi.

Fillingford, elbette onu yemeğe çıkardı. Başkalarının gözleri önünde "belirgin ilgi" göstermek adamın işi değildi, ama ona karşı tavrı belirgin bir dostluk ve saygıyla karakterizeydi; günün erken saatlerinde uygulamak zorunda kaldığı baskıyı telafi etmeye çalışıyor gibiydi. Onun rızasını önemsiz bir şey olarak veya durumu sadece "bir ahmak" olarak görme hatasına düşmedi, Aspenick'in sert ve küçümseyici ifadesiyle. Onun hareketini komşularına ve özellikle de kendisine yüklenen bir yükümlülük seviyesine yükseltti. Bu izlenimi, tavırlarının alışılmış çekingenliğinden çok uzaklaşmadan iletebilecek kadar dünya adamıydı.

Lady Aspenick gözlüklerinin ardından çifte baktı; sabahki olayı en sonunda bitirmiştik - ancak kırbacıyla Octon'un yüzü arasındaki çarpışmaya bağlı olan kesin kaza derecesini henüz
belirlememiştik; örtülü bir çapraz sorgu altında bu konuda
oldukça belirsiz hale gelmişti - bu Octon'un lehine biraz ağır basabilir.

"Lord Fillingford'u bu kadar canlı görmeyeli uzun zaman oldu," diye belirtti. "Bayan Driver'la bu kadar iyi anlaşıyor gibi görünüyor. Kural olarak, bilirsiniz, biz kadınlar ondan
ümidimizi keseriz."

"Aranızda bu kadar kötü bir karaktere sahip mi?"

"Kendini ihtiyacından çok önce yaşlılığa teslim etmiş gibi görünüyordu.
Sadece kırk üç yaşında sanırım." Güldü. "İşte, kalbimde
gerçek bir kadın gibi çöpçatanlık yaptığımı düşünüyorum!"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Bu spekülasyonlar her zaman
ilginçtir."

"Mahallede bunları yapmaya başladık, size söyleyebilirim, Bay Austin."

"Ve--mahalleyi bildiğim için--size inanabilirim, Leydi Aspenick."

"Hiçbir özel bilginiz yok mu?" diye sordu gülerek. "Bu beni
çok önemli yapar!"

"Ah, zaten yeterince önemlisin--bu sabahtan sonra. Ve ben
hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

"Yani Bayan Sürücü sana----söylemiyor mu demek istiyorsun?"

"Aslında söylemiyor--ve söyleseydi bilmem gerekir miydi emin değilim."

"Elbette sadece takılıyorum. Ama daha çok ideal olurdu."

"Hımm. Kırk üç bunaklık olmayabilir ama buna ideal der misiniz? Bir
romantizm için?"

"Romantizmden kim bahsediyor? Ben evlilikten bahsediyorum, Bay Austin."

"Ama eğer bir romantizme para yetirebiliyorsa? Zengin olmanın ne faydası var?"

"Hayır, hayır, romantizme girebilenler fakir insanlardır. Kaybedecek
hiçbir şeyleri yok! Yılda hiçbir şeyi ikiye -ya da şu anda dörde- bölmeyin ve yine de daha az olmaz."

"Ama zenginlerin kazanacak hiçbir şeyi yok-romantizm dışında."

"Ah, evet, bazen. Taç giyme töreni sırasında Jack ile epey bir kavga ettim çünkü o bir akran değildi. Bunu daha önce düşünmem gerektiğini söyledi ama ben bunun oldukça sadakatsizce olacağını söyledim." Sesini kısık bir fısıltıya indirdi. "Umarım bu sabah için
üzüntü duymamıştır?"

"Biraz, korkarım. Octon'un ona karşı ilginç bir yanı vardı."

"Çok üzgünüm! Akşam yemeğinden sonra ona çok nazik olmalıyım."

Leydi Aspenick akşam yemeğinden sonra Jenny'ye çok "nazik" davrandı ve hepsi de öyleydi. O akşam yeni bir rütbe almış gibiydi - yerel toplumu oluşturan ailelerin iç çevresine bir tür
gayri resmi ama çok gerçek bir evlat edinme süreci geçirdi. Artık onları eğlendiren bir yabancı değildi;
kendilerinden biri olmuştu. Bunların hepsi Octon'u dışlamanın bir ödülü olamazdı. Leydi Aspenick'in konuşması, kendi başına derinlik veya özgünlük açısından dikkate değer olmasa da, Jenny'nin pozisyonuna güçlü bir şekilde etki eden başka bir görüş akımının yüzeysel bir işaretiydi. Ancak şüphesiz
dışlanmaya rıza göstermek hem evlat edinmenin hem de onu ilham eden o daha uzak ihtimalin ön koşuluydu. Jenny'nin gözleri çok açıktı. Hepsi gittikten sonra, ona iyi geceler dilemek için
oturma odasına geri döndüm. Sohbet çoktan
yatağına doğru kaçmıştı - akşam yemekleri onu istediğinden daha geç saatlere kadar uyanık tutuyordu. Jenny
dirseğini şömine rafına yaslamıştı.

"Eh," dedi, "iyi davrandım - ve şekerli eriklerimi yedim."

"Evet, ve iyi davranmaya devam edersen sana daha fazlasını verecekler."

"Ah, evet." Sesi yorgun geliyordu ve yüzü gergin görünüyordu.

"Hatta bazıları çok büyük!"

Şu ana kadar kendisine uygulanan baskıya karşı hiçbir tepki göstermemişti;
üzgündü, ama öfke göstermemişti. Şimdi bile
Fillingford'un kararının adaletine itiraz etmiyordu; ama
kendisi üzerinde iddia edilen kontrole karşı bir öfkeye kapıldı.

"Beni bir şeylere zorluyorlar," dedi alçak bir sesle ama duygu dolu bir tonla. "Bana şunu ya da bunu yapmam gerektiğini söylüyorlar, yoksa onlardan biri olamam, onlarla aynı seviyede olamam, sanırım Lord Fillingford ile evlenemem! Eh, mecbur olduğum yerde boyun eğiyorum ama bazen kendi istediğim oluyor, yine de. Onlara dikkat etmelerini söyle! Evet, sonunda kendi istediğim oluyor, Austin."

"Hiç şüphesiz--bu konuda senin istediğinin ne olduğunu bilmiyorum."

Küçük öfke patlaması geldiği kadar çabuk geçti. Omuzlarını hüzünlü bir gülümsemeyle silkti.

"Kendi istediğim! İnsan böyle konuşur. Kişinin yolu nedir? Kişinin seçeceği yol mu?
Hayır--genellikle kişinin yürümesi gereken yoldur. Bu anlamda kendi istediğimi

alacağım."

"Ama sen diğer anlamda deneyeceksin, sanırım."

"Evet, belki de yaparım--ve Lord Fillingford ve Aspenicks beni azarladığı veya okşadığı için daha az uğraşmayacağım."

"Peki, ama her iki şekilde de olmasını beklemek pek de makul değil, değil mi?"

Gülerek yanıma geldi ve ellerimi tuttu: "Ama ikisini de seçersem, efendim?" diye sordu.

"O zaman, elbette," dedim, "durum farklı."

"İkisini de isterim," dedi Jenny.

"Yapamazsın."

"Bakalım yapmazsam!" diye bağırdı neşeli bir meydan okumayla. "Sadece, aklında bulunsun, tek kelime bile etme--ilçeye!" Ellerimi sıktı ve bıraktı. "Ah, çok yorgunum!"

"Düşünmeyi bırak--düşünmeyi bırak--ve uyu."

Loft ışıkları söndürmek için içeri girdiğinde bana nazikçe ve güven verici bir şekilde başını salladı. Onu orada, mücevherleri parıldarken, yine de gözleri yorgun ve kederli bir şekilde zengin elbisesiyle ayakta bıraktım. Akşamki tüm zaferine rağmen kötü bir gün geçirmişti. Her iki şekilde de olmaya çalışmak zor bir işti.

IX. BÖLÜM

ENSTİTÜ KATİPLERİ

Bay Bindlecombe sevinçliydi. Jenny'nin tereddütleri sona ermişti - Enstitü gerçekten yoldaydı. Geçici bir Komite oluşturulmuştu; Bindlecombe (Belediye Başkanlığı görevi nedeniyle Başkanlık yapıyordu, bu görevi hala sürdürüyordu), Fillingford, Cartmell, eski kilisenin Rektörü Alison ve Jenny'den oluşuyordu. Sanırım iş çevrelerinde Jenny ile "alternatif" olarak adlandırılan biriydim - ya da ona? -; o katılamadığında ben vekalet edecektim ve gerekirse onun yerine oy kullanacaktım. Aslında, o gittiğinde ben de genellikle gidiyordum. Enstitü hem kadınlara hem de erkeklere hizmet edeceğinden, bir yan kuruluş ve danışma niteliğindeki Kadınlar Komitesi
oluşturuldu ve Leydi Sarah Lacey başkanlığı kabul etmeye ikna edildi. Jenny bu zaferden haklı olarak gurur duyuyordu; ancak Kadınlar Komitesi'nin finansla hiçbir ilgisi yoktu ve finans, en azından ilk aşamalarda, elbette, en önemli ilgi konusuydu. Memorial Hall'a tahsis ettiğim orijinal on bin pound şimdi önemsiz görünüyordu. Seksen bin konuşuluyordu ve en üst sınır olarak yüz bin pound vardı. Bu rakamlara göre Cartmell önemli görünüyordu ama öfkeli değildi; belli ki Driver ailesi iyi şekilleniyordu. Ancak Jenny'nin de belirttiği gibi, ne yapmak istediğimize dair daha kesin fikirlerimiz olana kadar rakamlar konusunda kesin bir şey söylemek imkansızdı. Planların, en önemli gereklilik olduğunu, en azından geçici planlar olduğunu ve bunların hemen çizilmesinden yana olduğunu söyledi. Bindlecombe hiçbir şekilde isteksiz değildi, ancak planların büyük ölçüde sahaya bağlı olduğunu söyledi; saha sorunu aynı anda ele alınmamalı mı? Jenny, Bay Bindlecombe'un onu Hatcham Ford'un benzersiz uygunluğuna o kadar ikna ettiğini söyledi ki Bay Octon ile müzakere halindeydi. Cartmell biraz şaşırmış görünüyordu - bence bu müzakerelerden haberi yoktu. Jenny, iki yıl içinde kendi iradesiyle hareket etmekte özgür olacağını ekledi; ancak ilk etapta iki yıl beklemek uzun bir süreydi ve ikinci olarak Bay Octon ile dostça bir ruhla anlaşmak istiyordu. Bunun komşuluk ilişkilerini çok ileri götürdüğü hissi vardı, ancak Fillingford, Jenny'nin Octon ile ilgili olarak yaptıklarından memnun olarak, diplomatik yolun uygun olduğunu söyleyerek yardımına geldi: Herhangi bir muhalefet için hiçbir mazeret
verilmemeli; Kimin kendi amaçları için bir parti düzenleyebileceğini veya düzenleyemeyeceğini asla bilemezdiniz. Bay Octon yaklaşılmaz biriyse -kelimeyi dikkatlice seçip tarafsız bir kayıtsızlıkla söyledi-
haklardan bahsetmek için yeterince zaman olurdu.

"Hemen bir şeye başlayabiliriz," diye ilan etti Jenny. "Bay Cartmell'den ofisler için bize bir ev tahsis etmesini isteyeceğim. Toplantılarımızı orada yapmalıyız ve kayıtlarımızı tutması ve zaman geçtikçe planlara yardımcı olması için bir katip çalıştırmayı teklif edeceğim." Bindlecombe'a döndü. "Hatcham Ford'un yanındaki evi biliyor musun? Yeni kırmızı bir ev? Çok iyi pencereleri ve açık bir manzarası var. Bu bize göre değil mi? Adını unuttum -oldukça saçma bir şey."

"Ivydene," dedi Cartmell. Onun mülkünün her ayrıntısı parmaklarının ucundaydı.

"Evet, bu kadar," dedi Jenny, hatırladığını belli eden bir baş hareketiyle.

Herkes Ivydene'i önerilen amaç için onayladı ve Komite, Bayan Driver'a olan minnettarlık ve hayranlık ifadeleriyle ayrıldı. "Her şeyi çok güzel yapıyor - ve böyle bir kafayla da!" dedi Bindlecombe.

Çok sevdiğim Rektör Alison ile birlikte uzaklaştım.
Fiziksel ve zihinsel olarak iyi bir adamdı - uzun boylu, güçlü yapılı, keskin mavi gözlü, kırk yaşında bir adamdı.
Catsford'da dedikleri gibi "harikalar yaratmıştı" ve terfi yolundaydı - eğer kabul ederse.
Samimi, dindar ve mütevazıydı; ancak mütevazılığı kişiseldi.
Onun makamına veya temsil ettiği Kilise'nin taleplerine kadar uzanmıyordu.

Bana, Catsford'un giderek artan ihtiyaçlarını karşılamak için yeni bir bölge kilisesi inşa etmek üzere topladığı fonun değerini Jenny'ye sunup sunamayacağımı sordu. Bağış yapmaktan
memnuniyet duyacağından hiç şüphem olmadığını söyledim.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Alison--ama sesi memnun gibi gelmiyordu.

"Kesinlikle önemli bir şey verecektir--bu konuda babasına benziyor."

"Para konusunda Bay Driver'dan şikayetçi olabileceğim hiçbir şey yoktu.
Sanırım başka bir şey beklemediğimi söyleyeceksin, çünkü o bir
Üniteryendi."

"Üniteryen olarak yetiştirildiğini söylediğini hatırlıyorum."

"Görünüşe göre geldiğimiz nokta bu! Bir adamın
diniyle ilgili bir konu olduğunda, nasıl yetiştirildiğini söylediğini hatırlarsınız!"

Alison'ın sesi alaycı bir hal aldı. "Peki, o zaman, kızı bir
Kilise kadını, değil mi o--aynı mükemmel kanıta göre?"

"Bir din adamının ailesinde beş yıl yaşadı," diye cevapladım
gizlice--tartışmasız gerçeklere bağlı kalmanın daha güvenli olduğunu hissederek.
"Oldukça sık kiliseye gidiyor, değil mi?"

"Evet, oldukça sık." Sözlerimi küçümseyici bir yüz buruşturmasıyla tekrarladı.
"Oldukça sık kiliseye giden insanlar, Austin,
eğer eski güzel günler geri gelebilseydi, yakmak isteyeceğim insanlardır."

"Elbette yapardınız. Hepiniz yapardınız, eğer söylemeye cesaret edebilseydiniz."

"Başlangıçta sadece iki veya üç. Çok
göze çarpacak şekilde yapılmasını isterim--pazar yerinde."

"En kötüsü, bütün bunlarda gerçekten oldukça samimi olman."

Kolumu sıktı. "Seni yakmak istemiyorum. Düşündün, ama
yanlış düşündün. Ve sıkıntı çektin. Bunlar
kalplerinde hiç----"

"Umursuyorlar mı?" Küfürlü bir şekilde önerdim.

"Evet," diye kabul etti gülerek ve bileğimi tutarak, ki bu da açıkça
acıdı.

"Ama bence Bayan Sürücü onlardan biri değil. Her neyse, o
entelektüel olarak ilgili--bir şeyler hakkında konuşuyor, vb."

Başını salladı. "Evet, cesaret edebilirim. Şey, o olağanüstü bir kız.
Bakın--sahip olmaya değer ve ben onu yakalamaya çalışacağım."

"Asla başaramayacaksın, sonsuza kadar denesen de--senin anlamında değil. O asla
teslim olmuyor."

"Tanrı'ya bile mi?"

"Senin aracılığınla mı konuşuyor?"

"Ofisim aracılığıyla--evet."

"Evet, sorun burada! Ayrıca--peki, onu ahlaki bir bakış açısıyla tartışamam; "Sahip olabileceğim herhangi bir bilgi bir şekilde gizlice edinilmiş gibi görünüyor."

"Bu çok doğru, Austin."

"Size yalnızca genel bir öneri sunacağım. Mizacımız, bu şeylere karşı tutumumuzu, görüşlerimiz tarafından şekillendirilen tutumumuzdan çok daha fazla
belirlemiyor mu? Dolayısıyla bireysel değişiklikler -- genel eğilimden sapmalar, her ne olursa olsun. Bir erkek veya kadın -- dünyevi ilişkilerde neyse, dini meselelerle ilgili olarak da o olmaya meyilli değil midir? Eğer bir
insan dünyevi meselelerde kendi adına düşünüyorsa----"

"Ben düşünceye karşı değilim," diye araya girdi. "Bu sonsuz bir
yanlış anlama!"

"Ama çoğu zaman onun sonuçlarına karşı mı?" diye önerdim. "Ve bunun diğer nedenlerinden biri de, bireysel düşüncenin sonucunun genellikle kişinin kendi durumunda genel olarak kabul görmüş görüşleri askıya alma kararı olmasıdır -- ki siz arkadaşlar bundan hoşlanmıyorsunuz. Şunu söyleyecek kadar ileri gitmekten çekinmiyorum
Bayan Driver'ın kendi durumunda genel olarak kabul görmüş bir görüşü askıya alabileceğini düşünüyorum--ama bunu düşünmeden veya kayıtsızca yapmazdı. Bunu iyi düşünülmüş bir güç kullanımı olarak yapardı. Bazı insanlar güçten hoşlanır - bir rahibin bunu anlayıp anlayamayacağını bilmiyorum?"

Küratörleriyle birlikte kışlada yaşadığı "Kilise Evi"ne gelmiştik. Gözleri parladı. "Ne demek istediğini anlıyorum - ve istediğin kadar
şakalaşabilirsin - ama Bayan Sürücü'ye bir şans vereceğim."

Bir konuşmadan sonra, açık fikirli bir adam genellikle - ve eğer tartışma herhangi bir derecede tartışmacı bir karaktere sahipse, genel olarak diyebilirim - söylediklerinin, onu kastettiği kadar doğru olup olmadığını düşünerek ayrılır. İma ettiğim gibi, Alison'la Jenny hakkında çekincelerle konuştum, ama bu sınırlar dahilinde bile ona iletmek istediğim izlenimi verip vermediğimden şüphe ettim. Belki de, meşru olduğunu asla kabul edemese de, onun kendisini özel bir vaka olarak görmeye hak kazandığına dair görüşümü anlamıştı. Hatta bu görüşe göre hareket edebilirdi - her zaman kabul ederek; kesinlikle
Kiliselerin bunu yaptığı biliniyor mu? Ona bu şekilde yaklaşabilirdi -- bunu değiştirme umuduyla. Bir
imkansızlığa işaret etmek istemiştim; bir görev belirttiğimi ve bir
teşvik ilettiğimi hayal ettim. Rezervleri bir kenara bıraksaydım, ona açıkça
benim yargıma göre onun itirazının duygusal temelinin onda eksik olduğunu
söylemeliydim. Duygular vardı, ama o yönde değil; daha çok söylemek
istediğim şey buydu, ama kanıt gösterme özgürlüğüm olmadığı için
kendimi genellemelerde
kaybetmiştim. Benim zavallı hakikat kırıntım, Jenny'ye Jenny'nin istisnai bir kişi gibi görüneceği yönündeki sözde durdu; en azından bunu herkesin yeterli
durumda kendisine böyle davranma hakkı olabileceği şeklinde tehlikeli ve alışılmışın dışında bir biçime sokmaya yaklaşmıştım. Ve kendisi de bu durumun yeterliliğini yargılayabildi mi? Bu, anarşiye denk geliyor - tabii ki Alison'ın algıladığı gibi ve eğer tartışmayı sürdürseydik, kendimi çok sıkışık bir durumda bulmuş olurdum.

Kendi tartışmalı yetersizliğim konusunda başımı sallıyordum - belki de, bir din adamına tüm düşüncelerimi anlatmanın çok zor olduğuna dair gizli bir kurtuluş ricasıyla - birdenbire daha somut konulara geri döndüm; belki de benim bir nebze gerçeğime - Jenny'nin Jenny'ye sıra dışı bir insan gibi görüneceği. Kısacası, bir sonraki köşeyi döndüğümde, Bay Nelson Powers'la neredeyse karşılaşacaktım.

Her zamanki gibi yağlı ve imalı görünüyordu. Ayrıca, onu en son gördüğümden daha
müreffeh görünüyordu. Bir bakıma,
yerleşik görünüyordu--sanki olduğu yerde olmaya hakkı varmış gibi, daha çok
"deniyormuş" gibi değil--gözleri eğlence veya polis için açıktı.
Catsford sokaklarında, oraya aitmiş gibi
dolaşıyordu.

Beni tanımadı veya tanımayacaktı. Onu durdurduğumda neredeyse yanımdaydı.

"Bay Powers? Kesinlikle öyle mi? Sizi Catsford'a getiren ne?"

"Bay Austin? Evet! Peki, şimdi, nasılsınız efendim? Sizinle
tekrar karşılaştığıma sevindim. O yemeği kaçırdığım için şanssızdım--neyse, boş verin! Ama
duydunuz mu? Bayan Driver randevumdan bahsetti mi?"

"Hiçbir randevu duymadım."

"Ah, belki de bahsetmek için erken davrandım. İyi günler, Bay Austin diyeceğim."

Ona söyleyecek hiçbir şeyim yok gibiydi. Oldukça şaşkındım; Powers'ın
sonunu gerçekten gördüğümüzü düşündüm.

Elini uzattı ve benimkini tuttu, bu konuda
her türlü inisiyatiften beni mahrum etti.

"Bayan Driver kendi zamanında konuşacak, efendim. Ben--ben sadece şunu söylemek istiyorum, efendim, ben--ben Bayan Driver'ın pozisyonundaki değişikliği fark ediyorum. İnsan
bilgeliği öğreniyor, Bay Austin. İyi günler, efendim." Elimi sıktı--eldiven takıyordu ve buna hiç üzülmedim--ve ben hala ağzım açıkken
köşeyi döndü.

Manastıra doğru yürüdüm, oldukça skandalize olmuş, oldukça eğlenmiş, psikolojik bir düşünce çizgisine dalmıştım. "Kendini tutamaz!"
dedim kendi kendime. "Kimseyi bırakamaz! Powers'ı bile! İlk fırsatta (henüz fırsatın ne olduğunu tahmin etmemiştim) onu tekrar dizginlemeye çağırıyor. En kötü tazı bile sürüyle birlikte olmalı. Çok ilginç ama hepsi bu!"

Aslında bu sadece bir kısmıydı ve şu anki amaçlar için en önemlisi değildi.

Jenny, Komite'den Bayan Jepps'i ziyaret etmeye gitmişti, Catsford'da çok saygı duyulan bir kişi, ilk Belediye Başkanı'nın (şimdi ölmüş) karısı, kumaş sektöründe önemli bir işletmenin sahibi, _vir_ (bir kadın olması dışında) _pietate gravis_ ve Enstitü'nün aktif taraftarları arasına kaydolmak için fazlasıyla uygundu.

"Ve onu yakaladım!" dedi Jenny, çayımı bana verirken memnuniyetle.

"Bay Alison seni istiyor, onunla konuşuyordum."

"Ah, peki, Bay Alison'ı seviyorum."

"Seni elde etmek istiyor. Yanlış anlama. Senin onu elde etmeni
istemiyor, biliyorsun."

"Arkadaşlık kesinlikle karşılıklıdır?" diye önerdi Jenny, gizli bir gülümsemeyle.

Abonelik meselesinden bahsettim: Jenny tatmin edici derecede
liberaldi.

"Ondan kurtulacağın anlamına gelmiyor," diye uyardım onu.

"Korkmuyorum. Gidiyor muyum? Akşam yemeğine geri dönecek misin?"

Bir an ona bakarak durdum. Bunu şimdi konuşsak iyi olur.

"Sözünü hatırlıyor musun? Bay Powers'la görüşmem istenmeyecek mi? Bu öğleden sonra kasabada onunla karşılaştım."

Jenny gülmeye başladı - en ufak bir utanma belirtisi göstermeden. "Sana
port kadehinle
bunu söyleyecektim. Bu yüzden seni
akşam yemeğine çağırdım. Şimdi ciddi ve aptal görünme. Benimle bir yıl önce buraya gelen kız arasında gerçekten bir fark göremiyor musun?
O zaman, zavallı Powers'ın kendisinden bile daha aptalsın! O bunu yeterince
açıkça görüyor ve durumu kabul ediyor--akşam yemeğine gelmeyi beklemiyor.
Ayrıca olanlardan dolayı çok üzgün. Ayrıca neden
bir yabancıya değil de eski bir tanıdığıma bir şans vermeyeyim? Ayrıca--seni susturmak için nasıl da 'ayrıca' biriktiriyorum!--Bayan Powers da geldi ve tüm çocuklar--şimdi bir yerine üç! Yani gerçekten her şey
iyi olmalı."

"Ama onunla ne yapacaksın?"

"Neden, birinci sınıf bir çizerdir - çok iyi bir mimarlık ofisinde eğitim almış. Bay Bindlecombe onun çalışmalarının örneklerini görmüş ve mükemmel olduğunu söylüyor. Bence Bay Bindlecombe biliyordu!" (Bununla, avukatların dediği gibi, benim bilmediğim kastediliyor!)

"Ee?"

"Gerçekten tahmin edemiyor musun? Enstitü katibi olacak. Bizim için
planlar ve benzeri şeyler çizecek ve o da evi koruyacak ve Komitelerimiz için her şeyi
hazırlayacak."

"Ivydene'de mi yaşayacak?"

"İtirazın var mı?"

Şu ana kadar Jenny'nin tonu, benim saçmalıklarım karşısındaki neşe ve kendi takdire şayan yönetimi için makul olma ile eşit derecede birleşmişti. Şimdi biraz farklı bir ton geldi. "İtirazın var mı?" pek de uzlaşmacı bir
şekilde söylenmemişti.

"Öngörebilirdim," diye devam etti, "aslında öngörüyorum, Bay Cartmell'den bu aptalca itirazları--ve onlarla karşılaşmaya hazırım. Ama senden daha fazla anlayış bekledim. Adam zeki bir adam; işsiz. Neden onu işe almayayım? Bir zamanlar akılsız olması onun için ölümcül mü olacak - akılsızlıktan daha mı kötü? Buna karşılık, eski bir
dostum ve benim bile insan duygularım olduğunu söyle. Aptaldım ama bir zamanlar ona düşkündüm."

"Yargılamak sana kalmış," dedim.

"Görmüyor musun - anlamıyor musun?" diye haykırdı. "Güçler hiçbir şey değil - her şey bitti, gitti, bitti!" Heyecanla ellerini
birleştirdi. "Ah, omuzlarımda bu kadar çok yük varken, neden beni önemsiz şeylerle
endişelendiriyorsun?"

"Omuzlarında bu kadar çok yük varsa, neden önemsiz şeyler bile ekliyorsun?"

"Hiçbir şey eklemiyorum," dedi. "Tam tersine ben--" Birdenbire sözünü kesti ve hemen ekledi, "Tamamlandı - ona söz verdim. Ah, beni
Powers konusunda rahatsız etme!" Tekrar sakinleşti. İnandırıcılığa geri döndü. Gülümseyerek devam etti, "Elbette beni bir şekilde buldun. Orada kendi
adamımı istiyorum. Her şeyde kendi yolumu istiyorum, bu yüzden beni
destekleyecek bir adam istiyorum -- her zaman benim tarafımda olacak, aniden
Lord Fillingford'a veya Rektör'e--veya hatta Leydi Sarah'a geçmeyecek bir adam! Zavallı
Powers her zaman benimle aynı fikirde olmak zorunda kalacak -- körü körüne bir taraftar olmak zorunda kalacak.
Farklı olma lüksü yok."

"Bu açık sözlü, her durumda," diye yorumladım.

Jenny'nin yüzü aydınlandı. "Evet, öyle," dedi, çok daha iyi bir mizaçla.
"Oldukça açık sözlü--Jenny Driver hakkındaki tüm gerçek! O benim
istediğim kişi olacak--ve ciddi ciddi herhangi bir
tehlike olduğunu mu düşünüyorsun? Burada onun hakkında sizden ve Bay Cartmell'den başka kimse bir şey bilmiyor. Siz hain misiniz? Powers konuşacak ve geçim kaynağını kaybedecek mi? Powers'tan kaynaklanan tehlikeden bahsetmek saçma."

Ben de onunla aynı fikirdeydim. Yargılayabildiğim kadarıyla, artık adamdan gözle görülür bir tehlike yoktu - ne Catsford'daki varlığından ne de Jenny'nin onunla görüşmelerinden. Tehdit etmeyi göze alamazdı; Jenny kandırılma tehlikesinden çok uzaklaşmıştı.
Ama tehlikeli değilse bile, bu düzenleme birinin zevkine de çekici gelmiyordu. Jenny'nin bundan hoşlandığını varsaymak zordu, ta ki
son derece felsefi spekülasyonlarım her şeyi kapsayana kadar.
Öyle miydi? Gerçekten Powers'ı hatırlamalı mıydı? Buna engel olamaz mıydı? Powers gibi biri üzerinde bile mevcut ve ani bir hakimiyet onun içeriği için elzem miydi?

İnanamadım ve kendi spekülasyonlarımı, tamamen yanlış olmasa bile (biraz doğruluk payı vardı) yetersizlikle suçladım. Aslında bir şüphe
zihnime sızmaya başlamıştı. Hayatımda hiç bu kadar çok
ses Açıkça gereksiz olan bir şeyi yapmanın nedenleri - eğer hala başka bir neden yoksa - makul olmayan, üretilemeyen, ancak zorlayıcı bir neden. Peki ya ne? Çünkü ikna olmuştum ki
adamın hiçbir etkisi yoktu, Powers'tan hiç korkmuyordu.

"Karşımda durup beni düşünmenden nefret ediyorum," diye belirtti Jenny
aniden. "Rahatsız edici olduğundan eminim ve bunun kibarca olduğunu düşünmüyorum.
Ayrıca, sonuçta, bir şeyler öğrenmen mümkün!"

"Her neyse, 'Ayrıca' kelimesi gereksiz mi?"

"Bilmiyorum--sana pek güvenmiyorum. Ama sana hatanı söyleyeyim mi? Yaptığım her şey için bir nedenim olduğunu düşünmeye fazla hazırsın.
Yanılıyorsun. Benimle birlikte nedenin devreye girdiği yer, yapmadığım şeylerdir. Eğer bir şeyler hakkında mantık yürütürseniz, çoğu ya sıkıcı ya da tehlikeli görünür. Bu yüzden onları kendi haline bırakırsınız. Ama mantık yürütmezseniz,
sıkıcılığı ya da tehlikeyi, duruma göre, riske atarsınız."

"Kelimelerle hokkabazlık! Yine de mantık yürütüyorsunuz."

"Her zaman değil. Bazen - sürüklüyorsunuz."

Yüzünde neredeyse sürüklüyormuş gibi bir ifade vardı. Rektörle yaptığım
sohbette kasıtlı güç kullanımı hakkında çok fazla şey söylemiş olabileceğimi düşündüm.

"Sanırım isterseniz bunu açıklarsınız," diye belirttim bir duraksamadan sonra. "Çoğu insan gibi sürükleyici olmaktan uzak görünüyorsunuz. Oldukça bağımsızsınız!"

"İsteseydim - belki de yapabilseydim bile - açıklamalıydım. Ama kendini açıklamayı her zaman kolay mı buluyorsun--kendine bile, başkaları hakkında hiçbir şey söylemeden?"

"Bana öyle geliyor ki, sadece kendini memnun etmek zorundasın."

"Ve sana öyle geliyor ki bu çok kolay olurdu?"

"Şimdi eskrim ruh hallerinden birindesin--senden çıkarılacak açık bir İngilizce yok."

"Eskrim, saldırıları savuşturmak için faydalıdır, Austin."

"Aman Tanrım, sana saldırılar mı yaptım? Şu zavallı Powers'tan mı bahsediyorsun?"

Dudaklarında gizemli bir gülümsemeyle bana bakarak orada oturdu; ama
kaşları çatıktı. "Evet, Powers'tan," dedi - bir duraklamadan sonra ama tereddüt etmeden. Cevap verme tarzı açıkça "Powers'tan de - başka bir şeyle ilgili." diyordu. Yani sanırım okumamı istiyordu.
Bana, şüphelenerek ama bilmeyerek, çılgınca hamleler yapıp onu körü körüne yaralamamam için bir sorun olduğunu söyledi.

"Senden başka hiç kimse böyle küstah bir hizmetçiye katlanmaz," dedim.

"İstediğim zaman her zaman durursun. Ve ben -bazen-
konuşarak duygularımı ve fikirlerimi denemeyi severim. İnsan bu şekilde onlara bir tür dışarıdan
bakış
yapabiliyor." Hafifçe gülmeye başladı. "Ve seni iyi bir ruh halinde tutmalıyım, çünkü senden bir iyilik isteyeceğim. Yakın gelecekte çok
meşgul mü olacağız?"

"Sanırım öyle olmalı--Enstitünüzle!"

"Binmek için zaman yok mu?" diye imalı bir şekilde önerdi.

"Ah, peki, insan sağlığını düşünmeli."

"Sabahki sürüşümden vazgeçmek istemiyorum; ama senin benimle gelmeni istiyorum--yani, olabildiğince sık. En acil işler hariç, bunu düzenli olarak yap."

"Bundan ne elde ettiğimi anladım, Leydi Jenny. Peki sen ne yapacaksın?"

"Bunu soracağını biliyordum. Elbette asla ilgisiz kalmam!"

"Sormayacağım. Cennetin gönderdiği hediyeyi kabul edeceğim!"

"Böyle bırakmaya cesaret edemem. Çok vicdanlısın;
evde kalıp çalışırdın. Korkarım ki sana nedenini söylemeliyim."

Düşünceleri, mantık yürütme ve "sürüklenme" hakkında konuşurken onu şimdi sinirli, şimdi melankolik yapan zorluktan uzaklaşmış gibiydi. Neşeliydi ve beni zevkten rahatsız ediyordu. Burada herhangi bir
şaşkınlık varsa, ona trajik bir felaket tehdidi olmadan karmaşıklaştırılmış bir
komedi gibi gelmişti. Dudakları neşeyle seğirdi.

"Evet, bunu yapmalısın--ve bu sefer gerçekten sade bir İngilizce--eskrim yok--düpedüz açık gerçek!"

"Bunu bekliyorum."

"Lord Lacey yarın izinli olarak eve geliyor."

Buradaki açıklama kesinlikle sadeydi. Aslında hem sade hem de hamileydi. Geçmişte bir flörtü itiraf ederken, aynı zamanda
gelecek için bir projeyi de kabul ediyordu.

"Mümkün olduğunca sık ata binmeliyim," dedim ciddi bir şekilde. "O uzun?"

"Sanırım bu duruma bağlı," diye cevapladı Jenny. Tekrar güldü ve ekledi, "Sen bile 'Neye?' diye soramazsın."

BÖLÜM X

DOSTÇA BİR CAM

Sabah gezintilerimde bana eşlik etmenin Jenny'ye uygun olduğunu umuyorum, ancak
gerekli olduğuna ikna edilemiyorum;
kesinlikle zor olmasa da, daha az becerikli bir yönetim altında kolayca zorlaşabilecek bir durumla başa çıkma konusunda mükemmel bir yetenek gösterdi. Elbette, Lacey ile arasında hiçbir zaman ciddi bir sevişme olmamıştı;
Ne hissetmeye meyilli olursa olsun veya kendine ne hissettiğini söylemiş olursa olsun, onu her zaman "bir çocuk" olarak konumunda tutmuştu. "Yine de yirmili yaşlardaki genç kadınlar her zaman oğlanların ilgisini küçümsemezler ve
Jenny kesinlikle Lacey'nin ilgisini küçümsememişti. Aslında flört etmişlerdi ve oldukça sert flört etmişlerdi - ve görüldüğü gibi Jenny bunu inkar etmekte hiç zorluk çekmemişti. Ama şimdi bu şeyin durması gerekiyordu - ya da daha doğrusu flörtün dönüştürülmesi, arkadaşlığın yeni bir temele oturtulması gerekiyordu. Jenny bu göreve en iyi çalışmalarından bazılarını koydu. En iyi silahı samimi bir samimiyetti - bir arkadaşı memnun etmekten başka bir şey yapamayacak, ama bir sevgili için gerçekten umutsuzdu. Her ilerlemeye karşı parlak bir dostluk kalkanı, içten, neredeyse erkeksi bir yoldaşlık kalkanı koyuyordu. Saldırılara ve savunmalara, meydan okumalara ve kaçamaklara, kovalamaya, kaçmaya ve gizlice ele geçirmeye yer bırakmıyordu. Hepsi çok
son derece düz bir seyirdi, hepsi çok üstün bir şekilde açıktı,
tamamen kurnazlığında. Ama aynı zamanda büyüleyiciydi ve Lacey, doğal olarak
ilk başta biraz şaşkın olsa da, kısa sürede çekiciliğini hissetti. O, o
zeki ellerde balmumuydu; Lacey, ona sadece istediğini yaptırmakla kalmayıp, hatta ona karşı istediği gibi hissetmesini sağlayabiliyordu - duygularına istediği rengi vermek için.
Kesinlikle, arkadaşlıktaki flörtü unutmaya başladığını düşünüyorum,
ya da hafızasını gerçekleri çarpıtma veya yanlış yorumlama ile dolduruyordu.
Ancak, her zaman, en ufak bir teşvik, en ufak bir cilve veya baştan çıkarma dokunuşuyla eski duruşuna dönmeye hazır olurdu. Ama Jenny'nin dürüst arkadaşlık şaheseri böyle bir
kusurdan uzaktı; flörtte harika olsa da, onu
şaşırtma sanatında da bir o kadar ustaydı. Böyle bir yetenek ve böyle bir özgüvenle
benim varlığıma ne ihtiyacı vardı? Bu soruyu kendime sorduğumda benden daha akıllıydı. Ben sadece ne olacağını düşünüyordum; o insanların ne söyleyebileceğini hatırlıyordu:
Komşuların dilleri olduğunu ve
Fillingford'un da diğer insanlar gibi kafasına kulakları olduğunu.
Samimiyet kalkanı Lacey'nin önündeyken, ben onun yan saldırılara karşı kalkanıydım.

O zaman gerçekten kararını vermiş miydi? Öyle görünüyordu. Sabah Lacey ile
benim refakatimde at sırtındaysa, öğleden sonra babasını benim refakatimde olmadan karşılardı. Neden geldiğine dair hiçbir şüphe olamazdı;
birçok meslekten orta yaşlı adamlar haftada iki veya üç öğleden sonra amaçsızca ziyarete gitmezler. Bu görüşmelerde geçenler elbette bir sır olarak kalırdı; Jenny'nin bunları sıkıcı bulduğundan şüpheleniyorum. Fillingford'un kendisini reddedilmeye veya alay konusu olmaya
açık etme konusundaki ihtiyatı, duygularına ilişkin alışılmış gizliliği onu ne ateşli ne de eğlenceli bir talip yapmış olamazdı. Gerçekte, onun ciddi bir şekilde aşıkmış gibi davrandığına inanmıyorum. Ondan çok hoşlanıyordu; onun sunabileceği yeri iyi dolduracağını ve
onun da bunu doldurmak isteyeceğini ve onu kabul edecek kadar
uygun bulabileceğini düşünüyordu. Bu onu memnun ederdi. Ben de onun da memnun olacağını düşündüm - diğer avantajları göz önünde bulundurarak. Onun aşkını umursamayacaktı ama onun arkadaşlığına
katlanabilirdi. Bu, sadece sınırlı bir sorumluluk ve rütbe, mevki ve nüfuz şeklinde iyi temettüler getiriyordu. Sürücülerle
ilgili olarak, ticari metaforlara düşme eğilimi vardı; yaşlı Nicholas'tan
yakalanan numara Jenny'ye kadar uzandı.

Ama eğer o kararlıysa ve o hazırsa, neden işler askıda kaldı?
Kaldı - ve kesinlikle Jenny'nin isteğiyle? O mantık yürütüyordu; ilişki tehlikeli
görünemezdi; o zaman sıkıcı mı görünüyordu? Ama ona
baktıkça daha az sıkıcı görünmeyecekti. Duyguları meşgul değildi; güçlü duygular tarafından
ele geçirilmedikçe, geri dönülemez olandan kaçınırdı, açık
alternatifleri severdi, geri çekilme çizgisini kapatmaktan nefret ederdi; hala
müzakere eden
hâlâ özgürdür, hala pazarlık eden
hâlâ efendidir. Zihnindeki bu tutum --babasının uyarısıyla
güçlendirilmişti-- her zaman güçlüydü ve her zaman hatırlanması gerekiyordu. Fillingford'u uzak tutmaya devam etmesini açıklamak için yeterli miydi? Cevap evet olabilirdi - çünkü bu doğal yatkınlıklar insanlar hakkında çok fazla mantıksal muhakemenin temelini
çökertecektir. Ancak bu durumda başka bir etken daha vardı - göz ardı edilemeyecek bir şey. Leonard Octon neden sessiz kalıyordu? Ya da mecburen sessiz kalıyorsa neden sakin, memnun ve kendisinden beklenen her şeyin aksine, sevecen bir şekilde güvenilir görünüyordu? Bir akşam davetini değerlendirdim - Jenny beni her zaman yemeğe davet etmezdi ve bazen ben de onun gibi yalnızdım - ve Hatcham Ford'a doğru yürüdüm. Ivydene'den geçerken, gecenin dokuzu olmasına rağmen penceredeki ışıkları gözlemlemek ilgimi çekti. Muhtemelen arkadaş Nelson Powers burayı sadece ofisi olarak kullanmadı (Cartmell'in protestosu, elbette Jenny üzerinde en ufak bir etki yaratmamıştı - benimki başarısız olduğu için, olsaydı sinirlenirdim) ama ailesiyle birlikte oraya yerleşmişti. Jenny kesinlikle her zaman ertelemezdi - işlem en şüpheli olduğunda en az erteleyen kişi oydu! Ama Powers'ın onun ucubelerinden biri olarak konumunu kabullenmiştim ve biraz ekşi bir eğlence dışında, o anda onun hakkında pek bir şey düşünmüyordum. O gece - bunu söylemek garip gelebilir ama en derin duygularımı ifade ediyor - Leonard Octon'la arkadaş oldum; öncesinde sadece ilgilenmiş, eğlenmiş ve öfkelenmiştim. Bana, kendi meziyetlerimden dolayı değil, Jenny'ye yakın durduğum için koyduğu ve sürdürdüğü yasağı kaldırmayı seçti; ya da, eğer bu konuda bir payım olduğunu iddia edebilirsem,
kendisinin de itiraf edebileceği gibi,
içimde var olan belli bir açık fikirlilik yüzünden. Bu, sadece, belli ve sınırlı bir ölçüde, onun önyargılarından bazılarını kabul ettiğim anlamına geliyordu; kendi açık fikirliliği, esas olarak diğer insanların görüşlerine ve fikirlerine karşı bir nefretten oluşuyordu. Onun çok soluk bir kopyasıydım. Düşüncelerimin ve huyumun bende bir derece kayıtsızlık
beslediği şeylere karşı, açıkça ve içtenlikle nefret ediyordu. Bunları özetlemek için saygınlık kelimesi seçilebilir; eğer onun meziyetlerini sorguladıysam, o bundan nefret ediyor ve onu tamamen lanetliyordu. Bu, ilgimi çeken ve eğlendiren şeylerden biriydi ve Leydi Aspenick'e kaba davrandığında da çileden çıkardı. Onunla arkadaş olmamın sebebi bu değildi.

"O kadının o yolun sahibi olduğunu gördüğümde - iki penilik ihtişamıyla, beni ıslık çalarak yoldan çekmek için uşaklarıyla birlikte - bana da baktı, aklınızda bulunsun, ve en ufak bir tanıma belirtisi göstermeden - öfkelendim.
Kamu yoluna bile değil, aklınızda bulunsun! O da benim gibi bir misafirdi."

"Ama sen huzursuz bir liderle tandem kullanmıyordun."

"Ve huzursuz atları sürdüğü için özür dilemesi gerekmez miydi? Hayatım için - ya da onun için - tek bir medeni söz veya bakış bile olmadan - sadece bir uşak emriyle mi kaçmalıyım?"

"Bir sebepten ötürü," diye gözlemledim, "öfkeli insanlar her zaman seyislere ve uşaklara uşak derler."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Tanrım, evet, hepimizin kıçları, kesinlikle! Ve sonuçta, yüze bir şaplak atmanın ne faydası var, Bay Filozof? Hiçbir şey! Neredeyse hiç acıtmıyor bile. Ama bir adam buna
ölümcül bir hakaret diyor - öfkelendiğinde; bir erkekle bir erkek arasında, öfkelendiklerinde bunun için kan dökülmeli."

"Polis mahkemesi var," diye önerdim yumuşak bir şekilde.

"Dediğin gibi, koyunlar için polis mahkemesi var. Bir kadının kırbacını kırdığımda, ona karşı olabilecek en doğru şekilde davranmaya
yaklaştım."

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, Austin, gerçekten öyle düşünüyorum - ve bu, senin de söyleyeceğin gibi,
tamamen umutsuz olduğumu gösteriyor. Standartlara uymuyorum." Ateşin üzerinde kamburlaşmış bir şekilde oturuyordu, ısısını tekeline alıyordu, büyük omuzları neredeyse
kulaklarına kadar geliyordu. Kendini, diğer insanları yargıladığından çok daha iyi bir mizahla kınıyordu. "Onlara uymuyorum, onlarla aynı fikirde değilim, onlardan
nefret ediyorum. Kendi başıma kalsaydım, buradan defolup giderdim."

"Seni kim durduruyor?" diye sordum, pipomu çekip
ateşe daha da yaklaşmaya çalışarak. Soruma hiç aldırış etmedi--ki bu aslında onun kendisini memnun etme özgürlüğüne sahip olduğunu ima etmenin kayıtsızca medeni bir yolundan başka bir şey değildi. Benim boşuna yaptığım kenarlara da aldırış etmedi.

"Şimdi eğer Jenny Driver'ın oyun için yeteneklerine sahip olsaydım," diye devam etti, "Sanırım
beğenirdim. Ah, orada oldukça haklıydın! O, ilçeyi yönetmeye eşit ve iyi yönetmeye. Bunu başarabildiği için, onu denediği için suçlamıyorum. Belki de ben de aynı durumda kendimi denerdim. Ama aklında bulunsun,
kalbinde onları benden daha fazla düşünmüyor. Ona istediğini verebilirler, bana istediğimi veremezler--tüm fark bu. Bu yüzden
onları kandırmaya değer--ve benimkine değmez. Ben bunu onun kadar iyi
yapamam!"

Jenny'ye olan hayranlığı hem şefkatliydi hem de eğlenceliydi. Bir adamın piposunu çekmesinin bir yolu vardır - arada gülümsemelerle uzun nefesler. Bir kadının adı dudaklarından yeni geçtiğinde bir hikaye anlatır.

"O zaman sahip olduğu tek şey - büyük yer ve para - nüfuz ve benzeri şeyler - seni cezbetmez mi?"

Bana doğru yavaşça döndü. "İnsanlarla anlaşabileceğimi düşünseydim, çekebilirdi. Ama bunu yapamam. Bu yüzden nefret etmeliyim. Bana neden bu soruyu sordun, Austin?"

"Neden olmasın? Karakterini ve herhangi bir ek bilgiyi tartışıyorduk--" Omuz silkerek bitirdim.

"Seni şarlatan, seni cehennem şarlatan!" dedi. Sonra sessizliğe gömüldü,
tekrar ateşe baktı.

"Hiç de değil. Benim ilgim oldukça spekülatif. Başka ne olabilir? Ölmesi ve malını sana bırakması muhtemel mi?" Samimiyetle konuştum,
zihnimde Jenny'nin Fillingford'la ilgili amacı vardı, artık
benim düşünceme göre, kesinleşmiş bir amaçtı.

Samimiyetim ona ulaştı ve beraberinde kontrol edilemez bir
şaşkınlık getirdi. Başını tekrar bana doğru hızla çevirdi. Gözleri
yüzümü inceledi, şimdi biraz şüpheliydi. Sonra gülümsedi. "Evet, bu
doğru. Sanırım özür dilemeliyim!" dedi.

Zamanında kendine gelmişti ve bana hiçbir sır vermemişti. Ama
Jenny'nin yeri ve mülküyle ilgili herhangi bir ilişkisini sadece bir spekülasyon olarak gördüğümü görünce şaşırmıştı -- bir tartışmanın
örneklemesinden başka bir şey değildi. O zaman kendisi de bunu bundan daha fazlası olarak görmeliydi. Ama
o nasıl yapabilirdi ki --o, dışlanmış olan? Yine de gizli bir anlaşma vardı,
bu anlaşmanın şartları onu sessiz tutmaya yarıyordu -- sessiz ve Hatcham Ford'da. Bir 
aşığın inatçı umutları vardı. Ve--aklıma bir düşünce
çaktı--Fillingford'un sık sık ziyaretleri veya Lacey'nin
hünerli yönetimi hakkında herhangi bir bilgisi var mıydı? Muhtemelen Fillingford'un gizemli
anlaşma hakkında bildiği kadar az şey biliyordu.

Birdenbire yeni bir konu açtı; bununla bir önceki arasında hiçbir bağlantı yok gibiydi--Jenny bağlantı değilse.

"Diyorum ki, bu bir rom balığı--yeni komşum Nelson Powers!"

"Tanıştınız mı? Uzun zamandır görüşmediniz!"

"O piposunu içiyor, bahçe çitinin üzerinden eğilerek; ben de pipomu içiyorum,
kapımın üzerinden eğilerek. Bu yüzden tanışmış olduk."

"Elbette; sen her zaman çok naziksin, yabancılara karşı çok ulaşılabilirsin."

Powers'la
kayıtlı olduğu yönündeki pek de ciddi olmayan
sahtekarlığını bıraktı. "Bayan Driver bana onun hakkında bir şeyler söyledi. Bu ev ve Enstitü hakkında iletişim halindeydik, biliyorsun."

"Sana onun hakkında ilginç bir şey söyledi mi?"

"Sadece eskiden mütevazı bir arkadaş olduğunu söyledi.
Biraz ekşi görünüyorsun, Austin. Bay Nelson Powers'ı sevmiyor musun?"

"Benim özel ilgi alanlarımdan biri değil," diye itiraf ettim.

"Bayan Driver onun ona bağlı olduğunu söylüyor."

"Her neyse, ona borçlu olduğunu tahmin ediyorum ve belki de bu işe yarar."

"Belki." Şimdi düşünceli bir şekilde konuşuyordu - sanki Jenny'nin Powers hakkındaki anlatımını, benim Powers hakkındaki fikrimi ve kendi adam hakkındaki izlenimini zihninde karşılaştırıyormuş gibi. Bana Powers'a ondan beklediğimden daha fazla kafa yormuş gibi geldi; kaba ve küçümseyici bir
reddetme Powers'ın onun elinde daha olası kaderi olurdu. "Enstitüye gitmek için mi taşınacaksın?" diye sordum.

"Neyse, bir yıldan kısa bir sürede bu evden çıkmış olacağım. Bu
anlaşıldı."

"Ah, o zaman müzakereleriniz çok tatmin edici olmuş!
İki yıl burada kalma hakkınız vardı."

"Şu anki durum iki yıl daha devam edemez," dedi,
bana sabit bir şekilde bakarak. Görünürdeki göndermesi komşularına karşı
rahatsız edici ilişkilerine olabilir; bundan daha fazlasını kastettiğinden emindim ve bunu görmeme aldırmadı. Hareketlerinde bir huzursuzluk kendini ele veriyordu; bir salgının eşiğindeymiş ve kendini bir mücadeleyle geri tutuyormuş gibi görünüyordu. Zaferi çok
kusurluydu: Kendisini rahatsız eden konuyu uzak tutamıyordu;
sadece ona hafiflik ve küçümseme gösterisiyle yaklaşmayı başarabiliyordu.
Konu zaten aklımdaydı.

"Arkadaşımız Fillingford'u az önce Priory'de çok mu gördün?"

"Biraz sık geliyor. Onu pek görmüyorum."

"Ve bu da aptalları dedikodu yapmaya itiyor, sanırım?"

"Bana sormana gerek var mı, Octon? Sanırım sen de kendin için bir şeyler duymuşsundur."

Büyük ellerini birbirine sürttü, eğlenceli bir
kılık altında oldukça tedirgin gelen bir kahkaha attı.

"Fillingford'u aptal yerine koymak onun için çok da zor olmayacak--o kendini beğenmiş bir
eşeğin. Onu istediği sürece kullanacak ve sonra--!" Parmaklarını alaycı bir şekilde şıklattı.

Kendisi için bu açıklamayı bulmuş muydu? Muhtemelen--Jenny'yi incelemişti. Yine de bu onun politikasının ilham verici bir versiyonu gibi geliyordu. Bunun zayıf noktası, Jenny'nin artık Fillingford'a pek ihtiyacı olmamasıydı--bir kapasite hariç. Kocası olarak ona
iyi bir anlaşma verebilirdi; başka hiçbir ilişkide ona bariz bir avantaj sağlayamazdı. Bunun Octon'un aklına gelmemesine şaşırdım ve sonra
geldiğine karar verdim. Argümanın zayıf olduğunu biliyordu; ona
ona doğrulayıcı görüşümün dayanağını vereceğimi umuyordu.

"Peki?" diye sabırsızca homurdandı, çünkü hiçbir şey söylemedim.

"Bana bir soru sorduğunu anlamadım ve eğer sorsaydın,
cevaplamazdım. Bayan Driver'ın Fillingford'a nasıl davrandığını veya ona nasıl davranmayı düşündüğünü düşünmek
benim işim değil."

Bunun üzerine öfkesi aniden yatıştı, kendine hakimiyeti kırıldı. "Ama
Tanrı aşkına, bu benim sorunum!" diye bağırdı.

Bir an göz göze geldik; sonra başını çevirdi ve uzun bir
sessizlik oldu. Sonunda alçak bir sesle konuştu.

"Başkalarına aptal diyorum - kendim de aptalım. Dilimi tutamıyorum. Serbest kalmamalıyım. Ama bazen her şeyi içime atmak oldukça zor." Elini dizime koydu. "Eğer o küçük sözümü unutursan minnettar olurum, Austin."

"Unutamam. Hiç dikkate alamam," dedim.

"Sadece kendimi ele vermem değil - ki bu da önemli değil, çünkü sen sadık bir adamsın - bunu biliyorum" (bir an gülümsedi), "seni kendim kandırmaya çalıştım. Ama söylediklerim verdiğim bir söze aykırıydı."

"Keşke söylemeseydin - en içten şekilde. Söylenmemiş gibi davranacağım - bağlılığım izin verdiği sürece."

"Evet, anlıyorum. Elbette o seninle birlikte ilk sırada olmalı."

"Ve seninle de umarım?"

"Benim durumumda bir adam kendi için savaşır."

"Sana bir şey söyleyeceğim--konuştuğuna göre. O yıl bitmeden
gitmen çok daha iyi olur."

Elleriyle sabırsız bir hareket yaptı. "Yapamam!" Sonra öne doğru eğildi ve yarı fısıldadı, "Paranı Fillingford'a mı yatırdın?"

"Sana ne düşündüğümü söylemeyi düşünmüyorum--eğer daha önce söylediklerimden çıkaramıyorsan."

Tekrar kahkahası geldi--gerçek bir özgüvenden çok
cesarete benziyordu. "Yanılıyorsun, bunu sana söyleyebilirim," dedi. "Eğer bundan emin olmasaydım burada olmazdım."

Daha fazla bir şey söylememeliydim ama ayartma beni yendi. "Bence bundan emin değilsin."

Çok öfkelenmesini bekliyordum, biraz blöf bekliyordum. Hiçbiri gelmedi. Omuzlarını silkti ve yorgun bir tavırla eliyle alnını ovuşturdu. Dava çok açıktı; kendisine söylenmişti, ama gerçeğin kendisine söylendiğinden emin değildi. Birçok kişi Jenny'nin Fillingford ile evlenmek istediğini ona söyleyebilirdi. Dünyada sadece bir kişi ona evlenmeyeceğine dair güvence verebilirdi. Güvence açıktı - belki de çok fazla sözle değil, ama yine de her şey için bir güvence olacak kadar açıktı. Ama bu bir gerçek güvencesi miydi?

Geç olmuştu ve ben ayrıldım. Octon şapkasını taktı ve benimle birlikte kapıya doğru yürüdü. "Tekrar gelip beni gör," dedi. "Her zaman senin için hazırım - akşam yemeğinden sonra. Bir konuşma bir adama iyi gelir - aptalca konuşsa bile."

"Evet, tekrar geleceğim - pek de rahatlatıcı olmadığım için."

"Hayır, gelmedin. Ama sonra, görüyorsun, söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum." O tutuma - o inatçı iddiaya geri döndü. Onunla bu soruyu tartışmak bana düşmezdi; dilim boş olsa bile, neden tartışayım ki? O, Hatcham Ford'da, kendi başına, yeterince tartışırdı.

"Saygıdeğer komşunuz o mu?" diye sordum. Karanlıkta, sokak lambasının yardımıyla, Jenny'nin Enstitü ofisi olarak aldığı yeni evin kapısında duran bir adamın silueti görünüyordu.

"O adam o," dedi Octon ve benimle birlikte yürümeye devam etti. Kapıya geldiğimizde, "İyi akşamlar, Bay Powers," dedi.

Powers ona iyi akşamlar diledi ve bana da nazik bir şekilde selam verdi. Bu boş zamanlarında yarı-sanatsal bir kıyafet giymişti,
önünde işlemeler olan yumuşak bir gömlek ve çok düşük kesilmiş, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve ultra-Fransız tarzında giydiği hacimli bir kravat; ceketi kadifeden, oldukça açık kahverengi görünüyordu.

"Beni yıldızlara bakarken buluyorsunuz, beyler," dedi. "Bundan zevk alıyorum.
Göklerin enginliği!"

"Ve insanın küçüklüğü! Kesinlikle öyle, Bay Powers," dedi Octon, piposunu yeniden doldururken.

"Bu düşünceler gelecek - bazen bizi cesaretlendirmek için,
bazen - eee - tam tersi bir etkiyle."

"Seni yıldırmalarına izin verme, Powers. Bu çok yazık olur. Sonuçta,
Enstitü oldukça büyük olacak."

Octon, ince bir kulağa göre Powers'a tam olarak saygılı davranmıyordu - ama Powers'ın kulağı da ince değildi. Belli ki Octon'la oldukça rahat ve huzurluydu. Octon'un onunla bu şekilde alay etmeye, Powers'a göre dostluğun iyi bir
yedeğini sunmaya
nasıl özen gösterdiğini merak ettim.

"Evet efendim. Bayan Driver bize hırslarımız için yeterli bir alan sağlıyor. Ben de bir tane özledim. Şüphesiz siz de özlediniz, Bay Austin?"

"Çok hırslı değilim, Bay Powers."

"Akıllı, efendim, akıllı! Ama eğilimlerimizi kontrol edemeyiz. Benimki uçmak!
Çok çalışmanın gücüyle yukarı doğru uçmak! Bayan Driver, Ivydene'i bir sonraki ziyaretinde
boş durmadığımı görecek. Yarın gelip gelmeyeceğini
bilmiyor musunuz?"

"Ben değil," diye cevapladım. "Bayan Driver genellikle bana yarın ne yapacağını
söylemez. Çizme diğer bacaktadır--bana yarın ne yapacağımı söyler."

"Ha-ha! Çok iyi, efendim, çok iyi! Ve o, emir almaktan
gurur duyulan bir hanım."

"Kesinlikle öyle. İyi geceler." Sanırım biraz ani konuşmuş olmalıyım, çünkü
Powers'ın "İyi geceler" diye cevap vermesi biraz ürkmüş gibi geldi. Gerçekten
o adama daha fazla dayanamazdım. Ama Octon--sabırsız, asabi,
aşağılayıcı Octon--onun yanında oldukça mutlu görünüyordu. Eğer o henüz
gül olmasaydı--? Hayır, atasözü gerçekten Powers'ın ahlaki kokusunu
kucaklamak için zorlanamazdı.

"İyi geceler, Austin. Burada durup Bay Powers ile yarım pipo içeceğim."

"Bana şeref veriyorsunuz, Bay Octon. Ama içeri girerseniz--belki sadece birazcık
Skoç, efendim? Hayır demeyin. Enstitüye
başarı için! Bir kadeh dostça!"

Ne resim! Octon, Powers ile Enstitüye başarı içiyor! Ama
kısa bir süre önce bunu Bedlam'dan gelen mutlu ve gülünç bir ilham olarak görmeliydim. Şaşkınlığıma rağmen, Octon fark edilebilir bir
alan için tereddüt etse de, reddetmedi. Bana baktı, biraz
utanmış bir şekilde güldü ve "Pekala, sadece bir dakika ve Enstitü'ye sadece bir kadeh--bu kadar nazik olduğunuz için, Bay Powers" dedi. "Bana başını sallayarak döndü ve Powers'ı eve doğru takip etti.

Eve yürürken, kafamda pozisyonun bir resmi oluştu.
Bu süreç istemsizdi - hatta isteğim dışındaydı. Kendime Jenny'nin kendi uyarısını hatırlatmaya çalıştım - beni çok sık uzun kafalı kurnazlığına atfetmekle nasıl suçladığını, eylemlerinin, düşündüğümden çok daha sık, dakikanın sonucu olduğunu, hesaplamanın veya ince düşüncenin sonucu olmadığını. Yine de bu durumda kurnaz ve kurnaz olsaydı, beynimin önünde şekillenmekte ısrar eden böyle bir kombinasyon üretebilirdi.
Mahallenin ve mahallenin gözündeki konumunun ve prestijinin, özellikle de Fillingford'un hatırına, Octon'u terk etmiş ve sürgüne göndermişti.
Ama onu görmek istiyordu - ve onu yorum yapmadan görmek istiyordu; açık bir şekilde, onu gizlice olmasa bile, olabildiğince özel olarak görmek istiyordu. olabilir.
Sonra, Enstitü ile ilerlemek, bir katiple bir ofis kurmak istiyordu, toplantıların yapılabileceği ve planların yapılabileceği ve gelip işlerin nasıl gittiğini görebileceği bir ofis - kendisine destek olmak için güvenebileceği, her zaman onun tarafında olacak bir katip - dediği gibi, ona karşı olmayı göze alamayan bir katip.
Böylece Ivydene geldi - ve Bay Powers. Ivydene'in Hatcham Ford'un tam karşısında olması sadece bir şans mıydı? Bay Powers'ın desteği - Jenny'nin şakayla vurguladığı o itaatkarlık - yalnızca Leydi Sarah ve Komite'nin diğer muhtemelen inatçı üyelerine karşı mı isteniyordu? Eğer Powers Komite'nin çalışmalarında ona karşı çıkamıyorsa, özel işlerinde onu daha fazla engellemek için daha fazla çaba gösterebilir miydi? Açıkça hayır.
Orada da yardım etmek zorundaydı.

Böylece tablo oluştu; ve uyum sağlayacak ve böylece bütünlük sağlayacak son parça, o gece gördüğüm şeydi - Octon'un tahammül edilemez Powers'a karşı garip hoşgörüsü. Octon, Powers'ın evinde piposunu içip Powers'ın viskisini bedavaya mı içti? O "dostça bardak" - önemi neydi?

Bu bir casusun veya dedektifin işiydi. Bu fikri kendimden uzaklaştırdım.
Ama fikir gitmiyordu. Bir adam duyularını kullanmalıdır - hayır, kendilerini kullanırlar. Açıklamayı ne kadar uzaklaştırmaya çalışsam da, o kadar küstahça yüzüme bakıyordu. "Eğer yapabilirsen içimde bir delik aç!" diye meydan okudu. Deliği açmak zordu.

BÖLÜM XI

"TEHLİKE" İŞARETİ

Alison, Jenny'ye söz verdiği saldırıyı yapmakta vakit kaybetmedi; o, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verecek adam değildi. Yanlış anı seçtiğini söylemek uygunsuz olabilir - çünkü hiçbir an onun bakış açısından yanlış olamazdı ve dünyevi açıdan en yanlış olan an, onun zihninde son derece doğru olabilirdi. Yine de bu tamamen dünyevi bakış açısına göre zaman talihsizdi. Jenny'nin düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı - çok acil şeyler: çoğumuz için olduğu gibi, onun için de dini konumu belki de bekleyebilecek bir konu gibi görünüyordu. Dahası - bir tesadüf eseri - Rektör başka bir zorlukla karşılaştı: Jenny için bu bir sığınaktı ve her zamanki ustalığıyla bundan yararlandı. Bir saldırı ona baskı yaptığında, kesinlikle karşı yönden gelen bir başkasının gelişini memnuniyetle karşıladığına ikna oldum. İkisi arasında yara almadan kurtulabilirdi; her halükarda, bir saldırgan ondan teslim olmasını isterse, önce diğeriyle ilgilenmesini isteyebilirdi. Benzetme tam olarak doğru değil--ama Fillingford'u Octon'a karşı dengelemesi ile Alison'ın saldırısına uğradığında, Bayan Jepps'in ona dayattığı görüşleri bir kalkan olarak araya sokması arasında bir aile benzerliği vardı. Daha az ciddi bir kampanyada sergilendi--daha az ciddi, yani Jenny'nin düşüncesine göre--ama özünde aynı stratejiydi--ve izlenmesi güzel bir stratejiydi. Şunu da belirtmek gerekir ki
Jenny bu endişeli haftalarda herkesle arkadaş kalmakla meşguldü.

Bayan Jepps--daha önce söylediysem, tekrar etmekte fayda var--Catsford'da, kasabanın kendisinde bir güçtü. Kasaba toplumuna liderlik ettiği söylenebilir. Yaş, servet, karakter ve belirli bir
keskin konuşma yeteneği, konumunu güçlendirmek için bir araya gelmişti. Bol beyaz saçlı, ufak tefek yaşlı bir kadındı; çok güzeldi - çok büyük bir burnu hariç; yaşlılığında Kardinal Newman'a benziyordu,
ama ona bunu söylemek asla doğru olmazdı - Karanlıklar Prensi'yle
karşılaştırılabilirdi. Çünkü o çok belirgin bir Evanjelistti ve Alison'la olan husumeti açık ve köklüydü. "Mahalle din adamı"nı şiddetle onaylamıyordu; ona bu ünvanla seslenirdi, oysa o kendisine "sorumlu rahip" derdi; "yardımcı rahipleri" için "küratörler"den başka bir isim bilmezdi. Son zamanlarda bir Eğitim Sorunu olmuştu; kavga, Catsford'lu sokak çocuklarının, erkek ve dişi, ruhları üzerinde -neredeyse bedenleri üzerinde- anormal derecede kızışmıştı, kendileri de tartışmanın yönüne karşı biraz duyarsızdı. Daha derin farklılıklara girmek gerekmiyor.
Rektör, onun tanıdığı en iyi kadınlardan biri olduğunu düşünüyordu, ama en
yanlış kafalılardan biriydi. Erkek yerine kadın koymuştu - ve o da tam olarak onun
fikrine karşılık vermişti; ve Jenny'nin ruhsal uyanışına olan hevesinin, Alison'ın alarma elini koyduğu bilgisiyle daha da aktif hale geldiğini inkar etmek zor, ama itiraf etmek üzücü.
Evcil bir metafor kullanmak gerekirse, her biri uyanan uyuyanın, kendi bakış açılarına göre yatağın doğru tarafında, dışarı çıkması konusunda aşırı derecede endişeliydi.

Jenny'ye göre -söylememe gerek var mı?- bu durum yatakta kalma
olasılıkları açısından zengindi. İtirazlara yanıt olarak bir ayağını bir tarafa, sonra diğer ayağını diğer tarafa koyabilirdi; tüm vücudunu
sağda veya solda yere koymadan önce uzun süre düşünürdü. Kendisini bir tarafa veya diğer tarafa iten ateşli şevki hiç takdir etmiyordu: ama orada olduğunu biliyordu ve sonuçlarına izin veriyordu. Ona göre iki arkadaşı vardı --yatakta yatarken;
her iki tarafa da inmesi birine mal olabilirdi. Tereddüt ederken, ikisi için de değerliydi. Gerisi için, bu kilise anlaşmazlığında olumlu bir eğlence bulduğuna inanıyorum; Bayan Jepps'i Alison'a karşı
oynamak, içine girdiği çok daha tehlikeli ve zor oyunla karşılaştırıldığında çocuk oyuncağıydı. Çocuk oyunu --ve şaka; yine de, belki de, tamamen alakasız değildi. "Her ikinizin de evine bir bela!" demek kolay olurdu. Ama Mercutio bile, ölümüne yaralanana kadar bunu söylemedi ve Jenny, Mercutio'dan daha çok bir
politikacıydı. Her iki evi de akşam yemeğine çağırdı ve
bir araya gelmeleri için çaba sarf etti.

Birkaç kez buluştular - Bayan Jepps için Rahip'ten daha fazla zevkti. O, vicdanı uğruna ve doğru olduğuna inandığı şey için savaştı. O da öyle yaptı - ama yaşlı kadın da kavgayı kendi uğruna seviyordu.
Jenny'nin tavrı "Anlamak istiyorum"du. Onları birbirine karşı kışkırttı - Bayan Jepps'in "Kutsal Yazıların Mektubu"nu Alison'ın "Yaşayan Kilisenin Sesi"ne, onun "Babaların İlkel Kullanımı ve Öğretisi"ni onun "Protestanlık ve Reform Yerleşimi"ne karşı. Jenny'nin bu ve benzeri sorulara karşı dürüst bir entelektüel ilgi duymasını reddetmek gerekli değildir, ancak onun endişesi çok derinlere inmese de - ancak onun için
açıkça ifade edilen bir nesne, ona daha uzak ve itiraf edilmemiş bir nesnenin bağlanma olasılığından her zaman muazzam bir şekilde çekicilik kazanırdı. Bu uzun tartışmaların
açıkça ifade edilen nesnesi Jenny'nin dini inançlarının
çözümlenmesiyse,
daha uzak ve itiraf edilmemiş olan şey, sonunda galip olarak selamlamayı seçebileceği
tartışmacılardan hangisini seçerse onu ödüllendirebilecek bir konumda kendini tutmaktı. Politika ve mizaç, ikisi de onda bu içgüdüyü beslemeye gitti; pozisyon yararlı ve keyifli olabilirdi; güvenliği artabilirdi, kibri okşanabilirdi.
Jenny yatakta kaldı!

Laik siyasette de yolu daha az ustalıkla seçilmemişti. Gerçekten de kendisini Muhafazakâr ilan etti - Jenny'nin ihtiyatlı zihni için bile bu adımın bilgeliği konusunda hiçbir şüphe yoktu - ve Bertram Ware'e Kayıt masraflarına çok cömert bir katkı yaptı; masraflar ağırdı, Ware zengin bir adam değildi ve minnettardı. Ancak o zamanlar Serbest Ticaret ile Koruma - veya Serbest İthalat ile Adil Ticaret, bu terimler tercih edilirse - seçkin bir devlet adamının verdiği ivmeyle ön plana çıkıyordu. İlçe bölümündeki partinin doğal lideri olan Fillingford, ikna olmuş bir Serbest Tüccardı. Ware'in en azından Adil Ticaret'e güçlü bir eğilimi vardı. Fillingford ve Ware ile yapılan görüşmelerden sonra Jenny katkısını yaptı, ancak buna Bay Ware'in partiyi dağıtmak için hiçbir şey yapmayacağını umduğuna dair bir ima da ekledi. İma önemliydi. Jenny, partisinde var olan veya var olma tehlikesi olan iki kesim arasında, mülkü ve parasıyla çok ilgi çeken bir nesne haline geldi. Ona Primrose Ligi'nde yüksek bir rütbe verme konusunda birleştiler, ancak ikisi de onun desteğinden emin değildi.

Jenny'nin kendisi için oluşturduğu kamusal konumun bu küçük taslağını tamamlamak için, Catsford'un Enstitü'nün olasılığıyla çok ilgilendiğini ve bundan gurur duyduğunu, güçlü komşusuna faydalarından dolayı minnettar olduğunu, belki de aynı elden daha fazla iyilik beklediğini - ayrıca yaşlı Nick Driver'ın yakışıklı ve zeki kızıyla gurur duyduğunu - ekleyin.
Catsford, Jenny'ye hem bencilce hem de duygusal olarak bağlıydı ve bu bağlılığın coşkulu ve yankılanan habercisi Bay Bindlecombe'du.

Hiçbir şekilde zorluklardan uzak olmasa da, özel ilişkileri şu anda onun kendini önemli hissetme duygusunu pek de az gurur verici değildi,
gücünü pek de az ifade etmiyordu. Fillingford ona
sahip olduğu her şeyi sunmaya hazırdı--ismini, rütbesini, görkemli malikanesini; Octon, Hatcham Ford'da oyalandı, onun için umutsuzca umut besliyordu, gidemiyordu çünkü onun isteği onun kalmasıydı: onun emriyle genç Lacey, onun
gözdesi olmak için neşeli bir adaydan, onun isteklerinin itaatkar hizmetkarına, onun sıcak ve itaatkar arkadaşına dönüşüyordu. Cartmell ve benim gibi sıradan uyduları düşünmek
bir
anti-doruk noktası olurdu; yine de bizim için de, zengin adamın masasından nezaket kırıntıları düştü ve bizi Jenny'ye daha yakın bir şekilde bağlama işini yaptı.

Olduğu gibi kalırsa--güçlü, önemli Bayan Driver--çok
iyiydi. Fillingford ile evlenirse, konumunu pek de güçlendirmedi, ama onu fazlasıyla süsledi ve etki alanını
genişletti. Eğer riskleri göze alıp Octon'u açıkça kabul ederse,
gerçekten de inşa ettiği yapıyı zorlayacak ve zedeleyecekti, ama
zaman ve becerinin onu yeniden yeni gibi
olarak inşa etmesini engelleyecek kadar ona zarar veremezdi. Ama üçünden hiçbirine karar vermeyecekti.
Bağımsızlığı seviyordu ve evlilikle kaybetmekten korkuyordu. Görkem ve
rütbeyi seviyordu ve bu nedenle Fillingford'un teklifini elinde tuttu. Son olarak,
Octon'u kendisi sevmeliydi, muhtemelen kalbinde ona
kendisine bile itiraf ettiğinden daha fazla tutunmalıydı; bu kararla
oynamak için başka bir sebep yoktu.
Politikasının oyununda bu güçlü, bu ilginç, kişisel çekim vardı; onu bırakamazdı.
Şu an için tüm bunları denedi--bağımsızlık,
gelecekteki ihtişam ve rütbenin prestiji ve--yani, Ivydene'deki ofisinin karşısındaki Hatcham Ford'da Octon'un varlığından
ne elde ediyorsa.

Bu hassas bir dengeydi - en ufak bir şey onu bozabilirdi ve düşüşü sırasında Jenny için değerli olan birçok şeyi içerebilirdi. Jenny'nin planlarına bir engel koyacak ve gücünü sarsacak hiçbir şeye karşı olmayan en azından bir kişi vardı. Jenny ve ben Fillingford Malikanesi'ne gitmiştik--bu arada, Bayan Eleanor Lacey'nin resmini inceleme fırsatını yakaladım, Fillingford
benim rehberim ve kendisi de çok belirgin bir ilgiyle resmi inceledi--ve eve giderken bana aniden şöyle dedi:

"Leydi Sarah neden benden bu kadar hoşlanmıyor?"

"Üç mükemmel nedeni var. Onu gölgede bırakıyorsun, onu tehdit ediyorsun ve
ondan hoşlanmıyorsun."

"Ondan hoşlanmadığımı nereden biliyor?"

"Eğer buna gelirsen, senden hoşlanmadığını nereden biliyorsun? Bana göre siz kadınlar
her zaman hoşlanmadıkları şeyleri bulmak için özel antenlere sahipmişsiniz gibi görünüyor. Onların yanılmaz olduğunu söylemek istemiyorum."

"Her neyse, Leydi Sarah ve ben bu konuda hemfikiriz," diye güldü
Jenny. "Ondan hoşlanmadığımı düşünüyorsa haklı ve ben de onun benden hoşlanmadığını
düşünmekte kesinlikle haklıyım. Ama onu nasıl tehdit edebilirim?"

"Hadi, hadi! Bunu bana mı cevaplamamı istiyorsun? Hiç kimse
dışarı atılma fikrinden hoşlanmaz--ikinci keman çalmayı hoş karşılamadıkları gibi."

"Ona karşı her zaman çok nazik davranıyorum--ah, sadece Fillingford'da değil! Enstitü hakkında ona gereken tüm saygıyı göstermek için çaba sarf ettim. Çok titiz
o da orada! Her zaman Ivydene'e aptalca bir şey sormak için
uğruyor. Zavallı Bay Powers için oldukça endişeleniyor."

Jenny, Leydi Sarah'ın Ivydene'deki aşırı aktivitesinden rahatsız olabilir, ama bundan
rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti vermedi. Ancak bana,
o koşullar altında, oldukça tehlikeli görünüyordu; ama
o koşulları bilmemem veya tahmin etmemem gerektiği için hiçbir şey söyleyemedim.

Jenny'nin bir sonraki sözü belki de onun gönül rahatlığını açıklıyordu.

"Onu istemiyorsak içeri almayız. Bay Powers'ın insanları dışarıda tutmakta
çok iyi olduğunu söylemeliyim. Eh, daha hoş olmaya çalışmalıyım. Ondan
aslında pek hoşlanmıyorum; asıl
zor olan şey ailevi soğukluğu. İnsanları eritmek için sürekli çalışmaya başlamak sıkıcı, değil mi?"

Leydi Sarah'a karşı hiçbir itirazım yok ve onu oyunun kötü adamı olarak görmüyorum. O, kuru ama despot bir yapıya sahip bir kadındı;
güç ve güç veren popülerliği arzuluyordu, ama onları
kazanacak mizaca veya sanata sahip değildi. Jenny'nin zaferleri gururunu incitmişti, Jenny'nin planları
Fillingford Malikanesi'ndeki evindeki konumunu tehdit ediyordu. Jenny'ye karşı hoşnutsuzluğu doğaldı ve onu çok
ciddi bir şekilde suçlamak gerçekten imkansızdı--belki de aile duygusu sayılacaksa,
hiçbir şekilde suçlamamak gerekir--yakınlarda yaşanan olaylardaki payı. Aslında, başka ne yapabileceğini görmek oldukça zor. Eğer bunu yapmaya hakkı varsa, belki de onu bu işten aldığı varsayılan zevk için azarlamak çok yüksek bir standart oluşturuyor.

Eve vardığımızda, Cartmell Jenny'yi bekliyordu, yuvarlak yüzü kederle
açıkça uzamıştı. Üzgün ​​bir ciddiyetle el sıkıştı.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Tüm bankalarım çökmedi, Bay Cartmell?"

"Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Jenny, ancak Powers'a karşı
resmi bir şikayette bulunmaya geldim. Adam size çok zarar veriyor
ve Enstitü'nün en başından itibaren itibarını zedeliyor.
Çalışmasını ihmal ediyor; bunun çok da önemi yok, henüz yapılacak pek bir şey yok; sabahların en iyi kısmını meyhane barlarında tembellik ederek, sigara içip içki içerek ve bahis oynayarak, akşamların en iyi kısmını da aynısını yaparak ve üstelik fabrika kızlarına dik dik bakıp flört ederek geçiriyor. Tam bir kötü adam."

Jenny'nin yüzü çok ciddileşmişti. "Üzgünüm. O--o benim eski bir
arkadaşım!"

"Daha önce de aynısını söylemiştin. Ona bu şansı verdiğin için. Eh, buna layık olmadığını kanıtladı. Ondan
kurtulmalısın--Enstitü ve kendi iyiliğin için de."

"Ondan kurtulmak mı?" Garip bir şekilde Cartmell'e baktı. "Bu biraz
sert değil mi? Senden iyi bir azarlama olmaz mıydı----?"

"Benden mi? Bana kendi işime bakmamı söylüyor. Eğer
herhangi bir şikayet varsa, diyor adam, sana iletilmesi daha iyi olur!" Bir an durakladı. "Sizin onu iyi günde kötü günde destekleyeceğiniz izlenimini veriyor ve dahası, bunu vermek istiyor."

"Bu izlenimi vermek için ne söylüyor?" diye sordu hemen.

"Çok fazla şey söylemiyor. Burada bir baş sallama, orada bir göz kırpma ve bana söylendiğine göre, seni küçük bir kızken tanıdığım için çok fazla buhar."

"Bu aptalca ama çok da kötü değil. Hepsi bu mu?"

"Hayır. Katiplerimden biri -Harrison, çok istikrarlı bir adam- ona doğru yolda olduğunu ve işini kaybetmek üzere olduğunu söyleyerek dostça bir uyarıda bulunduğunda, çok küstahça bir şey söyledi."

"Ne?" Çok hareketsiz, çok dikkatli bir şekilde oturuyordu.

"Güldü ve senin bundan daha iyisini bildiğini düşündüğünü söyledi. Söyleyiş biçimiyle, senin üzerinde bir tür hak iddia etmeye geldi, Bayan
Jenny. Bu çok tehlikeli bir fikir."

Cartmell belli ki eski hikayeyi düşünüyordu -- Cheltenham günlerinin bölümünü. Ama Powers bunu düşünüyor muydu? Ve Jenny, parlak gözleriyle Cartmell'in yüzüne odaklanmış mıydı? Telaşlı görünmüyordu -- sadece beklenti içindeydi. Powers ile bir kavga olacağını önceden görmüştü ama onu yenebileceğinden hiç şüphesi yoktu -- eğer yaramazlık çok ileri gitmeseydi.

"Cheltenham'dan mı bahsediyordu?" diye sordu gülümseyerek.

Cartmell, sohbetin utangaç tarafıydı. "Korkarım ki öyle, Bayan Jenny," diye kekeledi ve kırmızı yüzü daha da kızardı.

"Ah, tamam, hallederim," diye güvence verdi Jenny.

"Onu kovacak mısın?" diye sordu Cartmell açıkça.

Tıpkı onu Catsford'a getirmek için birçok neden
söylediği gibi, buna karşı da birçok iyi nedeni vardı. "Onu düzene sokacağım,
neyse," diye söz verdi.

İstediği buydu -- onu dizginlemek, kaybetmek değil. Ama
artık kesinlikle onun iyiliği için değildi, hatta onun en
küçük insani
mallarının yabancılaşmasını yasaklayan içgüdüsünü tatmin etmek için bile değildi? İşin içinde bundan daha fazlası vardı. O,
planın bir parçasıydı -- beynimin Ivydene'den eve yürürken
üzerinde ısrarla durduğu o açıklamaya uyuyordu. Olayın bu yönü hakkında
Cartmell tamamen masumdu.

Hesaplanmış küstahlıklarından biriyle --çok şeyi gizleyerek,
gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünecekti-- ertesi sabah Powers'ı
kömürlere çekmek için Ivydene'e indiğinde beni de yanında götürdü.
Beni aralarındaki görüşmede hazır bulunduracaktı. Eh, belki de
çok fazla açık sözlü konuşmak istemiyordu--ya da daha doğrusu,
o konuda yapılması gerekeni kendisi yapmayı tercih etti.

Ona sertçe saldırdı; o da onun önünde dikildi, direnmeye cesaret edemedi
açıkça ama gizlice küstahça, açıkça söylemeye cesaret edemediği şeyleri ima etti--kesinlikle benim önümde değil, çünkü henüz hangi oyunu oynayacağına karar vermemişti. Jenny'den ne çıkarabileceğini görmek için bekledi.
Ona Cartmell'in davranışlarıyla ilgili suçlamalarını tekrarladı; tembelliği, yakışıksızlığı, kendisine ve Enstitü'ye getirdiği itibarsızlık.
Bir şekilde tüm bunlar biraz gerçek dışı geliyordu--ya da gerçek dışı değilse, ön hazırlık mı demeliyim? Powers bir kısmını itiraf etti, bir kısmını reddetti, Cartmell'de bir önyargı olduğunu
-sonuncusunun bir sebebi olmadan olmadığını--söyledi. En ciddi
suçlamasıyla ayağa kalktı.

"Ve sen istediğini yapabileceğini ve benim de buna katlanacağımı ima edecek kadar küstah görünüyorsun," dedi.

"Bunu hiç söylemedim, Bayan Driver. İyi bir kalbin olduğunu ve eski bir arkadaşa
sert davranmayacağını
söylemiş olabilirim." Kumaş şapkasını elinde tutuyordu ve konuşurken sürekli çevirip oynuyordu. Sürekli gülümsüyordu, imalı bir şekilde ama aynı zamanda biraz da huzursuz bir şekilde.

"Bana herhangi bir atıfta bulunmak senin haddin değil," dedi kibirli bir şekilde.
"Bu meraklı arkadaşlarınızla yaptığınız sohbette beni dışarıda bırakmanız için teşekkür ederim, Bay Powers."

Dudaklarını yalayarak ona baktı. Ben sadece bir seyirciydim, ancak ikisinin de şimdiye kadar varlığımı bir an bile unuttuğunu sanmıyorum; aslında, ikisi de bir anlamda önümde rollerini oynuyorlardı.

"Arkadaşlarımın diğer insanlardan daha meraklı olduğunu sanmıyorum, Bayan
Şoför. İnsanlar kendilerine uygun olan şekilde arkadaş seçerler, sanırım."

İma edileni anlamıştı--bunu kastetmiş olmalıydı. Gözleri
ani bir öfkeyle parladı. Bunun belirtilerini biliyordum; geldiğinde,
tedbirlilik rüzgara savrulmaya meyilliydi. Sandalyesinden kalktı ve
onun durduğu yere doğru yürüdü.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Korkmuştu; onun öfkesi karşısında sinmişti: "Hiçbir şey," diye homurdandı
somurtkan bir şekilde.

"O zaman böyle şeyler söyleme. Bunlardan hoşlanmıyorum. Bunların
söylenmesini istemiyorum. Neredeyse bana bir gönderme yapmak istiyormuşsun gibi geldi."

Elbette kastetmişti. Tehlikeyi gördü ve yüzleşti. Kişisel hakimiyetine güvendi. Tehdit ediyordu, onu korkuturdu. Soğuk, sert bir sesle devam etti - çok acı, çok tehlikeli.

"Hayatında bir kez beni tehdit ettin," dedi. "O zamanlar çocuktum ve hiç arkadaşım yoktu. Sen sağ salim kurtuldun - hatta biraz paran oldu - biraz kirli para." (Bundan hoşlanmadı; kızardı
ve öfkeyle şapkasını çekiştirdi.) "Şimdi ben bir kadınım ve arkadaşlarım var.
Hiç para alamayacaksın ve sağ salim kurtulamayacaksın. Bundan emin ol.
Ben işe almazsam seni kim işe alacak? Benim vermeyi seçtiğim dışında senin nasıl bir karakterin var? Sanırım, eğer bir erkek olsaydım, sizi şu anki yerinizde pataklardım, Bay Powers."

Bu söz belki de hanımefendiliğe yakışmamış olabilir--bu,
Chat'in buna verdiği isim olurdu. Bense bunu çok takdir ettim ve beğendim.
Böylesine asil bir öfke içinde güzel bir görüntüydü.

"Ama ben erkek olmasam da, erkek olan arkadaşlarım var. Bana karşı dilinizi kullanmaya
cesaret ederseniz, dikkatli olun!"

Ona karşı koyamazdı ya da onunla yüzleşemezdi. Aslında, bir kadın olduğunu unutmadan onunla savaşmak
zor olurdu. Onun önünde
büzüldü, yine de mütevazı gözlerinde inatçı bir şekilde kötü bir bakışla.

"Özür dilerim, Bayan Driver--gerçekten özür dilerim. Ben--yanılmışım. Bana
sert
olmayın. Zavallı karım ve ailem! Şikayet etmek için
başka bir sebebiniz olmayacak. Tehdit etmeye gelince, neden, nasıl olabilirim ki? Size karşı ne yapabilirim, Bayan Sürücü?"

Küstahlığından daha az tatsız olmayan alçakgönüllülüğü, onun öfkesini yatıştırdı mı? Ruh hali mi değişti yoksa sanatsal bir gizleme zamanı mı gelmişti? İtiraf etmeliyim ki bilmiyorum; ama aniden eldiveniyle çenesinin ucuna şakacı bir şekilde vurdu ve gülmeye başladı. "O zaman, siz sevgili aptal yaşlı Powers, bu kadar aptal olmayın," dedi. "Ekmeğiniz ve tereyağınızla kavga etmeyin ve bu kadar çok viski ve su almayın. Çünkü viski buhar getirir ve sonra kendinizi büyük bir adam sanırsınız ve isterseniz neler yapabileceğiniz hakkında romantik
konuşmaya başlarsınız. Sizden çok şey çektim, değil mi? Eski zamanlar hatırına çok şey çekerdim. Bunu biliyorsunuz; ama bunu varsaymak, beni sadece senden hoşlandığımı bildiğin için fazla zorlamak nazik bir davranış mı?"

Bu konuşmayı hanımefendiye yakışmayan konuşmadan daha az savunuyorum; onu dayak konusunda daha çok sevdim. Ama çok
iyi yapılmış olduğu da inkar edilemez. Tamamen samimiyetsiz miydi? Belki de hayır. Her halükarda o Powers'ı fethetmeyi amaçlamıştı ve blarney'in tehditlere yardımcı olup olmayacağını görmek için sebepsiz veya emsalsiz değildi.

O, teslimiyetini ve kötü niyetini örtmek için sahte centilmenliğini kullanarak makul bir şekilde karşılık verdi. Hatalarından pişman oldu, yanlış anlaşılmayı kınadı, sınırsız yükümlülük ve sonsuz minnettarlık
duyduğunu söyledi. Hatta duygusal bir bağlılığın anısını ima etmeye bile cesaret etti. "Senden başka hiçbir hanımdan alamayacağım şeyi alabilirim." (Powers ne kadar
tedirgin olursa olsun hiçbir an "hanımefendi" demeyi unutmazdı.) Bu söze, açıkça leer.

Hatta benim zorlukla katlandığım şeyi bile Jenny nezaketle kabul etti. Ona elini uzatarak, "Biliyorum. Şimdi bunların hepsini unutalım ve
birlikte keyifli bir şekilde çalışalım." dedi. Bana baktı. "Ve Bay Austin de bizim küçük
kavgamızı unutacak mı?"

"Bay Powers'la her zaman arkadaş olmaya hazırım, eğer izin verirse," dedim.

"Ve eminim ki tüm arkadaşlarım da öyledir," dedi Jenny. Dışarı çıkarken, hafızamızda canlı bir şekilde kalan garip bir karşılaşma yaşadık. Jenny'nin arabası, Catsford'a doğru yaklaşık otuz metre ötede bekliyordu: arabacı arabadan inmiş ve sigara içiyordu; binmesi bir iki dakika sürdü. O sırada, kapıda beklerken, Octon Hatcham Ford'dan çıktı ve yolun karşısına doğru bize doğru yürüdü. Aynı anda, diğer yönden bir landau hızla gelip Catsford'a doğru geldi. İçinde Leydi Sarah Lacey oturuyordu. Octon'a baktı ve onu öldürdü; Jenny'ye soğuk ve hafifçe eğildi; Powers'ın alçak bir eğilmesine ve şapkasının gösterişli bir şekilde sallanmasına karşılık olarak başını tekrar eğdi. Şapkamı kaldırdım ama hiçbir tepki alamadım. Jenny, selamı verildiği kadar umursamazca karşılık verdi, Octon'a pek de samimi olmayan bir takdir
gösterdi ve şimdi gelen arabaya bindi. Arabayla uzaklaşırken, Powers sabunlu bir şekilde sırıtarak duruyordu;
Octon tekrar topuklarının üzerinde dönmüş ve yavaşça kendi
evine doğru geri dönmüştü.

Jenny kendini arabanın köşesine attı, vücudu epeyce uzaktaydı,
ama gözleri yüzümdeydi. Dakikalarca böyle oturdu;
gözlerimi ondan çevirdim; sessizlik rahatsız edici ve tekinsizdi.
Sonunda
konuştu.

"Bir şey tahmin ettin mi, Austin?"

Başımı ona doğru çevirdim. "Kendimi tutamadım."

Oldukça yorgun bir şekilde başını salladı, sonra bana gülümsedi. "Sinyal 'Tehlike'de," dedi.

BÖLÜM XII

BİR HAFTA KURTARMAK

Geriye dönüp bakıldığında, sonraki günlerin tarihi açıkça göze çarpıyor;
sonraki bilgiler o zamanlar bilmediğim temel ayrıntıları sağlıyor ve bazı durumlarda o an için sadece güçlü şüpheler olan şeyleri kesinliklere dönüştürüyor. Eğer herhangi bir kadının böyle bir zamanda yaşamayı seçmesi şaşırtıcıysa -ki bu gayet olasıdır-
bunun gerginliğine dayanabilmesi de pekâlâ şaşırtıcıdır. Hem beyin hem de duygular çok zorlanmış olmalı. Jenny asla tereddüt etmedi; gerçekten yorgun ve endişeli görünüyordu, ancak birçok neşe aralığı vardı
ve kriz yaklaşırken, alışılmadık olmayan küçük öfke patlamalarından veya huysuzluklarından dikkat çekici şekilde özgürdü. Etrafındaki herkese nezaket ve şefkat gösterdi, görünüşe göre bizden bağlılık ve sempati ifadeleri çekmek istiyordu, belki de içgüdüsel olarak bizi kendisine daha da yakınlaştırmaya, üzerinde çalıştığı tehlikeli işte bir şeyler ters giderse bizi arkadaş edinmeye çalışıyordu.

Üçlü bir mücadelesi vardı -biri Fillingford'la, biri Octon'la, sonuncusu ve en büyüğü -diğer ikisini de gerçekten ilgilendiren- kendisiyle. Fillingford şimdi onun cevabını istiyordu. Onu harekete geçiren şey, herhangi bir
duygusal sıcaklık, herhangi bir sevgilinin telaşı değildi; Jenny onunla daha fazla oynarsa, haysiyeti için korkmaya, dedikoduların fısıltılarından ve gülümsemelerinden tedirgin olmaya başlamıştı. Onu kabul etmeye karar vermişti. Sadece dekoratif cazibeler ve daha geniş bir etki alanı yoktu; onunla bir evlilikte güvenliğin yattığını hissediyordu. Ondan korkmuyordu; bu, kendisini
yeterince koruyabileceği bir ortaklık olacaktı -ve bundan da fazlası. Babasının uyarısında işaret edilen tehlike -kendi zihnine derinlemesine işleyen ve asla eksik olmayan- burada en aza indirilecekti. Projenin cazibesi orada sona ermişti. Ona en ufak bir şekilde aşık değildi; onu aktif olarak
uyumlu bir arkadaş olarak bile gördüğünü sanmıyorum. Hoşlanmama ve onun onurlu niteliklerine karşı gerçek bir saygı--onun için toplayabildiği tek şey buydu.
Belki de
şaşırtıcı olmayan, kafası karar vermiş olsa da, kalbi hala
erteleme için yalvarıyordu.

Octon'da durum çok farklıydı. Orada büyülenmişti, orada
tutkuya kapılmıştı - o kadar çok tutkuya kapılmıştı ki, Fillingford ittifakının cazibesini bilerek feda edeceğine, komşusunun onaylamamasına meydan okuyacağına, yaratmak için bu kadar çaba sarf ettiği
parlak popülerlik ve güç yapısını tehlikeye atacağına ikna oldum - bir şey hariç. Evlilikte, her şeyden çok korktuğu
nitelik tarafından
sevgiye hayran kalmıştı. Fillingford'un zararsız olduğu o büyük saygıda, Octon onun için son derece korkulacak bir şeydi. Şimdi onu uzaklaştırmakta hissettiği zorluk, onun uygulayacağı hakimiyetin ciddi bir göstergesiydi. Bir âşık olduğu için, şüphesiz
her zamanki âşık yeminlerini etmişti - ya da bunlardan bazılarını; büyük olasılıkla ona
onun iradesinin onun yasası olacağını söylemişti ya da bu yönde daha tutkulu sözler söylemişti. Dudaklarından çıkan bu tür itirazlar hiçbir inanç taşımıyordu. Adam
despot olmaktan kendini alamadı. Kadın da despottu. Eğer adam
teslim olmazsa, o da bunun hesabını veremezdi ve belki de böyle bir
vazgeçmeyi arzulamazdı. Öngörüsü, ölümcül bir netlikle,
karşıt güçlerinin çatışmasını, zevklerinin ve eğilimlerinin kalıcı
karşıtlığıyla vurgulanmış bir şekilde fark etti. Breysgate
Manastırı'nın efendisi, Leydi Aspenick'in kırbacını tekrar kırabilir veya Catsford Belediye Başkanı'na
hakaret edebilirdi! Bir açıdan önemsiz şeylerdi, ancak Jenny böyle
şeyler yapılmasını istemezdi. Bunlar popülerlik ve güç için ölümcüldü; hayatını planladığı gibi
parçaladılar. Kaçınılmaz bir
çatışma ortaya çıkacaktı. Kendisi için zaferde - hatta o zaferde bile - sefalet gördü. Ancak
zafere inanamadı. Korkuyordu.

O zaman onu serbest bırakmalıydı. Sonunda inancı netleşmişti; onun
hassas dengesi--Fillingford'un bilgisizliğine karşı Octon'un
şüpheli ama umutlu şüphesi--her iki şekilde de sahip olması sonsuza dek sürdürülemezdi. Octon'a karar verildi. Sanırım
kalbinde bunu biliyor olmalıydı. Ama onun hayranlığı ona uzun bir gün boyunca yalvardı--cezanın henüz infaz edilmemesi için. Bunu yapmaya karar vermek bir şeydi; bunu yapmak bambaşka bir şeydi. Gün be gün "Yarın mı olacak?" diye
tartışmış olmalıydı. Gün be gün erteledi ve oyalandı. Gün be gün onu gördü; Ivydene'de nöbetçi olarak Powers ile mi buluştular yoksa Ivydene'den Hatcham Ford'a geçme şansını mı yakaladı, bilmiyorum. Her ne olursa olsun--ve pek de önemli değil--her öğleden sonra Ivydene'e iniyordu--Enstitü işlerini halletmek için--çay ve akşam yemeği arasında. İşe geç mi kalmıştı? Evet--ama
Fillingford öğleden sonraları daha erken gelirdi--ve şimdi erken kararıyordu.
Bir araba veya bir araba onu aldı--ama onu asla bekletmedi. Toplanan karanlıkta her zaman yürüyerek eve geldi.

Açıkça söylediği tek bir güvenden sonra, "Sinyal Tehlikede", hem onun hem de benim düşüncelerimi dolduran konu hakkında yaklaşılmaz oldu.
Bu yüzden onun şefkatli nezaketine rağmen aramıza belli bir mesafe girdi. Artık sabah gezintileri yoktu; kendisi sadece bir veya iki kez gitti; Lacey ile karşılaşıp karşılaşmadığını bilmiyordum. Öğle ve akşam yemeklerinde daha az oluyordum. Kendimizi daha çok resmi ilişkilerimizle sınırladık. İkimiz de yasaklanmış veya bastırılmış bir konunun garip bir şekilde farkındaydık--güven açık ve kapsamlı olmadıkça hiçbir iyi amaçla yaklaşılamayacak bir konu. O noktaya kadar gitmeyecekti--belki de gidemeyecekti--savaşını tek başına vermek zorundaydı. Sadece bir kez
işlerin durumuna atıfta bulunmaya yaklaştı, o zaman da dolaylı olarak.

Bir gün, "Oldukça bitkin ve endişeli görünüyordun," dedi. "Neden
küçük bir tatile çıkıp, her şey yoluna girdiğinde geri dönmüyorsun?"

"Biraz uzaklaşmamı mı tercih edersin? Bana gerçeği
söylemeni istiyorum."

"Ah, hayır," diye cevapladı belirgin bir samimiyetle, neredeyse hevesle. "Seni
burada görmekten hoşlanıyorum." Gülümsedi. "Düşersem beni tutacak biri!"

Sonra, benim herhangi bir cevap veya yorumumu engelleyen bir hızla,
işimize geri döndü. Bu yüzden kaldım ve izledim--başka yapacak bir şey yoktu. Eğer biri
izlediğim gösterinin hoş bir gösteri olmadığını söylerse,
onunla tartışmayacağım. Eğer biri bunun ahlaki olmadığını,
eğitim amaçlı olmadığını iddia ederse, belki de bu noktayı kabul etmek zorunda kalabilirim.
Sadece bana ilginç olduğunu söyleyebilirim--belki acı verici, ama
ilginç. Onun kazanacağına inanıyordum; etrafında olan bizler
onun kazanmasını bekleme yoluna girdik. Bazı hatalar aradık, ama
aynı zamanda becerikli toparlanmalar ve zorluklara rağmen
kazanılan nihai zaferler aradık. Bir itirafta daha bulunacağım--onun kazanmasını istedim--tespit edilmeden ve felaket olmadan özlediği ertelemeyi kazanmasını. Ahlakın katılığı,
cesaretli bir mücadelenin cazibesi karşısında zayıflamaya meyillidir--ruhsal cesaret, el becerisi ve manevra yeteneği. Davanın meziyetlerini, savaşçının cesaretinde unutuyoruz. Jenny'nin kazanacağına inandığım ve umduğum gibi, aynı zamanda çok büyük, çok uzun bir risk almayacağını da umuyordum. Sinyal her gün daha da doğrudan "Tehlike"ye işaret ediyordu.

Unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığım Chat'in, saygısızlık etmek istemediğimden emin olsam da, kampanyada görevi vardı. Dikkat dağıtıcı şeyler yaratmak, tampon görevi görmek, gerektiğinde Jenny'nin izlerini örtmek, gerektiğinde Jenny'nin hareketleri için makul sebepler sunmak; her şeyden öte, mahalleye Fillingford meselesinin yolunda olduğunu nazikçe ima etmekti - sadece Bayan Sürücü'ye zaman vermeleri gerekiyordu!
Chat sadık, hatta kuduz bir Octonite'ti, ama aynı zamanda sadık bir tazıydı. Emirlere itaat ediyordu ve bunları belli bir beceriyle yerine getiriyordu. Jenny'nin bir evlilik teklifiyle karşılaştığında çekingenliğinin azalması konusuna gelince, Chat çok ikna ediciydi. Bir keresinde Bayan Jepps'in aydınlanması için bunu yaptığını duydum. Hanımlar beni yabancılaştırmayacak kadar iyilerdi. Bayan Jepps, geçerken fark edebileceğim gibi, birinin evliliğine, gelirine ve benzeri şeylere, ayrıca dini görüşlerine sağlıklı ve biraz da buyurgan bir ilgi duyuyordu.

"Bir kızdan her zaman aynı şey, Bayan Jepps!" dedi Chat. "Ve beş yıl sonra bunu bilmem gerekirdi. Sizi temin ederim ki onu genç bir adamla konuşturamadık!"

"Günümüzde kızlar arasında çok sıra dışı," diye belirtti Bayan Jepps.

"Ah, bizim küçük köyümüz Catsford gibi değildi! Sanırım buna zamanın gerisindeydik. Eski tarzla yetiştirilmiştim ve bunları öğrencilerime aşıladım. Ama dediğim gibi, Jenny ile buna gerek yoktu. Zorluk tam tersiydi. Neden, Maunders adında çok hoş bir genç adam hatırlıyorum (acaba Maunders Rabbit miydi diye düşündüm), ona çok hoş ilgi gösteriyordu -- çok saygılıydı! (Maunders Rabbit'ti, buna güvenin!) Eskiden ona kızardı -- kesinlikle kızardı, Bayan Jepps."
Chat bilgece başını salladı. "Küçük ve büyük şeyleri karşılaştırırsak, burada aynı şey." Böylece Chat, Jenny'nin özgürlük üzerindeki ustaca tutuşunu kız gibi bir utangaçlığa dönüştürdü!

"Çok ileri götürmek mümkün. O zaman
kaytarmaya benziyor," dedi Bayan Jepps.

"Bunu çok ileri götürüyor," diye itiraf etti Chat samimiyetle. "Çok fazla ileri götürüyor. Aramızda kalsın, her gün ona bunu söylüyorum." (Oh, oh, Chat, sanki cesaretin varmış gibi!) "Eski otoritemden biraz kullanmaya çalışıyorum." Chat bunun üzerine şakacı bir şekilde gülümsedi.

"Eh," dedi Bayan Jepps, gitmek için ayağa kalkarak, "Sanırım zavallı adam yılda altmış bin dolardan fazlasına katlanmak zorunda!"

Bu sözde Bayan Jepps, Chat'in ikna edici emsalinden kurnazca ikna olmamış olarak, mahallenin büyüyen hissini yakaladı -- Fillingford'un büyümesinden korkmaya başladığı his. Octon ile tüm iletişimin kesildiğine inanıyordu; Octon'u asla bir rakip olarak görmemişti. Jenny'nin tereddüt etmesi için görünürde hiçbir neden görmüyordu; ya bir cevap vermeye zorlanırsa evet diyeceğinden emindi ya da sonunda riski almaya karar verdi. Breysgate Priory'e resmi bir teklif ve resmi bir cevap talebiyle geldi. Söylemeye gerek yok, bu gerçeği bana söylemedi ama
benim birinci elden kadar iyi bilgim vardı. Söz konusu gün, öğle yemeğinden sonra kendi evimde oturmuş kitap okuyordum ve genç Lacey kapıyı çalarak başını içeri uzattı.

"Tütün ve içkiniz var mı, Bay Austin? Yürüyerek geldik. Valiyi tepeye bıraktım."

Onu karşıladım, istediğini verdim ve
ateşin yanına oturttum; artık sonbaharın sonlarıydı ve hava soğuktu. Düşünceli bir şekilde eğleniyor gibi görünüyordu.

"Sanırım orada her şeyi gayet iyi biliyorsun, değil mi?"
Başını Manastır'a doğru salladı. "Valinin kayması gibi bir tehlike yok, değil mi? Ah, ne demek istediğimi anlıyorsun! Seninle
bu konuda konuşmamamız için hiçbir sebep yok."

"Belki de öyle, Lord Lacey. Babanız şu anda Manastır'da mı?"

"Onu orada bıraktım. Bu gibi durumlarda birinin valisi için şişe tutuculuk yapması biraz garip. Diğer şekilde daha doğal görünürdü,
değil mi?"

"Biraz da göreli yaşlara bağlı, değil mi?"

"Evet, tabii ki, öyle. Vali büyüyor ama." Bana doğru baktı. "Ama o bir beyefendi. Teyze Sarah ve bana bunu anlatma şekli iyiydi--oldukça iyiydi. Bir süredir kararını verdiğini söyledi, ancak böyle bir adımı resmen atmadan, onunla birlikte yaşayan ve uzun yıllar boyunca onun mutluluğu için çok şey yapan insanların--yani bize hoş bir şey
--söyledi, annesi--'sevgili annen,' dedi--öldüğünden beri--duygularını keşfetmeden yapamazdı. Bu yüzden bize ne yapacağını söyledi ve iyi dileklerimizi
-diledi. Oldukça açık sözlü, öyle değil mi sence?"

"Ondan her zaman açık sözlü olmasını beklerim," dedim.

"Evet--ve bu her durumda ona yakışır." (Başka bazı şeylerin olmayacağını istemeden ima etti mi?) "O bir zar kadar dürüst, değil mi?
Bana karşı ne kadar dürüst davrandığına bak! Beni görür görmez -yani, öyle olmaya meyilli--oh, bilirsin işte!--her şeyi doğrudan söyledi; ve
biz çok iyi arkadaşız--onun için ateş ve sudan geçerim--ve eski valiye tüm kalbimle şans diledim."

"Bunun hakkında böyle hissettiğini duyduğuma sevindim--gerçekten öyleyim. Ve eminim
Bayan Driver da öyle hisseder. Umarım Leydi Sarah da aynı şekilde memnundur?"

Mavi gözleri parladı. "Bunu benim için yapmana gerek yok, Austin," diye belirtti, daha fazla yakınlığa doğru hoş bir geçişle. "Sanırım
Teyze Sarah'nın duyguları gizli değil! Ancak, tüm uygun şeyleri söyledi
ve valinin yanağını öptü. Daha fazlasını soramazdın, değil mi?" O, şekilli tozluklu bacaklarını ateşin önünde uzatırken güldü.
"Sonuçta, iki tane oldukça büyük ev olacak - Fillingford ve Breysgate! Herkese yer var!"

"Şu anda bir tane isteyeceksin."

"Yaşlılarla yaşayacağım - diyorum, Bayan Driver bunu duymaktan nasıl hoşlanır? - evlenene kadar - ki bu uzun sürmeyecek, umarım. Sonra
Hatcham Ford'da Teyze Sarah'ı yerleştiririz. O zamana kadar Octon gitmiş olur, umarım! Geçen gün kasabada o adamı gördüm. Gitmemesini merak ediyorum. Kesildiğin bir yerde durmak hoş olamaz!"

"Octon'ın kendi kaynakları var, sanırım."

"Kaynaklar için özür dilerim!" diye belirtti Lacey. "Diyorum ki, valiye ne kadar süre
vermeliyiz?"

"Acele etme."

"Çok uzun sürmez, değil mi? Vali bunu hemen halletmeyi düşünüyor; neredeyse bunu söyledi."

"Ama sonra hanım var. Belki de o----"

"Aramızda kalsın, sanırım yeterince beklediğini düşünüyor."

Aynı izlenime kapılmıştım ama aklım başka bir
noktaya kaymıştı.

"Octon'ı ne zaman gördün?" diye sordum.

"Teyze Sarah'ı oraya götürdüm - adı neydi? - Enstitü ofislerinin olduğu yere. Teyze Sarah Enstitü'ye çok düşkün; sanırım bir şekilde onu
kötüleştirmek istiyor! Octon oradaydı, memurla konuşuyordu. Elbette onu öldürdü - ikisinin yanından başı dik bir şekilde geçti. Powers onun peşinden koştu ve ben de Octon'a bir
gözlemde bulundum. O küçük kavgamızı hatırlıyor musun?"

"Çiçek Fuarı'nda mı? Evet, hatırlıyorum."

"O zamanlar biraz tazeydim," diye itiraf etti içtenlikle, "ve belki de
üstüme oturması o kadar da yanlış değildi. Ama dilencinin bunu yapmanın sert bir yolu var.
Hiçbir şey söylememek medeni görünmedi, bu yüzden, 'Henüz o dayağı yemedim ve bunun için biraz fazla büyüyorum, tıpkı senin gibi, Bay Octon,' dedim."

"Bu senin medeni fikrin miydi?" diye sormak zorunda hissettim kendimi.

"Umursamadı," diye temin etti Lacey beni. "Ama komik bir şey söyledi. Bana oldukça nazikçe sırıttı ve, 'Daha kötü bir şey için
daha büyük oluyorsun,' dedi. Sence bununla ne demek istedi, Austin?"

"En ufak bir fikrim yok."

"O bir serseri - en azından öyle olmalı, yoksa bunu Susie Aspenick'e asla yapmazdı; ama bence haklı. Sana şunu söyleyeyim, onun emrinde hizmet etmeyi
bu kadar dert etmemeliyim.
C.O. tarafından oturulmaktan rahatsız olmaz insan."

"Leydi Sarah ile Powers arasında bunca zamandır neler oluyordu?" diye sordum.

"Tanrı seni korusun, bilmiyorum!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Enstitü, sanırım! Bayan Driver
kurmuyorsa Enstitü'ye çürük deme eğiliminde olurdum. Her neyse, Sarah Teyze ve Powers -biraz
plaj fotoğrafçısı gibi, değil mi?- hırsızlar kadar sıkı fıkı görünüyorlar." Viski ve sodasını bitirdi. "Sanırım kadınlar bir şeyler yapmalı," diye belirtti. "Gidip valiyi dövelim mi?"

Sabırsızdı. "Valinin" henüz bizim için hazır olacağını düşünmesem de, boyun eğdim; Lord Fillingford o öğleden sonra
davasını kazanırsa, Jenny ile uzun bir görüşme yapacağını düşündüm. Lacey'nin beklemeye niyetli olduğu açıktı. Ben de onunla birlikte beklemeye hazırdım.
Bu günlerde hep şüpheciydim -tehlikeye karşı tetikteydim. Leydi Sarah ve Powers'ın "hırsızlar kadar sıkı fıkı" olduğunu duymak beni huzursuz etti.
Aklımda Lacey'nin "plaj fotoğrafçısı"nın mükemmel doğruluğunu kabul etmek için durakladım. Cins için bu bir iftira olurdu; tür içinse tamdı. Onu gördüm kadifeleri, saçları,
yakasıyla--kağıtla dolu kumların ve "zenci
ozanların" oluşturduğu bir arka plana karşı; resim çocukluğu hatırlatıyordu, ama uygun
duygusal çekicilikten yoksundu.

Haklıydım. Evin önündeki terasta uzun süre aşağı yukarı yürümek zorunda kaldık. Lacey sürekli konuşuyordu--görüşleri,
alayı, sporları, yarışları, ne varsa. Zihnimin en tepesinden--dışsal etkilere
tepki veren yüzeyden--cevap verdim.
İçimde,
hayal gücümle sevgili, asi, mantıksız metresimin--her iki yolu da isteyen, yarım düzine hayat sürecek ve
birlik veya ittifak olamayacak krallıkları egemenliği altında birleştirecek olanın mücadelesini takip ediyordum.

Fillingford dışarı çıktığında saat neredeyse beş olmuştu; güneş
güç kaybetmeye başlamıştı; Akşamın huzuru ve biraz da soğuğu, çimenlerin dalgalanan kıvrımlarına ve hafifçe sallanan ağaç tepelerine dayanıyordu. Onu gördüğümüzde durduk ve onun yaklaşmasını bekledik.

Hiçbir koşulda, Lord Fillingford'un ışıl ışıl görünemeyeceğini düşünüyorum. Herhangi bir zaferin apaçık görünümünü bile, doğası kadar zevkini reddederdi; ve zevki olumsuzluklarda yanılmazdı. Yine de, bize doğru gelirken yüzünde, belirgin bir memnuniyet vardı; beklediği kadar iyi iş çıkarmıştı - hatta daha da iyi. İnsan sevincinin sınırlamaları için - keskin bir üzüntüyle - mutluydum. Kalbimde Jenny'nin kuralları çiğnemesine - istediği gibi - istediği kadar - istediği şekilde sahip olmasına - izin verilmesine - mutlu olurdum. Daha önce mecazi olarak bahsettiğim ahlaki eğim vardı!

Beni kendisine özgü bir samimiyetle karşıladı ve elini şefkatle
oğlunun omzuna koydu. "Seni çok uzun zamandır misafir ediyorum,
Amyas ve Bayan Driver'ı daha fazla rahatsız etmemeliyiz. Korkarım ki yorgun.
Bir fincan çay içmek için eve gidelim."

Lacey heyecanlı ve endişeliydi, ancak babasını benim yanımda
en örtülü soruyu bile sormayacak kadar iyi tanıyordu.

"Tamam, efendim. Austin bana birinci sınıf bakıyor."

Yanılıyor olamazdım; Fillingford'un sesinde bana karşı bir sahiplenme duygusu vardı - beni onaylama hakkının bir ipucu. Kendimi bir hizmetçi olarak kabul edilmiş gibi hissediyordum - ya da en azından, aileden birine yaptığım geçmiş hizmetler.

"Bay Austin'in her zaman çok nazik olduğundan eminim."

Bu izlenim incelikliydi ama Jenny'nin cevabına dair kesinliğimi, daha önce olan her şeyden daha fazla doğruladı. Bir sonraki anda daha fazla doğrulama aldım. Oğlunun koluna girmiş bir şekilde terasın kenarında durdu ve manzaraya baktı.

"Harika bir konum!" dedi. "Üç yüzyıl önce bir tepenin üstüne ev inşa etmek moda olsaydı, sanırım evi Dormer'lara satmak yerine buraya koyardık. Başlangıçta bizim topraklarımızın bir parçasıydı, biliyorsunuz, Bay Austin." Gülerek kendini toparladı. "Bir
feodal lordun anıları! Günümüzde sahip olduklarımızı koruyabiliyorsak, eskiden sahip olduklarımıza pişman olmadan, yeterince iyi durumdayız. Gel,
Amyas, yoksa teyzen bizi çaya terk edecek!"

Verdiği izlenimi düzeltmeye çalışmıştı -- Breysgate Manastırı hakkındaki sözlerinde ima edilen fikri geri çekmek; ancak geri çekme
resmi görünüyordu, gerçekten etkili veya önemli olmaktan ziyade bir yükümlülüğe saygı göstermek için yapılmıştı. O akşam Breysgate parkında yürürken, kendi zihninde zaten Fillingford topraklarının bir parçası olarak toprağı
çiğnediğinden emindim. En çekingen adam bile bir şeyler söylemekten kendini alamaz;
sadece bir tanrı veya bir hayvan, filozofun dediği gibi, kesinlikle
açıklayıcı olmayabilir. Fillingford buna ulaşmayı başarabilseydi --ve denediğinden hiç şüphem yok-- oğlu gizemi
bozardı. Tanıdıklık ona babasının yüzünü daha net okumayı öğretti. Yüzü sevinçle parlıyordu; "valiye tüm kalbiyle şans dilemiş"ken, şimdi, şüphesiz, Duymadığım anda, ona mutluluklar diledi.

Jenny'nin yanına girdim, bana gelmemi söyleyip söylemediğini düşünmeden. Uzak duramadım; hatta açıkça çağrılmadığım bahanesiyle şimdi uzak durmak ikiyüzlülük gibi görünüyordu. Bana kalmamı istediğini söylemişti - "düşerse onu tutacak biri olarak." Bu, şüphesiz, en azından ona yakın olmam için bir izindi?

Çay tepsisini her zamanki becerikli, hızlı ve dikkatli tarzıyla hazırlayan Loft dışında, yalnızdı. Kanepenin ortasına oturdu,
doğrudan önüne baktı. Ama içeri girdiğimde, Loft ve uşak hala odadayken, doğrudan benimle konuştu.

"Lord Fillingford'u kaçırdın. Yoksa giderken onu gördün mü?

"Evet, onunla tanıştım ve onunla küçük bir sohbet ettim. Genç Lacey öğleden sonranın çoğunda benimle dedikodu yaptı."

Loft duymak istemiş olmalı ama siz bunu asla bilemezdiniz!
Geri çekildi, sarsılmaz ve sakin. Bence Loft,
tanrı ve hayvana eklenmeli, kusursuz okunaksızlığın üçlüsünü oluşturmalı.

Jenny'nin bir işaretiyle çayımı aldım ve içtim. Çok sessiz oturdu,
yorgun görünse de, yine de çok düşünüyordu. Konuşmadım.

"Uzun bir görüşmeydi, değil mi?" dedi sonunda ve dudaklarında hafif bir
tebessüm belirdi.

"Öyleydi ve öyle görünüyordu, sanırım."

"Nasıl görünüyordu?"

"Son derece memnundu. Lacey ise
görünüşünden çok memnun görünüyordu."

Omuzlarını silkti ve yine küçümseyici bir şekilde gülümsedi.
Kadehimi bıraktım ve yanına gittim. "İyi geceler, Leydi Jenny," dedim.

Bana baktı ve aniden gerçeği söyledi - sert bir sesle,
acı ve küskün.

"Dualarla ve yeminlerle - evet ve gözyaşlarıyla," dedi, "Bir hafta biriktirdim."

"Cevabını vermeden önce mi?"

"Hayır. Cevap verildi. Nişan ilan edilmeden önce."

"Cevabını verdiysen, bu gece ilan et."

Tavsiyeme kızmadı. Ama başını salladı. "Onunla o
savaşta çoktan savaştım. Ben--yapamam." Birden ayağa kalktı ve
önümde durdu. "Başardım. Başarmayı başardım. Bitti ve ben
bunun arkasındayım. Ama bugün değil! Bir haftam olmalı." Ellerini yalvarırcasına bana doğru uzattı; sesinde alay ve tutkunun tuhaf bir karışımı vardı. Kesinlikle benimle alay ediyordu - belki de kendisiyle de alay ediyordu; yine de çok etkilenmişti. "Sevgili yaşlı, nazik, anlayışsız Austin, zavallı Jenny Driver'a son haftasını vermelisin!"

Son hafta, ki vermiş olmalı, bütün zararı verdi.

BÖLÜM XIII

KIRMIZI ŞAPKALI ÇOCUK

Jenny, Powers'ta başarısız olmuştu; davanın durumu bu gibi görünüyordu - ya da en azından başarısı o kadar güvencesizdi ki tüm
pozisyonunu aşırı tehlikeye atıyordu. Ne fırtına ne de güneş, ne öfke ne de
yaltaklanma onu güvenli bir şekilde kazanamamıştı. Her birinin ardında gerçek amacını seçebiliyordu - zaman kazanmak, atlatmak. Jenny belirsiz işlemlerini bitirdiğinde, Fillingford'a yerleştiğinde
ya da Octon--Octon'un başarısı, toplantılarının suç ortağına hala bir olasılık gibi görünmüş olmalı--eşit derecede belirsiz ortağıyla ne yapacaktı? Onu ödüllendirecek miydi? Evet, eğer ona güvenmiş olsaydı. Artık ona güvenmediğini çok iyi biliyordu; tehditleri ve yalvarmaları
birleşerek bunu kanıtladı. Muhtemelen Bay Powers, Adaletsiz Kâhya benzetmesini biliyordu; o da bu dünyanın bir çocuğuydu--aslında dünyevi ebeveynliği, ahlaki özellikleriyle
ortaklığın ötesinde tanıklık ediliyordu. Artık kâhya olmadığında,
Jenny Fillingford'la güvenli bir şekilde evlendiğinde veya kendi isteğiyle veya zorlamayla, Octon hakkındaki tüm gizliliğini
attığında ne yapmalıydı? Leydi Sarah onu rahat bir meskene
kabul etmeli veya en azından tanıştırmalı ve
kirasını ödemesi için cebine para koymalıydı. Jenny, hakimiyetini
aşırı değerlendirmişti; ve haydutların ne zaman zengin olduklarını bilmemeye meyilli olduklarını unutmuştu. Kendi cepleri dolu olsa bile, açılmamış bir cep bir meydan okuma ve bir ayartmadır.

Leydi Sarah'ın davranışları en övgüye değer
nedenlerle yeterince açıklanabilir - ahlaki ilke, aile gururu, kardeşine sadakat. O zaman,
başka hiçbir şey atfedilmesin. Ama Jenny bunları ona atfetmiyorsa,
peki, aklına gelebilecek başka şeyler de vardı. Leydi Sarah'ı hiç düşünmemeyi seçmişti - Powers ile ilgili hiçbir olayda. Bu ihmal bile Leydi Sarah için bir iltifat olarak görülebilirdi, ama
Jenny bunu ödeyebilecek kişi değildi; kendi güvenliği ve onuru hala o kirli ellerdeydi.

Jenny'nin zorlukla kazandığı dinlenme haftası olan son günler, Breysgate'te bizim için bir fitilin ateşlenmesi ile
patlama arasındaki süre gibi geçti. Nasıl olacaktı? Engelleri ortadan kaldırıp
kazançlı çalışmaya giriş kapısını mı açalım? Yoksa tüm madeni harabeye çevirip
mühendisi _enkaz_ altında mı bırakalım? Sinirler sınanıyordu ve ciddi şekilde zorlanıyorlardı. Sohbet
tarif edilemeyecek kadar çırpınıyordu. Sanırım ben
neşeli bir yoldaş değildim. Jenny çelikti, ama çelik kıpkırmızıydı.

Sonunda--son gün! Jenny'nin dinlenme haftası sona eriyordu. Emin olun
saymıştım! Ama saymamışsam, Octon kendisi, çok hoş bir şekilde,
duyurmak için geldi. Büyük bir rahatlamayla, kendini Eski Manastır'daki koltuğuma
atarken, "Austin'e veda etmek için uğradım. Yarın gidiyorum." dediğini duydum.

"Gidiyor muyum? Nereye?" Daha önce "Ne kadar süreliğine?" diye sormuştum.
Cevabında her iki soru da yanıtlanmıştı.

"Hemen bu delikten--sonsuza kadar." Gülümsedi. "Bu yüzden, bir kez olsun, parkta Leydi Aspenick'le tekrar karşılaşma şansına eriştim." Ocağı aldı ve kömürlerimi
kazmaya ve dürtmeye başladı: tüm konuşmamız boyunca o,
kazıp dürterek, şimdi de kelimelerini bir noktayla veya bir el hareketiyle vurgulamak için kullanarak elindeki dürtmeyi tuttu. "Burada işim bitti, Austin. Bir daha asla oynamam gerektiğini
düşünmediğim bir oyun oynadım ve sanki daha önce hiç
oynamamış gibi hissetmeye başladım. Tüm olasılıklar aleyhime olmasına rağmen oynadım ve iyi bir
mücadele ettim."

"Evet, çok iyi," dedim.

"Evet, evet! Ama kaybettim. Bu yüzden gidiyorum. "Büyük koltuğa uzandı--Lacey'nin zarif, kıvrak genç vücudunu uzattığı koltuğa--ve halının üzerinde durduğum yere baktı. "Söylenecek fazla bir şey yok, değil mi? Sana bunu söylemek istedim çünkü sen iyi bir adamsın."

"Ve değilsin," diye karşılık verdim öfkeyle--(Sinirlerimizi hatırla!) "Sevdiğin şeye hiç önem vermiyor musun?"

"İkisinden de daha mı kötü bir adamım?" diye sordu.

"Bunun bununla ne alakası var? Neyse, Tanrıya şükür yarın gidiyorsun!"

"Ben gittiğimde herkes Tanrıya şükreder ve ben de genelde
kendime şükrederim--ama bugün değil belki." Şöminedeki kömürlere yaptığı bir sonraki dürtme vahşiceydi. "Sanırım bir gün yok olmam gerektiği yönünde genel bir his olacak--varoluşuma karşı içgüdüsel bir isyan, Austin. Bu mahalle bunu çoktan hissetti. Bir
gün, kesmekten daha güçlü önlemlerin moda olduğu yerlerde hissedilecek.
O zaman öldürüleceğim. Belki ben de öldüreceğim ama sonunda beni yakalayacaklar, buna güvenin!" Birdenbire şefkatli ve düşünceli bir şekilde gülümsedi.
"Zavallı küçük Madge'in her zaman çok korktuğu şey buydu. Eh, o yanımdayken
sinirlerimi sınayacak çok şeyim oldu." Bana baktı,
şimdi alaycı bir şekilde gülümsüyordu. "Şok olma, mükemmel Austin'im. Karımdan bahsediyorum."

"Karın!" diye haykırdım büyük bir şaşkınlık ve dehşetle.

Tam olarak üretmeyi amaçladığı ve üretmekten zevk aldığı etki buydu. Tüm sıkıntılarının arasında, şok verme zevkini tatmin etmek için
boş zaman buldu.

"Beni her zaman bekar olarak düşündün, değil mi? Sanırım
herkes öyle düşünüyor -- bir kişi hariç. Eh, bu onların meselesi değil
ve onlar da hiç sormayı seçmediler. Sana söylemek istememiştim ama
ona yapılan gönderme ağzımdan kaçtı."

"Bunca zamandır bir karın mı vardı?" diye soludum, karşısındaki bir sandalyeye
çöktüm.

Bana açıkça güldü. "Zavallı yaşlı Austin! Hayır, Powers yine bitmedi." (Demek Powers'ı biliyordu!) "Zavallı çocuk öleli on iki yıl oldu."

Sabırsızlıkla omuzlarımı silktim. "Az önce aptalı oynamak seni gerçekten eğlendiriyor mu?"

"Seni zıplatmak beni eğlendirdi." Kötü niyetli bir sırıtışla yarım dakika beni izledi, sonra tekrar kömürleri dürtmeye başladı. "Biz bir kız ve bir erkektik ve onunla sadece iki yılım oldu ve bu süre zarfında onun neredeyse açlıktan ölmesini görmenin zevkini yaşadım. Hiç param yoktu ve çok az işim oldu; her zamanki gibi, azıcık paramı -çok az- çok geç kazandım. Çok güzeldi ve iyi bir kızdı ama doğuştan bir hanımefendi değildi -hayır, hanımefendi değildi, Austin. Sonuç olarak, benimkiler -saygın, varlıklı halkım- onu neredeyse açlıktan ölmeye terk etti ve ben de buna seyirci kaldım. Saygın, varlıklı insanlara bu kadar düşkün olmamın, onların tüm erdemlere sahip olma iddialarına
kabul etme eğilimimin olmasının sebeplerinden biri de budur."

"Bayan Şoför bunu biliyor mu?"

"Evet." Bir an durakladı. "Bunu biliyor ve biraz daha fazlasını da biliyor ki bu bir gün önemli olabilir veya olmayabilir."

Bu sözler beni yeniden alarma geçirdi. Jenny ile hala temas halinde olmayı, onunla hala iletişimi sürdürmeyi mi kastetti -- onu elinde tutmayı --
gitmesine rağmen? Eğer öyleyse, görünürde bir son ve huzur yoktu. Bir sonraki anda alçak, düşünceli bir sesle, "Ama ben yaşadığım sürece değil; "Bugünden sonra birbirimizi
tanımıyoruz."

Gözlerimiz tekrar buluştu. Bana başını salladı, son sözlerini doğruladı. "Buna
güvenebilirsin," dedi sanki.

"Yarın erken bir trenle mi gidiyorsun?" diye sordum.

"Evet--sabahın ilk saatlerinde."

"Yarın bu saatlere kadar sana karşı çok nazik hissedeceğim, Octon, ve
bugün bana söylediklerin için daha da nazik."

"Böyle hissedeceğine inanıyorum ve sevginin ertelenmiş ödemesini anlıyorum." Bana tekrar gülümsedi. "Tuzuna sadıksın ve sanırım
sen de biraz aşıksın, ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibisin.
O zaman ona iyi bak--bu harika kadına iyi bak."

"Onun hakkında seninle konuşmak istemiyorum. Bunun iyi bir tarafını göremiyorum. "

"İstemelisin, çünkü onu anlıyorum. Ama sen
anlamadığına göre----" Bir takırtıyla maşayı düşürdü ve
kendisini yükseltti. "Ben gitsem iyi olur, çünkü cennet üstümüzde olduğu için, yarına kadar
başka hiçbir şey konuşup düşünemem."

"Nereye gidiyorsun?"

"Karanlığa"--kaba bir şekilde güldü--"Kıtaya. Melodramım seni
tedirgin etti mi? Artık karanlık olduğu için değil--çok yazık! Styx'in bu tarafında tekrar karşılaşmamız pek olası değil." Gerçekten dostça bir tavırla elini bana uzattı.

"İkimiz de genciz!" dedim elini sıkarken. Sonunda, yine de ondan hoşlandım ve hikayesi beni yeni bir acımaya sürükledi. En güçlü sempati iddiasını bu kadar uzun süre saklaması onun sapkınlığıyla tamamen uyumluydu.

"Genç olabilirdim," diye cevapladı. "Ve o katı aptal olamaz." Elimi bırakmadan önce çok acı veren bir şekilde sıktı. "Harika bir kadın ve iyi bir adam--bu delikte tanışmak bir şey! Geri kalanlarına gelince--Laodikya'nın kaderi, sanırım!"

"Çok yanılıyorsun, biliyor musun?"

"Evet? Her zamanki gibi mi? Sonunda kesinlikle ezileceğim!" Başını tuhaf bir şekilde esprili bir ciddiyetle salladı. "Bana karşı itirazların bir kısmı sadece çok iri olmam."

Düşündüğümde aslında bu doğruydu. Boyutu bir
ezilme gibi görünüyordu - sürekli bir tehdit - kendi başına bir zorbalık biçimi. Küçük adamlar
onun yaptıklarını sadece yarı yarıya gücenerek söyleyebilirdi; diğer yarısı fiziksel güvenliğinde yatıyordu.

"Bununla, tavırlarını geliştirerek mücadele etmeye çalış," dedim, ona dostça bir eğlenceyle gülümseyerek.

"Boz ayıya ipek diz altı pantolonu giydirin - zarif görünmez mi? Hoşça kal Austin. Ona iyi bak!"

"Bunu tekrar söylediğine göre - bilirsin ki ben - hayatım pahasına."

"Ve ben - ölümüme. Ve bugün ölüyor gibiyim."

Bunun hakkında söylenecek hiçbir şey yoktu. Birlikte açık havaya çıktık. Gidiyor olmasına sevindim ama yine de üzgündüm. Jenny'nin hissettiği bir şey o zaman üzerimdeydi - onun ilgisi, deneme ve keşfetme meydan okuması, etkileme çabasının büyüklüğü, yönetme fikrinin cüretkarlığı. Onun tehlikesi - ve cüssesi! Kendi içinde Karanlık Bir Kıta gibi görünüyordu! Küçük gemimin kıyılarını gözden kaybetmesine üzülmekten başka bir şey yapamazdım. Ama daha asil bir gemi vardı - neredeyse kayalarına çarpıyordu, hala dalgalarında savruluyordu. Onun için karadan güzel bir rüzgar ve açık deniz!

Kapımın önünde dururken, Octon'un gitmesini beklerken, belki de kendisi için böylesine önemli olması gereken bir sahneye son kez bakmak istemiyordu, Lacey'nin at sırtında bana doğru geldiğini gördüm. Bana el salladı beni istediğinin bir göstergesi olarak.

"Ah, bir başka veda fırsatı!" dedi Octon sert bir şekilde.

Lacey atını yanımıza çekti ama inmedi.

"Korkarım ki izinsiz giriyorum, Lord Lacey! Bu parkta bulunmam
yasaya aykırı, değil mi?"

Octon'un açılışı pek uzlaşmacı değildi ama Lacey'nin iyi huylu tavrı ona karşı
kanıttı. Üstelik çocuk dalgın görünüyordu.

"Bugün kavga etmeye gitmiyorum, Bay Octon," dedi. "Seninle tek bir kelime
söylemek istiyorum, Austin."

"O zaman ben gidiyorum," dedi Octon. Bana başını salladı; bir daha
el sıkışmayı teklif etmedi.

"Yarın sabah gelip seni uğurlarım. Saat on bir beşte, sanırım?" Londra'ya giden hızlı trendi.

"Evet. Tamam, sizi görmekten mutluluk duyarım. Lord Lacey'e ve arkadaşlarına elveda."

"Gidiyor musunuz?" diye sordu Lacey, sesinde sevinç ve rahatlama açıkça okunuyordu.

"Evet. Çok mutlu görünüyorsunuz."

"Memnunum," dedi genç Lacey, "ama kimseyi gücendirmek istemiyorum, Bay Octon."

Gözleri tam olarak buluştu. Octon'dan öfkeli bir çıkış bekliyordum,
ama olmadı; bakışları yine asık suratlıydı, ama sert değildi. Huzursuz ve mutsuz görünüyordu, ama onurlu bir şekilde konuştu.

"Bunu anlıyorum. Alınmıyorum. Elveda, Lord Lacey." Şapkasını hafifçe kaldırarak, Lacey'nin nazikçe karşılık vermesiyle, sırtını bize döndü ve ağır, kambur yürüyüşüyle, başı omuzlarının üzerine çökmüş bir şekilde uzaklaştı. Bir iki dakika sessizce gidişini izledik.

"İyi mi gidiyor?" diye sordu Lacey bana.

"Evet, yarın."

Kendi içinde bir şeyi düşünüyor gibiydi. "O zaman bilmiyorum ki
Seni gerçekten rahatsız etmem gerek. Bu hassas bir konu ve--" Kırbacıyla
bacağını dövdü, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Acaba Austin, Bayan Driver ile babam arasındaki durumun
nasıl olduğunun farkında mısın?" "Vali" yerine "babam" demesi onun ciddiyetinin önemli bir işaretiydi.

"Evet, bana söyledi."

"Babam söyledi. Yarın duyuru günü. Austin,
son iki üç gündür babam çok endişeli ve üzgün.
Teyze Sarah ona bir şey hakkında laf atmış. Eminim ki Bayan Driver hakkındadır. İkisinin de onun adı geçtiğinde bakışlarından bunu anlayabiliyorum. Ve ben bir deney yaptım. Bugün öğle yemeğinde o Powers'tan bahsetmeye başladım. Onu bir alçak olarak gördüğümü ve Bayan Driver'ın onu kovmasını umduğumu söyleyerek denedim. Babam kadar irkilerek bakan bir adam daha önce hiç görmemiştim. Teyze Sarah bana
çıkmaya hazırdı ama çok aceleci davrandı. 'Neden böyle söylüyorsun?' diye
çıktı--hevesle, bilirsiniz--sanki benim sebeplerimi duymak için alışılmadık derecede istekliymiş gibi. Tabii ki, verecek hiçbir şeyim yoktu, sadece o adam hakkındaki
intibalarım. Teyze Sarah muzaffer görünüyordu ve bana kıskançlık,
kötülük ve tüm merhametsizlik hakkında bir ders okudu. Babam masa örtüsüne bakarak oturdu, ama her kelimeyi dikkatle dinledi. Babam neden Powers'la bu kadar ilgileniyor? Bunu bana söyleyebilir misin, Austin?"

"Hayır, sana söyleyemem," dedim, "ama bu--bilgi için sana çok minnettarım."

"Sana bundan bahsetmenin--yani, zararı olmayacağını düşündüm,"
dedi. "Elbette muhtemelen her şey yolundadır. Ve her şey
çözülüp duyurulursa ve tüm bunlar olursa, yarın--ve--" Sözünü kesti,
eklemeye gerek olmayan bir şeyi
sözcüklerle eklemedi--"Octon yarın gitti!"

Ama bugün yarın değildi. Leydi Sarah işteydi ve Fillingford
Bay Powers'la çok ilgileniyordu! Endişeli, üzgün ve Powers'la çok ilgileniyordu!

Lacey dizginlerini topladı ve gitmeye hazırlandı. "Benim işim olmayan
bir şeye
karıştıysam özür dilerim," dedi. "Ama sorumluluğu almaya
hazırım." Bu, onun bilgilerini kullanmam ve
yetkisini Jenny'ye kefil olmam için bana izindi. Bana başını salladı. "Yarın görüşürüz,
belki, ve nişanlı çiftin sağlığına içeceğiz!" Gülümsedi,
ama şaşkın ve pek mutlu görünmüyordu, daha çok en iyisini umuyormuş ve bir aksilik veya talihsizlik beklentisini savuşturuyormuş gibiydi.

O gider gitmez, Manastır'a gittim. Görevim kolay değildi, ama içimde ezici bir his vardı - tüm karşı argümanları reddeden bir his - bunun gerekli olduğu. Hala bir akşam vardı - son bir pervasızlık fırsatı ve Tanrı bilir ne kadar büyük bir ayartma.

Jenny beni uyuduğu odanın yanındaki küçük üst kattaki oturma odasında karşıladı. Bir iç çamaşırı elbisesi giymişti ve resmi soruma cevaben bana üşüttüğünü ve kendini oldukça "huysuz" hissettiğini söyledi - onun için olağan bir itiraf değildi. Sonra işe koyuldum, onun gözlerinin sabit düşünceli bakışları altında, ona karşı ima edilen suçlamalarla dolu
tuhaf hikayemle tökezleyerek. Beni sonuna kadar sessizce dinledi.

"Eğer o herif yaramazlık yapmaya çalışıyorsa, bir hikaye uydurduysa--" Bunu, herhangi bir itirafta bulunmadan tetikte olma hakkına sahip olduğunu hissedebilmesi için öyle bir şekilde ifade etmeye çalıştım.

Hiçbir itirafta bulunmadı ve hikaye hakkında doğrudan bir yorum yapmadı.
Yanındaki yazı masasından bir zarf aldı.

"Bu, nişanımızı duyurmak için Lord Fillingford'a resmi iznim.
Bu gece postalayacaktım. Şimdi bir damatla göndereceğim. Lütfen
zili çal, Austin."

Loft belirdi. Mektubu ona verdi ve bir damat
tarafından at sırtında Fillingford Malikanesi'ne götürülmesini emretti. Loft saate baktı. "Adamlar çaylarını yudumlayacaklar, hanımefendi," dedi. Şimdi saat dört buçuk civarıydı.

"Yarım saat içinde tamam olur," diye cevapladı. "Ama öğleden sonra mutlaka orada olsun."

Loft dışarı çıkarken bana döndü. "Hadi bakalım, bu kararlaştırıldı."

Öyle miydi? Hala bu geceydi. Bu geceden umutsuzca şüpheleniyordum.
Jenny'nin her iki şekilde de olma sevgisinden son ana kadar şüpheleniyordum.
Octon'a olan cazibenin gücünden şüpheleniyordum.
Şüphelerimi sezip sezmediğini bilmiyorum.
En basit, en makul şekilde devam etti.

"Şimdi uzanacağım ve tekrar kalkabileceğimden emin değilim.
Bir
tabak çorba ve yatakta bir roman oldukça çekici görünüyor! Ve yarın lordumun gelmesine rağmen
iyi bir güzellik uykusu çekmeliyim!"

Elini bana uzattı. Elini tuttuğumda ona uzun uzun baktım.
Parlak gözleri samimi ve utangaç değildi. Yine de Jenny'nin tüm gerçeği söyleyip söylemediği konusunda ciddi şüphelerim vardı - ve sadece bundan ibaretti!

Merdivenlerde Chat ile karşılaştım. Jenny'nin rahatsızlığı hakkında
ağızdan ağıza geldi.

"Zavallı Jenny'mizi gördün mü - zavallı çocuk? Çok hasta, çok soğuk! Ve
aslında Catsford'a gidip Bay Bindlecombe ve Bay Powers'ı Enstitü işleri için görmek istiyordu! Sanki dışarı çıkabilecekmiş gibi - hem de
çok soğuk bir akşam ve artık hava çok daha erken kararıyor! Her neyse
onu bundan vazgeçirdim ve umarım aklı başında davranıp
yatağa gider."

"Ben de öyle düşünüyorum - çok, Bayan Chatters," diye cevapladım.

"Ve bunu yapmak istediğini anlamamı sağladı."

"Bu güvenli bir şey," diye vurguladı Chat vurgulayarak; ve hiç şüphesiz, birden fazla açıdan tamamen haklıydı. Breysgate'deki yatakta, çorbası, romanı ve hizmetçisi ile Jenny güvende olacaktı. Ancak, Chat'in bana vermeye meyilli olduğu kadar ikna edilmeye ihtiyacım yoktu.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Eve döndüm, kendime bir fincan çay demledim ve mektup yazmaya oturdum; mektup yazmak, bir kitaptan uzaklaşacak bir dikkati
zorluyor. Cevaplamam gereken bir yığın şey vardı, bazıları kendi hesabıma, büyük kısmı Jenny'nin işleriyle ilgiliydi ve saat neredeyse yediye kadar istikrarlı bir şekilde çalıştım. Sonra aniden kapımın sertçe vurulmasıyla kesintiye uğradım. Ayağa kalktığımda kapı açıldı ve Lacey yine önümdeydi. Hala binicilik kıyafeti giymişti ama çizmeleri
tozla kaplıydı; sıcaktı ve nefes nefese kalmıştı. Yürüyordu - hızlı yürüyordu, hatta koşuyordu. Heyecanlı görünüyordu ama bana gülümsemeye çalıştı.

"Yine buradayım!" dedi. "Aptal olup olmadığımı bilmiyorum, Austin - umarım aptalımdır - ama duymanı istediğim bir şey var." Kapıyı arkasından kapattı, saate baktı ve hızla devam etti. "Kırmızı şapka takan ve kız bisikleti süren kumral saçlı bir çocuk tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım. "O Powers'ın oğlu - Alban Powers."

"Genç dilenciyi hatırladığımı sanıyordum. O çocuk çay içerken
Teyze Sarah'a bir not getirdi - sanırım saat beş çeyrek geçeydi. Teyze Sarah notun üzerine atladı, okudu, cevap olmadığını söyledi ve sonra notu babama uzattı. 'Kimden?' diye sordu huysuzca. 'Okuyup anlarsın,' dedi. _de trop_ olup olmadığımı sordum, ama babam oturduğum yerde oturmam için işaret etti.
Notu okudu ve teyze Sarah'a geri uzattı. 'Ne yapacaksın?' diye sordu. 'Hiçbir şey,' dedi. Dudaklarını büzdü ve
omuzlarını silkti--bu cevap hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde belli etti. 'Hiçbir şey!' bir şekilde fısıldadı, gözlerini tavana doğru

attı. Sonra patladı: 'Konudan bahsedilmesini yasakladım!'--ama çok mutsuz ve rahatsız görünüyordu. Kimse bir süre
bir şey söylemedi; Sarah Teyze inatçı-sessiz ve babam
mutsuz-sessiz görünüyordu. Bir şeyler hakkında konuşmaya çalıştım ama
iyi olmadı. Sonra adam bir başka notla içeri girdi, bir damadın
onu lordluğu için getirdiğini söylüyordu. Eh, onu okudu--ve biraz daha hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. "

"Olabilir!" dedim. "Bayan Driver'dandı ve ne istediğini söylüyordu."

"Biraz bekle, Austin. Elinde bu notla oturuyordu -Bayan Driver'ın-
ve çevirip duruyordu. İkimize de göstermeyi teklif etmedi,
ama Teyze Sarah'a bakmaya devam etti. Bir kağıt aldım, ama onları
arkasından izledim. Kafasında bir şeyler tartıyordu; o ona
bakmıyordu--hala ilk notun, kırmızı şapkalı çocuğun getirdiği notun üzerinde somurtkan bir şekilde duruyordu. Sonunda ayağa kalktı ve
ona doğru gitti. Oldukça alçak sesle konuşuyordu, ama ben duydum--yani, eğer duymamı
istemeseydi beni
gönderebilirdi veya kendisi de onunla birlikte gidebilirdi. 'Bayan Driver'dan aldığım bir not, bu akşam onu ​​ziyaret etmemi çok uygun kılıyor,' dedi. Sarah Teyze bir dakika içinde uyanıp başını kaldırdı. 'Bu akşam gideceksin - Breysgate'e mi?' diye sordu. 'Evet, yedide.' 'Yedide,' diye başını sallayarak tekrarladı. 'Ama belki de
dışarıda olur.' 'Bu mümkün,' diye cevapladı. 'Ama ben onu bekleyeceğim - akşam yemeğinden önce içeri girmeli.' Sarah Teyze ona sertçe baktı. 'Dışarıdaysa muhtemelen nereye gittiğini bilirler. Gidip onunla
tanışabilirsin,' dedi ona. Nasıl konuştuklarını anlatamam - her neyse,
söyledikleri her şey sanki farklı bir şey veya daha fazla bir şey ifade ediyormuş gibiydi. Sarah Teyze Bayan Sürücü ile
tanışabileceğini söylediğinde biraz irkildi, sonra düşündü. Sonunda, 'Bu gece onu bulmaya çalışacağım,' dedi. 'Sonunda aklın başına geldi!' dedi ve fısıldayarak bir şeyler ekledi. Babam başını salladı ve
odada dışarı çıktı, mektubunu cebine koydu. Teyze Sarah ateşe gitti ve
kendisininkini yaktı. Keşke ona bir bakabilseydim!"

"Ben de," dedim. "Şimdi saat yedi."

Çok düşünüyordum. Kırmızı şapkalı çocuk--Powers'ın çocuğu--not--onun üzerindeki yeraltı kavgası--ardından gelen garip yarı konuşulan yarı bastırılmış konuşma--bunlara Jenny'nin akşamı gerçekte nasıl geçirmek istediğine dair
acı şüphelerimi eklediğimde bolca düşünme malzemesi sağladı.

"Elbette hepsi hiçbir şey olmayabilir. Her zaman 
cehennem gibi resmi olmaktan korkuyorum."

"Baban neredeyse Breysgate'te olacak."

"Ve o orada, sanırım, değil mi?" Sorusu tereddüt doluydu.

Bir anda, sorusu üzerine, şüphelerim ve kuşkularım kesinliklere dönüştü. Biliyordum ki -bu bilgiden başka bir şey değildi- orada değildi ve kırmızı şapkalı çocuğun getirdiği notta gerçekten nerede olduğu yazıyordu. Fillingford, Breysgate'e gidecekti - Chat'e yönlendirilecekti. Chat ona Jenny'nin
yatakta olduğunu söyleyecekti. Buna inanıp huzur içinde eve mi gidecekti - Leydi Sarah'ın öfkeli alaycılığı ve kendi şaşkın zihninin şüpheleriyle mi yüzleşecekti? Olabilirdi - o zaman her şey yoluna girecekti. Ama inanmayabilirdi. Bu gece onu bulmaya çalışacağını söylemişti. Onu nerede bulacağını biliyordu - eğer kırmızı şapkalı çocuğun getirdiği bilgi.

"Buraya geldiğini bilmiyor mu, tabii ki?"

"O değil! Bir sıçrayış yaptım ve Tanrı aşkına, koştum! "Bununla ilgili
bir şey yapacak mısın?"

Bununla ilgili ne yapmam gerektiği konusunda oldukça nettim. Chat gizli olmalıydı;
Fillingford'u eve göndermeyi başarabilirdi--ya da onu Breysgate'te yeterince uzun süre tutabilirdi ve böylece bana da bir şans verebilirdi. Onunla buluşmamda hiçbir hayır yoktu--Chat benim kadar iyi yalan söyleyebilirdi ve eğer ona inanmazsa, bana da inanmazdı. Lacey'i de ona
göndermezdim; Lacey'nin bu konuda herhangi bir görünümü, korktuğumuzu, gizlenecek bir şey olduğunu bildiğimizi gösterirdi. Benim yolum,
Lacey'nin bana verdiği uyarıyı yapmak, Jenny'nin olduğu yere gitmek, Fillingford Breysgate'ten gelmeden önce ona zamanında ulaşıp onu
kurtarabileceğime güvenmekti. Aldatmacaları, endişeleri, formaliteleri bir kenara bırakmanın zamanı gelmişti.
Nerede olursa olsun onu bulmalıyım; tehlike mesajımla
yüz yüze görüşmeliyim.

Giysilerimi şapka ve paltoyu aceleyle çıkardı. Lacey bana bakarak durdu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu. "O çocuk nereden geldi," diye cevapladım.

"Ben de gelebilir miyim? Eve kadar, diyelim?"

"Neden gelmek istiyorsun?"

Belli bir sakin otoriteyle konuştu. "Sanırım gelme hakkım var.
Kiminle uğraştığımızı bildiğimi söylediğim için beni mazur görmelisin. Muhtemelen bir kavgaya tutuşabiliriz, Austin. Eğer engelleyebilirsem görülmek istemiyorum, ama babam için - yani, kavga çıkarsa, bilirsin işte, bir yerde olmak istiyorum."

Evet, kiminle uğraşmamız gerekebileceğini biliyorduk. Bir kavga çıkması pek olası değildi.

"Pekala, gel," dedim.

Donuk, sisli, soğuk bir akşama doğru yola çıktığımızda saat yediyi vurdu. Karanlık çökmüştü ve altımızdaki vadide Catsford'un ışıkları parıldıyordu. Yürümeye başladığımızda, arkamızdaki yolda araba tekerlekleri duydum. Fillingford, Breysgate'e doğru gidiyordu. İyi yat, Chat!
Akıllı ol! Onu orada tut--tehlike geçene kadar orada tut!

BÖLÜM XIV

SEKİZ-ON BEŞ TRENİ

Jenny o akşam Leonard Octon'ı görmek zorundaysa, neden onu kendi evine çağırmamıştı? Hizmetçiler bilmesin ve dedikoduyu diğer evlerdeki arkadaşları arasında yaymasın diye mi? Onu kurban ettiği komşularından bazılarının gelip onu içeri girerken veya çıkarken görmesinden veya hatta arayıp orada onunla karşılaşmasından mı korkuyordu? Aspenicks'ten, Lacey'den, Alison'dan bir ziyaret imkansız değildi. Fillingford'un kendisinin, aslında yaptığı gibi yapmayacağını ve mektubunu aldıktan sonra Breysgate'e gitmeyeceğini kim söyleyebilirdi? Onun eylemi için makul sebepler vardı, ancak soğukkanlılıkla bakıldığında, Breysgate'deki bir toplantının Fillingford ve müttefiklerine karşı biraz meydan okuma ve düşmanlık olarak kabul edilebileceği, Ivydene'de veya hepsinden önemlisi Hatcham Ford'da bir toplantının çok daha zararlı bir yoruma açık olduğu gerçeğini ağır basacak kadar güçlü değillerdi; keşfedilirse korkunç bir risk, ölümcül bir dikkatsizlikti. Onun eylemini belirleyen sebepler için, bence, daha derinlere, onun mantığına değil, karakterine ve etkisi altında olduğu duyguya bakmak gerekir. İnatçı cesareti, Güçlere olan güvensizliğine beyaz tüy göstermeyi reddetti; bu güvensizliğin kendisi bile onun risk sevgisine hitap ediyordu. Bunu yapacaktı çünkü tehlikeliydi - çünkü eğer iyi sonuç verirse, bunun tehlikesi onu
çok daha tatlı hale getirecekti, sevdiği gizemin tadını verecekti
ve kaderin bir meydan okuması olacaktı, ruhuna bir çekim olacaktı. "Bir kez daha!" Jenny'ye her zaman cazip gelirdi; bir kez daha denemek için - bir kez daha - güvenlik noktasının ötesinde. "Bir kez daha!" birçok sevgiliye cazip gelmiştir ve onları
mahvetmiştir. Sahne de bir şey değil midir? Aşıklar için eski yerde bir
buluşma iki kat daha bir buluşmadır ve iki kat daha güçlü bir
anısı haline gelir. Tapınağın kutsallığı ve tanrısallığı vardır; karşılaşmanın ruhu yabancı çevrelerde yarı yarıya kaybolmuştur. "Bir kez daha - eski yerde!" Böyle hissetti akşam, yanında tutmaya cesaret edemediği ama gidişi kalbini
acıtan adamla son kez buluşacağı zaman. Elveda demiştik--tam bir elveda olmalıydı!

Lacey ve ben parkın kapısına neredeyse ulaşana kadar koştuk; sonra
hızla yürüdük, ara sıra durup arkamızdaki araba tekerleklerini dinledik.
Hiçbir ses duymadık. Fillingford, Breysgate'te oyalanıyordu--Chat
oyununu iyi oynuyor olmalı! Jenny yataktaydı ve belki de
kalkacaktı--ya da Jenny dışarıdaydı ve yakında geri dönecekti; bir hikayeye göre
Chat onu olduğu yerde tutmak için mücadele ediyordu. Bu düşünce umut verdi ve ben
devam ettim. Lacey benimle aynı hızda yürüdü; Ivydene'in karşısına gelene kadar hiç konuşmadı ve sağımızda Hatcham Ford'un çalılıklarını gördü.

"Buraya kadar gidiyorum," dedi Lacey, "şimdilik. Babam gelmediği ve beni istemediği sürece
benim işim değil."

Onu yolda, tam Hatcham Ford'un kapısının karşısında, açık bir şekilde bıraktım. Ivydene'e gittim ve kapıyı çaldım. Bekledim ama kimse
gelmedi. Tekrar sabırsızlıkla kapıyı çaldım. İçerideki taş koridorda çivili ayakkabıların takırtısı duyuldu. Kapıyı kırmızı şapkalı çocuk açtı.

"Ah, Alban, nasılsın? Baban içeride mi?"

"Hayır, efendim--annem de dışarıda efendim. Ben evle ilgileniyorum." Çocuk
memnun ve gururlu görünüyordu--sanki o gün gözümüzdeki önemini biliyormuş gibi, ama tabii ki bilmiyordu.

"Babanın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım Hatcham Ford'da, efendim. Bay Octon bir süre önce gelip babamı sordu ve babam kapıya geldiğinde ona şapkasını alıp Ford'a geri dönmesini söyledi. Sanırım hala oradadır."

"Teşekkür ederim, Alban. Gidip bir bakacağım."

Powers'ı kapının önünde veya çalılıklarda nöbet tutarken, keşif görevlisi olarak bulmayı bekliyordum ve hemen Ford'a giden yolu geçtim. Giderken Lacey'i aradım ama hiçbir yerde göremedim. Ya Fillingford'un olası yaklaşımını izlemek için Breysgate'e doğru yola geri dönmüştü ya da yolda oyalanırsa dikkat çekebileceğini düşünmüş ve çalılıklarda gözlemden kaçmıştı. Çakıllı yoldan hızla geçtim, hol kapısına gittim ve zili çaldım.

Bir iki dakika geçti. Sonra Octon kapıyı kendisi açtı. Kapının üzerindeki gaz jetinin ışığı yüzüne vuruyordu; çok solgundu ve alnında ter damlaları vardı. Ama beni görünce yüzü aniden
bir rahatlamayla aydınlandı. "Sen! Tanrıya şükür!" dedi. "İstediğimiz adam! İçeri gel."

"Burada mı?"

"Evet."

"Bir dakika bile kalmamalı. Tehlike var."

"Var olduğunu biliyorum," dedi sertçe. "Bunu Powers'tan öğrendik.
Onu öldürdüm, Austin, ya da neredeyse. Yemek odasına gel."

Bir zamanlar Jenny ile konuşurken beklediğim odaya onu takip ettim. Koridordan geçerken, bir
portmanto ve hazır bir şekilde paketlenmiş bir çanta gördüm.

Yemek odasında Jenny, Powers'ın yanında yerde çömelmişti;
ona bir şarap kadehinden içecek bir şeyler veriyordu. Adam orada hareketsiz yatıyordu. Yukarı çıktım ve ona baktım, eğildim.
Boynunda parmak izleri vardı; yarı boğulmuştu.

[Resim: _Jenny, Powers'ın yanında yerde çömelmişti_]

Jenny içeri girdiğimde hiç aldırış etmemişti. Şimdi başını kaldırdı. "Her şey yolunda, kendine geliyor," dedi. "Ama gittiğini sanıyordum. Ne yaptığını itiraf ettirdik, bilirsin. Sonra küstahlaştı ve
Leonard--" Gülümseyerek Octon'a döndü. "Şey,
Leonard'ın o koşullar altında ne yapacağını tahmin edebilirsin!" der gibiydi.

"Buradan uzaklaşmalısın," dedim alçak ve acil bir sesle.
"Fillingford her an burada olabilir. Önce Breysgate'e gitti--ama
buraya gelecek. Biliyor--ve seni bulmak istiyor."

"Biliyorsa, beni bulup bulmamasının ne önemi var? Ve Powers'la ne yapacağız?"

"Onu bana bırak. Onu kendi evine geri götüreceğim." Lacey'i arayıp onu taşımama yardım etmesini düşünmüştüm.

Ben konuşurken, adama bir içki daha veriyordu. Adam boğazından geveledi ve huzursuzca kıpırdandı. Tekrar yukarı baktı: "İyi durumda,
ama--Leonard gitse daha iyi olmaz mıydı?"

"Saçmalama," dedi Octon. "Ben bunu sonuna kadar götürmek için buradayım."

"Hayır, hayır," dedim aceleyle. "Haklı, sen git. Eğer o bunu böyle algılarsa, bu bir polis meselesi olabilir--ya da Fillingford gelip onu bulursa.
Buradaysan, tutuklanabilirsin. O zaman her şey ortaya çıkmalı!
Onun iyiliği için gitmelisin."

"Gitmelisin, Leonard," dedi Jenny. Powers'ın başını bir ayak taburesine yasladı ve ayağa kalktı.

"En iyisi bu olur," dedi Octon. "Yarın sabah yerine sadece bu gece."

Kararını vermişti. Sadece bir dakika oyalandı. İki elini ona uzattı ve o da ellerini onların arasına koydu. Bakışlarımı kaçırdım; şans eseri
gözlerim şömine rafına takıldı. Bana bir şekilde farklı geldi; bir
an aklıma geldi ki, o güzel genç kızın resmi orada değildi. "Londra'ya 8.15'te hızlı bir tren var. Ona yetişebilirsin," dedim.
"Ve yarın yurtdışına gitsen iyi olur. Ne olacağını sana bildiririm."

"Mümkün olduğunca çabuk telgraf çek - bu gece Grand Hotel - yarın,
Continental, Paris. Yarın yaz ve evrak çantamı gönder; çantamı
alırım. Sorun olursa geri gelirim."

"Hayır, hayır, almamalısın," dedi Jenny.

"Pekala, bunu hemen hallederiz. Hoşça kal."

Onun koridora girip çantasını almasını izledim; sonra
Jenny'e geri döndüm.

"Şimdi gel," dedim, hemen. "Fillingford ile tanışmak istemezsin,
ve o her an burada olabilir. Seni yolda güvende göreceğim, sonra bu adama geri döneceğim. Her şeyi susturabiliriz--sadece yeterli
para meselesi."

Yolda bir arabanın tekerleklerini duydum. Jenny sessizlik için elini kaldırdı.
Bir an dinledik. Araba Hatcham Ford'un kapısında durdu. Fillingford'du--Octon'la karşılaşır mıydı?
Octon'un ondan kaçınmak için hiçbir çaba göstermeyeceğinden korkuyordum.

Bu konuda yanılmışım. Durum onu ​​ayıltmıştı. Jenny için
en iyi şansın nerede olduğunu görmüştü ve bunu boşa harcamayacaktı. Araba geldiğinde, Ivydene kapısının hemen yanındaydı--Çalılıkların arasında saklanan Lacey onu orada gördü. Kapının gölgesine çekildi
ve Fillingford'un dışarı çıkmasını izledi. Fillingford, Hatcham Ford'a odaklanmıştı,
onun yönüne hiç bakmadı. Fillingford içeri girdiğinde,
istasyona doğru yoluna devam etti.

Vagon durduğunu duyduğumda, Jenny'ye bağırdım, "Seni bulamamalı!
Bir yere koş, onu göndermeyi başarırım."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu. "Bunu ortaya çıkarmalıyız;
hemen şimdi çıkaralım." Bana kibirle baktı. "Lord Fillingford'dan saklanmaya
meyim."

Powers'ın eli boğazına gitti; öksürdü ve tekrar gırtlak sesi çıkardı. Gülümseyerek ona baktı. "Beni saklamanın ne faydası var? Bunu
saklayamazsın!"

"Onu içeri asla almayacağım!" diye bağırdım.

"Ne işe yarar? Bunu yaparsan burada olduğumu anlar. Onu içeri
alman en iyisi. Onunla tanışmaktan korkmuyorum ve bu gece bilmeyi tercih ederim."

Kapıyı çaldı. Gidip açtım. Beni
görünce irkildi.

"Siz, Bay Austin? Bay Octon'ı arıyordum."

"Burada değil," diye cevapladım. "Az önce Londra'ya gitti."

Bir an tereddüt etti. "O zaman burada yalnız mısın?" diye sordu.

Cevabımı düşünmeye fırsat bulamadan, Jenny'nin sesi yemek odasından geldi. "Buradayım. Lord Fillingford'u bu odaya getir, Austin."

Şimdi irkilmedi ama dudağını ısırdı. Geçmesi için kenara çekildim
ve arkasından kapıyı kapattım. Sonra onu yemek odasına kadar takip ettim. Jenny, Powers'ın yanında ateşin yanında duruyordu. Powers, başını sert ve beceriksiz hareketlerle ayak taburesinde çevirip duruyordu. Fillingford odanın ortasına geldi ve Jenny'ye hafifçe eğildi; sonra gözleri Powers'a takıldı ve aniden şaşkınlıkla parmağını ona doğrulttu.

"Benim hizmetkarım ve senin casusun," dedi. "Hayatının kıl payı kurtuldu."

"Öyleyse doğru," dedi. "Soru sorar gibi değil, kendi kendine, çok kısık bir sesle. "Bu gece doğru ve daha önce de sık sık doğru!"

İnkar etmeye çalışmadı. "Evet, sık sık buradaydım. Sormak istediğin
her soruyu cevaplayacağım ve doğruyu söyleyeceğim.

"Bildiğim yeterli. Bildiğimden fazlasını yüklemiyorum."

"En azından bunun için teşekkür ederim. Bu sadece adalet, ama adaleti vermek
zor olmalı--senden bana."

"Ama bildiğim şey--yeterli."

"Bunu söylemeye hakkın var."

İkisi de sakin ve sessizce konuşuyorlardı.
Seslerinde hiçbir tutku izi yoktu. İkisi de bana aldırış etmedi, ama ben kaldım--çünkü o bana
gitmemi söylememişti.

Cebinden bir mektup çıkardı. Büyük kare zarfı
Jenny'nin kullandığı şekilden tanıdım.

"Bu öğleden sonra bana gönderme nezaketini gösterdiğin mektup," dedi,
elinde tutarak.

"Evet."

"Çok büyük bir zevkle okudum." Dört parçaya ayırdı ve
önlerindeki masaya fırlattı. Orada, kendisi ve Jenny arasında yatıyorlardı. Ona gülümseyerek baktı. "Eleanor Lacey'e hiç benzemiyorsun," dedi.

O da gülümsedi ve beni engellemek için elini kaldırdı, çünkü onun acımasız
alayışına müdahale etmek için bir adım atmıştım.

"Muhtemelen hayır!" diye cevapladı. Sonra bana döndü. "Sen benim için
Powers'a göz kulak olacaksın, değil mi Austin? Hepimizin bildiği gibi, onun için sadece para meselesi -- ve Bay Cartmell'in bolca parası var."

"Senin hiç rahatsız olmanı önlemek için elimden geleni yapacağım."

"Ben rahatsız olmayacağım -- ama sana minnettar olacağım. Lord Fillingford, iltifatına karşılık, senden bir iyilik isteyebilir miyim?" Saate hızlıca bir göz atmıştı.

"Verebileceğim her şeyi," diye cevapladı hafifçe eğilerek.

"Çok önemli bir şey değil--sadece arabanı ödünç aldım. Buraya yürüyerek geldim--ve yorgunum."

"Tamamen sizin emrinizde."

"Rahatsız edici değil mi? Aceleniz yok mu?"

"Yürüyebilirim, Bayan Sürücü."

"Lütfen bunu yapmayın. En kısa sürede size geri göndereceğim."

"Nasıl isterseniz," dedi nazikçe.

"İyi geceler, Austin," dedi bana elini uzatarak. "Benimle gelme. Eğer siz ve Lord Fillingford izin verirseniz, arabaya kendi yolumu bulmayı tercih ederim."

Elini tuttum. Elimi hızlıca hafifçe sıktı. "Tanrı seni korusun, Austin," dedi. Sonra, Fillingford'a son bir kez hafifçe selam vererek odadan çıktı--ve arkasından koridor kapısının kapandığını duyduk.
Fillingford bir an olduğu yerde durdu, sonra yavaşça oturdu. Ben
masaya gidip Jenny'nin mektubunun parçalarını topladım.
Ateşe doğru bir
el hareketi yaptım. Başını salladı. Parçaları
alevlere fırlattım.

Powers yavaşça başını kaldırdı, dirseğine yaslandı. "Neredeyim?" diye
mırıldandı.

"Olmanız gereken yerde değilsiniz," dedim. Başını tekrar eğdi,
anlaşılmaz bir şekilde homurdandı.

"Bunun hakkında hiçbir tanıtım istemiyoruz, Bay Austin," dedi Fillingford--her zamanki gibi çekingen ve ölçülü bir şekilde
konuştu. "Bu yöndeki çabalarınızı desteklemeye
istekli olacağım. Bu adamın sessizce kasabadan
çıkarılması daha iyi olur--bu muhtemelen uygun
yollar kullanılarak
başarılabilir. Gerisi için, kamuya açık bir duyuru yapılmadığı için, hiçbir şey
söylemeye gerek yok. Muhtemelen birkaç hafta
uzaklaşmam
istenir --yani, Bayan Driver Breysgate'te kalmayı
tercih ederse. Ya da kısa bir tatile çıkarsa, ben kalabilirim--tıpkı onun
istediği gibi."

"Bence her şey halledilebilir, Lord Fillingford. Herkesin iyiliği için
mümkün olduğunca az dedikodu yapmaya çalışmalıyız."

"Bu gece yardımımı istemiyor musunuz?"

"Ah, hayır. Onu eve götürebilirim. Umarım yakında iyileşip
dilini tutmanın kendi çıkarına olduğunu anlar ve geri kalanını yarın onunla halledebilirim. Eğer sorun çıkarmaya meyilliyse----"

"Sanırım onu ​​aramızda ikna edebiliriz. Yardımıma ihtiyacın olursa, bana
haber ver."

"Bunun için sana çok minnettarım." Bir an durakladım. "Sanırım, şu anda onunla hiçbir işin yok?"

Bana ciddi bir şekilde baktı. "Hizmetleri için kendisine
ödeme yapıldığını öğrendim," dedi. "Bu tür hizmetler, Bay Austin, ses tonunuzun da ima ettiği gibi, pek de hoş değil. Ama asıl suç, yöntemlerini gerekli kılanlarda." Ayağa kalktı ve "Arabanın geri dönmesi biraz zaman alacak. Sanırım
yolculuğa çıkıp onu karşılayacağım. Hiçbir işe yaramayacağımdan emin misiniz? Hayır mı?
O zaman iyi geceler, Bay Austin."

"İyi geceler, Lord Fillingford."

"Gerekirse benimle iletişime geçer misiniz?"

"Evet. Neden olması gerektiğini anlamıyorum."

Bu sözlerle kapıya ulaşmıştık ve ben açtım. O anda
kapıda arabasının lambalarını gördüm.

"Bakın, araba çoktan geri döndü; onu yarı yola kadar getirmiş olamaz!"

Cevap vermedi ve birlikte hızla patikadan aşağı yürüdük.

"Bayan Driver'ı eve mi bıraktın, Thompson?" diye sordu Fillingford arabacıya.

"Hayır, efendim, Breysgate'e değil. Bayan Driver istasyona gitmek istiyordu.
Ben oraya gittim ve onu indirdim. Bana hemen buraya
geri dönmemi söyledi, efendim. "

"İstasyona mı?" diye bağırdık ikimiz de, istemsiz bir şaşkınlık
gösterişine kapılarak.

Adam biraz tereddüt etti. "Ben--Özür dilerim efendim, ama sanırım Bayan
Sürücü trenle gitmeyi planlıyordu. Bana hızlı sürmemi söyledi ve o da
sekiz on beşi zor bela geçebilirdi."

Saatime baktım, tam sekiz buçuktu.

"Belki de sadece birini uğurlamak istiyordu," dedi Fillingford, kısa
bir anlığına şaşkınlığından
kurtulduktan sonra. Bana döndü. "Bu kadar, Bay Austin."

Yüzüne baktım, hiçbir şey söylemek mümkün değildi.
Octon'a atıfta bulunurken yüzünde hiçbir değişiklik belirtisi yoktu. Sanırım
benimkinde bir şeyler görmüş olmalı, çünkü alçak bir sesle, "Çok büyük olasılıkla hepsi bu." diye ekledi. Bana bu görüşü dayatmış gibiydi.

Eh, pek de olası bir görüş değildi. Octon'la son bir konuşma için çok şey riske atmıştı. Başka bir, son bir vedalaşma aramaya
başlayabilirdi. Ama ben çok tedirgindim.

Daha fazla söz etmeden, sadece nazikçe şapka, Fillingford
arabasına bindi ve Malikane'ye doğru götürüldü. Döndüm ve
yavaşça eve doğru yürüdüm. Lacey patikanın solundaki çalılıktan çıktı. "Ee?" dedi.

"İçeride yardımını istiyorum," dedim.

Hiç soru sormadı. Birlikte içeri girdik ve Powers ile çalışmaya koyulduk.
Brandy ve bir sarsıntı yardımıyla onu ayağa kaldırdık. Kısa süre sonra
eve götürülebilecek kadar iyileşti. Karısı artık içeri girmişti ve
kapıyı bizim için açtı. Ona bir tür nöbet geçirdiğini ama çok daha iyi olduğunu söyledim--doktora gerek yoktu. Yatağını hazırlaması için onu gönderdim.
Sonra onunla biraz konuştum.

"İşten anlıyor musun?" diye sordum.

"Evet--ama kendimi tuhaf hissediyorum."

"Dilini tutarsan iyi para alırsın. Konuşursan bir kuruş bile alamazsın. Bunu anlıyor musun?"

"Evet, Bay Austin."

"Pekala, bu gece için harekete geç--yarın gelip seni göreceğim."

Karısını yatağa yatırırken bıraktım. Ona dayatılan nöbet hikayesinin
hikayesinin doğru olduğunu sanmıyorum, ama bunu kabul ediyormuş gibi yaptı. Muhtemelen
kazalar geçirmesine alışmıştı--uyguladığı mesleğin riskleri önemliydi. Bu arada Lacey tekrar Ford'a gitmişti ve
masaya yazılı bir mesaj bırakmıştı, Octon'un şehre
çağrıldığını ve o gece geri dönmeyeceğini söylüyordu. Geri kalan her şey yarına kadar bekleyebilirdi. Şimdi Breysgate'e geri dönmek istiyordum. Lacey de
evindeydi, parkımızdan geçmektense
kamu yolundan daha hızlı ulaşabilirdi. Şimdiye kadar bana hiçbir soru sormamıştı.
Ayrılırken iki soru sordu.

"Başaramadık sanırım?"

Başımı iki yana salladım. Kesinlikle başaramadık.

"Vali nasıl davrandı?"

"Valinin" bir konuşması belki biraz buruktu. Bu onun hakkıydı; ve burukluk yüce tavırdaydı--Jenny'nin kendisinin hissettiği gibi.

"Mükemmel davrandı." Bu açıklama--bizim tarafımızdan--sadece onun hakkıydı.

Lacey bana baktı, hüzünle gülümsedi ve omuzlarını silkti.
"Evet--ve böylece onu kaybetti!" dedi. Topuklarının üzerinde döndü ve
karanlığa doğru savruldu. Mahallemizde saydığımızdan daha fazla bir adama sahip olduğumuz fikriyle kaldım.

Manastıra doğru yürüdüm--_ventre-a-terre_. Fillingford mektubunu yırtıp ona Eleanor Lacey gibi olmadığını söylediğinde Jenny'nin kafası karışmıştı. O zamana kadar
pazarlık ediyordu--hala pazarlık ediyordu, her ne kadar meydan okurcasına olsa da--hala onun ne düşündüğünü bulmaya çalışıyordu, onun hangi görüşü benimsediğini görmeye çalışıyordu,
kendisini savunmaktan gösterişli bir şekilde kaçınsa da. O eylemde
ve o konuşmada donup kalmıştı. "Muhtemelen hayır!" Bu onun
eylem ve sözlerini kabul edişiydi. Bunları cevabı olarak almıştı--mektubun yırtılması ve onun tek acı konuşması.

Büyük ev geceye misafirperver bir şekilde açıktı--pencerelerdeki ışıklar,
holdeki lambalar yanıyor ve yaklaşan yolu aydınlatıyordu. Eh, henüz
erken akşamdı--sadece dokuz. Kapılar açık olsa da, her şey güvende ve iyi olabilir. Heyecanla basamakları
koştum.

Kapıya ulaştığımda, Loft veya herhangi bir adam tarafından değil, titreyen bir kadın figürüyle karşılaştım. Chat basamaklarda ayak sesleri duymuştu, bekliyordu! Kalbim kurşun gibi sızladı. Kimi
bekliyordu? Beni değil!

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, elimden gelenin en iyisini yaptım," diye fısıldadı, paltomun yakasından
tutarak. "Onu olabildiğince uzun süre tuttum. Ne oldu?"

"Çok kötü bir şans. Burada mı?"

"Burada mı?" Şaşırmış gibiydi. "Hayır! Onu gördün mü? Onu
nereye bıraktın?"

"O zaman gitti," dedim.

Chat bir saniye olduğu yerde durdu, sonra hemen arkasındaki kapıcının sandalyesine çöktü. Şiddetle hıçkırmaya başladı, kendini
bir o yana bir bu yana sallıyordu. "Denedim, denedim, denedim!" diye hıçkırıklarının arasından söylemeye devam etti.

Loft'un salona girdiğini aniden fark ettim. Chat'i
fark etmemiş gibi görünüyordu. Orada, ciddi ve dikkatli bir şekilde durup emirlerimi
bekliyordu.

"Bayan Driver aniden çağrıldı. Sanırım bu gece eve gelmeyecek. Eğer gelirse, gece bekçisi onu içeri alacak ve
Bayan Chatters uyanacak. Geri kalanınız her zamanki saatinizden sonra beklemenize gerek yok."

"Çok iyi, efendim," dedi Loft. Ciddi bir şekilde, ölçülü adımlarıyla
uzaklaştı ve bizi baş başa bıraktı.

Chat bir an için hıçkırmayı bıraktı--bana son derece önemsiz bir soru sormak için.

"Bana çok mu kızdı, Bay Austin?"

"Sizinle ilgili tek kelime etmedi."

"Ah, buna sevindim, buna sevindim!" Onun hıçkırıkları yine büyük boş evin sessizliğini bozdu.

BÖLÜM XV

SANIK SANIKTA

Gitmişti ve biz, arkadaşları, durumdan en iyi şekilde yararlanmak için
geriye kalmıştık.

Powers ile başa çıkmak gerçekten de yeterince kolaydı; polis mahkemesi dertlerimize
eklenmemeliydi! Adam tamamen korkmuş ve sarsılmıştı; Octon'un birkaç gün içinde geri dönebileceği
önerisi ile karşı karşıya kalınca, kendini saklamak için can atıyordu. Cartmell onun ruh halinden
faydalandı ve parasını acımasızca azalttı; alabildiğini aldı -hiç şüphesiz Fillingford Malikanesi'nden iyi bir maaş almıştı- ve iki gün içinde tüm eşyalarıyla birlikte Catsford'dan ayrıldı. Orada, insan Powers'ın sonunun geldiğini umabilirdi; Jenny bile onu bir daha geri çağırmazdı!

Ancak Powers'ın sonu işleri pek de düzeltmiyordu; Jenny'nin Fillingford'la nişanının resmen duyurulmamış olması bile
onlara büyük ölçüde yardımcı olmadı. Nişan,
genel bir spekülasyon konusu olmuştu, güvenle önceden bildirilmişti ve neredeyse her gün bekleniyordu. Şimdi
ortak konuşmaların konusu çok farklıydı. Jenny gitmişti, Octon gitmişti. Şimdiye kadar belki de çok az şey oldu. Biri geri dönebilirdi, diğerinin
şüphesiz,
ayrılmak için iyi nedenleri vardı. Ancak birlikte
ayrılmalarına ve bunu garip gösteren koşullara tanık olanlar vardı.
Rektör Alison bunlardan biriydi--dostça, kusursuz bir tanık.
Londra'ya giden iki çocuğu uğurlamıştı--korosunun eski üyeleriydi ve eski arkadaşlarını ziyarete dönmüşlerdi--ve Cartmell'e (ne benimle ne de, sanırım Cartmell dışında kimseyle konuşmadı) Jenny'nin
aceleyle platforma çıktığını nasıl gördüğünü anlattı; örtülüydü, ama
yüzü kolayca seçilebiliyordu ve duruşu bile
tanınmasını sağlardı. Bir an etrafına bakınarak durdu,
sonra kitap tezgahının yanında Octon'ın uzun boylu figürünü gördü.
Doğruca ona doğru
gitti. Adam irkilerek döndü. "Adamın onu gördüğündeki
yüz ifadesi harikaydı," dedi Alison. Biraz konuştular, sonra
trene doğru yürüdüler. Octon muhafızla konuştu ve ona para verdi. Muhafız onları
bir bölmeye koydu ve anahtarı çevirdi. Jenny'ye ait hiçbir refakatçi, hizmetçi,
uşak veya hatta bagaj belirtisi yoktu! Breysgate Manastırı'nın Bayan Sürücüsü gece Londra'ya bu şekilde mi seyahat etti?

Başkalarının da gördüğünü gördü--hem Jenny hem de Octon Catsford'da iyi tanınıyordu--ve diğerleri Rahip'ten daha az çekingendi. Jenny'nin dönüşü ve nişanı hakkında hiçbir duyuru yapılmadığında, Powers ortadan kaybolduğunda ve Ivydene susturulduğunda, konuşma akışı başladı. Fillingford sadık bir şekilde sessizdi; sessizliği sadece söylentilere anlam katıyor gibiydi. Lacey aniden alayına katıldı, ancak üç hafta sürecek nişanları vardı - bir başka açıklanamayan
ayrılış! Tüm kasaba - tüm mahalle - şaşkındı. İnsan doğası böyle olduğu için, onlar için küçük bir suç!

Elbette Alison'la yaptığı görüşme Cartmell'i heyecan ve dehşet içinde yanıma uçurdu. Jenny'ye bağlıydı; ayrıca Jenny'nin kendisi için inşa ettiği o etki ve önem dokusuna da bağlıydı. Çok üzgündü. Benim kadar veya Chat kadar sahne arkasında olmamıştı; felaket ona
ansızın geldi. Fillingford maçının büyük bir taraftarıydı; bu maç gözlerinin önünde çöktü. Ancak daha büyük darbe Octon'la olan
kaçışının gizemiydi.

"Sana hiçbir şey söyleyemem. Bir mektup beklemeliyiz." Jenny bana konuşma izni verene kadar söyleyebileceğim tek şey buydu.

Cartmell'i ilgilendirdiği kadarıyla hemen izin verdi ve böylece Powers'la ilgili olarak onun hizmetlerinden yararlanmamı sağladı. Cumartesi sabahı bir mektup geldi - uçuş Perşembe günüydü. Kısa ve iş odaklı bir mektuptu. İki şeyi gösteriyordu: Jenny'nin şu an için Londra'da olduğunu - nerede olduğunu söylemedi - ve geri dönmeyeceğini. Cartmell'i tam olarak güvenime almamı, ona bildiğim her şeyi anlatmamı söylüyordu; ne o, ne Chat, ne de ben başka kimseye tek kelime
etmeyecektik. "Kışı yurt dışına göndereceğimi duyur ve
başka hiçbir şey söyleme --kesinlikle hiçbir şey--hiçbir açıklama, hiçbir mazeret, hiçbir
tahmin. Sadece sana söylediklerimi söyle ve başka hiçbir şey söyleme. Chat'e
hiçbir şey gönderilmesini istemediğimi söyle. İstediğimi alacağım. Planlarımı yapar yapmaz
iş hakkında uzun uzun yazacağım --size veya Bay Cartmell'e." Sonra bana Hatcham Ford'a gitmemi, Octon'un iki hizmetçisine ödeme yapmamı ve evi bir bakıcıya emanet etmemi söyledi. Bu emir Octon'a dair tek referanstı; kendi konumundan, hislerinden veya ona yönelik niyetlerinden hiç bahsetmedi.

Cartmell mektubu ve ona itaat ederek anlattığım hikayeyi çok büyük bir şaşkınlık belirtisi göstermeden duydu. Ağzını büktü ve Jenny'nin aptallığı ve ikiyüzlülüğüne homurdandı - ama onun pratik zihnine göre mevcut durum soruydu; benim hikayem bunu daha açıklayıcı hale getiriyordu, daha az değil. Fillingford'a şeref sözü veren Jenny, Octon ile evlenmek istediğini fark etti; Fillingford'a bunu söylemeye cesaret edememişti; bu yüzden tüm hileler, gizli toplantılar, felaket ve kaçış.

"Bir iki gün içinde evlilikleriyle ilgili haber alacağız, şüphesiz. Çok
aptalca ve pek de itibarlı değil - ama bu bir trajedi değil, Austin.
Sadece - Fillingford Malikanesi sonsuza dek gidiyor! Ve Breysgate için ne büyük bir efendi!"

Durumun sığdırılabileceği kadar açık ve makul bir görüşü vardı. Jenny şimdi Octon ile evlenecek, hisler geçene kadar bekleyecek ve
sonra kocasıyla Breysgate'e geri dönecekti. Ya da belki Breysgate'e geri dönmeyecekti; belki de
arkasında sicili ve yanında Octon ile mahalleye bakmayacaktı, onu hiç hatırlamayacaktı.
Yaptığı tüm kumaşları parçalayacaktı ve
başka bir yerde yeniden başlayacaktı. Bu pek de olası görünmüyordu; bunun bir önerisi
Cartmell'i taze bir dehşetle doldurdu.

"Bu güzel bir şey!" dedi. "Catsford'a, Enstitümüze ve geri kalan her şeye olan aşkımız hakkında yaptığımız tüm o uzun konuşmalardan sonra!
Bindlecombe'a nasıl bakacağım, ha? Ve mülke yatırdığı paraya bak!
Bunu bir satışta asla geri alamayacak."

Cartmell'i oldukça rahatlatıcı buldum--en azından düşüncelerimde bir oyalanma
yarattı. Pozisyonun dışsal yönlerine, maddi ve hatta parasal yönlerine gösterdiği özen, iradesi dışında Jenny'nin kalbinin durumuna ve mücadelesine dalmış bir hayal gücü için bir rahatlamaydı - mülkü ve Enstitüsü hakkında değil, kendisi hakkında niyetleri üzerinde duruyordu, onu kaçmaya iten güçlü duygu akışını hayal ediyordu, nereye götüreceğini veya götürdüğünü soruyordu - ve şüpheyle soruyordu.

Cartmell bastonunun ucuyla dizime vurdu. "Evlilik haberini ne kadar erken alırsak o kadar iyi - ama kötü en iyisidir!" dedi başını ciddi bir şekilde sallayarak.

Haklıydı - ama ben onun "Kötü en iyisidir!" sözünü yürekten tekrarladım. Jenny'nin kendisi hiç farklı düşünmüş müydü - en azından o ölümcül geceden önce? Şimdi ne düşünüyordu - gece geçtikten sonra?

İki gün sonra Cartmell'e uzun bir mektup ulaştı; kahvaltıdan hemen sonra, Priory'deki ofisimde olduğumda yanıma geldi. Ev artık yalnız, yorgun ve büyük bir yerdi - içinde hayat yoktu; Yatakta sohbet
ve muhtemelen çırpınışlarda - felaket gecesi ikisine de sarılmıştı ve ikisine de tutunmuştu; Loft'un yüzü ve yürüyüşü belirgin şekilde
cenaze gibiydi. Elbette ziyaretçi yoktu. İşletme karantinada gibi görünüyordu.

Jenny'nin mektubu en iyi üslubuyla yazılmıştı - özlü, açık - ve yakışıklıydı.
Breysgate'te her şey sanki kendisi oradaymış gibi devam edecekti.
Cartmell'e mali işlerin tam kontrolü verildi - Londra'dan bir vekaletname gelecekti. Sohbet, başka bir emre kadar kalacaktı. Hiçbir şey
kapatılmayacak, hiç kimse kovulmayacaktı. Evin ve arazinin tüm sorumluluğunu almam emredildi, masraflar için bol miktarda para ayrıldı ve tüm yazışmalarının bakımı bana emanet edildi. Acil mektuplar Paris'teki bankacılarına gizlice gönderilecekti; tüm iletişimler oraya iletilecekti, oradan her şey gelecekti. Kendi kullanımı için para da oraya yatırılacaktı. Son olarak, Komite Enstitü'nün planlarını ve ön çalışmalarını yürütmek için tam yetkiye sahipti; bu amaçla kendilerine beş bin pound yatırılacaktı. Ben onun adına hareket edecek ve zaman zaman ilerlemeyi ona bildirecektim. Duyguları ne olursa olsun, beyni aktif, meşgul ve verimliydi.

"Breysgate'i bırakmayı düşünmüyor gibi görünüyor," dedi Cartmell.

"Geri dönmeyi de düşünmüyor gibi görünüyor," dedim.

Bu yine Jenny'e benziyordu. Geri dönmeyi düşünmüyordu ama
bırakmayı da düşünmüyordu. Uzun bir yokluğu ayrıntılı bir şekilde planladı, ancak 
dikkatli ima yoluyla yokluğun kalıcı olacağı fikrini reddetti. Orada olmasa da varlığı hissedilecekti.
Uzakta olsa da, yardımcıları aracılığıyla hükmedecekti -Chat, Cartmell, Enstitü Komitesi, ben. Catsford'u terk etti, ancak orada bir
güç olarak kalacaktı.

Bütün bunlara rağmen, ne yapmayı veya nereye gitmeyi planladığına dair tek bir kelime bile yoktu - geçmişe dair bir açıklama veya geleceğe dair bir bilgi.
Octon'dan tek bir kelime bile yoktu - evlilikten tek bir kelime bile yoktu! Eski imza
hareketsiz duruyordu, "Jenny Driver." Mektubun sessizlikleri içeriğinden bile daha dikkat çekiciydi. Tüm etki kişisel bir izolasyondu. O büyük yerel kurum, Breysgate'li Bayan Driver,
her şey ön plandaydı. Jenny, geçilmez bir perdenin arkasına çekilmişti. Breysgate'li Bayan
Driver iyi huylu, uzlaşmacı, nazik ve Catsford'a sadıktı. Jenny gizemli, özür dilemeyen, meydan okuyan biriydi. Jenny tokat atarken
Bayan Sürücü okşuyordu. Bu ikili kişiliğin
çelişkili tutumlarından ne çıkaracaklardı?

Cartmell sağduyulu parmağını tam da Catsford ve mahallenin nabzına koydu.

"Onların duymak isteyeceği şey evlilik. Pozisyonunda herhangi bir düzensizlik varsa--!" Ellerini anlamlı bir şekilde salladı. Nezaket ve sadakat, hayır kurumları devam etti ve enstitüler inşa edildi - kendi yollarında mükemmel, ancak pozisyonunda herhangi bir düzensizlik varsa gerçek bir faydası yok! Cartmell haklıydı - ve ben Catsford'un yanlış olduğunu veya nabzının sağlıklı bir bölgenin nabzından farklı attığını ima etmek istemiyorum. Kurallar korunmalıdır - her halükarda onlara saygı gösterilmelidir. Jenny kendisi, ister sadece sosyal olarak isterse daha fazlası olarak görülsün, yükümlülüğünü asla reddetmedi. Bunu onun adına sorgulamak benim görevim değil - ve bunu kendi hesabıma yapma gereği hissetmiyorum.

Cartmell'in sözleri bir şüphe uyandırdı. Bu şüphe için henüz çok fazla olumlu neden var mıydı? İnsanlar gerçeği duyurmadan evlenebilir. Aynı yere gitmek için aynı trenle yola çıkmış olsalar bile, bir düğün için yapılan düzenlemeleri beklerken uygun şekilde davranabilirler. Jenny'nin
büyük
malları vardı; o, bir dilenci kız gibi, elinin tersiyle itilip kakılmayacaktı. Anlaşmalar yapılması için bağırıyordu, avukatlara danışılacaktı.
Cartmell, benim bu rahatlatıcı düşüncelerimi kesti.

"Anlaşmalar hakkında hiçbir talimat almamış olmam komik bir şey.
Anlaşmalar olmadan onunla asla evlenmezdi herhalde?"

Düşüncelerimi savurdum, bana açık kalan tek satır buydu. "Böyle
durumlarda bir kızın bunları düşünmesini nasıl bekleyebilirsin?"

"Jenny Driver'ın düşünmesini beklerdim," dedi.

"O, bunun romantizminden başka hiçbir şey düşünmezdi."

"Mektubundan edindiğin izlenim bu mu?"

"Zihninin her zaman iki tarafı vardır," diye ısrar ettim.

"Biri o mektupta," dedi, mektubu işaret ederek. "Diğeri ne yapıyor, Austin?"

Bu soruyu sormak, şu anki durumda, aptal bir kahine ağlamaktı. Breysgate'li Bayan Driver konuştu--ama Jenny inatla suskundu.
Çok fazla gün geçmeden, Catsford devasa bir "Neden?" oldu. Herald and Times'ın editörünün konuyla ilgili makaleler yazmaktan veya "sütunlarımızı yazışmaya açmaktan"
kaçınması, geleneksel nezakete karşı yürek parçalayıcı bir fedakarlık ve büyük bir çabayla olmuş olmalı.

Sonunda kendisi hakkında bir kelime geldi--sadece bana ve sadece bana. Londra'dan ayrılmadan önce ondan aldığım son iletişimde yer alıyordu; kendisinden "yeni ayrılmış" olarak bahsediyordu. Mektup, uçuşu sırasında rahatsız olan bir evcil spaniel'in tedavisinden daha önemli hiçbir şeyle ilgilenmiyordu.
Ama sayfanın altına sıkıştırılmış bir not vardı; mürekkep, mektubun kendisinden daha soluktu. Sanki son söz sonradan akla gelen bir düşünceyle -belki de tereddütten sonra- eklenmiş ve hemen silinmiş gibi görünüyordu. "Hala
tehlikeli özgürlüğümü koruyorum."

Tek bir cümle bir soruyu yanıtlıyordu -evli değildi. Cevapsız bıraktığı şeyler vardı; şu anki konumu ve geleceğe yönelik niyetleri
hala şüpheliydi. Özgürlüğünü koruyordu, ancak özgürlük
tehlikeliydi. Burada güven verici bir kamu duyurusu için malzeme yoktu; son sözün yalnızca benim için olduğundan emin olmasam bile -ve bundan emindim- sadece dilimi tutabilirdim;
o kadar ölümcül bir belirsizlikle yüklüydü ki, çok fazla şeyi karanlıkta bıraktı.
Yine de kendi tarzında benim için anlam doluydu, en karakteristik, en aydınlatıcıydı -ve kendi hayal gücümün
çizdiği resimle uyuşuyordu. Tereddütler ve şüpheler karmaşasından
çılgınca macerasına atılmıştı. Onu ne kadar uzağa götürdüğünü söylemek mümkün değildi; ama tereddütler ve şüpheler geri gelmişti. Duyguların dürtüsel ateşi ona ulaştıktan sonra, soğukkanlı ve temkinli beyin tekrar uyanmıştı - uyanık ve mücadele ediyordu. Sorun 
şüpheliydi; zihninin tutunduğu özgürlük "tehlikeliydi" - güçlü bir etki tarafından tehdit edilmiş ve saldırıya uğramıştı. Geçmiş deneyimler, içinde bulunduğu durumu takdir etmeyi kolaylaştırdı - bir yanda istekleri, diğer yanda korkuları - Octon'a karşı inatçı bağımsızlığına karşı güçlü eğilimi, teslim olmak için ağlayan duyguları, geri çekilme çizgisini açık tutması gerektiğini söyleyen zihinsel içgüdüsü.

Ama hala etkili bir anlamda açık mıydı? Konumuna gelince,
dünyanın -kendi dünyasının- görüşüne göre, her geçen gün daha da fazla engel oluyordu. Bunu bilmeliydi; sessizliğinin nasıl yorumlanacağını, kendisiyle ilgili hiçbir haberin
güvenilir bir şekilde
en kötü haber olarak kabul edilmeyeceğini anlamalıydı. Octon için o kadar çok şey feda etmişti ki,
ona her şeyi vermekten başka çaresi yoktu - hatta ona özgürlüğünü bile vermek, eğer onunla evlenmek özgürlüğünü kaybetmek anlamına geliyorsa. Başkalarının meseleye baktığı gibi baksaydı, Catsford'un gözlerini ve kulaklarını kullanıp onların durumuyla ilgili ne düşündüklerini görseydi, başka bir olası sonuç yoktu. Ama belki de Octon'a teslim olmaktan daha çok onlara teslim olmaya hazır değildi. Kendi ruhunda hala özgür olacağını, özgürlüğü büyük bir bedelle satın alınmış olsa da, dünyanın gözünde özgürlüğüne kavuşma hakkını kaybetmiş olsa da, diyebilirdi.

Hafızam bir zamanlar Alison'la yaptığım bir sohbeti hatırlattı. Dünyevi meselelerde kendi kendine düşünen bir zihnin, ona önerdiğim gibi, ahlaki veya dini konularda da büyük ihtimalle kendi kendine düşüneceğini söylemiştim ve böyle bir düşünce, bir adamın kendi durumunda genel yükümlülükleri askıya almaya neden olabilirdi. Tekrarlamak gerekirse, Bayan Driver'ın kendi durumunda genel bir yükümlülüğü, dikkatlice düşünülmesinin sonucu olarak, bir güç kullanımı olarak askıya alabileceği fikrini öne sürmüştüm. Eğer şimdiki eğilimi bu olsaydı - eğer bir olasılık olarak önceden haber verdiğim şey bir gerçek olsaydı - Octon onu bunun sonuçlarından kurtarır mıydı? Bunu yapacak dünyadaki son adamdı. Zihninde şüpheci ve öfkesinde asi olan o, yaptırımına inanmadığı yükümlülüklere itaat konusunda ısrarcı olmazdı veya hoşlanmadığı ve küçümsemekten olumlu bir zevk aldığı geleneklere dışsal uyum konusunda ısrarcı olmazdı. Öte yandan, kaba bir kişisel çıkar tarafından etkilenmezdi; onu kendisine bağlamaya çalışmak için fazla gururlu olurdu ki böylece parasını da bağlamış olurdu. Eğer "Özgür kalacağım" derse, kabul eder ve hatta alkışlayabilirdi. "Özgür olacağım ve yine de seninle olacağım" deseydi, güçlü bir muhalefet göstermesi pek olası değildi.

Bu arada, kanuna meydan okuma özgürlüğünü kendilerine mal eden insanların makul bir şekilde
şikayet edemeyeceği yerde, sanık sandalyesinde duruyordu.
Bu, iddia ettikleri özgürlüğün adil bedeli. Jenny, komşularının kamuoyunun
barında yargılanıyordu; eğer şüphelerden
kurtulmazsa ve kurtulmazsa, kararın nasıl gideceğine dair pek fazla şüphe yoktu. İşlemlerdeki ilk açık adım
benim gözlerimin önünde gerçekleşti.

Cartmell, Bindlecombe'a Jenny'nin Enstitü'nün çalışmalarının onun yokluğunda devam etmesi yönündeki isteğini ve bu amaçla yaptığı mali düzenlemeleri bildirmişti. Bindlecombe, Başkan olarak, Komite'nin bir toplantısını
topladı. Cartmell o gün şehir dışındaydı ve katılmadı,
ama ben Jenny'nin davadaki tarafını temsil etmek için gittim. Fillingford ve
Alison içeri girdiğimde alçak sesle konuşuyorlardı. Fillingford
beni her zamanki çekingen nezaketiyle, Alison ise alışılmış nezaketinden daha fazlasıyla karşıladı. Bindlecombe, Cartmell'in mektubunu bize okurken gözle görülür şekilde gergin ve rahatsızdı.
Mektubu bitirdiğinde, masanın karşısındaki Alison'a baktı ve "Söyleyecek bir şeyiniz olduğunu anlıyorum, Bay Alison?" dedi.

"Söyleyeceklerim, efendim, hemen söylenecek," diye cevapladı Alison. Alçak sesle ve çok ciddi bir şekilde konuştu, sanki zorunlu ama tatsız bir görevi yerine getiren bir adam gibi. "Enstitü, liberalin -çok liberal- bağışçının kişiliğiyle çok yakından bağlantılıdır. Bana göre - ve bu görüşte yalnız olmadığımı düşünüyorum - Bayan Driver'ın kişisel işbirliğinden yararlanabileceğimizden emin olana kadar çalışmaya devam etmek uygunsuzdur. Az önce duyduğumuz mektupta yer alan teklif için Bayan Driver'a teşekkür ederken, ona bu anlamdaki görüşümüzü ifade ettiğimizi ileri sürüyorum." Hiçbirimize bakmamıştı, ama konuşurken gözlerini aşağıda tutmuştu.

Bir an duraklama oldu. Sonra Fillingford, "Katılıyorum ve öneriyi destekliyorum." dedi. Sesi tamamen duygusuzdu. "Bir şey
eklemem gerektiğini düşünmüyorum."

Bindlecombe sorgulayan bir tavırla bana döndü.

"Buna katılamam," dedim. "Benim için sadece Komitenin kararını duymak ve zamanı gelince Bayan Driver'a iletmek."

Bindlecombe ellerini gergin bir şekilde kavuşturdu; çok üzgündü ve sadece sevgili Enstitüsünün tehdit edilen kaybından dolayı değildi. Jenny'nin kararı nasıl okuyacağını biliyordu ve Jenny onun idolüydü.

"Bu gerçekten gerekli mi?" diye sormaya cesaret etti, ancak Alison'ın hüzünlü ciddiyeti ve Fillingford'un soğuk kararlılığı onu açıkça korkutmuştu.
"Belki de ön çalışmalardan bazıları----?"

Alison araya girdi; "Korkarım ki kararımın olduğu gibi sunulmasını istemek zorundayım."

Fillingford başını salladı, parmaklarıyla masaya hafifçe vurarak.
Belli ki kararlarını vermişlerdi; karar geçmezse, ayrılacaklardı. Bu kararın kendisinden daha kötü olurdu ve ilerlemeyi imkansız hale getirirdi.

"O zaman ben koyarım," dedi Bindlecombe isteksizce. "Hiçbir beyefendi daha fazla bir şey söylemek istemiyor mu?"

Başka bir şey söylenmedi. Karar kabul edildi, ben tabii ki oy kullanmıyorum.

"Ve sanırım toplantıyı erteliyoruz--_sine die_?" dedi Bindlecombe.

Elbette bu da oldu ve üçümüz de onayladık. Bindlecombe
sandalyeden kalktı. Orada, en azından şimdilik, Enstitü'nün sonu, Jenny'nin ilk kamusal ve resmi reddi vardı. Catsford'a neyin kararlaştırıldığı, Enstitü hakkında neden daha fazla bir şey yapılmadığı söylenmeliydi. Alison'ın bunu düşündüğünden ve kararını yayımlamak amacıyla
sözcüklendirdiğinden hiç şüphem yoktu.

Fillingford ve Alison birlikte odadan çıktılar ve ben Bindlecombe ile baş başa kaldım. (Ivydene'in kapalı olduğu evinde buluşmuştuk.) "Bunun için çok üzgünüm, Bay Austin," dedi.

Ben de çok üzgündüm. Bu karar Jenny için minnettarlık verici olmayacaktı. Bu, Catsford'u elinde tutma fikrinin, buna karşı çıksa bile, işe yaramayacağına dair bir işaretti; cömert Bayan Breysgate Sürücüsü ve asi Jenny Sürücüsü'nün -nerede?- ikili kişiliği kabul görmeyecekti.

"Yurtdışında geçirilen bir kış sonsuzluk değildir, Bay Bindlecombe," dedim gülümseyerek. "Umarım bahara kadar Enstitü'de ​​tekrar meşgul oluruz." Bu, elbette, benim ipucuma uyuyordu - Jenny'nin ayrılışının resmi versiyonu; yurtdışında kışlıyordu - hepsi bu.

"Umarım, umarım," dedi, ama kendisine dayatıldığını pek de iddia etmedi. Başını kederle salladı ve bana kasvetli bir şekilde baktı. "Rektör anlaşması zor bir adam. Olabildiğince hoş, ama bir tuğla kadar sert - işte, kendi görüşleri burada devreye giriyor. O dünya adamı değil, Bay Austin."

Açıkçası Bindlecombe'un fikrine göre dünya adamı, bağışçısına bağlı kalamasa bile Enstitü'ye bağlı kalırdı - Enstitü'ye bağlı kalır ve güzel cephesine _Non Olet_ yazardı; birçok görkemli kamu binasından daha kötü bir durumda olmazdı--lüks özel konutlardan bahsetmiyorum bile. Ama Alison dünyanın adamı değildi--ve bu durumda görüş akışı onunlaydı. İki dünya Jenny'yi kınamada birleşti; ne bir birey ne de yerel bir kurum olarak savunulamazdı. Bindlecombe'daki gizli bir sadakat--yanlış anlamadıysam Lacey'deki isteksiz bir hayranlık--genel kararın tek istisnalarıydı--kendi hizmetkarları dışında. Sanırım
onay veya onaylamama, kınama veya müsamaha hakkında kendimize soru sormadık. Biz yargıç değildik; bir şekilde, kavga ediyorduk.

Şaşırtıcı bir şekilde Alison evin dışında bekliyordu. Dışarı çıktığımda, bana
yaklaştı.

"Austin, benimle el sıkışmanı istiyorum," dedi. "Bunu yapmak zorundaydım, biliyorsun. Bunu yapmaktan hoşlanmadığımı mı düşünüyorsun?"

"El sıkışırım," dedim. "Ben titiz değilim. Ama senin
haklı olup olmadığın veya bunu yapmaktan hoşlanıp hoşlanmadığın konusunda
bir fikre sahip olmam gerektiğini hissetmiyorum."

"Son kısım zaten haksız," diye öfkeyle ilan etti.

"Adil ve haksız! Dostum, dostum, böyle şeyler hakkında endişelendiğimi mi sanıyorsun?"

Bir an için kontrolü kaybetmiştim. Bana kızmamıştı; Anlamış gibi görünüyordu ve omzumu şefkatle sıvazladı.

"Elbette bunu yapmaktan hoşlanmadığını biliyorum," diye homurdandım. "Ama bu
işleri daha iyi hale getiriyor mu?"

"Ona bunu yapmaktan hoşlanmadığımı söyle," dedi. "Keşke neden
yapmak zorunda olduğumu anlasaydı!"

İyi de, meydan okuma bu iki dünyadan da merhamet bekleyemez.

BÖLÜM XVI

KANITLANMAMIŞ

Ahlaki suçların sert bir şekilde kınanmasında, bunlar keşfedildiğinde veya varsayıldığında, övgüye değer olandan başka bir şey bulmakla yetinebiliriz; bunlar hakkında aç bir merakın aynı anda sergilenmesi, insan doğasının yorum yapmadan kabul etmenin en iyi olduğu özelliklerden biridir--sadece hiçbir erkeğin bunu bir dereceye kadar paylaşmadığından emin olamayacağı için. O zamanlar Catsford'da kesinlikle belirgindi. Sir John
Aspenick'in Paris'te kısa bir ziyarette bulunması üzerine, Cafe de la Paix'in dışında dururken Jenny'nin geçtiğini gördüğünü düşünmesiyle ortalık çılgına döndü: Sir John'un Octon'u yanında gördüğünü bile düşünememiş olması büyük bir hayal kırıklığıydı! Jenny'nin valizsiz ayrıldığına dair kadınsı ipucu üzerinde çalışan Leydi Sarah Lacey, Londra'daki terziler arasında soruşturma başlattı ve Jenny'nin birkaç giysi parçasından oluşan bir stok satın aldığı gerçeğini ortaya çıkarmak gibi mutlu bir sonuç elde etti: Haber terzilerden birinden Chat'e ulaştı ve Chat'ten de hafızamda kalan giysilerle ilgili daha fazla ayrıntı aldım. Bayan Jepps, çok özel bir iğne türü bulma ihtiyacıyla çekinerek şehre giren Chat'i ana caddede yakaladı ve karşılaştırmalı yöntemi denedi, bu hiç de fena bir araştırma yöntemi değildi, çünkü görgü kuralları doğrudan soruları yasaklıyordu. Chat'e diğer "üzücü vakalar" hakkında sayısız hikaye anlattı ve Chat'in bunları nasıl "aldığını" görmek için baktı - Chat'in ifadesinden kehanetvari sonuçlar çıkarmayı umuyordu. Ben kendim - yani, ben - merhametsiz olmazdım. Arkadaşlarımın hepsi onurlu insanlardı; doğal olarak benim depresif ve yalnız olduğum sonucuna varabilirlerdi; neden sık sık ziyaret etmemin nedenini daha uzağa bakayım ki? Bindlecombe ve bir düzine kişi daha beni onurlandırdı ve Cartmell bana sadece en katı ofis disiplininin çalışma saatlerini nazik davetsiz misafirlerden koruduğunu söyledi. Ayrıca, kendi başına ciddi olmayan ama insanların hoş iyilikler yapma pozisyonunda olduklarında iyiliklerin kendilerinden uygun şekilde kabul edilip edilemeyeceğini şüpheli hale getirecek şekilde davrandıklarında ortaya çıkan aşırı rahatsızlığı gösteren küçük bir sorun ortaya çıktı. Böyle bir durum, erdeme haksız bir yük bindirir ve sadece dürüstlüğün gönüllü olarak yapıldığı yerde şehitlik talep eder. Anlaşıldığı üzere,
Jenny'nin komşuları, Catsford'a gidip gelirken ana yola alternatif bir rota olarak parkından geçen yolu kullanma alışkanlığındaydı. Bazıları için daha kısaydı - Wares, Dormers ve Aspenicks için olduğu gibi; hepsi için daha keyifliydi. Şimdi bu konuda ne yapılacaktı? Fillingford'un hiç şüphesi yoktu; ne o ne de Leydi Sarah artık park yolunu kullanmıyordu; ama yol, Malikanedeki halk için mesafe açısından büyük bir tasarruf değildi - şehit olmaları kolaydı - oysa Ware'lar, Dormer'lar ve hepsinden önemlisi Aspenick'ler için çok daha kısaydı. Soru Aspenick'ler için o kadar keskindi ki, Leydi Aspenick'in konuyla ilgili olarak aydın ve lider kişilerden fikir topladığını duydum. Fillingford'un yolunu tarafsız - ne de soru açısından belirleyici - olarak görmüyordu; onun için erdemli yolu izlemek kolaydı; yolundan yaklaşık iki mil uzaklaşmasını gerektirmiyordu.

Bu soru üzerine tartışmalar yoğunlaştı. Bayan Jepps, şişman at çifti haftada üç öğleden sonra yaptıkları az egzersizi yapmaya alışmış olmasına rağmen, yolu kullanmaya karşı çıktı.

"Yolu kullanırsam ve o geri gelip beni kullanırken bulursa, ben neredeyim?" diye sordu Bayan Jepps. "Onun izniyle parkında araba kullanırken onu kesemem. Yine de ona boyun eğmemeyi
gerektirebilirim!"

Bu tavırda Bayan Jepps'in tüm mantığı vardı; tartışılmazdı. Çok
isteyerek de olsa yaşlı Bay ve Bayan Dormer buna boyun eğdiler - Kral'ın otoyolundan dolanacaklardı, daha uzun olmasına rağmen. Avukat ve politikacı Bertram Ware, geçici bir tavır benimseyerek zorluğun etrafından dolandı ve park yolu boyunca ilerledi; daha fazla şey öğrenilene kadar, yolu kullanmakta ve Bayan Ware'in kullanmasına izin vermekte haklı olduğunu hissetti. Jenny'yi
kınayan daha fazla gerçek ortaya çıkarsa, eylem özgürlüğünü saklı tuttu.

Aspenicks kaldı - onlar için yol diğerlerinden
daha değerliydi. Sir John, Ware'in geçici tavrına hiç katılmazdı - "doğrudan" dediği şey değildi; ama avukatlara karşı bir önyargısı vardı ve Bertram Ware hakkında özellikle yüksek bir görüşe sahip değildi.

"Kararını ver," dedi karısına. "Ya kullanırız ya da kullanmayız.
Ama kullanırsak, ondan bir iyilik almış oluruz ve bu daha sonra garip olabilir."

Şimdi Leydi Aspenick gerçekten de yolu kullanmak istiyordu -ve sadece tarihin üzücü bir şekilde ünlü olan tandem atı için değil, aynı zamanda dörtnala koşması için yanındaki çimenleri de. Ama ilk olarak Leydi Aspenick kendisi bir nezaket örneğiydi ve ikinci olarak -daha da önemli bir düşünceydi- büyüyen bir kızı vardı; Eunice Aspenick artık neredeyse on altı yaşındaydı- ve annesiyle birlikte at sürüyordu. Diyelim ki Leydi Aspenick ve
Eunice yolu kullandılar, diyelim ki Jenny büyük suçlar işledi, suçlu
olarak geri döndüler ve Leydi Aspenick'i Eunice ile birlikte yolda buldular! Leydi Aspenick'in sorunu Bayan Jepps'inkinden daha kötüydü - bir yandan Eunice, diğer yandan da Leydi Aspenick'in yolu kullanma konusundaki
olağanüstü güçlü arzusu yüzünden.

Bu yol meselesi - Enstitüdeki çalışmalar durmuş durumda - Breysgate'te artık parti yok (gelecek yaz Çiçek Fuarı ne olacak?)! Gerçekten
Jenny sonsuz bir rahatsızlığa neden oluyordu!

Yolla ilgili bu zorluğun - ve
Eunice'in - Leydi Aspenick'in Jenny'ye karşı tutumunu belirlediğini söylemek doğru olmazdı; belki de bunun onu yeniden düşünmeye yönelttiğini varsaymak kabul edilebilir. İki hafta sonra Jenny'nin yanından ayrıldı ve Breysgate Priory'deki Chat'i ziyaret ederek aynı şeyi ifade etti. Chat ve ben bazen
öğleden sonra çayında birbirimizin yalnızlığını teselli ederdik; Lady Aspenick geldiğinde ben de oradaydım.

Dersimizi hazırlamıştık--çapraz sorguya çekilmediğimiz sürece. Jenny
kış mevsiminde yurtdışındaydı; Chat'in sağlığı (bu bizim kendi ekimizdi)
seyahat etmesini onun için sakıncalı hale getirmişti ve Jenny başka arkadaşlar bulmuştu.
Lady Aspenick hikayeye çok nazikti; hemen inandığını
itiraf etti. Chat'e sempati, Chat'in arkadaşlığından mahrum kalmamanın verdiği mutluluk, Chat aracılığıyla Jenny'ye gelen nazik mesajlar--her şey mümkün olduğunca kolay ve doğal bir şekilde geldi. Garip bir soru değildi! Lady Aspenick'i arabasına kadar götürürken gerçek bir minnettarlık duydum. Ama orada bana söyleyecek bir şeyi vardı. "O zavallı ihtiyara bundan bahsetmek istemedim," dedi, "ama
sizin bir haberiniz var mı, Bay Austin?"

"Hiçbiri, size söylediklerim dışında. O iyi bir mektup yazarı değil."

"Korkunç şeyler söylüyorlar. Tabii ki Sarah Lacey de öyle yapardı. Onlara
inanmak için hiçbir sebep göremiyorum. Ben onun tarafındayım! İnsan onun
zevkine
şaşırabilir --inanmak zorunda--ama kendini memnun etme ve
kendi zamanını ayırma hakkı var. Elbette o gece yolculuğu--!" Leydi
Aspenick küçümseyici bir şekilde gülümsedi.

"Dürtüsel!" diye belirttim.

Leydi Aspenick kelimeyi neşeyle yakaladı. "İşte bu --dürtüsel! Ben
her zaman bunu söylerim. Sevgili Jenny dürtüseldir --hepsi bu!" Arabasına
bindi ve arabacıya onu Bayan Jepps'in evine götürmesini emretti. Bayan Jepps'e Jenny'nin dürtüsel olduğunu söyleyecekti - Bayan Jepps'e bunun bundan ibaret olduğunu söylemek için parkın içinden geçen yola girecekti.

Kendi çizgisini izleyen Leydi Aspenick, Jenny'nin sancağını
çekmek için küçük bir grup topladı. Leydi Sarah'nın açık gaddarlığına, Fillingford'un buz gibi sessizliğine, Alison ve Bayan Jepps'in şahsiyetleri ve taraftarları arasında Yüksek Kilise ile Alçak Kilise'nin birleşmesine karşı pek bir şey yapamadılar. Fakat Sir John karısını takip etti, Bindlecombe dostça bir ses çıkarmak için cesaretini topladı ve yaşlı Bay Dormer tereddüt etmeye başladı. Anıları
George IV'e geri döndü - güzel kadınlara karşı sert olmadıkları günler - aslında, buna
çok az hakları olduğu. Bay Dormer'ın çevredeki ailelerin erkeklerinin Jenny'nin parkında at binebileceğini düşünmeye meyilli olduğu bildirildi - hanımları hakkında, belki de, başka bir soru. Anlaşılan
Leydi Aspenick'in grubu Fillingford Malikanesi'nde büyük bir saldırıda bulunuyordu. İki hane arasındaki ittifak yakındı ve Fillingford Malikanesi Jenny'yi savunmanın kendisine ihanet olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden tartıştılar, dedikodu yaptılar, atıştılar ve kavga ettiler ve başka haber gelmedi. Manastırda bir tür rutine yerleşmeye başladık,
kendimize yapacak bir iş bulmaya,
şimdi çok boş görünen hayatları doldurmaya çalışıyorduk. Bizim pozisyonumuz -Bertram Ware'in park yolu hakkındaki tutumu gibi- geçiciydi -umutsuzca geçiciydi.
Yaşamıyorduk; sadece bekliyorduk. Bugünün gerçek olayları değil,
yarının olası olayları bizim var olmamızı sağlayan şeydi.
Sanki sürekli kapının çalınmasını bekliyorduk. Böyle bir hayat için pek bir şey yapılamazdı. Eh, henüz rutinimizin sıkıcılığına gömülmeyecektik.

Gençliğimde bir bilgenin genç adamlara, dinleyicilerine ve eleştirel müritlerine, hayatın kesinliği metni hakkında vaaz verdiğini duydum; belki de basmakalıp düşünerek, belki de yanıltıcı sayarak, eski _Memento
mori_'yi bir kenara atarak. Onlara pratik amaçlar için otuz, kırk, elli yıllık yaşam ve faaliyeti hesaba katmaları gerektiğini hatırlatmalarını söyledi. Bu uzun bir zamandı - günlerce sipariş edin! Erken bir ölüm kazasının sorumluluğunuzu sona erdirmesini hesaplayamazsınız. İyi söylenmişti; ancak en geniş, en mantıklı argüman bile Ölüm'ü geleneksel rolünden
vazgeçiremez veya Atropos'u makasını her zaman kaprissiz kullanmaya
yönlendiremez. Yine de, bu durumda kapris çok azdı; muhtemel son oldukça
hızlı geldi - hepsi bu; tam da bir şekilde beklenebilecek bir sondu - tıpkı bir zamanlar benimle konuşurken, adamın kendisi, pek de ciddi olmasa da oldukça içten bir şekilde, olası, neredeyse kaçınılmaz olarak gördüğü gibi.

Haberi ilk alan ben oldum - bir kasım sabahı kahvaltı vakti.
Jenny'den bir telgraf geldi; Tours'dan gönderilmişti. "Leonard, bir düelloda aldığı yaradan
öldü. Bana gelme. Yalnız kalmak istiyorum.--JENNY DRIVER."

Birine hakaret etmişti - erkeklerin hala şeref noktasında
savaştığı bir ülkede. Sonuç bir bakışta ortaya çıktı. Yurt dışında çok zaman geçirdiğini biliyordum - ne şifre ona yabancıydı, ne de silahlarının kullanımı. Her ikisi de garip olsa da, dövüşten
kaçınmazdı! Bundan zevk alırdı - güçlü gücünün avantajını kaybetmekten, adamıyla eşit şartlarda karşılaşmaktan
memnun, bir merminin tesirli gücünü
hevesle kabul etmekten. Kendini
tekrar
dayanılmaz hale getirmişti; birileri ayaklanmış ve onun
kâbusunu ortadan kaldırmıştı. Bütün bu olay tam da beklenebilecek gibi görünüyordu; savaşırken ölmüştü - onun için doğal bir ölümdü.

Yani büyük adamdan hayat gitmişti - ve o kadar doluydu ki. Bunu
düşünmek garipti.

Bir şekilde ölümle bağdaşmıyor gibiydi. Kendi kendime "Öldü!" derken derin bir nefes aldığımı ve o büyük tabutu dışarı taşımayı - içindeki tüm güçlü ağırlığıyla birlikte - biraz düşündüm; ölü bile olsa insanları büyüklüğüyle ezer, küstahça
büyüklüğüyle omuzlarını ezerdi. "Bana karşı itirazların bir kısmı
çok iri olmamdan kaynaklanıyor," demişti. Cenaze levazımatçısının adamları bile bu itirazı paylaşacaktı. "Kesinlikle yok edileceğim. Ah, peki, küçük
bir mucize--ve ne yazık!"

Benim üzerimde bir gücü vardı; gücünün bir kısmı bana da ulaşmıştı--yoksa
düşüncelerim onun üzerinde bu kadar uzun süre kalmazdı;
daha
önce Jenny'ye yönelirlerdi. Ne amaçla? Mesajı aklımda olan tek şeyi yasaklıyordu--doğrudan ona gitmek. O bunu kabul etmeyecekti; o--olduğu gibi--yalnız olacaktı. İtaatsizlik düşüncem yoktu--sadece itaat etmem gereken büyük bir üzüntü. Telgrafı tekrar okudum. "Jenny
Driver!" Çok uzun süre tereddüt etmişti. Yollar sonsuza kadar açık tutulamazdı. Bay Powers ona bu gerçeği bir kez öğretmişti ve o dinlememişti. Ölümün kendisi dersi pekiştirmek için geldi. Artık sevdiği ve korktuğu hayranlık ile beslediği ve yine de bıktığı bağımsızlık arasında durmuyordu. Zorunlu olarak özgürdü; özgürlüğünün süresi artık güvencesiz değildi; ve kalbinin sevinci
ölmüştü. Dengesi -hassas dengelerinden biri-
umutsuzca bozulmuştu; Ölüm ağırlığını terazilerinden birine fırlattığında,
diğeri kirişi tekmeledi.

Yalnız olduğum sürece, olayın ve duyurusunun onun dışsal talihleri ​​üzerindeki etkilerini düşünmek aklıma gelmedi.
Zihnim
kendisiyleydi--olayla nasıl yüzleştiğini, onu hangi ruh halinde bıraktığını soruyordu; hayır, ondan önceki günlere geri dönüyor, onları ani sonlarının yabancı ışığında görüyordu. Ne söyleneceği veya düşünüleceği değil, ne olduğu, meditasyonumu meşgul ediyordu. Ölüm o rengi zihne getiriyor; bizi "bu seslerin ötesine" götürüyor. Ama yaşayanlar yakında
duyabilecekleri bir yere geri dönmeliler.

Cartmell'in içeri girdiğini duymadım--Kahvaltıdan önce dışarı çıkmıştım ve sanırım
kapımı aralık bırakmıştım. Varlığının farkına varmadan eli omzumdaydı. Elinde bir sabah gazetesi tutuyordu ama
bana doğrudan göstermedi. Koltuğumda otururken yüzüme baktı ve sonra, "Duydun, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladım, Jenny'nin telgrafını ona vererek.

Okudu. "Bu seninle benim aramda olmalı, Austin. Şimdiye kadar gazetede onun orada olduğunu gösteren hiçbir şey yok--kadının kim olduğunu gösteren bir şey, yani."

"Kadın mı?"

"Gazetede adı geçen kadın. Oku." Elime doğru itti.
Pratik zihni anılarla veya spekülasyonlarla kendini boşa harcamadı;
şu anki ihtiyaca doğru uçtu. Kendimi adam ve kadın hakkında merakta kaybetmiştim; o sadece bizim yerel kurumumuzla ilgileniyordu - Breysgate'li Bayan Sürücü. Haklıydı.

Gazetedeki telgraf Reuter'in haber ajansından geldi. "Dün gece Cafe de l'Univers'te çıkan bir kavga, bu sabah bir düelloyla sonuçlandı ve
Octon adlı bir İngiliz ilk ateşte ölümcül şekilde yaralandı.
Daha sonra Rue Balzac'ta Bayan Octon olduğu anlaşılan bir hanımın evinde can verdi ve kendi isteğiyle oraya götürüldü."

Altında, "ölen beyefendinin" "tanınmış gezgin ve böcek bilimci Bay Leonard Octon" olduğu tahmin ediliyordu. "Yayıncılarına yapılan soruşturmada, o beyefendiler, Bay Octon'un, bildikleri kadarıyla, Fransa'da seyahat ettiğini söylemişlerdi.

"Burada durursa pek bir zararı olmaz," dedi Cartmell, düşünceli bir şekilde ellerini
ovuşturarak.

"Nasıl olabilir? Bir soruşturma olması gerekecek - ya da buna karşılık gelen bir şey, sanırım?"

"Çok zeki."

"Zeki olmayı umursar mı?" diye sordum, paragrafı
tekrar inceleyerek. "Bayan Octon olduğu anlaşılıyor" ifadesi Jenny'nin kendi belirsizliğini ve anlaşılması zorluğunun bir kokusunu taşıyordu. Ve kendi isteğiyle
taşındığı evin, kendisinin
konakladığı ev olduğu pek de duyulmuyordu.

"Elbette bir saat içinde Catsford'un her yerinde olacak. Buna
kaçınılmaz. Ama dediğim gibi, henüz belirli bir zarar verilmedi."

"Tahmin edecekler, değil mi?"

"Elbette yapacaklar; ama tahmin etmekle
baskıda olması arasında çok fark var. Beklememiz gerek. Şehirden çıkmam gerek ve buna
memnunum."

Gitmedim ama saklandım. O gün gördüğüm tek kişi
Chat'ti: Haberleri almaya hakkı vardı.

Ona söylemek üzücü bir işti; Octon'a olan bağlılığı ona
suçlayıcı bir şekilde karşı çıktı. Jenny ile olan tüm ilişkileri için kendine sövdü;
Simpson'lardaki görevdeki eski usul ihmaller büyük suçlar kisvesi altında gizlendi; Jenny'nin kabahatlerinde suçlu bir ortak olmuştu; buna yol açmışlardı.

"Bunun hesabını vermem gerekecek," dedi zavallı Chat, heyecan anlarında alışkanlığı olduğu üzere vücudunu bir o yana bir bu yana sallayarak: konuşması açıkça kilise ayinlerini andırıyordu. "Ona karşı görevimi
yapmış olsaydım, bu asla olmazdı." Korkarım ki "bu" skandalı, buna yol açan herhangi bir davranıştan ziyade kastediyordu. Ama eğer Chat Bu kadar saldırgan bir şekilde pişmanlık duymak, davayı kaybetmek anlamına geliyordu.

"En iyisini ummalıyız ve her neyse, en iyi yüzü takınmalıyız," diye ısrar ettim.

Chat biraz neşelendi. "Sevgili Jenny çok becerikli." Cartmell onun zeki olduğunu fark etmişti. Ondan bir hareket, lehine bir dönüş veya değişiklik
için belirsiz bir beklentiyle bekliyordum. Hiçbirimiz ona olan inancımızı
kaybetmemiştik; inanç kör olmuştu -isterseniz içgüdüsel--kaçışının Waterloo'sundan ve bu felaketli trajediden bile sağ çıkmıştı.

Yanılıyor muyduk? Bunu ancak gelecek gösterebilirdi; ancak ertesi gün bize biraz cesaret verdi. Octon'un tahmini kimliğini doğrulayan, çalışmalarına dair bir bildirimde bulunan ve düellodaki rakibinin adını veren daha kapsamlı bir paragraf vardı - ortodoks Katolik görüşleriyle tanınan eski bir aileye mensup bir subay. "Tartışmanın
dinsel farklılıklar üzerine bir tartışmadan kaynaklandığı söyleniyor." Bu oldukça olasıydı ve daha uzlaşmacı bir
kaynaktan kaynaklanmış olabileceği korkusunu giderdi. Sonra geldi--yani, hanımefendinin "Bayan Octon olduğu anlaşılıyor" ifadesi için bir özür gibi bir şey.
Şimdi anlaşıldığı kadarıyla hanımefendi Bayan Octon değildi; ölen beyefendinin nişanlı olduğu "bir Bayan Sürücü"ydü.
(_A_ Bayan Sürücü--bu Catsford'a tuhaf gelirdi!) Bu Bayan Sürücü, Rue Balzac'ta bir ev tutmuştu ve orada başka bir hanımefendiyle, arkadaşıyla birlikte ikamet ediyordu: ölen beyefendi yakın zamanda Hotel de l'Univers'e gelmişti; evlilik niyetleri bildirimi ölümcül olaydan üç gün önce İngiliz Konsolosluğu'na verilmişti. Birkaç gün daha olsaydı karı koca olarak görebilirlerdi. "Davanın çok acı verici koşulları altında hanıma karşı büyük bir sempati duyuluyor. Cenaze töreninden hemen sonra Tours'dan ayrılacağı anlaşılıyor."

Cartmell'i neşeli olarak tanımlamak pek de haksızlık olmazdı;
bu ifade beklenenden çok daha az zarar vericiydi.
Aslında, dünya genelinde hiç de zarar verici değildi; daha ziyade
sempati uyandırdı ve Jenny'e acınası bir ilgi gösterdi.
Catsford'da dava farklıydı: kaçış, sessizlik,
aralık vardı. Ama Catsford için bile bir davamız vardı ve bu gibi konularda kötü bir dava ile hiç dava olmaması arasındaki fark çok büyüktü.

Bunun gerçeği neydi? Konsolosluğa yapılan bildirimin sadece bir manevra, bir bahane ve bir aldatmaca olduğuna inanmak mümkün değildi. O ne o kadar soğukkanlı ne de o kadar aptaldı ve Octon böyle bir aldatmacayı
yok etmek için alay ederdi. Konsolosluğa yapılan bildirim, onun uzun tereddütünün sonunda sona erdiğini gösteriyordu -- muhtemelen Octon'un ricaları üzerine, ama ben bundan şüphe etmeye devam ettim -- muhtemelen vicdanı için, belki de dünyanın görüşüne saygı duyduğu için. "Tehlikeli özgürlüğünü" bırakmaya karar vermişti. Ama bu kader darbesi olmasaydı, Octon'un karısı olacaktı.

Kader darbesi onu nasıl terk etti? Ya da daha doğrusu, şöhretini nasıl terk etti? Kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum--yalnız olacağı dışında. Dengeyi severdi. Şöhreti artık bir dengedeydi. Fillingford ve Leydi Sarah,
Bayan Jepps ve Alison, hala düşündüklerini düşüneceklerdi; muhtemelen
fikirlerin büyük kısmı onlarla olacaktı. Ama bir davamız vardı. Bunu
küstahça
çıkarabilirdik. Bertram Ware hala geçici olabilirdi, Leydi Aspenick
parkın içinden geçen yolu kullanabilirdi--Eunice bile onunla birlikte at sürebilirdi;
ve yaşlı Bay Dormer, karısının kendisine eşlik etmesine izin verirse nezaket kurallarını
zorla zorlayamazdı. Karar
"İspatlanmamış" olabilirdi.

Bir hafta sonra Fransız yetkililer bana Octon'dan bir mektup gönderdiler. Mektup oteldeki masasında bulunmuş ve toplantıdan önceki akşam yazılmıştı:

"SEVGİLİ AUSTIN'İM. Yarın çok iyi bir adamla dövüşmek zorundayım. Papa'ya saygısızca
konuştuğum için, ki bu doğal olarak tartışmanın gerçek nedeni değil. Sanırım öldürüleceğim. Öncelikle,
kızgın olması (ona vurdum. 'Elbette vurdun,' dediğinizi duyar gibiyim) ve iyi bir atış yapmam nedeniyle; ikinci olarak,
sonunda işleri yoluna koymayı seçtiği için ve bu da şansa bir cazibe sunuyor. Bu kadar mantıklı bir sebep değil. Aslında tamamen saçma bir sebep. Bu yüzden beni tamamen ikna ediyor. Onu sana bırakıyorum. Onunla evlenmeye çalışma. Bu sadece onu endişelendiriyor. Ona iyi hizmet et. Ona hizmet ettiğin sürece, inandığım Yüce Tanrı da sana hizmet etsin. her ne kadar benim yapmadığımı düşünsen de, sana hizmet
etmiyorum. Hayatını (sen büyük bir adam değilsin, biliyorsun) daha iyi bir şekilde harcayamazsın. Benimkini nasıl harcadığımın bir önemi yok.
Bakiyenin kredi tarafında beş yeni böceğin keşfi var. Bunun göz ardı edilmeyeceğini ummak gerekir.--Saygılarımla,

"L. O."

Yeni böcekler--beş! Özel hatalar--kaç tane? Ağırlık Tablosu nedir? Leonard Octon'un hayatının dengesini sağlamak için bunu bilmek gerekir.

XVII. BÖLÜM

İKİ MİRASTAN BİRİ

Jenny'nin üzerine bulutlar çöktü; bir sessizlik örtüsü onu kararttı.
Paris'teki bankacılar aracılığıyla hala ticari mektuplar yazılıyordu, ancak
onun mektuplarında posta damgası yoktu; Paris'e gizlice gelmiş olmalılar;
Breysgate'e gizlice geldiler ve bu nedenle onun
nerede olduğuna dair hiçbir belirti vermediler. Cartmell ile ilişkileri hakkında sürekli iletişim halindeydi; bana çok daha az ve sadece gerekli olduğunda yazıyordu; Chat'e
hiç yazmadı. Sanırım hiçbirimize olan biten hakkında tek bir kelime bile söylemedi ve Catsford'a kesinlikle tek bir kelime bile söylemedi. Biz de söylemedik; emirleri geçerliydi; hiçbir mazeret, hiçbir açıklama, hiçbir tahmin. Böylece
yiyecekten
aç kalan Catsford'un ilgisi sonunda azaldı; Jenny'yi unutmadılar, ancak onun felaketi ve Octon'un ölümü hakkında konuştular. Kimsenin anlatacak yeni bir şeyi veya daha önce yapılmamış bir tahminde bulunması gerekmediği için konu bayatladı.

Uzun bekleyiş başladı--benim için bir bekleyişti, çünkü sonunda geri döneceğini biliyordum--ve yaklaşık üç yıl sürdü. "Dini ve Etik Düşüncenin Geleceği" konulu denememi yazmak için bolca boş zaman harcadım. "Dış dünyada bana biraz itibar kazandırdı - ya da daha doğrusu bu tür spekülasyonları önemseyen küçük bir kısmında; ama
kayıtsızlık Catsford'dan umduğum en iyi şeydi - ve ben
tamamen başaramadım. Arkadaşlık bazen bir yazara benim
doğal olmayan okuyucular diyebileceğim şeyler kazandırır - ve en mutlu sonuçlarla değil. Alison
bana karşı nazik ve samimi olmaya devam etti, ama kitabım hakkında
konuşmak istemedi. Bayan Jepps - böyle bir kitapla ne işi vardı ki? - başını kitabın üzerinde ve benim üzerimde çok ciddi bir şekilde salladı ve duyduğuma göre, Jenny'nin eylemleriyle
benim görüşlerim arasında bir bağlantı kurmakta gecikmedi. O kitapla Breysgate'in yerel itibarına pek fayda sağlamadım, ancak
Basın'daki kabulü kibrimi önemli ölçüde okşadı.

Mahallede daha önemli şeyler oldu - üç yıl boyunca küçük bir toplumda fark yarattı. Yaşlı Bay Dormer öldü, onunla birlikte duyulamayan çok hoş bir anekdotla tanıştı; otuz yaşında genç bir adam olan kuzeni Kingston'da onun yerine hüküm sürdü. Bertram Ware artık milletvekili değildi; Jenny'nin bir zamanlar kendisi için bir fırsat gördüğü iç anlaşmazlıklar Genel Seçim'de emekliye ayrılmasıyla sonuçlandı; somurtkan olduğu ve yerini satıp gitmekten bahsettiği söylendi. Çoğunluğuna yeni ulaşan Lacey onun yerine aday gösterilmiş ve Londra'dan gelen belagatli bir yabancıyla zorlu bir mücadeleden sonra seçilmişti (Bindlecombe, Catsford'a bir belediye üyesi verilene kadar kendini sakladı!) - Lacey'nin veya herhangi birinin Westminster'daki işlerini yakından takip etmiyordum ama seçim bölgesindeki sosyal görevlerinde gayretliydi. Fillingford Malikanesi'nde hiçbir değişiklik olmadı, sadece
efendisi daha belirgin bir şekilde orta yaşlı görünüyordu ve metresi Jenny'nin yükselişinin tehdit ettiği gücü
boynumuza perçinlemişti. Sonunda, Leydi
Aspenick'in büyüyen kızı büyümüş, "ortaya çıkmıştı" ve toplumumuzda bir şahsiyetti. Oldukça güzel, uzun boylu, sarışın bir kızdı, tüm açık hava aktivitelerinde harikaydı. Dedikodular, Lacey için harika bir gelin olacağını söylemeye başlamıştı bile -- keşke daha fazla para olsaydı! Jenny'nin üzerinde iki hane arasında oluşan küçük bulut, yokluk ve sessizlik Jenny'yi tartışma alanından
uzaklaştırdığında doğal olarak dağılmıştı. Yine de Leydi Aspenick hala bizim yolumuzu kullanıyordu -- ve Fillingford Malikanesi hala kullanmıyordu.

Küçük tarihçe böyleydi. Enstitü orada yer bulamadı. Orada
hiçbir şey yapılmadı; Bindlecombe bile artık iyimser görünmüyordu. Pencereleri kapalı ve çakıllı yolu çimenle kaplı Hatcham
Ford,
görünüşe göre ölü doğmuş bir projeye tanıklık etti, tıpkı o son geceki felaketi hatırlattığı gibi. Yanından geçtiğimde,
Octon'un iri bedeninin dışarı çıkıp yolun karşısına doğru kambur bir şekilde
-Bay Powers'la pipo içmek için--gelmesini bekleyemedim! O gelmedi ve Bay Powers'ın
utanç verici oyununu oynadığı yerde artık çok saygın bir sigorta acentesi oturuyordu. Çiçek Fuarı da artık Breysgate programımızın
bir parçası değildi. Cartmell araziyi teklif etmişti, ancak Komite
Fillingford'dan gelen bir teklifi kabul etmeyi tercih etti. Son iki yıldır
Malikanede yapılıyordu ve bu yıl yine orada yapılacaktı--Jenny'nin bizi terk etmesinden bu yana üçüncü yaz.

Sonra geri döndü. Dönüşü, gidişi kadar ani ve habersizdi, ancak bunun dışında çok daha fazla nezaketle işaretlenmişti.

Bir sabah öğle yemeğinden sonra yazıyordum ve
boş havadan olası olmayan bir ilham aramak için pencereye doğru yürüdüm. Aniden Loft'un
koştuğu eşsiz manzarayı gördüm. Loft koşuyordu! Onu
koşmakla hiç ilişkilendirmemiştim ve St. Paul Katedrali'nin Ludgate Tepesi'nden aşağı doğru dans ettiğini görmeyi hemen beklemeliydim. Ama işte
oraya geldi, Manastır'dan gelen patikadan aşağı. Yanıma gelir gelmez heyecanla bağırdı, "Geri döndü, efendim, geri döndü!" Sonra
pencerenin dışında bir yere geldi ve biraz karışıklık pahasına profesyonel tavrını
kazandı. "Affedersiniz efendim, ama Bayan Driver bana
yeni döndüğünü ve yarım saat sonra sizi
görmekten mutluluk duyacağını söylememi emretti."

"Ne zaman geldi?"

"Az önce geldi, efendim--Londra'dan 2.45'te olmalı."

"Nasıl görünüyor?"

"Her zamanki gibi, efendim--belki yüzü biraz daha zayıf."

Loft'a baktım; sırıtıyordu. Sanırım ben de öyleydim. "Bu iyi, Loft."

"Bunu söyleyebilirsin, efendim!"

"Tek başına mı geldi?"

"Hayır, efendim. Hizmetçisi--sanırım bir Fransız kadın, efendim--ve genç bir hanım. Yirmi kişi getirmiş olsaydı, evi onlar için hazır bulurdu."

"Eminim gelirdi. Ona yarım saat sonra geleceğimi söyle."

Onun gelişi benim için her şeyi değiştirdi; sanki
mekana hayat katıyordu, tepedeki büyük sıkıcı eve hayat katıyordu, küçük
inime hayat katıyordu, o yaz gününe hayat katıyordu. Uzun bir donun kırılmasıydı,
bir sersemlikten uyanıştı. Her zaman inandığım geliş
ancak şimdi, gerçekleştiğinde inanılmaz görünmeye başladı; sadece
tepeye yürüyerek Jenny'yi tekrar görebilmem ve sesini duyabilmem inanılmazdı. Yokluk ve sessizlik onu
görüntü ve ses açısından çok
uzak, çok
somut ve uzak hale getirmişti. Onunla ilgili son net anım hala
Hatcham Ford'daydı--Fillingford'dan arabasını ödünç istediğinde,
ve "Tanrı seni korusun, Austin" diyerek gecenin içinde kaybolduğunda. Sanırım bir adam, eğer zorundaysa, kimse olmadan da yaşayabilir; ama bunu
nasıl başardığını her zaman anlayamaz.

Onu büyük oturma odasındaki eski yerinde otururken buldum; giydiği - ister bilerek ister bilmeyerek - hafif bir yas havası veren, siyah dokunuşlu beyaz bir yazlık elbise. Evet, yüzü biraz daha inceydi ama dinginliğini kaybetmemişti. Daha az bir kızdı, daha çok bir kadındı ama erken yaşlanmış bir kadın değildi.

"Sevgili Austin!" dedi, bana uzattığı eli öperken.
"Uzun zamandır bekliyordun - işte sonunda buradayım! Bu arada
ünlü oldun - evet oldun. Kitabını gördüm ve keşke Leonard
okusaydı. Beğenirdi. Ama ünlü olmana rağmen
beni bekledin!"

"Başka bir şey yapmamı beklediğini sanmıyorum."

Bana gülümsedi. "Belki de beklemiyordun. Ama biliyor musun, korkarım ki ünlü olmaktan başka
bir şey yaptın. Yaşlı bir bekar mı oldun?
Ona benziyorsun."

"Sanırım öyle," dedim pişmanlıkla ve paltoma endişeli bir bakış atarak.
"Oldukça eski bir palto, değil mi?"

"Ve pantolonunun dizleri!" diye ısrar etti Jenny acımasızca.

Korkunçtular - bunu inkar etmenin bir yolu yoktu. "Giyinecek kimse olmadı. Yarın yeni bir takım elbise sipariş edeceğim."

"Geri döndüğümde işler hemen hareketlenmeye başlıyor, değil mi? Mahallede
bir haber var mı?"

Ona küçük bütçemi anlattım, olabildiğince hafif ve
kendisine olabildiğince az atıfta bulunarak. Eunice Aspenick hakkındaki haberlere takıldı.

"Elbette artık büyüdü, değil mi? Ve sen onun güzel olduğunu söylüyorsun. Çok
güzel?"

"Benim yargıma göre pek de öyle değil. Çok taze ve sağlıklı ve oldukça
yakışıklı."

Jenny gizemli bir şekilde gülümsedi. "Ah, bunun bir önemi yok--eğer bundan daha fazlasına
varsa," dedi küçümseyerek. Gülümsediğimi gördü. "Ah, evet,
yine plan yapıyorum!" diye gülerek ilan etti. "Ama kendim için değil.
Kendimle ilgili planlarla işim bitti."

"Yirmi beş yaşında mı?"

Jenny ciddileşti. "Yıllar değil, şeyler önemlidir--ya da en azından yıllardan
önce. Hiç arkadaşım kalmadı mı?"

Ona Leydi Aspenick'in grubundan ve Leydi Aspenick'in hala yolu
naştığını söylediğimde tekrar gülümsedi. "Hadi, o kadar da kötü değil," yorumu ciddi olmaktan çok şakacı bir şekildeydi. "Ve sen bana hiç soru
sormuyorsun?" dedi hemen ardından.

"Hayır, sana hiçbir soru sormak istemiyorum. Onun için çok
üzüldüm."

Başını salladı. "Onunla gittiğimde," dedi, "gemilerimi yaktım. Onların yakılmasını istiyordum, Austin. Şüphelerden ve hilelerden ve manevralardan bıkmıştım. Pervasızlık iyi görünüyordu; ve her şey dünyadan silinmiş gibiydi -ben ve o hariç. Yapılacak bir iş vardı
ve yaptım--zihnimdeki yüzeyle; düşüncelerimin gerçek bir parçası değildi. Orada yaptığım şeyden nefret ediyordum--evet ve
ortaya çıkarılmış olmaktan korkunç bir nefret--bu konuda
açık sözlü olsam iyi olur. Hile yapıyordum--meydan okumak istiyordum. Leonard da meydan okumaktan

rahatsız olmazdı, değil mi? Bu bir hafta sürdü--belki on gün. Sonra eski şey geri geldi--ondan korkma, ondan korkma. Elimde değildi--kanımda çok derinlerde var, Austin. Bana onunla
kendi iyiliğim için--kendi iyiliği için evlenmem gerektiğini söyledi--kayıtsızdı. Sanırım gerçekten öyleydi.
Çok korkmuştum ama gazetelerden de bildiğin gibi kabul ettim ve--her şey rayına oturmuştu--o öldüğünde. Bu kısmen benim hatamdı--ama
sadece kısmen. Genç adam benim hakkımda bir hata yaptı ama
son derece alçakgönüllülükle ve nazikçe özür diledi. Ama Leonard bunu uygun şekilde karşılamadı ve ertesi akşam onunla bir tartışmaya girdi."

"O zaman senin hatan gibi görünmüyor."

"Benim savunmasız olmam Leonard'ı her zamankinden daha saldırgan yaptı. Hepsi bu. Onu bana ölmek üzereyken geri getirdiler. Sadece
yaklaşık yarım saat yaşadı. O yarım saat boyunca tuhaf bir şekilde mutluyduk ama
sonrası korkunçtu." Sessizliğe gömüldü, gözleri çok
üzüntü doluydu. Sonra bana döndü ve ellerini salladı. "Hikayenin tamamı bu--ve sadece senin için--çünkü sen Austin'sin."

Bir an elini tuttum ve sıktım. "Sadece benim için--teşekkür
ediyorum."

"Böyle bir şey hayatın üzerinden bir kasırga gibi geçiyor, değil mi? Her şeyi yerle bir etmek, çok şeyi yok etmek!"

"Her şeyi yeniden inşa etmek için geri döndün."

Bir an gülümsedi. "Yani bunu mu buldun? Ama ben her şeyi yeniden inşa edemem. Bazı şeyleri asla yeniden inşa etmeye çalışmayacağım. Kasırganın yolu her zaman kalacak."

"Zaman, zaman, zaman!" dedim.

"Zaman bile değil. Hayat bitmedi--ama farklı bir hayat. Ben
şikayet etmiyorum. Bunu kolayca kabul ediyorum. Neredeyse memnuniyetle karşılıyorum. Dünyayı
aldatabilirim ama kendimi aldatmayacağım. Ben eski
her iki şekilde de kendim için sahip olma
numaramda değilim, Austin."

Kendisi açıkça görmeye kararlıydı, ancak
dışarıdakilerin görmesine izin verme yükümlülüğünü kabul etmedi. Kendisi için bu şeyi küçümsemeyecekti,
ancak dünyanın geri kalanını bunu görmezden gelmeye ikna etmeye oldukça hazırdı. Bu
kendi işiydi. Ona göre fark yaratılmıştı, kasırga
hayatını süpürmüştü.

"Hiçbir akrabam veya akrabam yok; kimse bana bağlı değil. Arkadaşlarımın sevgisi
özgürdür--gizlemekte özgürdür, vermekte özgürdür. Bunu kendim için yaptım, gözlerim açık.
Bunu bana karşı barındırma hakkı olan kimse yok."

Ve asla olmaması gerektiğini mi kastetti? Kulağa öyle geliyordu.

"Ona veya ona karşı özel bir suç olarak, demek istediğim--kişisel bir suç olarak. Elbette onların kendi fikirlerine hakları var ve onların fikirlerine katılmam gerektiğini düşünüyorum."

O, fikirlere katılıyordu ama onlar için malzeme sağlamakla yükümlü hissetmiyordu. Bu konuda onu suçlamak zordu. Mum ve beyaz çarşaf -açık cemaatte- o kadar genel bir kullanım dışı
kaldı ki Jenny'den onları canlandırması istenemezdi. Şimdiye kadar mazur görülebilirdi -insanlar itiraf beklemiyor. Ama o, fikirler olarak onlarla aynı fikirde olacağını
düşünmesine rağmen, "fikirler" olarak adlandırdığı şeyleri hafife alıyor gibiydi. Bu konuda ne Alison ne de Bayan Jepps "fikirlerden"
bahsetmezlerdi; başka kelimeler kullanırlardı. Ona karşı bu ilişkiyi barındırmaya hakkı olan kimse olmadığını söylediğinde, onun ne demek istediğini anlamak kolaydı; ama demek istediği şey davayı
tüketmiyordu. Toplum, bize karşı bir şeyler barındırma hakkını ve gücünü talep ediyor; bu yüzden darağacı, hapishaneler, ve toplumsal sürgün kararnameleri. Ancak, bu tür konuşmalar gizliydi - sadece onunla benim aramda. Toplum ona şüphe duymamaya meyilli olsaydı,
Jenny'nin toplum için
bu işi olabildiğince kolaylaştırmaması pek olası olmazdı. Toplumun "aldatılmaya" karşı bir itirazı yoktur; yaptığınız şeye gözlerinizi kapatmanıza izin verir - kesinlikle bunu yapmaya hakkınız olduğunu ima etmemeniz şartıyla. Ancak Jenny'nin bu uyumlu mizaçta Catsford'u bulacağı şüpheliydi.

"Sizin fikriniz nedir?" diye sordu aniden.

"Eğer sizi doğru anladıysam, ciddi bir şey yaptınız; herhangi bir teoriye göre ve düşünen herkese -kesin görüşlerini boş verin- çok ciddi bir şey. Ancak bunu yeterince iyi biliyor gibisiniz ve bunun hakkında daha fazla konuşmak durumu düzeltmeyecek."

"Harika bir zamandı - meydan okuma zamanım - teslim olma zamanım. En azından teslim olmaya çalıştım - ve en büyük teslimiyetim meydan okumaya devam etmemeye razı olmaktı. Meydan okurken teslim olabiliyordum - çünkü içindeki her şeyi gözden kaybedebiliyordum. Yeterince büyüktü, Austin! O zamanlar dünyayı -isterseniz her iki dünyayı da- tamamen gözden
uzaklaştırıyor, kendim için yok ediyor, Leonard'ım olsaydı -ya da daha doğrusu Leonard beni yutsaydı- onlarsız da idare edebileceğimi söylüyordum!" Bana düz ve samimi bakışlarından biriyle baktı. "Eh, buna itirazı yoktu." Dudakları isteksiz bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Ondan bunu beklemezdin, değil mi? Bir
plan yaptık. Afrika'ya gidecektik -- İngiliz Doğu Afrikası'nda bir yere -- ve orada yaşayacaktık -- her şeyden uzakta. Korkudan veya buna benzer bir şeyden değil, bilirsin -- ama orada daha iyi geçinebileceğimizi hissettiğimiz için. Kendimi ondan farklı kılan her şeyden -- sahip olduğum veya olduğum her şeyden, ondan ayrı olarak -- soymak istiyordum. Burada, evde, birlikte olmamızın imkansız olduğunu her zaman biliyordum; biliyorsun, bunu hissettim çünkü sen her şeyi izledin, Austin, ve sadece o hissin beni ondan uzak tutabileceğini biliyor olmalısın. Eh, ondan duyduğum o korkuyu ancak tüm bunların ne anlama geldiğini kabul ederek -- bu konuda oldukça doğal davranarak -- 'Senin beni içine çekeceğine dair bir içgüdüm var; buna teslim oluyorum -- sadece kolaylaştır -- ona en iyi şansı ver -- beni her türlü şeyin ona karşı mücadele etmeye zorladığı bir yerde tutma. Mücadele etmek mümkün bir hayat değildir; belki de teslim olmak. Hadi deneyelim.' Tüm bunlar temeldeki şeydi --gerçekte olup biten şeydi. En üstte her türlü ilginç dış şey yapıyorduk --o harika bir arkadaştı--ama sürekli mücadele ettiğimiz şey buydu --nasıl işe yarayacağı--hayatlarımıza birlikte çalışma şansı nasıl verebileceğimiz.
İkimiz de bunu istiyorduk--ve ikimiz de bunun korkunç derecede zor olduğunu biliyorduk.
Onun hakkındaki en harika şey, benim zorluk tarafımı çok iyi bilmesiydi. Bu oldukça nadir değil mi?"

"Onun aklında sen harika bir kadındın. Bana göre sana öyle seslendi. Bu da bunu açıklıyor."

"Ne kadar zor! İş ne kadar değerliyse, o kadar
zor! Eh, deneyecektik--evlenecektik ve Afrika'ya gidip deneyecektik.
Leonard bana evlenmeyi dayatmadı, ama bunu tercih ettiğini itiraf etti--şu anda size anlatacağım özel bir sebepten dolayı. Ve ben de
kabul ettim; ama ikimiz de bundan büyük bir şey çıkaramadık. Evlilik
büyük bir şey olabilir, ama sadece işleri düzeltmek için evlenmenin
çok büyük ve kutsal bir şey olduğunu düşünemiyorum, siz öyle değil mi? Ve bizimkisi de elbette
buna varacaktı. Özür dilemek için olurdu."

Acımasız bir zihni vardı--kendisi ve kendi amaçları için en çok da acımasız. Yine de bir erkek onun mantığına nasıl karşılık vereceğini biraz şaşırabilirdi.

"Bu görüşlerin alanına giriyoruz," dedim. "Bir an sonra
Alison ve Bayan Jepps'le karşı karşıya geleceğiz!"

"Biliyorum ve sana sadece ne olduğunu anlatmaya çalışıyorum--olay hakkında
nasıl hissettiğimizi. Ve sonra--zahmet etmemize gerek yoktu! Neşeli genç bir beyefendi, şarapla biraz neşelenmiş--kafede bir hanımefendi--özellikle ona saygı duymak için kıskanç, asabi bir adam--her şeyi toza çevirmenin ne kadar basit,
apaçık, aptalca bir yolu!"

"Sonunda mutlu olduğunu söyledin."

"Kavgamız bitmişti; aşkımız mükemmeldi. Ah, ama bir kavga etmeyi başardık;
Ben de ölmek istiyordum ve bu onu çok kızdırdı." Güldü ve yanaklarından yaşlar süzüldü. "Sevgili, sevgili Leonard--eğer böyle saçma sapan konuşacağımı bilseydi, Fransız'ı Loire'a
atacağını ve daha fazla uğraşmayacağını söyledi. Böylece
öldü--bana olan öfkesi yeni bitti!"

"Tamamen bitti sanırım," dedim nazikçe.

"Büyük bedenini tek bir kez çevirdi, başını göğsüme koydu, burnuna konan bir sineğe küfür etti--ah, Austin!--ve küçük bir çocuk gibi
orada uyumaya gitti. Birini aramaya dayanabilmem iki saatten fazla sürdü. Sonra--onu götürdüler."

Bozmaya hiç niyetim olmayan uzun bir duraklamadan sonra devam etti: "Sanırım
neden buraya geri döndüğümü merak ediyorsundur?"

"Geri döneceğini düşünmüştüm. Şeyler sana asla telafi edilemez görünmüyor;
sonunda bırakmayı asla sevmiyorsun."

"Sanırım bu doğru. Ama bundan daha özel bir nedenim var.
Leonard bana bir miras bıraktı--beni buraya getiren--ama bundan
bir dakika bile bahsetmeyelim. Bertram Ware'in Oxley'i satmaktan
bahsettiği doğru mu? Bay Cartmell mektuplarından birinde bundan
bir şeyler söyledi."

"Sanırım iyi bir teklife açık."

"O zaman ona bir teklif yaparız."

"Zaten işe koyuldun!"

"Güzel bir yer ve hoş küçük bir arazi--Fillingford Malikanesi ile Overington arasında!" "Takoz çakma"ya olan miras kalmış sevgisi hala devam ediyor muydu? Fillingford Malikanesi'ni kaybetmişti ama Oxley Lodge yararlı bir
takoz olurdu. "Acaba Hingston'daki o yeni adamın satma şansı var mı! Evi istemiyorum ama Hilton Heath'in etrafındaki çiftlikler bizi güzelce tamamlar."

"İlçeyi ve kasabayı satın al! İstediğin bu değil mi?"

"Tek bir şey istemiyorum, Austin--kendim için. Ama kafamda küçük bir
plan var. Hayatımla ilgili bir şeyler yapmalıyım, değil mi--ve
tüm bu parayla?"

"Enstitüyü inşa et!"

"Bunu gerçekten başarabileceğimi düşünüyorum. Bay Bindlecombe hala benim
arkadaşım mı?"

"Cesaretini topladı - Lady Aspenick'in etkisi altında."

"Ah, evet," dedi Jenny, "Lady Aspenick'i kaybetmemeye çalışmalıyım." Düşünceli görünüyordu. "Evet, denemeliyim." Biraz
zorlukla karşılaşacağını tahmin ediyor gibiydi.

Sefer planı, açıklanmasa bile, belirtilmişti. Geri dönmüştü; "geri dönmeye" çalışacaktı. Olan şey, sadece
kendisinin karar verdiği yerde ve ölçüde bir fark yaratmaktı. Bunu açıkça söylememişti, ancak bu onun için açıkça büyük bir noktaydı - iç yaşamını derinden etkileyen bir şeydi.
Ancak dış yaşamı etkilenmeyecekti - dışsal konumu
sonunda zarar görmeyecekti. Ve bu hırs, bu plan, bir şekilde Leonard Octon'dan kalan "mirasıyla" bağlantılıydı.

Birden tekrar konuştu. "Bir maske takıldığında, yüzünü göremiyorum.
Bir maske takacağım--yüzümü ona göre yargılama. Bugün senin için çıkardım.
Sana yargılama araçları verdim. Ama onu her gün takacağım--herkese karşı; genel olarak sana karşı bile, sanırım,
bazen senin için bir köşeyi kaldırabilirim."

Maskeyi çıkarmışken ne görmüştüm? Derinden aşağılanmış ama
dışarıdan aşağılanmayı kabul etmemeye kararlı bir kadın mı? Bu pek de öyle değildi, ama bunun da uygulanabilir bir yanı vardı. Yaptığı şey için büyük bir ceza ödemeye hazır -hatta kararlı- ama
açık ve olağan cezalardan kaçınmaya veya onlara meydan okumaya kararlı bir kadın mı? Bunda da bir gerçek payı vardı. Ama daha fazlası vardı. Sanki bahsettiği
kasırgayla birlikte bir deprem de gelmiş gibiydi. Onu
canlı ve hayatla temas halinde bırakmıştı; hayat bitmemişti. Ama farklıydı -sonsuza dek ve geri dönülmez bir şekilde farklıydı. Hayatla olan ilişkileri
tamamen değişmişti. Kabul ettiği büyük ceza buydu -ve bunun infazlarını, çözümünü kabul etmeye hazırdı, bunu,
görünüşe göre, mantıksal olarak uygun, eyleminin kaçınılmaz sonucunu görerek. Açık cezalar onun zihninde kaçınılmaz değildi; bunların geleneksel olarak uygun olduğunu kabul edecekti - ancak bu kabul,
eğer yapabilirse bunlardan kaçınmak için ona özgürlük tanıyacaktı. Dışsal cezadan kaçacaktı;
içsel cezadan önce başını eğecekti. Ve cezanın alanı,
kırgınlığın alanıyla aynı olmalıydı. Zekası suç işlememişti
ve çalışmak, telafi etmek, zevk almak için özgür bırakılmıştı. Darbeler
kalbine indi, suç kalbinden geldiği gibi. Orada
ilişkilerin kayması, pozisyon değişikliği, duyguların dönüşümü, yerini buldu.

Anlaşılır bir tavır - ancak gururlu, hatta çok kibirli bir tavır. Sadece
Jenny Jenny'yi cezalandırmalıydı - aşağı yukarı söylediği buydu. Cezasını
kendisi belirlemişti. Yeterli olabilirdi - belki de gerçeği tek başına o bilebilirdi - ama bunun tamamen yetkisiz olduğu itirazına açıktı. Ne içerdiği ne de hariç tuttuğu şeylerde herhangi bir dini veya sosyal yükümlülük kuralına uymuyordu. Jenny'nin Jenny'ye verdiği cezaydı - ve Jenny bunu yerine getirmeyi teklif etti. Gücün merkezileştirilmesi anarşiyle el sıkışmış gibi görünüyordu.

Jenny'nin ruh hali son sözleriyle hafifledi. "Bu gece Catsford gazetesine dönüşümü duyurmak için bir paragraf göndereceğiz," dedi gülümseyerek. "Geri çekilmiyorum!"

"İlgi ve sürpriz yaratacak."

"Onlara hazırladığım tek sürpriz bu değil," diye güldü Jenny. Sonra, aniden elini kaldırdı ve sessizliği sağladı. Pencerenin dışındaki terastan neşeli, tatlı bir kahkaha duydum. Jenny ayağa kalktı ve pencereye gitti, ben de onu takip ettim.

Yaşlı Chat terastaydı ve yanında uzun boylu olmayan, çok ince bir kız duruyordu. Kolu Chat'in koluna geçmişti, sırtı bize dönüktü, konuşmak için döndüğünde yüzü yandandı ve arkadaşına hızlı ve heyecanlı bir ilgiyle konuşuyordu. Profil küçük, düzenli, zarifti; gözlerini göremiyordum; saçları altın sarısıydı, çok boldu.

"Bu güzel kız kim?" diye bağırdım.

Jenny terastaki ikilinin tavrını taklit etti; kolunu
benimkinin arasından geçirdi ve gülerek, "O zaman güzelmiş?" dedi. Gülüşü zafer kazanmış gibiydi. "Neden, bir adamın ömrü boyunca bulabileceği
kadar güzel bir şey!" diye bağırdım dürüst bir coşkuyla.

"Hadi canım, sen o kadar da umutsuz bir bekar değilsin," dedi Jenny. "Ona aşık olmanı hiç istemiyorum -- sana değil, Austin."

"Sanırım öyleyim -- yarı yarıya!"

"Sadece diğer yarısını bana sakla. Yarısı benim istediğim kadar, biliyorsun."
Sesi yine üzgün geliyordu, ama tuhaf bir şekilde üzgündü. "Ama bunu senden istiyorum sanırım." Kolumu sıktı; sonra, hiçbir cevap beklemeden, neşeyle devam etti, "Sanırım Catsford'u bununla şaşırtacağım!"

"Seni ziyarete mi gelecek?" diye sordum.

"Burada yaşayacak," diye cevapladı Jenny. "Bu benim mirasım, Austin."

Boşta olan kolumu uyluğuma vurdum. "Aman Tanrım, Hatcham Ford'daki
şöminenin üzerindeki kız!" diye bağırdım.

Tam o sırada terastaki kız arkasını döndü, bizi gördü ve neşeyle Jenny'ye elini salladı. Kesinlikle gördüğünüz en güzel yaratıktı - küçük, zarif, narin, haylazca çekici haliyle: ve şüphesiz Hatcham Ford'da gördüğüm, Octon'un tek başına dışarı çıktığı gece kaybolan o resmin orijinaliydi - Jenny'nin onu takip edeceğini pek düşünmemiştim.

Şaşkınlıkla ondan Jenny'ye döndüm. "Ama ben onun karısı olduğuna karar vermiştim."

"Sana evli olduğunu söylemesine sevindim. Sana bununla ilgili korkunç şeyi de söyledi, değil mi? Konuşulabilecek bir şey değildi - buna bir dakika bile izin vermezdi - ama keşke herkes bilseydi. İçindeki kavga ettikleri şey için bir tür bahane gibi görünüyor. Gençken dünyayı düşmanı gibi hissettirmişlerdi; bu bir adamı ele veriyor olmalı, değil mi?"

"Bu bir kız mı? Kız hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Sanırım bunu tesadüfen duymadın ve sormadın. Bir
kadın elbette, çocuk olup olmadığını ve
kaç yaşında olduklarını ve saçlarının renginin ne olduğunu sorardı."

"Aman Tanrım, hiç aklıma gelmedi!"

"Gelmezdi," diye belirtti gülümseyerek. "Ama bu Margaret."

"Bu arada neredeydi?"

"Ah, sadece okuldaydı--hiçbir gizem yok. Hatcham Ford'da sadece dört yıl kaldı--sadece okul yılları. Tatillerde onu oraya
götürmedi, çünkü bu bir refakatçi anlamına gelirdi--bir kıza bakamazdı--ve bu fikirden nefret ediyordu. Ve sanırım insanların ona karşı nazik olmayacağından da korkuyordu. Ona karşı çok hassastı, ama kendisi için hiç hassas değildi." Bir an durakladı. "Bu, söylediğim diğer şeyleri açıklıyor mu?"

Konuşmamız sırasında bir an düşündüm. "Evlilik hakkında mı?"

"Evet," dedi Jenny. "O olmadan ona karşı adil görünmüyordu. Bu,
her şeyden daha çok onun için önemliydi ve benim için de çok önemliydi.
Bunun için utanmam gerektiğini düşünmüyorum."

"Elbette utanmana gerek yok, aslında tam tersi."

"Onun bizimle olmasını, en azından evlenene kadar bizi ziyaret etmesini isterdik. Evet, adil olmazdı." Sabırsızlıkla kaşlarını çattı; yine de her şeyden daha çok, Margaret Octon ona
yaptığı ve düşündüğü şeyin
savunulması en zor tarafını--zor tarafını--geri getiriyor gibiydi. Daha fazla
söz söylemeden vefat etti.

"Ölürken onu bana verdi. Bu sana anlattığım kavgaya son verdi. Bana ondan birazını geri verdi ve bana yaşamak için bir şey verdi. 'Ona en güzel şeyi yapacağını biliyorum, Jenny,' dedi.
Denemeye niyetliyim, Austin."

"Eminim öyle yaparsın, ama"--pat diye söylemekten kendimi alamadım--"onun burada olması işleri daha da kötüleştirmez mi?"

"Daha kötü ya da daha iyi, daha iyi ya da daha kötü, burada olacak," dedi Jenny.
"Neredeyse bir yıldır benimle. O, onun geride bıraktığı iki şeyden biri - benimle kalmak için."

Diğer şeyin ne olduğunu sormadım.

"Onun adını mı taşıyacak?"

"Elbette taşıyacak. O benim arkadaşım ve himayem altında - ve Leonard Octon'un
kızı."

"Catsford için bir hap gibi! Aman Tanrım, ne kadar da güzel bir şey!"

"Onun böyle olmasına çok sevindim. Çok daha fazlasını mümkün kılıyor. Bu, Leonard'ın bana
bıraktığı güzel bir hediye. O benim neşem - sen benim
tesellim olmalısın. Sana karşılığında hiçbir şey veremem ama ona
verebileceğim bir şey var - ve Leonard'ın hatırı için bunu sonuna kadar vereceğim." Güldü, biraz isteksizce, kolumu tekrar sıkarak. "Ah, evet ve biraz da korkuyorum çünkü Jenny Driver hala kendi yolunu seviyor! Ve,
her şeyden önce, Catsford'la kendi yolu! Bakalım başarabilecek mi?"

XVIII. BÖLÜM

YENİ KAMPANYA

Jenny cesaretini yitirmeden geri dönmüştü ve hırsları yatıştırılmamıştı, ancak yönlerinin bir ölçüde değiştiği görülüyordu. Bir şekilde Margaret Octon artık başlıca hedeflerinden biriydi. Şu anda zihninin derinliklerine, hatta komşularının
izin verdiğinden çok daha yakın bir görüşe bile bakmak mümkün değildi. Catsford'un Margaret Octon'dan haberdar olması bile takdire şayan bir zamandı. Kızın varlığı, isminden bile
çok uzaklardaydı; gazeteye giden paragrafta onun hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Jenny, önce kendi dönüşünü sindirmek için Catsford'dan ayrıldı.

Bu, mahallenin sindirim sistemini
günlerce meşgul etmeye yetecek kadardı. Farklı zihinlerin farklı derecelerde açgözlülükle
karar verdiği çok çeşitli sorular ortaya çıkardı. ahlak, uygunluk,
bir yandan gelenekçilik--diğer yandan hayırseverlik, politika,
öz çıkar meseleleri. Uygunluk partisi ve hayırseverlik partisinin sınırlarını aşan ilke partisi ve uygunluk partisi vardı. Bazıları Sezar'ın karısından alıntı yaptı--ne zaman yapmazlar ki?
Diğerleri bir İngiliz'in suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu ve _a fortiori_ yakışıklı, çekici, ilginç ve
dikkat çekici derecede zengin bir İngiliz kadını olduğunu savundu. Bir grup, yaklaşık üç yıllık bir kendini sürgün etmenin yeterli bir özür olduğunu ileri sürdü - eğer özür gerekiyorsa; diğeri ise Jenny'nin kamuoyuyla "kendini düzeltme" çabalarını küstahça reddettiğini ileri sürdü. Karmaşıklığa ek olarak, insanlar tutumlarını günden güne değiştirdiler - ya Bayan Jepps veya Bay Bindlecombe tarafından
konuşulduğunda olduğu gibi etki altında
kalarak ya da konuyu başka bir bakış açısıyla tekrar tekrar tartışmanın ve komşularını yirmi dört saat önce kınadıkları şeyi savunarak
sıkıştırmanın verdiği hazdan.

Doruk noktası, Margaret'in haberinin sızmasıyla geldi, ki bu sızma çok yakında olacaktı, en azından Manastır'daki hizmetçilerin ağzından. Orada güzel bir kız vardı, on yedi yaşında bir kızdı - adı Octon'du - Hatcham Ford'dan merhum Bay Leonard Octon'un kızı olduğu anlaşılıyordu; Bayan Driver ile arkadaşı veya vesayeti altında yaşıyordu - en azından görünüşe göre, bir demirbaş olarak. Bazıları Margaret'in aniden ortaya çıkışıyla Jenny'ninki arasında bir benzerlik buldu ve bu unsur, benzerlik esas olmaktan çok yüzeysel olsa da, duruma bir tuhaflık kattı. Yaşlı Nicholas Driver'ın kızını doğurmak ve onu resmen büyük mülklerinin, kasabanın hakimiyetinin varisi konumuna getirmek için her türlü nedeni vardı. Octon, sadece kiralık bir evin geçici kiracısıydı - sıradan bir göçmen kuştu - ve ayrıca yalnız bir kuştu, ne sır veriyor ne de alıyordu. Neden ölen karısı ve küçük kızı hakkında, ikisini de umursamayan kulaklara konuşsundu ki? Bu tesadüf fark edildi, ancak kısa süre sonra Margaret'in ortaya çıkmasının gündeme getirdiği Jenny'nin davranışıyla ilgili yeni sorunda yutuldu. Açıkça söylemek gerekirse, bu hangi parti için bir puandı? Jenny'nin muhalifleri bunda yeni bir meydan okuma gördüler - kasıtlı bir hakaret gösterisi; arkadaşları bunda onun lehine yalvaran romantik bir tat buldular.

Genel olarak, Bindlecombe'un anlattıklarından anlaşıldığı kadarıyla - o benim sürekli muhabirimdi - Jenny'nin taraftarları kasabada zemin kazandılar - kısmen kişisel popülaritesinden, kısmen ailesinin eski gücünden, kısmen de (eğer özel bir istasyonun güvenli belirsizliğinden bunu söylemeye cesaret edebilirsek) - çünkü efendilerimiz kitleler bu tür konularda çok affedici değiller - toplumun zıt ucuyla el sıkışıyorlar. Kişisel çıkar muhtemelen yardımcı oldu--Catsford, son zamanlarda Fillingford Malikanesi'nin biraz kışlık iyiliğinin tadını çıkarıyordu; kirişler soğuktu; Breysgate daha nazik bir parıltı yayardı. Jenny'nin geri dönmesi kasabadaki birçok kişiye "yarar" sağladı! İlçedeki hisler ona karşıydı. Orada Fillingford Malikanesi daha büyük bir
güçtü; tavrı kesin, kararlıydı, yanlış anlaşılmamalıydı.
Şehir dışında Jenny şu anda pek destek göremiyordu. Esnek standartlarıyla Yaşlı Bay Dormer ölmüştü. Sadece
Aspenick'ler vardı--Leydi Aspenick, yol hakkında yaptıklarından dolayı medeni olmalıydı; ancak etkisi, içtenlikle kullanılsa bile, yeterli olmayacaktı.

Büyük komutanların örneğini izleyerek, Jenny kuvvetlerini
en elverişli noktaya yığdı. Kendini Catsford'un işçilerine
attı. Muhtemelen Margaret'i kampanyanın şanslarına maruz bırakmaktan çekinerek, onu evde bıraktı, ancak Cartmell'i ve beni talep etti ve dönüşünden sonraki dördüncü gün öğlen vakti Catsford'a tam kadro gittik. Görünürdeki amacımız, bazı yasal işleri halletmek için Cartmell'in ofisine gitmekti; evraklarını kolayca Priory'e getirebilirdi, bu pek ikna edici görünmüyordu. Yolumuz bizi büyük Driver işlerinin yanından geçirdi - şu anda Jenny'nin kontrol hissesine sahip olduğu bir limited şirket tarafından yönetiliyordu. Büyük binanın önünde, hala "The Green" olarak bilinen büyük bir açık alan vardı, ancak sürekli ayak trafiği tüm çimen izlerini aşındırmıştı. İşte Catsford forumu, erkeklerin açık hava toplantıları ve daha az resmi olarak tartışma, dedikodu yapmak için bir araya geldiği yerdi - hatta, söylendiğine göre, bahis oynamak için - boş zamanlarında ve özellikle akşam yemeği saatinde.
Şu anda akşam yemeği saatiydi - Jenny'nin masumca gözlemlediği gibi,
yemeklerini
yutmuş ve ağızlarında pipolarıyla
birlikte konuşan veya tembellik eden Sürücü çalışanlarıyla dolu bir yer bulduk. Cartmell, Jenny'nin yapmacıksız şaşkınlığına acı bir şekilde kıkırdadı.
Onun dönüşünü çok sessizce, sadakatle onun iş adamı olarak konumunu kabul ederek
karşılamıştı, ancak onu gerçek bir samimiyetle karşılamamıştı. Sanırım bunu
affetmekte zorlanmıştı; Fillingford Malikanesi sonsuza dek gitmemiş miydi?

Tanınmadan önce çok fazla adım atmamıştık. Tanınmayı
zorladı, bir zamanlar babasının çağdaşı olarak kendisine tanıtılan yaşlı bir zanaatkarla konuşmak için durdu. Erkekler, gaziyle sohbet ederken etrafında toplandılar. Yavaş yavaş
çevrelendiğinin farkında değil gibiydi. Sonunda, çok nazik bir veda ile, "Şimdi lütfen devam edin," dedi, sonra aniden etrafına baktı, tüm
insanları gördü ve eğilip gülümsedi. Bir adam, "Bayan Sürücü için üç tezahürat!" diye başladı. Bu, her şeyi başlattı. Ona tezahürat üstüne tezahürat yaptılar. Jenny, gülümseyerek, kızarmış bir şekilde, sadece bir kez bana gizli bir
zaferle baktı. Tezahüratlar daha fazla adamın koşarak gelmesini sağladı; etrafımızda iki veya üç yüz kişi vardı. "Hoş geldiniz eve!" diye bağırdılar. "Hoş geldiniz eve!"
Sonra biri, "Konuş, konuş!" diye bağırdı. Çığlık, komik bir
coşkuyla yükseldi ve kalabalık her dakika daha da büyüdü.

Birden kalabalığın dışında at sırtında bir adam gördüm.
Atını
durdurmuş ve bakıyordu. Lacey'nin yakışıklı
yüzünü ve düzgün vücudunu yanlış anlamak mümkün değildi.

Jenny ayağa kalktı ve sessizliği sağlamak için elini kaldırdı. Birkaç kelimeyi çınlayan bir sesle söyledi. "Arkadaşlarım ve komşularım, hoş geldiniz
için teşekkür ederim. Tekrar Catsford'da olmaktan kalbimden mutluyum.
Nicholas Driver'ın kızının orada olması gerekirdi. Bu yüzden geri döndüm."
Arabada dururken iki veya üç kez onlara elini öptü.
Sonra Lacey'i gördüğünü gördüm.
Yanaklarındaki kızarıklık derinleşti. Bir saniyeliğine durdu, ona baktı, dudakları bir gülümsemeyle
aralandı; ama başını eğmedi. Adam şapkasını kaldırdı
ve eyerinden aşağı eğildi. Sonra ona en parlak
tanımasını gösterdi--ve iç çekerek arabanın minderlerine çöktü.

Jenny bu karşılaşmayı hesaba katamazdı--ama her şey
iyiye benziyordu. Başka bir tane daha yapacaktık, ki o da bunu hesaba katmamıştı
halka açık yeniden ortaya çıkış sahnesini çok akıllıca seçtiğinde.
Sonunda atlarımızın geçmesi için bir yol açtıklarında, bazıları taze tezahüratlarla bize veda ederken, diğerleri her iki tarafımızda bize eşlik ederken, kendi aralarında şakalar ve
şakalar yaparken, küçük bir alayla karşılaştık. Alison'ın haftada üç kez erkekler akşam yemeği saatinde kısa bir açık hava ayini düzenlemesi
alışkanlığıydı; Yeşil, Jenny'nin seçtiği sahne olduğu gibi, onun seçtiği kürsüydü. Şimdi tüm dini
panoplisiyle bize doğru geldi, iki veya üç (Bayan Jepps bana bu terimi
verirse) yardımcı rahibi ve hepsi cüppeleriyle bir koro çocuğu grubu eşlik ediyordu. Jenny alayı gördü ve hevesle öne doğru eğildi.
Arkama baktım. Lacey hala oradaydı; atının yanında bir adam vardı, şüphesiz onunla konuşuyordu, ancak gözleri ilerlememizi takip ediyordu.

Bir alayda yer alan birinin, ister seküler ister dini olsun, sıradan tanıma işaretlerini sunmasının veya geri vermesinin görgü kuralları olup olmadığını bilmiyorum. İkincisinde, her halükarda, muhtemelen değildir. Bu belki de Alison'ı bir
zorluktan kurtardı - Jenny'yi ise şüphe içinde bıraktı. Ama bence, Alison'ın şakacı taraftarları eşliğinde geçerkenki yüzünden daha iyiliksever, daha az sert bir şekilde mesafeli görünmek
izin verilebilir olmalı. Onun bizi veya onları orada olmamışız gibi fark etmediğini söylemek yetersizdir. Bizi görmezden gelmesi olumlu bir nitelik kazandırdı. Gözleriyle kasıtlı, saldırgan ve kayıtsız bir şekilde yanından geçti. Çocuklar ve erkekler ona ve alayına baktılar ve
birbirlerini gülümsemelerle dürttüler.

Jenny'nin yüzü bu küçük olaya ilişkin görüşü hakkında hiçbir şey söylemiyordu. Hızlandığımızda ve son el sallamalarla taraftarlarımızdan
kurtulduğumuzda hala gülümsüyordu. Cartmell'in ofisinde kafası olabildiğince açık ve tavırları olabildiğince sakindi. Bizi getiren
işler halledilince, Cartmell'e Oxley Lodge ve Hingston'ın dış çiftlikleri hakkında ateş açtı. Gerçekten de kampanyasında hiç vakit kaybetmiyordu!

Cartmell ona açıkça gülüyordu. "Bu, kaybedilen zamanı intikamla telafi etmek, Bayan Jenny! Hingston ve Oxley aynı anda!" İşe koyulur koyulmaz -tekrar işe koyulduklarında- ona duyduğu eski gurur ve
hoşnutluk canlanmaya başladı.

"Sadece biraz Hingston!" diye yalvardı Jenny gülümseyerek.

"Bol bol para var," dedi düşünceli bir şekilde. "Burada her şeyi senin emrettiğin gibi devam ettirmeme rağmen -bence çok fazla savurganca yapılmıştı- sen gittiğinden beri birikti. Eğer satmaya
istiyorlarsa -Bertram Ware'in fiyatını alabilirse--sorun para değil. Ama ne faydası var?"

"İyi mi?" diye sordu Jenny.

"Elbette bol paran var? Çok daha fazlasının ne faydası var? Bu sadece senin için
bir yük değil mi?"

Ona eski sabırsızlığıyla değil, tüm kararlılığıyla cevap verdi - ne istediğini ve neden istediğini bildiğine dair eski kesinliğiyle - ve başka birinin isteyip istemediğinin hiç önemli olmadığını söyledi.

"Paraya siz bakın, Bay Cartmell; iyiyi bana bırakabilirsiniz - ve yükü!"

"Evet, evet, siz ve babanız!" diye homurdandı. "Hiçbir işe yaramaz - en azından! 'Köle Sürücüsü' bazen akşam yemeğinden sonra limana çağırırdım. Siz de aynısınız, Bayan Jenny."

"Bütün bunlar sadece güzel bir ev almak istediğim için!" dedi Jenny, bana küçümseyici bir şekilde yaklaşarak.

Her iki konuyu da ısrarla ele alacağına dair söz vermeden gitmeyecekti. Bunu çıkardıktan sonra eve gitti ve ilk günkü seferini, tüm Sürücü işçilerinin erken bir tarihte tam ücretle bir günlük tatil yapmaları ve eşleri, çocukları ve sevgilileri için Breysgate arazisinde büyük bir ziyafet verilmesini emreden bir ferman yayınlayarak sonlandırdı. Ücretler ve ziyafet Bayan Sürücünün özel kesesinden sağlanacaktı. Catsford iyi davranıyordu ve okşanacaktı! Jenny, baş manevi direktörünü davet etmeyi düşünüp düşünmediğinden bahsetmedi. O gece Manastırda akşam yemeği yedim. Genel olarak, belirgin bir zafer gecesiydi. Margaret Octon ile tanıştım. Böyle bir babanın garip kızı! Bayan Octon, tahmin etmeye meyilliydi, kocasından ve Jenny Driver'dan
harika bir şekilde farklıydı. Hayal gücü, tarif edilemeyecek kadar çekingen, çekingen, nazik bir şey resmetmeye başladı - Octon'un güçlü, sert tavrıyla harmanlandığında, bu çocukta ortaya çıkacak bir şey. Sırayla her şey gibi görünüyordu - kendine güvenen hariç. Açıkça Jenny'ye adanmıştı; sürekli olarak yaptığı her şeyi Jenny'nin onayına bağlıyordu - ama bu "her şey" birçok çeşidi içeriyordu. Şimdi çekingen, şimdi maceracı, şimdi çocukça neşeli, şimdi de erken bir ağırbaşlılık takınıyordu. Jenny'ye oyunlar oynuyordu, kahverengi gözleri sürekli olarak oyun oynayıp oynayamayacağını soruyordu; Jenny'nin nazik izniyle, kendini çok seviyordu. Bu sürekli gönderme ve bu sürekli itiraz Jenny'nin tavrında hiçbir şeyde haklılık payı bulmuyordu; çocuk açıkça ayrıcalıklı bir evcil hayvandı ve istediği gibi davranabiliyordu - Jenny ondan hoşlanıyordu. O zaman bu kızın doğasının ta kendisiydi. O zarafet ve çekicilikti - güçsüz. Eğer ki bir kişi kendisine hitap ediyorsa, bu çok
çekici olurdu; narin peri gibi güzelliğiyle desteklendiğinde ise, en
çekici, en baştan çıkarıcı olurdu. Çünkü ona bakmak bir zevkti; ve eğer o sana bakıp mutlu olmak için izin isterse, ne diyebilirdin ki--"Elbette--ve lütfen
yardımcı olmak için
elimden geleni yapayım!"

Jenny onun neşesini ve çekingenliğini, girişimlerini ve
geri çekilmelerini gerçekten keyifle ama aynı zamanda daha incelikli bir hisle izliyor gibiydi. O
sadece
keyif almakla kalmıyordu; inceliyor ve düşünüyordu. Başkalarının ne düşüneceğini bilmek istiyormuş gibi bir izlenim veriyordu. Bu Jenny ile
alışılmadık bir şeydi; ama tavrıyla bana birkaç kez fikrimi sordu ve akşam yemeğinden sonra Margaret, Chat'i bahçede yürüyüşe çıkarmak için odadan
çıkardığında, bunu açıkça sordu.

"Göründüğü kadar çekici değil mi?"

"Sana tapıyor," dedim.

"Bu hiçbir şey değil--ilk başta doğal, henüz çok gençken. Ama
sen onu çekici bulmuyor musun?" diye ısrar etti Jenny.

"Kadınlar hakkında bir şey bilmiyorum ama bu tür iltifatlar herhangi bir erkeğe yöneltilirse, nasıl karşı koyabileceğini anlamıyorum."

"Bu oldukça doğal; hiç de yapmacık değil."

"Bundan eminim. Onu bu kadar tehlikeli yapan şey bu. O güzel küçük yaratığın birine tanrı gibi davranması -tütsünün
reddedilmesi veya tapan kişiye bağlılık duymaması mümkün mü?"

Jenny başını salladı. "Anlıyorsun, anlıyorum. Erkekler de aynı şekilde hisseder, değil mi?"

"Tam tersine!" diye cevapladım gülerek. Jenny başını dirseğine yaslamıştı ve masanın karşısından bana memnun ve alaycı bir gülümsemeyle baktı.
Onu memnun eden bir cevap verdiğimi görebiliyordum -ama bana neden memnun olduğunu
söylemek istemiyordu.

Onu yarı kızdırarak, yarı gerçekten ne yapacağını merak ederek, "Margaret için Oxley Lodge'u ister misin?" diye sordum.

"Onun için mi?" diye haykırdı Jenny, hala gülümseyerek. "Neden? Bu ev bir acemi için yeterince büyük değil mi?"

"İkiniz de evlenseniz -ya da ikiniz de? İkiniz de son derece evlenilebilir genç kadınlarsınız."

"Öyle mi? Son derece evlenilebilir miyiz? Sanırım öyle." Güldü. "Biri
evlenmese bile, evlenilebilir olmak bir şeydir, değil mi?"

"Çok değerli bir varlık," dedim. "O zaman iki ev istersin."

"Sanırım öyle olmalı. Ama ne kadar ileri bakıyorsun, Austin!"

"Eğer bu Şeytan'ın günahı kınaması değilse--!" diye bağırdım.

"Şimdi benden ne şüpheleniyorsun?" diye sordu, hala alaycıydı ama sanırım düşüncelerimi anlamak için gerçekten meraklıydı.

"Hayır, hayır! Görüldüğünü düşünüyorsan başka bir yola sapacaksın."

Masadan kalkarken güldü. "Ah, dışarı çık ve yürü! Her neyse, Oxley'i almam Leydi Sarah'ı rahatsız ederdi, değil mi?"

"Onu bundan daha ucuza rahatsız edebilirsin!"

"Bol para var, Bay Cartmell diyor," diye cevapladı, omzunun üzerinden gülümseyerek.

Biraz sonra Margaret ile de konuştum. Jenny bizi birlikte bir ay ışığında yürüyüşe çıkardı. Çocukken bile iyi bir arkadaştı, Jenny'nin zihnindeki yerinden bağımsız olarak, ki bu da ona
tesadüfi bir ilgi veriyordu. Ama Jenny'ye ne kadar da zıttı, Octon'a göre -ve belki de daha derin bir zıtlık! Jenny'nin arkadaşlığının ona açtığı güzel yeni çevre, genişleyen ufuk hala hoş bir şaşkınlıktı; aktif olarak eğleniyordu ama pasif olarak kabul ediyordu; eğlenceyi alkışlıyordu ama oyunun programını
düzenlemeyi hiç düşünmüyordu. Jenny böyle olamazdı -on yedi yaşında bile; Kitapta birkaç satır yazmak, sahnelere söyleyecek bir sözü olmak için can atıyordu. Margaret'in minnet dolu
tepkiselliğinin sadeliği hiçbir hesaplamayla dokunulmamıştı.

"Her şey çok harika!" dedi bana, kollarını parkın üzerinde sallayarak, kahverengi gözleri şaşkınlıkla
büyümüş bir şekilde.

Sadece bir davet üzerine gelmişti. Jenny, ev sahibi olarak gelmişti. Ama Jenny
böylesine bunalmış olmamıştı. Jenny sakinliğini korumuş, her şeyi
içine çekmişti ve Tor Hill'den, bir sonraki araziyi incelemekle ilgilenmişti!

"Bana olması--aniden! Ah, ama keşke babam yaşasaydı. Jenny ile
evlenmek için yaşasaydı! O--öldürüldüğünde nişanlıydılar, biliyorsun."

"Evet," dedim, "Biliyorum. Ama bu gece üzülme. Her şey tatlı kokuyor,
ve gökyüzünde bir ay var."

Güldü--bir anda neşelendi. "Jenny böyle şeyler yapacağımızı söylüyor! Tekrar yerleşir yerleşmez, bilirsin." Bir an durakladı. "Babamı çok seviyor muydu?"

"Evet, sanırım seviyordu," diye cevapladım, "ve sanırım seni seviyor."

"Bana göre o sadece--her şey." Gözleri neşeli ve maceracı bir hal aldı;
"Ve bana bir peri prensi bulacağını söylüyor!" diye eklerken hafifçe güldü. Hemen bundan ne kadar hoşlandığımı görmek için baktı, Jenny'nin onayını bekleyen
endişeyle değil, yine de benimkine karşı belirgin bir arzuyla.

"Bu doğru," diye cevapladım gülerek. "Ama acele etmesine gerek yok, değil mi? Burada biraz daha mutlu olacaksın?"

"Burada mutlu musun? Öyle sanıyorum!" diye bağırdı. "Ah, Jenny beni arıyor!" Bir anda kayboldu; bir sonraki kolu Jenny'nin koluna girdi ve neşeyle konuşuyordu.

Chat'in varlığının farkına vardım. Soluk, gösterişten uzak, nazikliğiyle bana doğru geldi. Bana karşı küçük bir coşkusu vardı. "Her şey yeniden çok mutlu görünüyor, Bay Austin!" dedi.

"Gerçekten de çok iyi başlıyoruz gibi görünüyor," diye onayladım.

"Sevgili Jenny her zaman çok muhteşem davrandı," diye devam etti Chat. "Ona karşı nasıl bu kadar kötü niyetli olmaya cesaret ettiler? Ama onu küçük bir kızdan beri tanıyorum. Ona her zaman güvendim. Neden, onu
oluşturmak için çok şey yaptığımı söyleyebilirim!"

Aklıma canlı ve son derece uygunsuz bir resim geldi, Jenny'nin kaçtığı geceden kalma bir resim--Chat'in çaresiz yaşlı bedenini
bir o yana bir bu yana salladığı ve hıçkırıkları arasında "Denedim, denedim, denedim!" dediği bir resim. Chat neyi kastetmişti? Jenny'yi
felaketten
uzaklaştırmak mı? Kesinlikle öyle değildi. Onu tehlikeden kurtarmak amaçtı. Onu oluşturmaya gelince--Chat bununla ilgili başka itiraflarda bulunmuştu.

Ancak--durum böyleyken--Chat her zaman Jenny'ye güvenmişti. Jenny'nin Chat'e ne kadar güvendiğini söylemek imkansızdı--şu anda--. Çok da değil, sanırım. Jenny muhtemelen Chat'in söylemek istediğini söylemesini zorlaştıracak hiçbir şey söylememişti; hem çekingenlik hem de
açıklama bu amaca yönelik olurdu--ve Jenny, bu çarelerin her biri. Şüphesiz Chat'e ipucu verilmişti. Yine de, havasında alışılmadık bir şey vardı - çok
dostça, gizli, ama biraz da gizli, bana biraz daha yaklaşırken.

"Ama sevgili kız çok dürtüsel," dedi. "Elbette, bu
çok hoş, ama--" Dudaklarını büzdü ve bana anlamlı bir bakış attı.
"Bu çocuk!" dedi Chat.

"Ah, Margaret Octon'dan mı bahsediyorsun? Çok hoş bir kız gibi görünüyor, Bayan Chatters."

"Jenny'nin kalbi çok iyi--ama ne büyük bir engel!"

Chat, Margaret'in gelişiyle ilgili olarak o görüşteydi. Eh, bu
sıradışı değildi.

"O burada olduğu sürece Fillingford Malikanesi ile eski ilişkilerimize asla geri dönemeyeceğiz," dedi Chat.

"Fillingford Malikanesi'ne bu kadar mı bağlıydın?" diye sormaya cesaret ettim.

"Bu tüm konuşmaları bitirirdi," diye ısrar etti telaşlı bir aciliyetle.
"Keşke Lord Fillingford bunu görmezden gelseydi--" Birdenbire
korkarak durdu. "Bunu benim söylediğimi söyleme!"

"Elbette hayır," diye cevapladım gülümseyerek. "İstediğin her şeyi
kendin söyleyebilirsin. Bu benim işim değil."

"Size her zaman güvenebiliriz, Bay Austin. Ama bu mükemmel olmaz mıydı--sonuçta, biliyorsunuz?"

Kesinlikle parçaları toplamak olurdu--tamamen parçalara ayrıldıktan sonra! Ama insanların mükemmellik olarak gördükleri şeyi
düşünmelerini görmek her zaman hoştur; ve özel bir bireyin onların görüşünü
rahatsız etmesi için çok açık bir görevi yoktur. Chat'e bu fikrin üzerinde
şüphesiz düşünmeye değer olduğunu söyledim ve böylece dostlukla ayrıldık.

Bu Chat'in fikriydi. Octon büyülenmiş bir şekilde gitmişti--Chat tarafından
hissedilmemiş değildi. Şimdi Lord Fillingford'un bunu görmezden gelmesi mükemmel olurdu! Fakat
o hedef göz önünde bulundurulduğunda Margaret Octon büyük bir handikaptı.
Şüphesiz ki--o kadar ağır, o kadar ölümcül ki, hedef Jenny'nin olamazdı. Jenny'yi oluşturmak için çok şey yapmış olan Chat, meselenin bu yönüne bir düşünmüş olabilirdi. Kesin olan bir şey varsa, o da Jenny'nin Octon'dan mirasını kabul edip Margaret'i Breysgate'e getirdiğinde Fillingford ile ilişkilerini yenileme düşüncesinden vazgeçip vazgeçmiş olmasıydı. Bu sonuca vardığım için mutluydum, bir başkasının sunduğu zıt bakış açısıyla (sık sık olduğu gibi) konuya net bir şekilde yaklaşmama yardımcı oldu. Hiçbir zaman coşkulu bir Fillingford taraftarı olmamıştım; hoş karşılamaktan çok kabul etmiştim. Ve onu görmezden gelmektense dava açmasını daha iyi karşılayabilirdim. Şeylerin göz ardı edilmesi Jenny hakkındaki fikrime uymuyordu--ama onun bunların üzerinde neşeyle at sırtında dolaşmasını izlemekten keyif alabiliyordum.

Jenny ve Margaret terastan bize doğru kol kola geldiler, yaklaşımları neşeli kahkahalarla müjdelendi. "Havada kaleler inşa ediyorduk!" diye haykırdı Jenny.

"Umarım yakında onların içinde yaşarsın!"

Bana yarı ciddi bir şekilde başını salladı. "Onlar
Margaret içindi!"

Jenny gökyüzünü reddedebilirdi; ama
bir yerlerde kaleleri olurdu - yeryüzünde sağlam bir şekilde temellendirilmiş. Artık güvendiği yer yeryüzüydü.
Ondan düşemezsin.

BÖLÜM XIX

VİCDANIN BİR DURUMU

"Ve şimdi Enstitü hakkında!" dedi Jenny ertesi sabah. Cartmell, Manastır'a gelme çağrısına uymuştu ve üçümüz
orada
benim ofisimdeydik.

Zaman kaybetmiyordu. İşler hızlı ilerlemeliydi. Eve
olgunlaşmış planlarıyla, uygulamaya hazır bir şekilde gelmişti. Düşmanlar tereddüt edebilir,
kendilerini tartışmaya
verebilirlerdi. O tereddüt etmezdi ve
kendisiyle ilgili tartışmaya katılmazdı. Hızlı hareket ederek,
onlar hala nasıl--veya hatta savunulup savunulmaması--konusunda tartışırken o pozisyonu savunurdu.

"Komite _sine die_ ertelendi," dedi Cartmell. "Bir toplantı mı düzenlersiniz?"

Jenny, Komiteyi toplamaktan hiç hoşlanmazdı. Üyelerden bazılarının gelmemesi garip olurdu ve hepsi katılırsa daha da garip olurdu!

"Komitenin tahttan çekildiğini düşünüyorum," dedi bize. "Ertelemeyi seçtiler - ertelenmiş kalsınlar. Onların
başlarını aşarsam - doğrudan Şirkete giderim. Şirket reddeder mi?
Görelim, Şirket reddeder mi! Eğer reddederse, nerede olduğumuzu anlarız."

Elbette reddedeceklerini düşünmemişti, yoksa konuyu
açığa çıkaracak bir teklifi asla göze almazdı. Fillingford'un duyguları, Alison'ın ise endişeleri vardı. Hem endişeler hem de duygular anlaşılırdı. Ama Belediye Meclisi, belediyenin yararına serbestçe verilen yüz bin poundu reddedecek miydi?

"Hatcham Ford olduğu gibi - ve yüz bin pound lütfen, Bay.
Cartmell."

"Şehir o yöne doğru yayıldığı için, gerçekte bu daha çok
yüz elli gibi," diye homurdandı.

"Seni çok kötü bir şekilde kanatacağım!" diye neşeyle güvence verdi Jenny. "Bay Bindlecombe'u çağırıp hemen bunu ele alacağız. Enstitü'nün
bir yıl içinde yerden
büyüdüğünü göreceğiz!"

Bindlecombe da atılgan bir stratejiden yanaydı - ama bence Jenny'nin
istediği her şeye yanaşabilirdi. Belediye Başkanı'na
(Bindlecombe artık o görevi yürütmüyordu, ancak hala Şirketin önde gelen üyelerinden biriydi) yazılan mektup; gazetede yayınlandı; bunu ele almak için bir
toplantı gelecek hafta için çağrıldı. Gazetenin aynı sayısında Jenny'nin Catsford'daki resepsiyonunun bir anlatımı ve yaklaşan tatil ve şölenin duyurusu yer aldı. Bu sayıya
Jenny'nin numarası denebilirdi. Arkadaşları sevinçliydi; düşmanları
saldırısının küstahlığı karşısında şaşkına dönmüştü.

Ancak Jenny kayıpsız kurtulamadı. Sadece ona karşı kararlı olanların onaylamamasını doğrulamakla kalmadı - Bayan Jepps'in açık sözlü ve şok edici yorumlarının çoğunu, Alison'ın sert sessizliğini duydum - aynı zamanda şüphesiz değere sahip bir taraftarını kaybetti veya kaybetmeye yaklaştı.

Atılganlık ve meydan okuma, Leydi Aspenick'in ilerlemenin doğru yolu fikri değildi; ve onu daha az rahatsız etmeyen başka bir şey daha vardı. Sanırım Jenny'nin
döndüğü haberi üzerine Jenny'nin koruyucusu ve şampiyonu olacağı bir plan tasarlamıştı; Overington Grange'in şüphesiz saygınlığını Jenny'nin savunmasız noktasının üzerine atacaktı; onun etkisi, nezaketi ve diplomasisi Jenny'nin topluma geri dönüş yolunu yavaş yavaş düzeltecekti; Jenny minnettarlığa ve uysallığa bağlı kalacaktı. Bu
hızlı strateji tüm bunları altüst etti; Margaret Octon'un ortaya çıkması
daha da altüst etti.

Jenny'yi ziyaret etti - önceki pozisyonu onu buna mecbur etti.
Aynı gün, Jenny ile ilgili tüm haberlerin gazetede olduğu gün, bir çift araba ile değil, arabayla geldi. Giderken onunla karşılaştım, tam dışarı çıkmak üzereyken, Jenny ona eşlik etmiyordu. Siyah görünüyordu.

"Sizi tekrar neşeli bir eve davet etmek çok hoş, Leydi
Aspenick. Manastırda uzun ve sıkıcı bir zaman geçirdik."

"Ne olursa olsun, artık sıkıcı olmayacaksın," diye biraz ekşilikle karşılık verdi.
Sesini alçalttı ki erkekler duymasın. "Ah, ne kadar da akılsızca! Bütün bu
gösteri ve sıçrama! Sana bunun hakkında ne hissettiğimi anlatamam - ve Jack de!
Ve zavallı Bay Alison! Ve en önemlisi, bu kızı da yanında getirerek
şunu yüzümüze fırlatıyor!"

"Çok iyi bir kız," diye yalvardım uysalca.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O, o adamın kızı. Jenny
Driver, şansının her şeyi unutmakta yattığını
ve--ve--şimdiki halinin tam tersi olmakta yattığını kesinlikle
bilebilirdi? Sanki
kendisiyle gurur duyuyormuş gibi devam ediyor!"

Jenny'nin kamusal tavrına yönelik bir eleştiri olarak, bunda biraz doğruluk payı vardı.
Leydi Aspenick'e özel tavrından bahsedemezdim - ve eğer söylesem bile bu durumu daha iyi hale getirmezdi.

"Arkadaşlarının işini çok zorlaştırıyor," diye devam etti kırgın hanım.
"Onun için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyorduk. Ama gerçekten--!" Sözcükler kifayetsiz kaldı.
Bana başını şiddetle salladı ve arabasına doğru yürüdü.

Leydi Aspenick'in görüşlerini ifade etmesinden dolayı Jenny'yi büyük bir öfke içinde buldum - ki bu görüşler ona karşı da bana karşı olduğu kadar açıktı.
Yine de Margaret uğruna son derece bilgece ve uysal davrandığını söyledi.

"Buna katlandım, Austin," diye ilan etti ayağını hafifçe yere vurarak. "Nasıl dayandığımı bilmiyorum ama dayandım. Bana ders verdi - bana onun tarafından yönlendirilmem gerektiğini söyledi! Enstitü ile ilgili olarak oldukça yanlış bir yol izlediğimi ve Catsford'daki 'sahneden' çok pişman olduğunu söyledi. Sahne! Beni papazlar ve Püritenlerle tehdit etti!"

Jenny ne kadar da öfkeliydi! Papazlar ve Püritenler!

"Ve sonunda -evet, dayanmaya cesaret etti- Margaret'i göndermem gerektiğini söyledi. Margaret'le işi bitmeden önce düşündüğünden daha fazlasını görecek!"

"Ve sen çok uysal ve naziktin?"

"İnanmadığını biliyorum. Ama ben öyleydim. Kesinlikle medeniydim ve nezaketinden dolayı ona teşekkür ettim. Ama tabii ki kendim karar vermem gerektiğini ve Margaret meselesinin tartışmanın kesinlikle dışında olduğunu söyledim."

"Hangi Leydi Aspenick'e----?"

"Ayağa kalktı ve gitti. Sana ne dedi?"

"Aynısı--onun için çok zorlaştırdığını."

"Catsford'da kaybettiğimden daha fazlasını kazandım," diye inatla ve güvenle ilan etti Jenny. Sonra sesi yumuşadı. "Zavallı küçük Margaret'e gelince--orada benim kazancım ya da kaybım söz konusu değil. Bunu
biliyor musun?" Nazik bir yargı için bana yalvarıyordu.

"Bunu anlamaya başlıyorum."

"Margaret ile ayakta dururum ya da düşerim; ya da düşerim--sadece o ayakta kalırsa. Bu
kesin." Gülümsemeye başladı. "Yani, senin düşündüğün şeye rağmen, Susie Aspenick'e karşı
medeni olmaya zorladım kendimi. Ama biraz beklesin!
Margaret'i
gönder!" Jenny yine tehlikeli görünüyordu.

Jenny, Catsford
işlemlerine yönelik eleştirileri affedebilirdi--ama bu kadar kolay olmasa da; Margaret'e dokunma girişimi
içini acıttı ve eğer yanılmıyorsam, fena halde acıtacaktı. Jenny'nin "mirasına" olan şövalyece bağlılığının başka yerlerde takdir gördüğünü kaydetmek hoş; bir rakibi yumuşattı ve
zaten arkadaş olmaya meyilli birini heyecanlandırdı.

Alison'dan bir not aldım: "Catsford'daki gidişatını - reklam ve alkış peşinde koşmasını, tatillerini ve pikniklerini - hayır, şu anda Enstitüsünü de - tasvip etmiyorum. Eğer geri dönmeye hakkı varsa, zaferle gelmeye hakkı yok - tam tersine. Ama Bayan Octon hakkında yaptıklarını beğeniyorum ve takdir ediyorum ve bunu söyleyerek Bayan Jepps'i ve diğer birçok iyi insanı rezil ettim. Bu konuda cesur ve dürüst. Bu ikinci noktadaki hislerimi ona bildirirseniz sorun olmaz; birincisi hakkındaki görüşlerimi kendisi bilecek."

Jenny'ye Alison'ın ona ne söylemek istediğini bildirmek için fırsat buldum. "Margaret konusunda benim tarafımdaysa, Catsford hakkında ne düşünüyorsa onu düşünebilir," diye açıkladı belirgin bir memnuniyetle. Sonra gözleri parladı.
"Onu hala aramızda tutacağız, Margaret ve ben!" diye ekledi.

Bir sonraki Pazar Alison'ın kilisesine gitti - o, Chat ve Margaret
Octon. Umarım hikayedeki düşes gibi sadece "medeni bir şey yapmıyordu." Ne de olsa o her zaman onun
korkularından biriydi - "oldukça düzenli" giden insanlardan biriydi.

Aynı Pazar öğleden sonra Lacey beni görmeye geldi.
Köpek arabasıyla geldi, dizginleri yanında oturan, bıyıkları kalkık, yakışıklı esmer bir adama verdi ve kapımı çaldı.
Onların
geldiğini gördükten sonra kapıyı açıp onu karşılamak için oradaydım.

"Arkadaşın da içeri gelmez mi?" diye sordum.

"İyi; acelesi yok ve bir purosu var. Seninle sadece bir dakika konuşmak istiyorum."

Beni takip etti ve oturdu. Tavırları düşünceli ve biraz utangaçtı.

"Geçen gün seni Catsford'da gördüm," dedim. "Bize karşı çok naziktiler!"

"Sana bir soru sormak istiyorum, Austin," dedi. "Bayan
Sürücü'nün benden bir telefon almak isteyeceğini düşünüyor musun?"

"Eminim çok memnun olacaktır."

"Biraz bekle. Tüm pozisyonu duymadın. Beni Catsford'da mı gördün? Ona eğildiğimi mi gördün?"

Başımı onaylarcasına salladım.

"O zaman gidip ona saygılarımı sunmalıyım - eğer beni kabul etmesi onun için
hoş değilse."

"Ama neden olsun ki?"

"Ben Fillingford Malikanesi'ne aitim. Şu anda orada yaşıyorum. Ne evin sahibi ne de hanımı benimle aynı görüşte değil."

Bu, düşününce meseleyi ilk başta göründüğünden biraz daha az basit hale getirdi.

"Sanırım ikimiz de onların nedenlerini tartışmak istemiyoruz - ya da
aldıkları çizgiye şaşırmıyoruz. Babamla bu konuda küçük bir konuşma yaptım. O her zaman çok adildir. 'Sen bir erkeksin,' dedi. 'Kendin karar ver. Aranızda geçen tanışmadan sonra - ve anladığım kadarıyla senin inisiyatifinle - bir beyefendi olarak gidip saygılarını sunmak zorunda hissediyorsan, git. Ama o evle bu ev arasındaki ilişkileri nezaketin gerekleriyle tutarlı olacak
şekilde uzak tutarsan sana karşı minnettar olacağım.'"

"Bu nedenle, beni aramak zorunda olduğunu düşünmüyorum: kesinlikle araman gerektiğinden emin değilim. Lord Fillingford'un istekleri büyük bir ağırlığa sahiptir - özellikle de onun evinde yaşadığın sürece."

Artık bir adamdı ve bunun iyi bir örneğiydi ama çocuksu aceleciliği
onu terk etmemişti. "Aman Tanrım, gitmek istiyorum, Austin!" diye haykırdı.

"Belki de sen istiyorsundur diye düşündüm."

"Gidip onu görmek istiyorum ve eğer cesaret edebilirsem ona,
hizmette ona dokunacak bir erkek olmadığını söylemek isterim.
Catsford'dan geçmesini kastetmiyorum--ama orada bir risk aldı; o adamların bazıları
sözsüz değil. Bu küçük Bayan Octon'a yaptıklarını kastediyorum. İşte hoşuma giden bu. Çünkü kız, erkeğinin kızı,
hepimize parmak şıklatıyor! İşte hoşuma giden bu,
Austin--işte bu yüzden gidip onu görmek istiyorum. Ama bunu
valiye söyleyemem."

"Sen asla bunu yapamayacaksın, daha iyisi. Bu yüzden yolunu gözden geçirmelisin. Babana karşı sadık mı?"

Kaşlarını şaşkınlık ve üzüntüyle çattı. "Hatcham Ford'a gittiğimiz o gece ona sadık mıydım? O zaman bu itirazı yapmamıştın!"

"O zaman bir şans veren hiçbir şeye itiraz etmemeliydim sanırım. Buna daha soğukkanlı bakabilirim. Neden biraz beklemiyorum?
Belki Lord Fillingford geçmişin geçmişte kalması gerektiği sonucuna varır."

"Ya Teyze Sarah?"

"Bu o kadar önemli mi?"

Tereddütleri ve güçlü arzusu arasında mücadele ederek oturdu - babasına sadakat, Jenny'ye hayranlık ve ona karşı çekim.

"Ona senin nasıl hissettiğin ve zorluk hakkında bir ipucu vermeyi başarabilirim."

"Hiç yoktan iyidir. O zaman anlardı----?"

"Tüm durumu mükemmel bir şekilde anlardı," diye temin ettim onu.

Bu uzlaşmadan açıkça hoşnutsuzdu, ama bunu geçici olarak kabul etti. "Sen ona bu ipucunu ver, yine de, iyi bir adam gibi,
Austin--ve ben de diğer meseleyi düşüneceğim." Sandalyesinden kalktı.
"Şimdi Gerald Dormer'ı daha fazla bekletmemeliyim."

"Ah, o Gerald Dormer, öyle mi--Hingston'daki yeni adam?"

"Evet, o kötü bir adam değil--ve o da öyle olduğunu düşünmüyor." Bay Dormer'ın zaafına dair bu geçici işaretle, dışarı çıkmamı sağladı ve beni sözünün konusuyla tanıştırdı. Gerald Dormer'ın tavrı samimi ve kendinden memnundu. Bir iki dakika sohbet ettik.
Tatil ve parkımızdaki şölen haberi Dormer'a ulaşmıştı,
ve gülerek bir davet. "Oldukça zor durumdayım ve
kimse bana akşam yemeği vermiyor!" diye itiraz etti.

"Zor durumunuzu not edip Bayan Sürücü'ye sunacağım. Ama
sen bir Driver çalışanı değilsin, biliyorsun."

"Ah, ama ben hazırım--iyi bir sevişmeye, Bay Austin."

"İşte geliyor, Tanrı aşkına!" dedi Lacey, şaşkın bir fısıltıyla.

Evet, oradaydı, otuz metre ötemizde, Priory'den aşağı doğru, evime doğru geliyordu. Lacey, köpek arabasına baktı,
kaçmayı düşünür gibi görünüyordu; sonra az önce giydiği ve iliklediği
sağ eldivenini çıkardı.

"O Bayan Driver mı?" diye fısıldadı Dormer. Başımı sallayarak onayladım.

Jenny o gün çok güzel görünüyordu ve iyi bir ruh halinde olduğu anlaşılıyordu.
Başını dik tutuyordu, adımları neşeliydi, bize doğru gelirken yanaklarında hafif bir renk vardı. Hepimizin bakışlarıyla karşılaştı--eminim ki hepsi üzerindeydi--neşeli bir gülümsemeyle ve hiçbir işaret olmadan utancın

"Neden, seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Lacey'e elini uzatırken. "Uzakta olduğumdan beri ne kadar sık ​​yolculuklarımızı hayal ettiğimi tahmin edemezsin!"

"Seni gördüğüme çok sevindim, Bayan Sürücü. Arkadaşım Bay Dormer'ı tanıştırabilir miyim? Hingston'dan?"

Ona çok nazikçe eğildi, ama doğrudan Lacey'e döndü. Dormer'ın gözlerinin onun hareketlerini hayranlıkla takip ettiğini gördüm. Küçük bir
şaşkınlık; ona bakmak güzeldi ve şüphesiz çok şey duymuştu.

"Gelip beni görmelisin," dedi Jenny. "Şimdi ne zaman olacak? Yarın öğle yemeği? Yoksa çay? En geç ertesi gün!"

O noktada yüzünde bir şey görmüş olmalı. Durdu,
tuhaf bir şekilde gülümsedi, hatta hafifçe güldü ve neredeyse
fısıldayarak, "Ah, unuttum, ne kadar da aptalım!" dedi.

Tonu, havası ve ela gözlerindeki bakış, alçakgönüllülük ve alaycılığın güzel bir bileşimiydi. Kendisini değersiz olarak kabul ederek, adama
korkup korkmadığını sordu! Kendine güvenmeye cesaret edemiyor muydu - itibarına bu kadar mı dikkat ediyordu?

Lacey, Breysgate Manastırı'yla olan ilişkileriyle ilgili soruyu "düşüneceğine" söz vermişti. Sanırım şimdi - Jenny'nin mütevazı alaycı bakışları altında - bunu düşünmüştür.

"Yarın öğle yemeği - çok memnun olacağım. Çok teşekkür ederim," dedi.

Böylece vicdan meselesi sona erdi. Jenny, "Bir buçuktan" daha fazlasını söylemedi - ama dudakları yemek saatinin o sıradan imasında kıvrıldı. Dormer'a döndü.

"Sizleri de gelmeye ikna edebilir miyim, Bay Dormer? Biz komşuyuz, biliyorsunuz."

"Çok naziksiniz, Bayan Driver. Çok memnun olurum. "

Burada hiçbir çekince yok; yine de o da, şans eseri bahsettiği gibi, Fillingford Malikanesi'nde bir
misafirdi.

"Ayrıca, senden bir şey almak istiyorum," diye devam etti Jenny, "ve sana iyi bir öğle yemeği verirsem bunu yapma olasılığım çok daha yüksek."

"Benden bir şey mi? Ne, Bayan Driver?"

"Ah, şimdi söylemeyeceğim. Belki de yapabilirim - öğle yemeğinden sonra."

Ona doğru eğildi ve şakayla karışık, "Bana
çok nazikçe sorman gerekecek!" dedi.

"Emin olabilirsin ki soracağım!" diye bağırdı Jenny, hızla yukarı doğru bakarak.

Jenny yine flört ediyordu - ikisiyle de - belki de benimle de, çünkü
bana doğru attığı yan bakışlar, onun
işleyişine dair fikrime meydan okuyor ve meydan okuyordu. Bunu gördüğüme sevindim; onun inkarlarının çok ileri gitmesini istemiyordum ve doğal yeteneklerin
boşa gitmesi her zaman üzücüdür;
ancak, onun herhangi bir Orucunun
bir _Mi-Careme_'si olacağından oldukça emin olabiliriz.

Ama eğer flört etmek -kendi başına hoş bir şey, esasen
dişil bir gücün bir uygulaması- aynı zamanda amaçlı bir flört etmekti. Hingston'ın yeni sahibini, onun pozisyonunu--aynı zamanda onun dış
çiftliklere; ve yine bir kama çaktı--bu sefer Lord Fillingford'un
ev partisine.

"Gelebildiğin için çok mutluyum," dedi Lacey'e. "Margaret'le tanışmanı çok istiyorum." Bir saniye durakladı. "Bayan Octon, biliyorsun." Konuşurken
ona çok dik dik baktı.

"Bana izin vermen çok iyi," dedi. "Onun büyüleyici olduğunu duydum."

"Eminim Manastır'ın ek bir çekiciliğe ihtiyacı yoktur." Bu, köpek arabasındaki Dormer'dan.

Jenny'yi iyi tanıyan biri için bu konuşmanın onun
tamamen hoşuna gitmediğini görmek mümkündü--ama Dormer'ın bunu görmesine izin verilmedi. Lacey'e gözleriyle içten teşekkürlerini sunmadan önce, geçici ama yeterli bir nezaket gülümsemesi aldı. "O büyüleyici--öyle düşüneceksin." Tekrar bir saniyelik duraklama ve sonra--"Seni görmek gerçekten çok güzel. Bir gün--bir yolculuk? Margaret kasabada dersler veriyor.
Austin hala ata binebiliyor, her ne kadar kitap yazmaya başlamış olsa da. Oldukça
bir alay yapacağız."

"Beni dışarıda bırakmayın, Bayan Sürücü diyorum." Bu, yine, köpek arabasındaki Dormer'dan.

"Çok uzakta yaşıyorsunuz."

"Beni deneyin ve görün!" diye itiraz etti. Kısa tanışıklığının kaydettiği ilerlemeden açıkça çok memnundu.

Lacey onunla tekrar el sıkıştı. "Yarın bir buçukta, o zaman--ikiniz de!" dedi. Arkasını döndü--isteksizce miydi?--ve
arabaya bindi. İki genç adam el sallayarak ve şapkalarını sallayarak
gittiler. Jenny onların arkasından baktı.

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordum.

"O genç adamların görüntüsü," diye cevapladı Jenny gülümseyerek. "Evine girebilir miyim? İlk önce nasıl geldiğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum; öğleden sonra sonsuza dek ayrılmıştık."

"Genellikle her şey böyledir. Geçici gibi görünen insanlar kalır, kalıcı gibi görünenler gider. Geçici gibi görünmene sevindim, Austin."

Şimdi odamdaydı, konuşurken düşünceli bir şekilde etrafa bakıyordu.

"Lacey gelip seni arayıp aramayacağını sordu."

"Elbette ki aramasını isterim."

"Babasının isteklerine rağmen. Lord Fillingford onun gelmesini yasaklamadı, ancak iki ev arasındaki ilişkilerin nezaketin izin verdiği ölçüde uzak tutulmasını umduğunu söyledi. Lacey'e babasının isteğini göz önünde bulundurarak aramamasının daha iyi olacağını söyledim. Bunu düşüneceğini söyledi. Babasına olan sadakati ile sana olan hayranlığı arasında bir soruydu."

"Hayranlık mı?" Jenny hafif bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Daha çok, davranışlarından -özellikle Margaret'le ilgili olanından. O bu konuda
coşkulu- bunu son derece cesur buluyor. Aramamaya karar
vermesi durumunda, bunu bilmeni istedi."

"Aramaya karar mı verirdi?"

"Anlayamıyorum. Bunu düşünmek istemiş."

"Sadece kazara geldim. Seni gördüğümde yürüyüşe çıkıyordum.
Ve şansım yaver gitti--eğlenceli bir şey olma şansı, Austin."
Biraz kaşlarını çattı. "Sanırım Bay Dormer'ı pek sevmiyorum."

"Oldukça kendini beğenmiş bir adam."

Tekrar gülümsedi. "Ama çok uygun bir şekilde gelebilir."

"Kendi çıkarı ve rahatlığı için mi?"

"Bence kendini beğenmiş insanlar bu riski göze almalı. Kendilerini ifşa ediyorlar."

"Çiftliklerinin aldatıcı hilelerle soyulmasına mı?"

"Çiftlikleri için çok iyi bir fiyat alırdı," dedi Jenny. Sanırım
zihnin çiftlikler sorusuyla meşgul olduğunu düşünmüyorum. Tekrar düşünceli görünüyordu. "Lord Fillingford'un söyledikleriyle tartıştığımı sanmıyorum," diye ekledi.

"Belki de doğal olmayan bir şey değil."

"Lord Fillingford ile hiç tartışmam olmadı," dedi yavaşça. "Ya da
sadece bir tane - bir kadın kavgası. Bana hiç aşık olmadı. Olsaydı,
belki--!" Omuzlarını silkti. "Ama bütün bu tür şeyler artık bitti."

"Bu öğleden sonra buna benziyor muydu?"

"Benim evlenilebilir olduğum konusunda anlaşmamış mıydık? Evlenilebilir olmanın bir avantaj olduğunu söylememiş miydin--evlenilmese bile?" Birdenbire bana
yaklaştı. "Sana güvenmeni istemeye hakkım yok. Sana
güvenmedim - seni kasten, dikkatlice, kaba bir şekilde kandırdım - ve yine de bana yardım etmeni bekledim - ve yardımını çok az teşekkürle kabul ettim.
Yine de - kaldın. Şimdi kal ve çok kötü düşünme."

"Hiç de kötü düşünmüyorum - biliyorsun! Ama bundan
eğlenmeliyim."

"Öyle yapacaksın, Austin!" diye güldü, aniden neşeye geçişlerinden biriyle. "Ben tilkiyim, sen de avcısın! Pekala, paranın karşılığını almaya çalışacağım - eğer kokuyu takip edebilirsen!"

"Tüm ikizlerin arasından mı?"

"Beni dünyaya götüren tüm çiftlerin arasından!"

Pencereme zarif, neşeli bir yüz baktı. "Ah, sonunda seni
izledim, Jenny!"

"Herkes beni mi izliyor?" diye sordu Jenny, gözleri muzipçe alaycıydı.
"Kapıya doğru koş ve içeri gir, Margaret." Hemen bana ekledi,
"Buraya geldiklerinde gelmediği için mutluyum. Onu yarına kadar saklıyorum!"

Çocuk içeri girdi ve Jenny'nin yanına koştu. "Ah, ne hoş bir oda,
Bay Austin! Babam hiç buraya geldi mi?"

"Evet, oldukça sık," diye cevapladım. "Biz arkadaştık, biliyorsun."

"Evet, ve pek fazla arkadaşı yoktu. Oldu mu, Jenny?"

Jenny eğilip onu öptü. "Gel, yürüyüşe çıkalım--Hatcham Ford'a
bakalım," dedi.

"İçeri girelim mi?"

"Her şey sustu," dedi Jenny.

BÖLÜM XX

CANLI PARÇALAR

Jenny artık büyük
kombinasyonu için gereken tüm taşlara sahipti - kendi konumunun yeniden sağlanması,
Catsford'un sadık bağlılığının yeniden kazanılması,
kontluktaki topraklarının ve nüfuzunun genişletilmesi ve
Margaret'e "güzel bir şey yapılması". Onu yakından izleyen hiç kimse -hem yaptıkları hem de zihninden geçen ipuçları- bu nesnelerden hangisinin onun için en önemli olduğundan uzun süre şüphe edemezdi. Sonuncusuydu. Diğerleri, bir bakıma, sadece birer araçtı; kendi başlarına mizacına karşı konulamaz, mutluluğu için gerekli ve içgüdüsel olarak onun tarafından aranıyor olsa da, yine de birleşimde, oyununu taçlandıracak ve Leonard Octon'a ölmek üzereyken verdiği sözü yerine getirecek olan
usta hamleye yardımcı oluyorlardı. Fakat Margaret'in yaptığı o güzel şey, Jenny'nin düşündüğü gibi, kendisiyle birlikte, daha doğrusu, kendi içinde barındırıyordu, başka bir nesneyi, eğer yardımcı değilse bile, o kadar yakından ilişkiliydi ki, ayrılamazdı. Kader, hayatını Octon'ınkinden ayırmıştı; Jenny, bu ayrılığı
tam olarak kabul etmeyi buyurgan bir şekilde reddetmişti. Sevdiği adam olan Octon, mahalleyle anlaşmazlık içindeydi, mahalle tarafından hor görülmüş ve reddedilmişti; kendisi, mahallenin emriyle onu açıkça rezil etmişti; onun hayranlığına
karşı koyamadığı için, kendisi rezil olmuştu. Şimdi tüm bunları
silmek istiyordu. Onun için doğrudan hiçbir şey yapamazdı;
onun adı ve bıraktığı kız için her şeyi yapardı.
Onun anısını temize çıkarırdı --ya da intikamını alırdı--; hatta onu kızının şahsında yüceltirdi. Bu, onun birleşimini doğuran ve hareketlerini dikte eden nihai dürtüydü; bu amacın başarılması, onun tamamlanması olacaktı.

Bu bencil bir dürtü değildi; gerçekten de biraz 
donkişotvari ve hayalperest bir yanı vardı - Octon için kazanmaya çalıştığı bu ölümünden sonraki zafer, onu yaşarken hiçbir şey istemeyen bir topluma ölümünde dayatması, onun veya onunla olan dostluğu için onu kur yapmayı veya unutulmayı kabul etmeyi bu gururla reddetmesi, onun adına, sanki mezarından, onun aleyhine atılan bu meydan okuma. Kişisel restorasyonu ve yüceltilmesi, kendi içlerinde hoş karşılansalar da, bu nihai amaç için gerekliydi. Amaç, savunduğu davayla özdeşleştiği sürece, kendi çıkarını gözetmiyordu. Ancak bunun farkına vardığında, en soğuk ve hesapçı bencilliğe uygun olabilecek tüm kaynakları ve tüm sanatları kullanmaktan çekinmedi. Her şey hizmete sokuldu - kendi zenginliğinin kaynakları, komşularının ihtiyaçlarının sağladığı fırsatlar, Catsford'un tatil ve şölenlere olan iştahı ve yüksek öğrenime yönelik özlemleri; kendi gençliği ve çekiciliği Margaret'in güzelliğinden daha az değildi; erkekler üzerinde güç kazandığı hileler ve kurnazlıklar. Parasını harcadığı kadar kendini de savurganca harcadı; başkalarını kullanmaya istekli olduğu kadar kendini feda etmeye de hazırdı. Her yeni müttefiki yakaladı ve onu planına dahil etti. Dormer son anda -şans eseri- belirmişti. Bir anda onun nerede işe yarayabileceğini gördü, elini ona koydu ve onu hizmete
aldı. Tahtadaki yeni bir taş oldu; Kombinasyonda yeri vardı.

Canlı taşlarla oynandığında oyun hassas ve zordur.
Hareket etmeyi reddedebilirler veya yanlış yöne hareket edebilirler. Planda en büyük öneme sahip olan bir taş vardı ve eğer onun isteğine göre ve kombinasyonunun gerektirdiği yönde hareket etmeye ikna edilebilirse, onu en nadir beceriyle ele alması gerekiyordu. Son saldırının başı ve cephesi olacaktı; karşıt güçlerin başında babası duruyordu! O, o taşı hareket ettirmeye çalışmadan önce onun üzerindeki kontrolünden çok emin olmalıydı! Sadece tamamen onun etkisi altına girdiğinde, onu istenen yöne doğru itme süreci güvenli bir şekilde başlayabilirdi.

Evet, Fillingford büyük düşmandı. Etrafında ona karşı tüm muhalefet, hareketleri ve iddiaları toplanmıştı; tam yolunun üzerinde duruyordu ve planları başarıya ulaşacaksa fethedilmesi gerekiyordu. Ona karşı acımasız değildi; Ona karşı
kin besleme hakkı olduğunu kabul etmeye hazırdı. Onun gururunu çok fazla paylaşıyordu
tutumunu takdir etmemek için. Ona saygı duyuyordu, onu sevdiği bir şekilde
--ama gerekirse onunla ölümüne dövüşmeyi ve
bulabildiği her silahı ona karşı kullanmayı düşünüyordu--kendi evinden gelenler bile. Eğer saldırısından önce düşerse, tüm kampanya
kazanılmış olacaktı. Ama bunu hiç yapacağını varsaymak saçmalıktı?
Jenny zorlukları biliyordu ama kendi kaynaklarını da hafife almıyordu. Uzun bir kese, uzun bir kafa ve iki tane oldukça çekici genç kadın--bunlar onun güçlerinin çekirdeğini oluşturuyordu; harekete geçirilseler bile
hiçbir şekilde küçümsenmeyecek bir gücü temsil ediyorlardı.

Ben öğle yemeği partisindeydim--"Chat ile konuşmak için," dedi Jenny; ama aslında
Öğle yemeğini Priory'de yeme alışkanlığı edinmiştim. Jenny'nin insan zaafları vardı ve bu zamandan sonra sempatik bir dinleyici kitlesine karşı bir sevgi gösterdi -ki bunu sadece bende bulabilirdi. Sohbet, onun yargısına göre, "güvenli" değildi; güven damlalarını -dikkatle ölçülmüş damlaları- emanet etmek için fazla sızdıran bir kaptı -Jenny bunları
düşürmekten
memnundu. Ayrıca, arada sırada biraz yardıma ihtiyacı vardı. Genç adamlar neşeli bir şekilde geldiler ve Jenny, Chat ve benim tarafımda -Margaret binicilik dersinden sonra üstünü değiştirmekten vazgeçmemişti- onları neşeyle karşıladı. Aralarında bir şaka yaptılar ve dışarı çıkmaları uzun sürmedi. Leydi Sarah'dan kaçmak zorunda kalmışlardı;
sadece yan yoldan hızla geçmeleri, Breysgate Park'ın hemen dışında arabasıyla karşılaşmalarını engellemişti.

"Korkarım okuldan kaçıyorsunuz!" dedi Jenny, ama hiçbir şekilde
azarlama havası olmadan.

Loft öğle yemeğini duyurdu; Margaret'i beklemeden içeri girdik. Biz on dakikadır yemek yiyene kadar gelmedi. O zamana kadar Jenny iki misafirini de iyice kontrol altına almıştı. Dormer'a karşı tavrı samimi olsa da, Lacey'e karşı sahip olduğu o eski samimiyet ve dostluk dokunuşundan yoksundu. Ama artık Lacey'nin samimi arkadaşı da değildi - ve kesinlikle başka bir şey de değildi - bir zamanlar bunun politik olduğunu düşündüğü gibi. Artık hilelerini tasmada tutmuyordu; onları onu takip ederken serbest bırakıyordu, tıpkı tanışmalarının ilk günlerinde olduğu gibi. Kapı açıldı. Jenny'nin gözleri hızla ona kaydı; konuşmayı bıraktı
ve bir şey bekliyor gibiydi. Margaret koşarak içeri girdi, saçları yaz güneşinde parlıyordu, gözleri ışıldıyordu ve yanakları parlıyordu - tam bir gençlik ve güzellik resmiydi. Lacey'den sadece birkaç adım uzaktaydım. Yarı kısık bir sesle "Aman Tanrım!" dediğini duydum.

Jenny de duydu. "İşte Margaret," dedi. Kız ona doğru koştu, elini tuttu ve geç kaldığı için bin tane bahane uydurmaya başladı.

"Ve tüm bunlardan sonra, o nazik papaz beni yolda durdurdu ve benimle konuştu!"

"Bay Alison'dan mı bahsediyorsun? Seni durdurdu mu?" Jenny ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Ne
dedi?"

"Ah, hiçbir şey--sadece babamı tanıdığını ve benim
çok mutlu olmamı umduğunu söyledi. Elbette öyleyim--seninle!"

"Senin yerin var--Bay Dormer ve Austin arasında. Otur, yoksa Loft
sana öğle yemeği vermeyecek."

Dormer ile benim aramda Jenny ve Lacey'nin karşısındaydı--Chat ve ben dikdörtgen masanın bir ucunda oturuyorduk. Jenny, Lacey'i eğlendirmek için çabalarında hiçbir azalma göstermedi--aslında onu oldukça meşgul etti ve
diğer dördümüz birlikte konuştuk. Ama zaman zaman gözleri masanın karşısına kaydı--ve bir keresinde Bayan Margaret'in yakışıklı
yüzünü belirgin bir ilgiyle incelediğini gördü. Kız kızardı. Jenny, misafirinin dikkatini yeniden kazanırken
memnuniyetle gülümsüyordu.

Dormer güzel kızla harika bir oyun oynadı. Dormer'ın yolunun bu olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Benim gibi yavaş konuşan insanlar için kıskanılacak bir hediyeye sahipti; sürekli küçük sohbet akışı; bunu bolca serpiştirdi - itiraf etmeliyim ki bunun baharatlanması gerektiğini düşündüm - az çok belirgin flörtle - genellikle daha fazla. Margaret'a ürünü verdi, görünüşe göre Margaret'ın çok hoşuna gitti; iltifatlarıyla, utangaç zevkiyle, cilveleşmeye bilinçli olarak yaptığı küçük cüretkarlıklarla çekingen eskriminde en güzel halindeydi. Ancak Dormer'ın gözleri masanın kendi tarafına da bakmıyordu; Jenny'yi sohbete çekmek için bir veya iki çaba sarf etti; sık sık ona doğru baktı. İkisi birlikte odadayken, bir adam gözlerini hangi yüze çevireceğine karar vermekte zorlanabilirdi. Jenny, Dormer'ın seçimine yardımcı oldu. Ona çekilmeyecekti - hala Lacey'den yanaydı. İki çift
konuştu, Chat ve ben konuşmadan düştük; bizi ayıran alanda
ortak yerleri söylemeye tenezzül edemedik ve
Chat ve ben nadiren birbirimizle başka bir şey konuştuk.

Öğle yemeğinden sonra hepimiz bahçeye gittik - Chat hariç, o her zaman fırsat buldukça siesta yapardı. Burada Jenny, seraları görmek için Dormer'ı götürdü - ona karşı nazik olma zamanıydı. Lacey ve Margaret'i baş başa bırakmama rağmen kızmayacağını düşündüm, bu yüzden,
yürümeyi
önerdiklerinde, oturmaya kararlıydım ve ayrıldık.
Otururken onları izleyebiliyordum. İkisi çok iyi anlaşıyorlardı. Bir süre onları izledim. Sigaram bitti - Chat'in mükemmel örneğini
izledim ve uykuya daldım.

Jenny'nin yanımda durduğunu görmek için uyandım. Bir gülü
parçalıyor ve düşünceli bir şekilde gülümsüyordu. Misafirlerimiz, görünüşe göre, ayrılmışlardı;
Margaret, çimlerin diğer ucundaki bir ağacın altındaki hamakta görünüyordu.

"Seralarda Bay Dormer'a karşı gerçekten çok utangaç olmak zorunda kaldım," dedi. "O tam bir kadın avcısı! Ve
benim sevdiğim türden bir adam olduğu izlenimiyle gitti. Hingston'ın sadece on beş mil uzakta olduğunu ve bir arabası olduğunu ve yirmi iki dakikada -yoksa yirmi yedi miydi?- mesafeyi katedebileceğini, böylece istenirse
çok fazla görülebileceğini söyledi. Bunun benim için -benim yeteneklerim ve çekiciliklerim olan biri için-
yalnız bir hayat olduğunu ima etti ve
Catsford'un artan refahı için beni tebrik etti. Sen
ne düşünüyorsun, Austin?"

"Belki de ona arazisinden bir parça istediğini söyledin?"

"Bay Cartmell, böylesine uygun bir fırsatı kaçırsaydım beni asla affetmezdi. Kaçırdım."

"Sanki seninkinin tamamını istiyormuş gibi görünüyor," diye önerdim.

"Sonra bana, Lord Lacey'nin Eunice Aspenick'e oldukça aşık olduğu ve bu ilişkinin
başarabileceği izlenimini verdi. Bunun karşılığında, sanırım, ona bir tür iki yönlü izlenim
vermeyi başardım - birincisi, bir gün kendimle
evlenebileceğim; ikincisi, bunu yaptığımda Margaret'in babasından aldığı az gelire küçük bir ek olan makul bir
karşılıkla
işten çıkarılacağı. Kendi sebeplerimden dolayı, bu izlenimin ikinci yarısına biraz daha fazla vurgu yaptım, Austin." Margaret'in hamakta yattığı yere bakıyordu. "Çok genç," dedi yumuşak bir sesle,
"ve tabii ki, adamın gevezeliği ve bir bakıma yakışıklılığı."

"Biraz sorumluluk hissetmeye mi başlıyorsun? Başkalarıyla
evlenmek kolay iş!"

"Ama çok güzel bir çift oluyorlar!" diye yalvardı. Margaret ve Dormer'ı kastetmiyordu. "Onları birlikte görmeyi seviyorum. Ve bunun fikri! Leonard nasıl da gülerdi! Onun bu konuda patlak
veren o büyük
aşırı kahkahasını duymuyor musun? Ama onu
zorlayacağımı
düşünmüyor musun?"

"Hayır. Ve o iyi bir çocuk. Çok da yanlış yapmış olmazsın."

"Çok genç. O--bir hata yapabilir. Bay Dormer'ın onun gerçek durumunu
daha iyi anlaması gerektiğini düşündüm."

"Çok hileli bir hanımefendi, anlıyorum! Ama Lacey de bu izlenimi
paylaşmalı mı?"

"Onun--son dakikaya kadar. Ve sonra--peri annesi! Her şey eski moda repliklerle--ama hoşuma gidiyor."

Sesi alçaldı. "Yaşlı, yaramaz, pek de saygın olmayan peri annesi, Austin!"

"Peri vaftiz annesi kendisi de çok yaşlı görünmese - o
yaramazlık çekici geldi - o----?"

"İmkansız - o buradayken! Ah, gerçekten öyle düşünüyorsun, sadece sen her zaman
çok naziksin. Ama bundan daha azı - planın dört köşesi içinde olurdu." Bana, planlarına, kendine güldü; yine de son ikisi hakkında ölümcül derecede ciddiydi. Bu yüzden bir anda tekrar ciddileşti. "Bunu mümkün kılmak için çok şeyin üstesinden gelmesi gerekecekti."

Eh, bu yeterince doğruydu. Fillingford'un oğlu - Hatcham Ford'a akşam gezimin suç ortağı! Üstesinden gelinmesi gereken bir şey vardı,
kesinlikle. Ama diğer planda da üstesinden gelinmesi gereken bir şey vardı.

"Yine de, bunun mümkün gibi görünmesi umurumda değil," dedi Jenny. Bana
söyleyeceklerini nasıl karşılamam gerektiğini merak eden bir tavırla baktı. "Sadece bir tehlike gibi görünebilir!"

"Bu bir jilet sırtında yürümek gibi, değil mi?"

"Evet--biraz öyle. Bay Dormer'ın biraz yardım etmesi gerek. Ondan hoşlanmıyorum,
Austin."

"Ben de hoşlanmıyorum--sen bundan bahsettiğine göre. Ve sen de ona
acımaz mısın?"

"Ben onun toprak parçasını alacağım ama o benimkinin tamamını alamayacak," dedi Jenny,
sakin ve acımasız bir şekilde. "O kendi oyununu oynuyor--ben de benimkini. İkimiz de
kalplerimizi ortaya koymuyoruz sanırım. Hiç sahip olmadığın bir şeyi ortaya koyamazsın--ya da
kaybettiğin bir şeyi. "Bir dakika sessizce durdu, yoğun Catsford'un dumanının bizimle ufuk arasında mavi bir sis halinde
yükseldiği yere baktı. "Sadece gülünç biri, ama benim sıram geldi. Onun hakkında daha fazla konuşmaya
gerek yok!"

Margaret hamaktan zarafetle
düştü ve uygun bir şekilde felaketi kıl payı atlattı. Çimenlerin üzerinden esneyerek ve gülerek geldi. "Uyuyordum, Jenny," diye bağırdı, "ve harika rüyalar görüyordum!"

Jenny'nin yüzü olağanüstü bir şefkatle aydınlandı. Kızı kendine çekti ve
saçlarını okşadı. "Neden uyandın? Rüyalar harikayken
uyanmak yazık."

"Ah, ama uyanmak da çok eğlenceli! Breysgate'te her şey çok eğlenceli."

Margaret'in saçlarını okşayan Jenny, hasır koltuğumda bana baktı. "Ben de eğleniyorum - Austin sırlarını anlatıyorum!"

"Bana biraz anlat."

"Yarından sonraki gün - ya da hemen o sıralarda!" diye güldü Jenny.

Sonraki günler Jenny için zafer doluydu. Cömert bağışı
minnettarlıkla ve coşkuyla kabul edildi; Şirket üyelerinden oluşan yeni bir Komite, Enstitü'nün derhal kurulmasını ele almak üzere atandı; bu Komitenin _sine die_! tatilini sonlandırması tehlikesi yoktu! Tatili ve ziyafeti
bir başarı patlamasıyla geçti. Kasabadan harika bir alkış aldı; ilçe tarafından dışlandığına dair hiçbir belirti yoktu. Misafirlerini karşılamak için dışarı çıktı, Aspenicks, Dormer ve hatta Lacey tarafından desteklendi; soyadı bu kadar kamusal bir
olayda görünmeliydi. Onun varlığı Fillingford Malikanesi'nin tutumunu tehlikeye attı;
sahibi orada olmasa da, evin başındaki hanım ciddi şekilde
yok olsa da, varis oradaydı ve orada, açıkça, dostluk ve yakınlık açısından.

Leydi Aspenick, bence, sadece nezakete bağlı olduğu için gelmedi; aynı zamanda araziyi gözetlemek, durum hakkında biraz
aydınlanma elde etmek istiyordu. Lacey'nin Breysgate'e ziyaretleri sıklaşıyordu; mahalledeki dikkatli gözler tarafından fark edilmeden geçmemişlerdi ve
onların haberi Overington Grange'e ulaşmıştı. Lacey ailesinin onaylamamasına boşuna mı göğüs gerdi? Eunice, Jenny'nin masaların etrafında ilerlemesini
takip eden eşcinsel grubuna katılırken, Leydi
Aspenick benim payıma düştü.

"Bütün bunlar Jenny'nin arkadaşları için büyük bir zafer," diye belirtti. "Bizden, başından beri onun arkadaşı olanlar, demek istiyorum."

"Bu sizin için çok memnuniyet verici olmalı, Leydi Aspenick."

"Sadık oldum," dedi içten bir gururla, "ve hala sadığım,
ancak, size söylediğim gibi, yaptığı her şeyi onaylayamıyorum."
Gözleri, Lacey'nin Eunice ile Margaret arasında yürüdüğü önümüzdeki gruptaydı. Dormer, Jenny'ye eşlik ediyordu, Breysgate'in yeni Belediye Başkanı ise diğer tarafındaydı.

"Onun kendine özgü bir iş yapma biçimi var," diye mırıldandım. "Bazen işe yarıyorlar."

"Amyas Lacey de burada! Malikanede buna nasıl bakılıyor?"

"Bana soruyorsun--ama benden daha iyi bilip bilmediğini merak etmemeliyim," dedim gülümseyerek.

"Şey, Leydi Sarah'ın görüşlerini bildiğimi itiraf ediyorum; bunları saklamıyor. Ben... babasını düşünüyordum, bilirsin. Bu ziyaretleri paylaşmıyor!"

"Eğer yaygın dedikodular doğruysa, bunun bariz bir açıklaması var."

"Evet, ama bana neredeyse oğlu için de geçerli gibi geliyor."
Gözlüklerini sertçe yüzüme doğru çevirdi. "Babasını terk etmiş olması----"

"Yaygın dedikodulara inandığımı söylemedim; ama var olması bile onu utandırabilir----"

"Hadi ama, ikimiz de bundan çok daha fazlasını biliyoruz! Ancak,
umalım ki telafi ederler--Amyas aracılığıyla. Barış elçisi olarak hareket edebilir ve
sonra da düğünümüz olabilir!"

Leydi Aspenick'in sesi ikna edici olmaktan uzaktı. Kendi tahminine inanmadığı aklıma geldi - düşman kampında toplanan bilgilerden Lacey'nin bir uzlaşma sağlama olasılığının çok düşük olduğunu ve Jenny ile Fillingford arasında bir evlilik ihtimalinin hiç olmadığını çok iyi biliyordu. Bu öneriyi bir his olarak ortaya attı; aklında başka bir olası ittifak vardı. Bununla ilgili bir ipucu verebilirdi; eğer insanlar doğruyu söylüyorsa, kızının hatırı için konuyla ilgileniyordu. Babasını kaybeden Jenny'nin oğlunu da yanına alması mümkün müydü? Bu onun aklındaydı. Bunu yapmak oldukça güçlü bir şey olurdu - ama sonra, Leydi Aspenick "Sadece yaptığı şeylere bak!" diye karşılık verirdi. Margaret Octon'ı Breysgate'e getiren kadın - eğer yapabilseydi genç Lacey'i yakalamakta tereddüt eder miydi? "Sadece şunu söyleyebilirim ki, bence bu hiç olası değil ve Bayan Driver'ın aklına hiç gelmedi."

"O zaman Amyas'ın buraya bu kadar sık ​​gelmesi çok komik!"

"Genç adamlar genç arkadaşlığı sever," dedim.

"Mahallede genç arkadaşlığın olduğu tek ev burası değil," diye sertçe karşılık verdi. Benim yorumum Overington Grange'in iddialarını kesinlikle
göz ardı etmişti.

Daha fazla bir şey söylemedi, belki de balığının -benim mütevazı benliğimin-
yere varmaması yüzünden, belki de o anda Catsford Belediye Başkanı'nın Jenny ve tüm eserleri hakkında
çok övgü dolu bir konuşma yapmaya başlaması yüzünden. Leydi
Aspenick dinledi --ya da en azından baktı (dinlemek kolay değildi)-- belirgin bir şekilde eleştirel bir tavırla.

Dormer o gün dikkat çekici derecede neşeliydi --belki de Jenny ile seralarda yaptığı izlenim alışverişinin bir sonucu olarak. Sürekli olarak ona eşlik etti ve treninde görülmekten açıkça çok memnundu. Jenny onun saygısını son derece nezaketle karşıladı; onun gözünde yüksek bir yerde durduğunu düşünebilirdi. Ona karşı tavrında sinirlerimi bozan bir samimiyet vardı; bu onunla ilk karşılaşmasından beri vardı. Sanki onun geçmişinin ona bir avantaj sağladığını ve onun pozisyonundaki başka bir kadından daha iyi bir eş olduğunu düşünme hakkı verdiğini düşünüyordu. Belki de Jenny böyle bir fikre kızmaya hakkı yoktu; her neyse, onun davranışına kızdığına dair hiçbir işaret göstermedi. Neredeyse onu tekeline almasına izin verdi - Belediye Başkanı'nın resmi haklarını koruyarak - Lacey'i Eunice Aspenick'in ve Margaret'in bakımına bıraktı. Lacey böyle bir toplulukta beklenebileceğinden çok daha az mutlu görünüyordu. Huzursuz ve huzursuz görünüyordu. Birlikte sigara içerken, hanımlar akşam yemeğine hazırlanırken (aceleyle yenecek ve ardından havai fişekler atılacaktı), onun hoşnutsuzluğunun
nedeni hakkında biraz bilgi edindim.

"Tuhaf," diye gözlemledi purosunu içerken, "kızlar birbirlerine karşı nasıl
nasıl da itici olabiliyorlar ki,
tutabileceğiniz tek bir kelime bile etmeden."

"Öyle," dedim. "Bu öğleden sonra bu nazik sanatı kim uyguluyor?"

"Neden, Eunice Aspenick! Üçümüzü birlikte yürürken gördün mü? Eh, herhalde
böyle yürüyorduk --masaların etrafında, bilirsin--en iyi kısmı bir saattir.
Şerefim üzerine, bir keresinde doğrudan Bayan Octon'a bir yorumda bulunduğuna inanmıyorum! Ve Bayan Octon onunla konuştuğunda,
benim aracılığımla cevap verdi. Peki neden?"

"Tandem kırbaç, sanırım --kalıtımsal kan davası ve bu tür şeyler."

"Bu Bayan Octon'un suçu değil; onu sorumlu tutmak ayıp."

"Başka bir sebep yok gibi görünüyor."

Küçük, düzgün, sarı bıyığını çekti; sanırım biraz
kızardı. "Bundan hoşlanmıyorum ve bunu Eunice'e söylemek istiyorum. Bayan
Octon, tıpkı bizim gibi Bayan Driver'ın konuğu ve bu nedenle
neyse ki nezakete hakkı var."

Muhtemelen şövalyece ama kesinlikle
akılsızca olan amacını gerçekleştirdiğine inanıyorum ve şüphesiz ki çabaları için bir azar işitti. Her neyse,
Eunice ile akşam yemeğinden hemen önce kısa bir görüşme yaptı ve
sonra, o akşam onunla bir daha konuşmadı. Havai fişekler
parlarken ve roketler
kükrerken, Jenny ile
Margaret arasına yerleşti. Kızın gösteriyi yoğun bir heyecan ve zevkle
izlerken yüzünün güzelliğini görme aşkıyla, diğer taraftaki Margaret'e yaklaşmayı başardım. Ellerini çırptı,
güldü, neredeyse sevinçten öttü. Bir veya iki kez Lacey'i kolundan yakaladı, tıpkı bir çocuğun babasıyla birlikteyken zevkin tek başına
gerçekten çok fazla olduğu zamanlarda yaptığı gibi. Jenny ona çok az dikkat ediyor gibiydi - ve Amyas Lacey'e daha da az dikkat ediyordu; kesinlikle düşünceli görünüyordu, ciddi bir yüzle manzaraya bakıyordu, temiz kesilmiş
solgun profili ışığın parıltısına karşı bir madeni para gibi öne çıkıyordu. Amyas ara sıra ona baktı, ama diğer tarafında
köprülenen ve gürleyen canlı, coşkulu, coşkulu neşeye karşı dayanıklı değildi. Şu anda kendini tamamen onun cazibesine bıraktı,
etkisi altına girdi ve onun ruh haline ortak oldu. Şimdi birlikte iki çocuktular, kahkahaları, alkışları,
sahte
telaşları havayı dolduruyordu. Aspenick hanımları asık suratlıydı, o zarif beyefendi Bay Dormer'a karşı çok alaycıydılar! Margaret onları hiç düşünmemişti; Lacey düşündüyse bile,
bir kenara attı.

Gösteri sona erdiğinde öyleydiler--ama sonu konuşmalarını ve kahkahalarını engellemedi. Jenny ayağa kalktı, içeriye ikramlar yayıldı; Lacey'nin dikkatini çekmek için omzuna dokundu. Adam aniden
--irkilerek döndü.

"Ah, özür dilerim! Ben--sizin hala orada olduğunuzu bilmiyordum,
Bayan Driver."

"İçeride yiyecek bir şeyler var," dedi Jenny. "Eğer isterseniz!"

"Ah, hayır, Jenny, canım, burası çok daha güzel. Lord Lacey'nin
aç olmadığından eminim!"

Aç değildi. Jenny arkasını döndü. Yanımdan geçerken bana tuhaf bir
gülümseme verdi, eğlenmiş, tatmin olmuş, sadece ufak bir --en ufak bir-- küçümseyici.
"Bir numaralı başarı!" diye fısıldadı. "Ama ben kibirli bir kadın değilim, Austin!"

"İstersen on dakikada her şeyi mahvedebilirsin."

Jenny'nin gülümsemesi biraz daha genişledi ve gözleri itiraf etti.

XXI. BÖLÜM

NATHAN VE DAVID

Fillingford Malikanesi'ndeki durum çok
rahatsız edici olmalıydı. Baba ve kız kardeşi Breysgate'i yasakladı ve boykot etti;
Oğul boş zamanının her saatini orada geçirdi--şimdi çok vakti vardı, çünkü
Parlamento oturumu bitmişti--ve başka bir yerde olmayı pek umursamadığı gerçeğini pek saklamadı. Yine de kaygı onunla birlikte geldi;
bir sevgilinin atasözü haline gelmiş huysuzluğundan daha fazlasına sahipti. Evinden hiç bahsetmedi; bu, bilinçli bir suçluluk duygusunun sessizliğiydi; Fillingford Malikanesi'nde, şüphesiz,
bizden hiç bahsetmedi. Bir kereden fazla Hingston'a sığındı ve
ziyaretlerini ev sahibiyle birlikte oradan yaptı; Fillingford Malikanesi'nin bu manevrayla
aldatılmış olması olası değil, ancak günlük
sakınca gerginliğinden kaçınıldı. Dormer hoşgörülüydü. O genç adamın keskin gözleri vardı; kısa süre sonra Lacey'den bir rakip olarak korkması gerekip gerekmediğinden en azından çok şüphe etmeye başladı; ikisi birlikte Breysgate'teyken,
Jenny artık Dormer'ın topluluğunu arıyordu. Onunla çiftleşecekti, Margaret ve Lacey'i birlikte bırakacaktı. Bundan biraz cesaret aldı ama Jenny'nin Fillingford'a tekrar göz koyduğundan, bir gün oğlu aracılığıyla ona ulaşmayı umduğundan da gizli bir korkusu vardı. Lacey'nin yokluğunda Fillingford'un her konuda meşhur inatçılığına göndermelerde bulunurdu - fikrini asla değiştirmediği, asla mantığa açık olmadığı, asla unutulmadığı veya affedilmediği. Jenny'ye iletmem için bana ne kadar açık ipuçları verilirse - ona doğrudan iletme riskini de o kadar gizlice alırdı. Dormer, bir istifa gülümsemesiyle kabul ederdi ve ona olan nezaketini iki katına çıkarırdı. Yine de nezaketin sınırları vardı. Onu uzak tutuyordu - istekli, ancak tereddütlü ve bu işe atılmaktan korkuyordu. Bir süre daha ona ihtiyacı vardı; onun sağladığı örtünün altında Lacey'den yavaş yavaş, ustaca, göze batmadan uzaklaşıyordu. Operasyon beceri ve azim gerektiriyordu; çünkü genç adam ilk başta buna şiddetle karşı koydu. Kadın ne kadar hassas çalışırsa, o kadar az farkındaydı. Kadının ondan kaçınması ona onu ihmal etmesi gibi geliyordu; onun manevralarıyla bir saat boyunca onun yanından uzak tutulduğunda, sadakati onu dikkatsizlik ve minnettarlık eksikliğiyle suçluyordu. Margaret'in yanından pişman bir şekilde geri dönüyor ve şövalyece bağlılığını tekrar Jenny'ye yöneltiyordu; başka biriyle ne kadar mutlu olduğunu keşfettiği için pişmanlık duyuyordu -- daha da mutlu olduğunu keşfetmeye başladığı için. Kadına herhangi bir kıskançlık veya bir sevgilinin kararsızlığına karşı bir kızgınlık atfetmiyordu, ancak ona göstermeye alışkın olduğu şefkatli saygıda herhangi bir düşüş olması durumunda incineceğinden korkuyordu. Farkında olmadan Margaret'e kur yapıyordu -- ama her zaman Jenny'nin izniyle. Eğer onu sadakatiyle yanına geri çağırmak onun isteği olsaydı, o gelirdi; ama, gün geçtikçe, giderek daha isteksizce. Margaret'in büyüsü güçleniyordu.

Başka türlü olamazdı. Gençlik gençliğe, taze kalp tazeye döndü. Margaret'in üzerinde hiçbir gölge yoktu; dünyadan lekesizdi. İçinde hiçbir hesaplama ve entrika yoktu; her şey içgüdüsel ve kendiliğindendi. Sevgisi utanmadan sıçradı çünkü kendinin farkında değildi. Hayatı yeni renklere boyayan taze, garip neşe analiz edilmemişti. Çok daha mutluydu, çok daha neşeliydi, günleri çok daha iyi buluyordu. Nedenini sormadı, ama kendini tüm kalbiyle yeni zevke adadı. Jenny kendi seçimiyle silinmişken, bu istenmeyen meydan okuma Lacey'i tepki vermeye yöneltti; onların
hızlı
ayaklı duyguları, hedefe yaklaşırken hala boyun boyuna, birbirlerine karşı yarışıyordu. Biraz daha ileri giderlerse, kendilerini
orada bulacaklar. O zaman Jenny'nin harekete geçme zamanı gelecekti.

Dünya onu yanlış değerlendirmişti--ki bu tam da onun istediği şeydi. Görüşler
açık ve neredeyse oybirliğiyleydi; çünkü Jenny'nin rehabilitasyonu evlenmekten geçiyordu
ve onsuz tamamlanamazdı: o zaman evlenmeyi düşünüyordu--eğer
yapabilirse Lacey,
zorunda kalırsa Dormer. İki genç adamın
her zaman Breysgate'te olmasının açıklaması oradaydı! Jenny'nin baharının nesnesi Lacey'di; hedefi ıskalarsa, Dormer'a geri dönecekti. Ama ıskalayacak mıydı? Dedikodular yaygındı, istekliydi, ilgiliydi, bu konuda ve
bu konuda görüşler değişiyordu; bazıları yılda altmış bin kişiye çok şey affedilirdi; diğerleri ise Fillingford Malikanesi'nin asla göz ardı etmeyeceği bir şey vardı. Ama genel olarak onun başarısının büyük bir tehlike olduğu kabul edildi; sosyal bir felaket ihtimalinin heyecanlandırma gücüne sahip olduğu korku dolu bir sevinçle spekülasyonlar yapıldı. Hiç kimse Margaret'i veya bu konuda herhangi bir rolü olduğunu düşünmedi. Tüm
gözler Jenny'nin üzerindeydi; haberin gelmesine daha çok gün olamazdı! Uçuşun kendisi hakkında daha fazla heyecan yaşanmamıştı.

Tüm dedikoducuların ve gözlemcilerin yanı sıra, kendi
görüşlerine göre hareket eden bir adam vardı, ister haklı ister haksız olsun. Alison'ın ofisine ve sorumluluklarına dair en azından tamamen yeterli bir bakış açısına sahip olduğunu ima ettim ve birçok kişiye bundan daha fazla göründü. Bir kenarda durup, protesto etmeden yanlış olduğunu düşündüğü şeyi görmekten memnun değildi. Ona kendi işine bakması söylenebilecek bir şey değildi: Sizin işinin tanımınıza ve sınırları hakkındaki fikrinize çok güvenle meydan okurdu; emirlerinin ne olduğundan ve nereden geldiğinden çok emin olurdu. Üstelik olayı diğer taraftan da görmüştü. Fillingford Malikanesi'nde yakın bir ilişki içindeydi.

Jenny'ye onu ziyaret edip edemeyeceğini soran bir mektup yazdı; kendisiyle ilgili önemli bir konu hakkında onunla birkaç kelime konuşmak istiyordu.
Tamamen kendi sorumluluğunda hareket ettiğini ve hiçbir şekilde başka birinin önerisiyle hareket etmediğini ekledi.

Jenny, kararsız bir tavırla, neredeyse küçülerek mektubunu ellerinde büktü. "Onu görmek istemiyorum," dedi bana acıklı bir şekilde. "Rahat
olmayacak. Şimdiye kadar beni çok yalnız bıraktı. Beni hala yalnız bırakamaz mı? Sanırım bana korkunç bir şekilde ders verecek! Eğer bundan bir şey elde edilecekse! Ama yok."

"Sana Margaret hakkında hoş bir mesaj gönderdi," diye hatırlattım.

"Evet, öyle yaptı. Ve onun beni korkmuş sanmasını istemiyorum. Onu göreceğim.
Ama ondan korkuyorum. Austin, sen orada olmalısın."

"Bunu bekleyeceğini sanmıyorum."

"Ne beklediğini boş ver. Onu görürsem, kendi şartlarımla olur. Senin orada olmanı istiyorum. Korkakça ama istiyorum. Ona gelebileceğini ama onu senin huzurunda
görmeyi teklif ettiğimi söyle."

Bu yüzden bunu kabul ederdi, görüşme fikrinden açıkça rahatsız olduğu için. Nathan'ın David'e geldiği gibi ona mı geliyordu -- günahını kınamak için? Geleceğe yönelik niyetleri konusunda şüphesiz yanılıyordu, ancak geçmişte yaptıklarıyla ilgili görüşünde ölümcül derecede haklıydı. Onun da bir _locus standi_'si vardı, ya da öyle düşünüyordu -- ona gerçeği söylemek için profesyonel bir hakkı.

"Şımarıkım. Hoş olmayan şeylerin yarısına bile katlanmadım," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Bunda bir doğruluk payı vardı -- dışsal şeyler söz konusu olduğunda, görünür ve elle tutulur acılar ve cezalar. Tam bedelini ödememişti. Şans ondan yanaydı ve ona bir dava sunmuştu -- iyi bir dava değildi ama cesaretini
koruyacak kadar iyiydi. Diğer avantajları -- çekiciliği, konumu, serveti -- onu cezadan korumak için ustalıkla ve tereddüt etmeden kullanmıştı. Hem kandırmış hem de rüşvet vermişti -- her ikisini de
başarıyla; sadece uzlaşmazlar uzlaşmadan kaldı. O, öfkeli ahlakı dışsal olarak hiç de azımsanmayacak ölçüde kandırmıştı. Birçok kişi bunu daha da başarılı bir şekilde yaptı; yarı yarıya bile yakalanmadan,
ve bu nedenle hiç savunmaya geçmeyerek. Ama en azından yarı yarıya yakalanmış, dolaylı kanıtların çok güçlü olmasına rağmen doğrudan kanıtların eksik olduğu biri için, çok ucuza satılmıştı. Çevresindeki hiç kimse ona bunu söylemedi; onu şımarttık. Alison'ın tavırlarında, hatta muhtemelen sözlerinde, şimdi yüz yüze söyleyeceğinden korkuyordu. Göreve çağrılmak onun için çok aykırıydı. Jenny'yi sadece Jenny cezalandırabilirdi ve darbeler gizlice vurulmalıydı.

Alison, Jenny ile randevusundan çeyrek saat önce evime geldi. Ciddi ve sessizdi; ruhunda,
doğal olarak etten kemikten olmasa da, tam kanonik giyinmişti; ofisinin bilincindeydi. Ben -ve itiraf etmeliyim ki- bütün bunlara karşı entelektüel bir düşmanlığa, isyana yol açan bir şüpheciliğe dönüşmüştüm. Ama o, görev anlayışına itaat ederek, pek de hoşlanmadığı bir şey yapıyordu. Bu şekilde hareket eden bir adama saygısızlık etmek, sadece onun görüşünün yanlış veya abartılı olduğunu düşünebileceği için, kaba bir davranıştır. Bir keresinde onu insanları yakmak istemekle suçlamıştım; onu yakmak isteme cazibesine kapılmama izin verin -yoksa övündüğüm düşünce özgürlüğüm neredeydi?

"Bizimle olmana üzülmüyorum, Austin," dedi, Manastır'a doğru yürürken. "Ateşlendiğime dair herhangi bir belirti gösterirsem müdahale et."

"Sana gerçeği söylerse, sen ateşlenmezsin. Ama sen ateşlenirsen, sana gerçeği söylemez," diye cevapladım.

"Ben kendi gücümle gitmiyorum," diye hatırlattı bana nazik bir ciddiyetle.

Terasta, kapının yanında Margaret uzun hasır bir sandalyede yatıyordu. Yaklaştığımızda ayağa fırladı, karşılaşmada doğal tavrıyla kızardı. Alison'ın sert yüzü şefkatli ve mutlu bir
gülümsemeye dönüştü. "Tanrı o güzel çocuğu korusun!" diye mırıldandı, öne doğru gidip onunla el sıkışırken. Yanında küçük evcil köpeği vardı ve bir iki dakika bunun hakkında konuştular. Margaret kırsalda yetişmişti ve köpek kültürü biliyordu; Margaret neredeyse saygılı bir ilgiyle dinliyordu. "Şimdi!" dedi iç çekerek, eve girmek için onu terk ederken. Bu küçük
aydınlanma anını memnuniyetle karşılamıştı. Jenny onu görkemli bir vakarla karşıladı; eğer Nathan David'e gelirse, yine de David'in bir
Kral olduğunu hatırlasın! Oturduğu
yüksek arkalıklı dirsekli sandalyeden bir anlığına kalktı; elini uzatmadı
ama başını hafifçe eğerek bir sandalyeyi işaret etti. Sonra,
tekrar oturdu, zoraki bir sakinliğin
dinginliğiyle onun açılışını bekledi. Korkmuş olabilirdi; hiç korkmazdı.
Oturduğu yerden ona doğru döndü ve büyük pencereden yüzüne düşen ışığa meydan okudu. Ben şömine rafına yaslanarak, birkaç adım ötede
solunda durdum.

"Size gelerek, Bayan Driver," dedi, "alışılmadık bir şey yapıyorum. Bana öyle geliyor ki koşullar bunu gerektiriyor; yapılacak tek şey bu ve bununla yüzleşip açıkça yapmazsam hiçbir şey kazanamayacağım. Görme fırsatınızın olmadığı bir ev hakkında bir şey söylemek istiyorum - Fillingford Malikanesi hakkında bir şey. Oraya gidiyorum, biliyorsunuz; siz gitmiyorsunuz."

"Hayır - şimdi olmaz," dedi Jenny.

"Leydi Sarah hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Belki de çok bilge veya çok cömert değil. Yine de ona bile hoşgörü gösterilmesi gerekiyor."

"Mutlak bir kayıtsızlıktan oluşan bir hoşgörü gösteriyorum, Bay. Alison."

"Bu sizin hakkınızın ötesinde - ama önemli değil. O evde oğlunu seven ve kendine saygı duyan bir baba var. Baba mutsuz ve aşağılanmış. Bunun için kendinizde herhangi bir sorumluluk olduğunu
fark ediyor musunuz?"

"Lord Fillingford bir zamanlar benimle evlenmek istemişti - sanırım param için."

"Bence ona haksızlık ediyorsun. Bunu boş ver. Sana
neden şimdi seninle evlenmek istemediğini sorarak cevap veriyorum - paran olsa bile."

"Çok belirgin bir vuruş!" dedi Jenny hafifçe gülümseyerek. "Ama buraya sadece böyle şeyler söylemek için mi geldin? Bunları söylemeye hakkın olduğunu
düşündüğünü biliyorum - ama ne faydası var?"

"İyi olan, seni düşündürmeleridir - ve bunları söylemeye hakkım var,
ama senin acılığının onları çok sert söylememe neden olmasından korkuyorum. Eğer öyleyse, özür dilerim. Bunları nasıl söylersem söyleyeyim, gerçekler ortada. Baba ve oğul zaten kalplerinde yabancılar; eğer yaptığın şeyde ısrar edersen çok yakında düşman olacaklar."

"Ne yapıyorum?" diye sordu Jenny, tekrar gülümseyerek.

"Kötü," diye yanıtladı uzlaşmaz bir şekilde. "Bu genç adamla evlenmek
istemiyorsan, kasten kötülük yapmış olursun--eğer yaparsan kasıtlı kötülük yapmış olursun."

"Eğer yaparsam neden kasıtlı kötülük yapmış olurum?"

"O adamın oğluyla evlenmeye hakkın yok. Bu, doğal olmayan, zalim ve iğrenç bir
durum yaratırdı."

"Alison, Alison!" diye mırıldandım. Şimdi "ateşlendiğini" düşünüyordum.

Ama o beni fark etmedi--Jenny de.

"Baba ve oğul arasında kaçınılmaz ve sürekli bir kavga, sana güvenen ve bunu yaparken yanlış yapan bir adam için sürekli bir aşağılanma! Bunu yapmaya
cesaret
edebilir misin--seninle Lord Fillingford arasında yatan şeyle?"

"Ne var?"

"En azından aldatma, kırılan inanç, ihanete uğrayan güven, tehdit edilen onur.
Başka bir şey
yok mu?"

Jenny şimdi ona ciddi ve düşünceli bir şekilde baktı.

"Biz çocuk değiliz," diye devam etti. "Daha fazlası yoksa, bunu söylemekten, skandalı dindirmekten, kendin hakkında hesap vermekten daha kolay ne olabilirdi?
Bu kolay değil miydi?"

"Yalan söylemek genellikle oldukça kolaydır," dedi Jenny.

Ellerini havaya kaldırdı ve umutsuz bir
harekette indirdi. "Bunu sen kendin söyledin!"

"Evet, söyledim, Bay Alison. Sen buna her zaman inandın. Şimdi
biliyorsun. Yüz yüzeyiz."

"O zaman yüz yüze sana söylüyorum ki sen o genç adam için uygun bir eş değilsin."

"Belki de uygun bir arkadaş da değilsin?"

"Gerektiğinden fazlasını söylemeyeceğim. Tövbe eden bir günahkar melekler için uygun bir arkadaştır ve sevinçle karşılanır. Okumadın mı? Ben senin görevinimdeyim, Tanrı'ya değil - sana bunu öğretmesi için dua ediyorum - ama
aldattığın ve aşağıladığın onurlu adama. Onu
paran için seninle evlenmek istemekle suçluyorsun. Bunu bu temele göre al,
eğer istersen. Onunla ne için evlenmek istedin? Aşk mıydı? Hayır;
ünvanı, konumu. Değişim adil değil miydi? Pazarlık adildi, çok güzel olmasa da. O pazarlığa bile çok büyük bir sahtekarlık yaptın. Eğer
gerçeklerimde yanılıyorsam, öyle söyle: ama eğer gerçeklerim doğruysa, çok edepli bir şekilde
evini--oğlunu--yalnız bırak."

"Gerçeklerin doğru," dedi. "Ben pazarlığa karşı yalan söyledim. Söyleyecek
her şeyi söyledin mi, Bay Alison?"

"Söylediklerimi yaptım--söylemek dışında, sana söylediklerimi başka hiç kimseye söylemedim. Ben geveze değilim. Bugün söylediklerimi
makamımın erdemiyle söyledim. Bana itiraf ettiğin şeyi bana
itirafta söylenmiş gibi kabul ediyorum."

Başını hafifçe eğerek onun yeminini kabul etti. "Bunu biliyorum," dedi. Sonra bana döndü, hüzünle gülümsedi. "Korkarım ona planlarımızı söylemeliyiz, Austin - kesinlikle gizli mi?" Bir cevap beklemedi, hemen ona devam etti: "Daha önce beni
duyduğun şartlarda seninle konuşacağım - sanki itiraftaymış gibi."

"Söylemekten hoşlandığın şey güvende - ama istediğim senin eylemlerin, sözlerin değil."

"Sözlerim eylemlerimi sana açıklayacak," diye cevapladı ve sonra bir süre sessizce oturdu, yanağını eline yasladı, çok kararlı bir şekilde yüzüne baktı. Sonunda alçak ve sakin bir sesle konuştu:

"Otoriteni kabul etmiyorum; ama yine de Austin'in bildiği gibi, bu toplantıdan
kaçındım. Ruhuma el koyma, onu
yırtıp bakma hakkını iddia ediyorsun. Bundan hoşlanmıyorum. Buna içerliyorum. Ve bunun
ne faydası var? Çok
uzak duruyoruz. Yaptığım şey için sana hiçbir özür
dilemeyeceğim; kendimi savunmak istemiyorum. Bu şey benim için çok
farklı ve sen farkı görmeye bile çalışmıyorsun. Yine de
benim için daha az büyük bir şey değil - senin için olduğu kadar büyük, ama farklı.
Evet, büyük ve kesin bir şey. Yanlış bakabilirim - hafife almıyorum."

"En azından bunu düşünebildiğim için mutluyum," diye belirtti.

"Senden hoşlanıyorum ve gelecekte seninle çalışmak istiyorum. Bu yüzden seni dinledim ve şimdi aklımdakileri sana söylüyorum - seninle
yüz yüze gelmemin nedeni bu. Benim için hiçbir yükümlülük yoktu; ruhum benim, senin değil, dünyanın da değil. Ama bunu yapmayı seçtim. Buraya
Lord Fillingford'un oğlu için uygun bir eş olmadığımı söylemek için mi geldiniz, Bay Alison?"

Başını sallayarak ve elini hafifçe sallayarak onayladı.

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim -- bu konuda söylediklerinizin hepsiyle -- ama daha da ileri gidiyorum. Kendimi hiçbir adamın oğlu için uygun bir eş olarak görmüyorum."

Başını hızla sallayarak ona baktı.

"Hikayemi anlatmadan hiçbir adamın yanına karısı olarak gidemem. Ve anlatsam, ne derdi? 'Git buradan!' diyebilirdi. Muhtemelen çoğu erkek bunu yapardı, ama tanıdığım bazılarının bunu yapmayacağını düşünüyorum. Ya da 'Her şey bitti -- bunların hepsini unut. Benimle mutlu ol.' diyebilirdi. Eğer bunu
söylerse, ne cevap vermeliyim? 'Her şey bitmedi; geçmişte acı bir şekilde pişman olduğum ve şimdi unutmama ve affedilmeme izin verilmesini umduğum berbat bir şey değil. Bitmedi ve asla bitmeyecek. Benim için belirleyici; her zaman orada olacak.
Ve her zaman senin için de orada olacak ve ondan nefret edeceksin.'" Son kelimeleri güçlü bir yoğunlukla söyledi. "'Her zaman utanılacak bir şey, saklanacak bir şey, gizli ve yenilmez bir kin besleyen bir şey!' Bu evliliği çok ağır bir şekilde engelliyor - kocam Lord Fillingford'un oğlu olmasa bile! Leonard'la evlenmeyi kabul etmemin sadece en büyük korkuyla olduğunu biliyor musun? Şimdi
kolayca başka bir adamla mı evlenmeliyim?"

"Ona evlenme teklif etme--bu onu sadece endişelendirir." Leonard
Octon'ın mektubundaki sözler geri geldi; bana o tavsiyeyi
yazarkenki o kasvetli, komik gülümsemeyi hayal edebiliyordum.

Birdenbire bastırılmış bir tutkuyla devam etti: "Hiçbirini istemiyorum--hiçbirini. Kendim için mutlu bir hayat kurabilirim. Yararlı olabilirim--yalan söylemek zorunda kalsam bile--sözlerle değilse bile eylemlerle--yararlı olmama izin verilmeden önce. Neden mutsuzluk, korku aramalıyım,
sefalet yaratmalıyım? Şimdi omuzlarımda taşıdığım yük,
taşıyabileceğim kadar geniş. Başka birinin yanımda inlemesini beklemektense kendim taşımayı tercih ederim!"

"Yükünü Tanrı'ya bırak, O da onu taşıyacaktır. Bu bir tövbedir, yeter ki
kalbinin gözlerini aç!"

"Buna ne derseniz deyin," dedi biraz sabırsızca. "Bırakın
gurur olsun - Leonard için gurur ve kendim için gurur; hesap olsun,
önlem olsun, korku olsun, bağımsızlık olsun - ne isterseniz. Kendi
isimlendirmenizi kendiniz yapacaksınız ve teorilerinizi tatmin eden ismi verebilirsiniz. Ama
ben size bunun için kendi isimlerimi ve hissettiklerimi anlattım. Hissederek
Amyas Lacey ile evlenmek için can atıyor muyum? Ben istekli değilim, Bay Alison."

Bir anlık duraklama oldu. Eve doğru koşan bir atın sesi kulağıma geldi; Jenny bana hızlıca bir bakış attı. Alison fark etmemiş gibi görünüyordu; yere bakıyordu, derin düşüncelere dalmıştı. Jenny'nin gözleri tekrar yüzüne döndü; açıklamasını düşünerek
otururken onu gülümseyerek izliyordu.

"Sonucunuza saygı duyuyorum," dedi sonunda. "Dünya görüşünden başka hiçbir şey olmasa bile, bunun akıllıca olduğunu söyleyebilirim - akıllıca olduğu kadar
sert de. Umarım bunun için daha iyi nedenler ve
bunu gerçekleştirmek için yeni güç kaynakları bulursunuz."

"Umut edeceksiniz ve göreceğiz," diye cevapladı, umursamazca değil, daha ziyade
önyargılarına saygı duymaya istekli, ancak onlara samimiyetsiz bir saygı göstermeyen dürüst bir şüphecilikle.

"Sadece umut etmekten daha fazlasını yapmam gerekiyor, ama şimdilik yeter." Röportajda ilk kez hafifçe gülümsedi. "Mevsim dışında çok ani olmamalıyım. Ama eğer bu sizin sonucunuzsa,
Bayan Driver, bu sizin davranışlarınıza nasıl uyuyor?"

"Çok iyi uyuyor," diye cevapladı.

"Bu genel görüş olmazdı. Bu Fillingford Malikanesi'ndeki görüş değil." Sandalyesine yaslandı, oldukça yorgun ve cesareti kırılmış görünüyordu. "Hâlâ benimle eskrim yapmayı düşünüyorsun, görüyorum," dedi.

"Hayır, seninle açıkça ilgileneceğim - ama senin sözüne güveniyorum. Hiçbir şey bu duvarların ötesine geçemez - ne Fillingford Malikanesi'ne ne de başka bir yere?"

"Buna bağlıyım: ama bahaneler tehlikelidir."

"Yakında bunu bitirme zamanı gelecek."

Konuşurken, neşeli sesler dışarıdaki terastan odaya doğru
dolaştı. Jenny mutlu bir gülümsemeyle dinledi ve sonra devam etti, "Davranışlarımla ne demek istediğimi bilmek ister misin? Neden Fillingford Malikanesi'ni mutsuz ediyorum ve
tüm komşularımı meraktan çileden çıkarıyorum?" Sandalyesinden kalkarken
güldü. "Buraya pencereye gel," dedi Alison'a.

Pencereye gittiler ve ben de onları takip ettim. Orada, öğleden sonranın yumuşak
güneşinde, Margaret uzun sandalyesinde yatıyordu, kahverengi saçları altın rengine
dokunmuş, neşeli kahkahası tekrar
patlamış, yüzü Lacey'ninkine dönmüştü. Margaret onun yanında duruyordu, gözleri onun yüzüne dikilmişti, dudaklarında hayranlık dolu bir
gülümseme vardı. Genç aşıkların güzel bir
resmiydi -- ve onu tasarlayan eli rahat sanatçı zaferle
Alison'a döndü.

"Ne demek istediğimi soruyorsun. Bunu kastediyorum," dedi.

Alison şiddetli bir şekilde irkildi. "Bayan Octon! Ve Amyas?" Bir anlığına ikiliye baktı, sonra Jenny'e döndü, oldukça çaresizce. "Ama bu da neredeyse diğeri kadar kötü!" diye patladı.

"Şimdi kim konuşuyor?" diye sordu. "Ofisindeki rahip mi? Yoksa Bay Dünyalı
Bilge mi?"

BÖLÜM XXII

ALTERNATİF

Alison hizmetçiyi ve genç adamı yarım dakika kadar izledi, sonra odaya
biraz geri çekildi; Jenny piyanoya kadar takip etti ve
dirseklerini piyanonun tepesine yaslayarak ayakta durdu, ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bu adil bir soru belki. Ama fikir şu ki--şaşırtıcı!"

Jenny kaşlarını kaldırdı. "Ama neden? Aldatmaca mı yaptı ve güveni mi bozdu? İnancını mı kırdı veya birinin onurunu mu tehdit etti? Ya da daha kötü şeyler mi yaptı? Genç bir adam için uygun bir eş değil mi? Ona
neyin var, Bay Alison? Bu neden diğerinden çok daha kötü?"

Alison üzgün ve telaşlıydı. Kendine güvenen otorite havası

temel dayanağı olan kusursuz zeminle birlikte kayboldu. O
tabanını kaydırmıştı; yeni taban onu hayal kırıklığına uğrattı. "Elbette görmelisin!" diye itiraz etti.

"Sevgili, güzel bir kız ve yüksek dereceli çekici, yakışıklı bir genç adam görüyorum," diye cevapladı Jenny neşeli bir yaramazlıkla, "ve birbirlerine çok aşık görünüyorlar. Bu korkunç mu?"

"Elbette oldukça farklı bir durum--ama gerçekten, gerçekten, aynı derecede
umutsuz!"

"Buna umutsuz dememelisin--ne sen ne de buna söyleyecek bir şeyi olan başka biri!"

"Octon'ın kızı!" Sözcükleri alçak bir mırıltıyla söyledi, ellerini iki yana savurdu.

"Evet, bu o!" dedi Jenny, gülümsemesi daha da sertleşti ve gözlerinde oldukça
kötü bir bakış vardı. "Bu yüzden, değil mi? Bu yüzden Amyas Lacey için yeterince iyi değil, Fillingford Malikanesi'nin hanımı olmak için yeterince iyi değil! Ona karşı başka hiçbir şey yok mu? Sadece--o Leonard
Octon'ın kızı! Şimdi, sana bunun ona karşı olmayacağını söylüyorum. Onun için olacak--çok onun için. Her şeyi ona borçlu olacak; ona istediği her şeyi verecek. Eğer bir
etkiniz varsa, bunu ona karşı kullanmayın. Onun için kullanın, onu destekleyin. Bu, sizin bu kadar
endişelendiğiniz
arkadaşlarınızın çıkarları için daha akıllıca olacaktır." Piyanodan ayrıldı ve odanın ortasına, ona doğru
geldi. "Çünkü bu, buraya gelip bahsetmek için geldiğin ve bu kadar açık konuştuğun o doğal olmayan iğrenç şeye alternatif. Eğer çok yanılmıyorsam, bu şeyi istediğim şekilde çevirebilirim. Ve sana şunu söylüyorum ki,
söylediğin her şeye ve benim söylediğim her şeye rağmen, arkadaşların
daha az kötüyü kabul etmekte akıllılık edecekler. Margaret, her halükarda benden daha iyi!"

Artık yüksek atının üstündeydi. Çok yakışıklı görünüyordu, yanaklarında parlayan bir renk vardı; sesi öfke doluydu, sertti. Bu, üzerinde çalıştığı planın
dönüm noktasıydı; Alison aracılığıyla
Fillingford'a ültimatomunu gönderdi: "Margaret ya da ben--başka
bir alternatif yok."

Alison kendine geliyordu. Bir sandalyeye çöktü ve onun etkileyici figürüne şefkat dolu bir gülümsemeyle baktı--onun _darbe_siyle ondan koparılan bir hayranlıkla.

"Gerçekten harikasın," dedi ona. "Bunu senin için söyleyeceğim ve bir dakikalığına istediğin kadar dünyalı olacağım."

"Evet, bir kere dene. Bu dünya diye bir şey var."

"O zaman, bariz itirazı, Malikanedeki arkadaşlarımızın hissetmeye mecbur olduğu itirazı bir kenara bıraksak bile, Lacey Lacey'dir ve Fillingford olacak. Kız -ben de senin kadar çekici olduğunu düşünüyorum-
hiçbir yerden gelmedi ve sanırım hiçbir şeyi yok?"

"Breysgate Manastırı'ndan gelecek ve eli boş gelmeyecek."

"Elbette ona karşı nazik davranırdın ama----"

Jenny, Octon'un ifadesine geri döndü--ona "mirasını" bıraktığı sözlere geri döndü. Yüzü yumuşadı. "Ona en güzel şeyi yapacağım," dedi alçak bir sesle. "Bunu neden
yaptığımı anlayamıyor musun?" diye sordu ona. "Onu buraya neden getirdiğimi - benimle birlikte olması için - anlayan birkaç kişiden biriydin. Bunu
anlayamıyor musun?"

"Belki de anlayabiliyorum - biraz. Ama bu Lord Fillingford için adil mi?"

"Her zaman ve sonsuza dek Lord Fillingford'u düşünemem," dedi ona sabırsızlıkla. "O benim için tüm dünya değil.
Leonard'ı düşünüyorum--şimdi onun için yapabileceğim tek şey bu.
Çocuğu--ve kendimi düşünüyorum. Kendim için vazgeçebilirim ama bu benim
telafim. Ona sahip olabileceğim şey--çünkü Amyas'ı seviyor,
ben de onu seviyorum--ve babasını sevdiğim için. Demek istediğim bu.
Sanırım bunun için çok zor isimler buluyorsun. Bir keresinde Leonard'ı bırakmamı sağladılar--en azından ondan utanıyormuşum gibi davranmamı. Pekala. Şimdi Leonard'ın kızını almalılar--ya da senin ve benim bildiğimiz o daha kötü şeyi."

"Ben hala dünyevi düzlemdeyim," dedi Alison gülümseyerek. "Elbette, eğer istersen, duygusal olanlar hariç tüm itirazları ortadan kaldırabilirsin. Bir Enstitü için yüz bin dolarsa, bu bir heves
olmasın, Bayan Driver?"

"Ve ölen sevgili adamım için ne olmayabilir ki?" dedi Jenny, çok alçak bir sesle. Ayağa kalktı, yanına gitti ve ellerini tuttu. Kadın onu geri püskürtmedi. Ona bir iki kelime fısıldadı - tavrının da gösterdiği gibi, teselli veya sempati. Sonra bana baktı. "Bu yaramazlıkta senin de parmağın var sanırım, Austin?"

"Ah, biz bu evde sadece emir alırız," dedim.

"Aman Tanrım, kalbini alçalt!" dedi ona, ama şimdi azarlama nazik, neredeyse şakacıydı.

"Şu anki soru Lord Fillingford'u alçaltmak," diye karşılık verdi Jenny.

Alison pencereye geri yürüdü. Jenny bana memnuniyetle başını salladı; kavga iyi gidiyordu. "Hala oradalar mı?" diye sordu.

"Aman Tanrım, evet! Yere oturmuş, yukarı bakıyor, biliyorsun!"

"Evet, tahmin edebiliyorum, Bay Alison."

"Harika bir çift!" İç çekerek döndü. "Ve birbirimizi çok seviyoruz! Yine de yapabileceğini mi düşünüyorsun--? Eh, belki de yapabilirsin--kim bilir?" Düşünceli bir şekilde onu inceliyor gibiydi.

"İstemiyorum, biliyorsun--eğer istekli değilsem," dedi Jenny.

"Bunu yapmamalısın," dedi, otoritesini biraz geri vererek. Bir sonraki anda yumuşadı; "Bunu yapacağına inanmıyorum."

"Hiçbir risk alma--arkadaşlarına hiçbirini almamalarını tavsiye et. Beni yeterince gördün artık--sadece yanlış olduğunu düşündüğüm için--ya da şu anda yapmak istemediğim için--bir şey yapmayacağım sonucuna varmanın güvenli olmadığını biliyorsun. Bir öfkeyle hesaplaşmam gerekiyor; başkaları da bununla hesaplaşmalı."

Alison dudaklarını büzerek bana baktı. "Bence o gerçek bir
tehlikeye işaret ediyor."

"Eminim öyledir," diye karşılık verdim. "Ve sen de bunu hesaba katmalısın."

"Evet," diye mırıldandı, gözleri yine onun yüzünü tarıyordu. Kadın başını hafifçe ona doğru salladı ve meydan okurcasına gülümsedi. "Ama öfkeni
kaybetmen bir kaynak olarak kullanılmamalı. İstersen bununla hesaplaş - bununla değil, Bayan Sürücü."

Jenny buna doğrudan güldü. "Bana sert vuruyor - ama hiçbir şey fark etmiyor," dedi bana. "Plan geçerli." Hemen ona döndü: "Sonuçta, sen ne düşünüyorsun?" Sağ elini uzattı. "O elden alınırsa iyi şeyler bile kirlenir mi?"

"Yazık!" diye mırıldandı, derin bir üzüntünün yumuşak bir tonlamasıyla.

"Çocuk bir inci. Mutlu olsun! Onun güzelliği senin için hiçbir şey mi?"

"Evet, çok fazla ve ona olan sevgin çok fazla." Bir an durakladı.
"Ve belki de senin diğer sevgine karşı konuşmak için fazla cüretkar olmalıyım. Belki de bu, burada, dünyada bize verilen yetki alanının ötesindedir."

Jenny, korkarım ki, tamamen dünyaya ve o anda, kendi toprak parçasını istediği gibi düzenlemeye adanmıştı. Ona, onun için çok önemli bir taviz olan şey için hiç teşekkür etmedi. Aksine, onun daha yumuşak ruh halinin ona bir fırsat sağladığına inandı.

"O zaman bana karşı olmamalısın," diye ısrar etti.

"Sana karşı değilim. Bu benim alanım değil, benim işim değil."

"Hatta bana yardım edebilirsin." Adam buna şüpheyle baktı. "Sadece bir şekilde. Kolayca yapabileceğin küçük bir şey var, ama benim için zor. Geri kalan her şey için, senin uygun gördüğün gibi, her şeyi veya hiçbir şeyi yapmana izin veriyorum."

"O küçük şey nedir?" diye sordu.

"Lord Fillingford ve Margaret'i bir araya getirin. Çok kolay --benim için hariç--ve sizi hiçbir şeye mecbur bırakmıyor. Ona bir şans verin. Neyse, hiçbir sorun onun
suçlusu değil, öyle değil mi?"

"Bunda pek bir zarar yok gibi görünüyor."

"Söylediklerimle ilgili ona hiçbir ipucu vermeyin. Eğer fikir kendisinden gelebilseydi çok daha iyi olurdu."

"İmkansız!" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok korkmuş gibi görünüyor.
Daha az kötü olan bir fikre ne dersiniz? Yine de şok olur--ama zihni biraz hazırlıklı olabilir."

"Sen benim için fazlasıyla--yani diplomatik mi demeliyim?--sin."

"Hadi, hadi," diye araya girdim, "Kiliseye haksızlık etme!"

"Hadi dışarı çıkalım," dedi Jenny. "Bir dakika bekle--bir şapka alıp seninle
terasta buluşacağım. Margaret ve Amyas'ın hala orada olduğunu sanıyorum." Hafif, neşeli bir adımla
odadan çıktı. Alison şaşkın bir
kol hareketiyle bana döndü, ama yüzünde isteksiz bir gülümseme vardı.

"Ne üzerinde çalışacağım? Kadının günahın ne anlama geldiğine dair hiçbir
kavrayışı olduğuna inanmıyorum!"

"Eylemlerinin sonuçlarına dair hatırı sayılır bir kavrayışı var."

"Sevgili dostum, sanki bu aynı şeymiş gibi! Peki onun
yeni oyunu ne? Beni terasa ne için götürüyor?"

"Sanırım bir fincan çay içmeye. Saat neredeyse beş buçuk."

"Bu kadar basit olduğu için ona asla kredi vermeyeceğim!" Onaylamıyordu ama iyi huyluydu ve aklı tamamen Jenny ile meşguldü. "Onu asla yakalayamayacağım--bir zamanlar yakalamam gerektiğini düşünmüştüm. Bir
pagan--sadece bir pagan!" Tekrar durakladı ve isteksiz bir
hayranlıkla ekledi, "Muhteşem bir pagan!"

"Şehre giden elli yol var ve cennete giden daha da çok yol var," diye alıntıladım.

"Bunu kim söyledi?"

"William Mackworth Praed--ve bunu bilmeliydin."

"Şehre giden yolları bildiğini söyleyebilirim, Austin."

"Her iki durumda da eleştiri açık--çok şey nereden başladığına bağlı."

Şimdi terastaydık. Diğer ucunda Margaret ve Lacey'nin birlikte yukarı aşağı yürüdüğünü gördük. Çay masası ıssızdı ve
muhtemelen çay soğuktu; ikimiz de bunu düşünmüyorduk.
Alison şapkasını takmıştı, ama şimdi akşam esintisine başını tekrar açtı.

"Oh, bu bir kavgaydı!" dedi. "Ve sanırım yenildim! Ama o
huysuzluğuna yenik düşerse, onunla bir daha işim olmaz."

"Ama eğer düşmezse--gerekmezse?" diye önerdim.

Cevap vermedi. Gözlerinin yukarı aşağı yürüyen biçimli çifte kaydığını gördüm.

"Çocuğun şansı neden olmasın?"

"Bu evdeki hepiniz baştan çıkarıcısınız!" diye ilan etti.

Margaret ve Lacey aniden bize doğru geldiler - hayır, evden yeni çıkmış olan Jenny'ye doğru. Orada, kapının yanında, oldukça sessizce duruyordu - tüm dingin hareketsizlik yeteneğini devreye sokmuştu. Onlara işaret eden, onları çağıran olmadı: ama hemen, keyifli meşguliyetlerinin ortasından çıkıp geldiler. Alison'a gizlice bir bakış attım; izliyordu. Jenny'nin neden terasa çıkmamızı önerdiğine dair bir teoriye daha yakın olup olmadığını merak ettim.

Margaret Octon arkadaşının önünden koşarak Jenny'nin
kolunu tuttu. Lacey bir saniye sonra geldi. Jenny'nin ona en anlayışlı şekilde gülümsediğini gördüm. Genç adam aniden kızardı, sonra
utançlı bir şekilde güldü.

"Burada çok uzun zaman geçirdiğimi biliyorum. Hiç dışarı çıkmayacağını düşünmüştüm," dedi.

"Gelmem çok uzun sürdü, değil mi?" diye sordu Jenny. Eğildi
ve Margaret'i alnından öptü. Kız güldü--çok nazikçe, çok
mutlu bir şekilde. Jenny, iki küçük grubu ayıran birkaç adımın üzerinden Alison'a baktı. Bakışı bir çağrıydı--kızın yüzündeki utangaç mutluluktan, Alison'ın kanoniklerinin altında yatan doğal erkeğe bir çağrı. "Kızın şansı olmayacak mı?" diye sordu Jenny'nin gözleri.

Birden Alison yanımdan ayrıldı ve ona doğru yürüdü.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, oldukça aceleci bir şekilde, daha ziyade (doğrusunu söylemek gerekirse) kendinden utanıyormuş gibi. "Sanırım o küçük komisyonu
başarabilirim."

Onunla buluşmak için bir adım öne çıktı. "Çok minnettar olacağım," dedi ona alçak, zengin, istikrarlı tonlarıyla. "Diğer yol neredeyse hiç bu kadar uygun olmazdı." Parlak gözleri zafer doluydu. "Yakında mı?" diye sordu.

"En fazla bir iki günde halledebilirim. Ve şimdi hoşça kalın. Korkarım ki
sizi bütün işlerim yüzünden yordum."

Gençler dinledi, hepsi de örtülü anlamlardan habersizdi.

"İşimiz bitene kadar yorulmayalım!" dedi Jenny.

"Bizim" deme riskini göze aldı ve onun muhalefetine meydan okudu.
Kınama ve hayranlık,
reddetme ve ittifak,
sempati ve iğrenme arasında salınarak duruyordu. Çok fazla şeye sahipti--ama o olmadan
onun gözünde, sonunda her şey değersizdi.

Ama onu--inceliğini--terasa getirmişti. Hiçbir fincan çay için dayanılmaz derecede bayat değil! Hiçbir şey için bayat değil--ama Margaret'in kalbinin yalvaran, evet, emreden, bilinçsiz arzusu, düşünülmemiş
çekinişi, kastedilmemiş aciliyeti işe yarayabilir. "Sen
insan
mısın ?" diye sordu Jenny'nin gözleri, yüzünden Margaret'inkine doğru yavaşça bir anlam
kayıt ederek.

Yılanın kurnazlığı--güvercinin sadeliği! Ah, sevgili
yılan, kalbinde güvercinini mutlu etmekten başka ne vardı?
Başka bir şey--evet! Güvercin zafer kazanmalı--çünkü Leonard'ın
armalarını taşıyordu ve düşmanlarına karşı muzaffer bir şekilde taşımalıydı. Yılan
güvercinin kanadına mutlu yolunu gösterdi!

Güvercin aynı zamanda bir zeytin dalı taşıyıcısı, bir barış habercisi yapılamaz mıydı? Jenny'nin Alison'ı terasa getirdiğinde aklına sokmaya çalıştığı fikir buydu. Tüm bu lütuf ve neşe, taşıdığı ismi silmeye yaramıyor muydu? Sadece bir isimdi, elle tutulamayan bir şeydi, eğer Jenny'nin planı başarılı olursa, yakında silinecek, yeni ve yeni bir anlam taşıyan bir isim altında gömülecek bir isimdi. Eski haksızlıkların ve eski aşağılanmaların hatıralarını da beraberinde getirmeliydi? Kendisi, getirdiğini bile yok edemez miydi? Bunu yapmak için yaratılmış gibiydi. O basit neşeye karşı kim kin besleyebilir, o bilinçsiz unutulma yakarışına kim direnebilirdi? Alison, üstlendiği görev için yeni bir şevkle, kalbine çok daha yakın bir şekilde davasını sürdürmek için terastan ayrılacaktı. Dormer, hala oradayken, motorlu arabasıyla yola çıktı. Lacey ile Breysgate'te buluşmaya ve onu Hingston'a yemek yemeye ve uyumaya götürmeye gelmişti. Lacey, Hingston'ı gecekonduları için her zamankinden daha fazla etkiledi ve Dormer genellikle onu Breysgate'ten alırdı; bu her iki taraf için de uygun bir düzenlemeydi.

Jenny o kadar çok gerçek söylemişti ki biraz yaramazlık yapmaya meyilliydi. Yeni geleni cilveli bir çekingenlikle karşıladı, bir gülümseme ve bana bir bakışla Dormer'ın Alison'ın varlığına ve ev sahibiyle iyi geçiniyormuş gibi görünmesine karşı gizleyemediği şaşkınlığını fark etti. Dormer viski ve soda istedi ve ben de onunla birlikte onun ihtiyaçlarını karşılamaya gittim.

"Lacey papazı getirdi mi?" diye sordu, ilk hevesli yudumdan sonra.

"Ah, hayır. Alison kendiliğinden geldi - uğramaya geldi, biliyorsun," diye cevapladım.

"Öyle mi?" Belli ki daha fazla soru sormak isterdi. "Bu, en azından komşuluktur," diye yorum yapmaya cesaret etti, gizli bir sırıtışla. "Burada Fillingford'u -veya hatta Leydi Sarah'ı- göreceğiz!"

"Bundan daha beklenmedik şeyler de oldu."

"Ben bunu her zaman hatırlıyorum," diye belirtti, uzun bardağının üzerinden akıllıca başını sallayarak. "Benim dediğim şu ki, şansını dene, biraz küstahlığa ihtiyacın olsa bile."

Dormer'ın gizliliğe meylettiğine dair bir fikrim vardı.

"Eğer işe yaramazsa, eskisinden daha kötü değilsin demektir. Eğer işe yararsa, işte buradasın, Tanrı aşkına!"

"Bence bu her başarılı adamın felsefesi olmalı. Ama, sorabilir miyim, bu çağrıyı senin küstahlığına ne getiriyor, Dormer? -ki şüphesiz ki ona eşit olacaktır."

"Bekle ve gör," diye cevapladı belirgin bir göz kırparak. Bu operasyonu
yaptıktan sonra, gözleri Lacey'e döndü, bizim olduğumuz
sigara odasının penceresinden görülebiliyordu. "Yakında bir gün Fillingford Malikanesi'nde bir kavga olacak--benim fikrim bu."

"Bunu da bekleyelim ve görelim," diye nazikçe önerdim. Şimdi beni
saklı tutmaya çalışıyordu.

Yine göz kırptı. "Sen oldukça güvenli bir ihtiyarsın, Austin," bana söyleyecek kadar nazikti.

Terasa döndüğümüzde, Lacey yola çıkmaya hazırdı ve saatine
bir göz attıktan sonra Dormer veda etmek için Jenny'nin yanına gitti. Kısa süreli
yokluğumuz sırasında Alison gitmişti--umduğum gibi görevini yerine getirmek için.

"Diyorum ki, yarından sonraki gün gelebilir miyim? Burada olur musun?" diye sordu Dormer.

"Yarından sonraki gün mü? Perşembe mi? Evet,
sizi görmekten
çok memnun olurum. Bay
Cartmell ile olan müzakerelerde nasıl gittiğini bilmek istiyorum, biliyorsun. "Bu, onun çiftliklerine atıfta bulunuyordu--o artık üç tanesine karar vermişti--sınırını tamamlamak istiyordu.

Dormer ona sinsice gülümsedi. "Tamam, bunu da konuşalım."

"Başka işimiz var mı?" diye sordu, sahte bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Bir şey çıkabilir," diye cevapladı gülerek. "O zamana kadar, Bayan Şoför!"

Genç adamlar arabaya binip uzaklaştılar, Margaret onları izliyor ve el sallıyordu--Lacey tarafından bolca selamlandı; Dormer
kulplarıyla meşguldü.

"Bay Alison görevini zamanında yaparsa, Perşembe günü yoğun bir gün olabilir," diye belirtti Jenny, alçak bir sandalyeye oturup rahatlamış bir enerjiyle arkasına yaslanırken. Yanına oturup pipomu içmeye başladım. Margaret gülümseyerek yanımızdan geçti ve eve girdi.

"Bu bir kavgaydı," Jenny hemen ardından, "Oldukça sert bir tane--ama en sertimiz daha gelmeyi bekliyor. Lord Fillingford savaşacak; tüm taburlarımı ona karşı harekete geçirmeliyim. Rüşvet vereceğim--belki de
zorbalık etmek zorunda kalacağım." İçini çekti. Öğleden sonraki mücadele bitince, bir yorgunluk çöktü üzerine. Uzun bir süre sessizce oturdu, kaşları meditasyondan veya üzüntüden çatılmıştı.

"Başka kimseye söylemeyeceğim," dedi sonunda. "Sana söyledim, çünkü
burada sahte iddialarla yaşamana izin vermem--çünkü sen benim
arkadaşımsın. Bugün Bay Alison'a duyduğun sebepten dolayı söyledim. Başka kimseye söylemeyeceğim. Geri kalanlara karşı eski tavır! Anlatmanın gerçekten bir faydası yok--doğru anlatamam; kelimelerle ifade edemem. Kendi adıma
ben bile geçmişi geri kazanamıyorum--nasıl yaptığımı--o zamanlar hangi kadın olduğumu veya o kadının şimdi olduğum kadına nasıl baktığını göremiyorum. İkisinin arasına bir sis
geldi."

"Tanrı aşkına, kendini daha fazla üzme! Ölüler ölülerini gömsün.
Alison seni üzdü."

"Ben sisin içindeyim--ama Leonard değil. O giderek daha net ve"
(hafifçe gülümsedi) "daha da büyüyor. Onun büyük, nazik, sevgi dolu,
sertliği
tüm görüşümü dolduruyor. Sanırım o zamanlar tüm görüşümü dolduruyordu ve böylece--oldu!" Hızlı bir soruyla bana döndü. "Kendimle ilgili vardığım kararda haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Bunu ne sana ne de başkasına zorunlu tutmamalıyım. İyi şeyler geçer--ve kayıtsız şeyler--ve kötü şeyler.
Rahatsızlık hayatın akışının yüzünden geçer; dere yoluna devam ediyor. Bana göre, senin üzerinde hiçbir görev yok. Yine de, kendin için haklı olduğunu düşünüyorum."

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi bana. "O zaman bırakalım - sabit bir nokta!"

"Lord Fillingford çok inatçı değilse?"

Bana bakarken, yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi. "Bunu söyleme
şeklinden, sanırım bu öğleden sonra küçük bir blöf yaptığımı düşünüyorsun. Ama dürüst olduğumu düşünüyorum. Bunu yapmak istemiyorum, bunu
yapmaktan nefret etmeliyim - ama beni yeterince kızdırabilirler."

"Bunu asla yapacağına inanmıyorum. Tekrar kaçmalıyız!"

"Çok korkunç!" diye iç çekti Jenny, kaşlarını çatarak ama neredeyse gülümseyerek. Bir sonraki anda bana dönüp elini koluma koyarken
açıkça gülümsedi. "Hadi anlaşalım - sen ve ben - bunu yapamayacağımı ve
çok küstahça blöf yaptığımı!"

"Bunu tüm kalbimle kabul edeceğiz."

"Yani beni şımartıyorsun - beni şımartmaya devam ediyorsun!" dedi çok nazikçe.

Yokuş aşağı kendi evime gittim, onu hala orada otururken, heybetli, yalnız bir figür olarak, zihninin derinliklerinde birçok düşünceyi
döndürürken bıraktım.

BÖLÜM XXIII

HER NEDENLE - GÜLÜNÇ!

Alison istenebileceği kadar hızlıydı. Ertesi sabah emirlerimizi aldık. Margaret, Jenny'nin tercih ettiği gibi Chat veya benim
eşliğinde Kilise Evi'nde onunla çay içmeye gidecekti. Bunu bekliyordu bir
iş Fillingford'u saat beş civarında oraya getirecekti--ve böylece karşılaşma;
sonucu için, diye ekledi, hiçbir sorumluluk almadı.

"Elbette gitmelisin," diye karar verdi Jenny. "Chat bana gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. "

Öğleden sonra Cartmell'i görmem gerekiyordu, bu yüzden Margaret'le belirlenen yerde buluşmayı ayarladım. Fillingford'un
beklendiğine dair hiçbir şey bilmiyordu, ancak Alison'dan çok hoşlanmıştı ve davetinden çok memnun olmuştu - yalnızca Jenny'nin de
gitmemesi
ne şaşırmıştı.

"Ah, ona gidemeyeceğimi söyledim," dedi Jenny. Buna diplomatik bir kaçamak diyelim.

Ben oradayken Sir John Aspenick Cartmell'in ofisine geldi. Bertram Ware ve Jenny'nin Oxley Lodge ve arazisinin satışıyla ilgili söylentileri duymuştu. Bu, ilçe için meşru bir soruşturma ve ilgi konusuydu. Aspenick çok ilgiliydi; ancak pek de memnun görünmüyordu.

"Bu şey henüz kamu malı değil," dedi yaşlı Cartmell, "ama eminim Bayan Driver sizin gibi eski bir arkadaşa bundan bahsedilmesinden rahatsız olmazdı, Sir John. Evet, kararlaştırıldı. Ware satıyor ve o satın alıyor - her şeyi, kilit, stok ve namlu, ve oldukça yüksek bir fiyata - erken sahip olma karşılığında fazladan beş yüz dolardan bahsetmiyorum bile."

"Neden yapıyor bunu?" diye sordu Aspenick, ofis masasında oturmuş ve puro içiyordu.

"Ah! Bazen bir kadının ne yaptığını gözlerimi kullanarak görebiliyorum ve bazen de
kafamı kullanarak ne yapacağını görebiliyorum; ama neden
yaptığını ya da neden yapacağını - bu benim için tamamen akıl almaz bir şey," dedi
Cartmell.

"Güzel bir yer," diye ısrar ettim. "İyi bir ev--güzel büyüklükte bir yer,
ayrıca."

"Ama orada kim yaşayacak--sen yoksa, Austin?"

Herhangi bir iddiayı ve bu kadar güzel bir
evde yaşama isteğini mütevazı bir şekilde reddettim. Sir John şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Bana öyle geliyor ki
tüm ilçeyi istiyor!" diye gözlemledi.

"Yaşlı Nicholas Driver istedi, en azından," dedi Cartmell gülerek. "Oxley
onun için yeterli değildi! Fillingford Malikanesi'ni istiyordu--hatırlıyor musun, Sir
John?"

"Eh, bu olmadı," dedi Aspenick kuru bir şekilde; sanırım yaşlı Nicholas'ın kızı için de "olmadığını" ima etti--şimdiye kadar. "Evi kiralamayı mı düşünüyor?"

"Gerçekten bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, iyi bir komşu olacak sanırım. Çitlerini düzenli tutabilir ve tel
çektirmez. Ware için söyleyebileceğimden daha fazlası! Çitleri bir utançtı ve bizi tel ile tehdit ediyordu--sadece onu aday olarak istemediğimizden dolayı, kabul ediyorum."

"Çitler ve tel için hesap vereceğiz," diye söz verdi Cartmell neşeyle.

"Ama bu hayati konularda kendisine güvence verilmesine rağmen,
Aspenick'in kaşları hala bulutlanmıştı.

"Elbette onun adamısın Cartmell, ama sana şunu söylemekten çekinmiyorum
bu yeni insanlar gelip her şeyi satın alıyorlar ve bana bir tür
kalabalık hissi veriyorlar. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Her şeyi altı yüz yıl önceki gibi tutamayız, Sir John,"
dedi Cartmell.

Aspenick, uzun geçmişine dair bu nazik göndermeden
yatışmamıştı. "Ben buna acelecilik diyorum! Sanırım bundan sonra Overington'ı isteyeceksin?"

İkimiz de Overington'ın kadim ihtişamlarına
küfürlü el koyma fikrinden vazgeçtik. "Sizi mülkiyetinizde bırakacağız, Sir John. Ama Bay Dormer kabul ederse Hingston'dan sadece bir dilim alabiliriz."

"Dormer'ın polis memurundan daha hızlı koştuğunu herkes biliyor ve ondan istediğin her şeyi alabileceğini düşünüyorum--ama benimkinin bir dönümünü bile alamazsın, aklında bulunsun!"

"Yaralanmadan önce ağlama, Sir John," diye nasihat etti Cartmell ona
iyi huylu bir şekilde. Ama gittiğinde bana kurnazca başını sallayarak,
"Hepimiz onun neden bu kadar asık suratlı olduğunu biliyoruz!" dedi.

Aspenick'in yeni edinimlerimizle ilgili sıcaklık eksikliğinin (Cartmell ve ben Jenny'ninkini kastettiğimizde her zaman "bizim" derdik) şüphesiz kişisel bir nedeni vardı --ama onun sınıf duygusunu da takdir etmek zor değildi. Oxley'in mülkü Overington ile Fillingford Malikanesi arasındaydı; ama
Jenny döndüğünden beri Aspenick'in evini Fillingford'unkinden farklı bir şekilde ayırmıştı. Lacey ve Eunice hakkında başka bir şey duyulmadı.

Cartmell dedikoducu değildi ve bir at dışında pek sorusu olmayan bir adamdı;
ama şimdi kırmızı yüzünü bana doğru çevirdi ve esprili bir
şaşkınlık havası yarattı. "Evden herhangi bir haber var mı?"

"Özel bir şey yok--sadece şu anda," diye cevapladım.

"Bu şekilde baktım, bu şekilde baktım ve
şaşkınım. Neden erken sahiplenme--ve beş yüz dolar ödendi? Evi isteyemez--ve iş olarak saçma. Ama sen onun yolunu biliyorsun--'Benim dileğim, Bay Cartmell ve lütfen bundan bahsetmeyin!'"

"Genellikle bir amacı vardır--rastgele hareket etmez," diye belirttim.

"Bir amaç! Tanrım seni sevsin, yarım düzine! Ve dahası, onları
genel olarak bildiğine inanıyorum. Ama, onun bildiği gibi, sen şeytanca güvendesin. İşte
işte! Eğer bana izin verirse onu gerçekten zengin bir kadın yapabilirim--ama para
böylece savrulurken, ve Enstitüsü ve daha neler--!" Jenny iflasın eşiğindeymiş ve tüm geçim kaynaklarımız kanatlanıyormuş gibi
kasvetli görünüyordu.

"Sana bir şey söyleyeceğim. Sanırım daha çok gün geçmeden kesenin ağzını daha da açman gerekecek."

Bana çok sert bir şekilde baktı. "Evlilik bitiyor mu? Ve büyük bir
anlaşma mı? Eh, bu yeterli olurdu. Yine de, bundan hoşlandığımı söyleyemem, Austin. Fillingford'un oğlu! Biraz boğazına
takılmıyor mu?"

"Sana bir şey söyleyeceğimi söylemiştim. İki veya üç tane daha söyleyeceğimi söylemedim."

"Bütün kasaba söylüyor. Aman Tanrım, Bayan Jepps'i duymalısın! Karım bunun
korkunç bir şey olduğunu
söylüyor." Tekrar eğlenerek göz kırptı. "Tanrım, bazen sadece bunun diğer insanları ne kadar
kötüleştirdiğini görmek için biraz şaşkınlığa uğramaya değer!"

"Bayan Jepps ve kasabanın geri kalanı biraz beklese iyi olur. İyi bir öfkeyi boşa harcamak yazık."

"Evet, ve insanlar akıllarına koydukları bir skandal yüzünden aldatılmaktan nefret ederler."

"Skandal, düşündüğünüz davada zor bir kelime."

"Bir arazi devri dışında pek fazla kelime stokum yok--orada avukat dışında herkes kadar çok kelime kullanabilirim. Ama gerçeği söylemek gerekirse, mideme
karışıyor."

"Boğazınıza takılıyor! Ve midenize zarar veriyor! Ve bunların hepsi daha yutmanız istenmeden oluyor! Oldukça erken değil mi?"

"Bunu yapmama ihtimali olduğunu mu düşünüyorsunuz--?" Tavrı açıkça istekliydi.

"Evet--ama dilinizi tutun ve erken teslim için beş yüz dolarınızı ödeyin."

"Aman Tanrım, Austin, buna asla yarı yarıya inanmadım. Ama
herkes bir adamın kulağına bir şey fısıldadığında -ve bunların arasında en başta kendi karısı- ve o şeylerin başka bir anlamını görmediğinde, neden----"

"En iyilerimiz bile pes etmeye meyillidir--evet! Eh, başka bir
randevum var--Alison'da."

"Alison'da mı? Bu günlerde Alison'la ne işin var?"

"Hadi ama, pozisyonun arkadaşlıklarına mı karışıyor? Bayan Jepps'le ne işin var?"

"Karımdı. Yaşlı cadıyı hiç görmedim."

"Karım yok--bu yüzden şeytanla kendi hesabıma yüzleşmek zorundayım."

Cartmell ile yaptığım konuşmadan sonra diğer
randevumun başarısı için daha fazla endişelendim. Bu, Jenny'yi nefret ettiği şeyi yapacak kadar öfkelendirilme tehlikesinden ve sadık yaşlı
Cartmell'in hazmedemediği şeyden kurtarmaya yardımcı olabilirdi. Eğer onu buna itebilecek bir şey varsa, o da Margaret'e karşı bir
ukalalık, bir sertlik, bir kabalık olurdu. Alison'ın itirazlarına nasıl da
öfkelenmişti! Eğer Margaret reddedildiyse, Jenny'nin aklına göre Octon da tekrar reddedilmişti. O zaman öfkeyle yine hesaplaşmak gerekecekti -- öfke kadar hayal kırıklığı altındaki öfkeyle de; çünkü
Jenny bu görüşmeye dayanıyordu.

Margaret Alison'ın evine dakikti -- ben kapıya ulaştıktan hemen sonra büyük gri atlarla
arabayla şaplak atarak geldi -- ve birlikte onun yaşadığı ve işini yaptığı sade döşenmiş odaya girdik. Kitapçı değildi -- duvarları çıplak görünüyordu; sandalyeleri bile dinlenmekten çok
çalışma anlamına geliyordu. Ve o bir öğrenci değildi - "Tanrı'dan aldığım inançlar, Piskopos'tan aldığım emirler, bakanlıktaki zamanım," demişti bir keresinde bana - sonra, sık sık katı şevkini yumuşatan mizah dokunuşuyla ekledi - "Bazen Piskopos'un inancın son sınavı olduğunu düşünüyorum, Austin. "Piskoposumuz ılımlı, son derece diplomatik, St. Paul'ü uyum sağlamanın bir örneği olarak alıntılamaya yatkın bir adamdı. "Herkese her şey, eğer şans eseri--" Şimdiye kadar şans orada olduğu sürece, lord hazretleri bunu asla kaçırmazdı.

Ancak Alison'ı Margaret ile görmek, şefkatli doğası ve (ekleyebilir miyim?) mutlak ve münhasır gerçeğe sahip olma konusundaki saf bilinciyle bırakılan tüm eleştirileri ortadan kaldırdı. Gençliğine ve duyarlılığına karşı o kadar şefkatli bir saygısı vardı ki - ve bununla birlikte o kadar yüksek bir beyefendilik amacı vardı ki, onu nezaket için çok genç veya entelektüel saygı için çok alıcı olarak gördüğünü düşünmemeliydi. Sevgi dolu bir
kalpten doğan büyük bir görgüye sahipti. Sonuçta, neden kitap okumakla ilgilensin ki? Görünüşler hakkında tahminler - kitaplar - romanlardan felsefeye kadar. Ama tahmin etmek ne kadar da hoş!

Onun için hemen sevinçli bir mürit oldu. Burada böyle bir
kalp tutarsızlığı yoktu ve başı Jenny'den ayrılmıştı--başka bir standarda başvurmadan--doğasının surlarının ardındaki saldırılarına karşı inatçı bir savunma yoktu. Margaret'in doğası onun şekillendireceği bir şeydi--eğer aklına yüksek bir yere yerleştirilmesinin iyi olacağı düşüncesi gelirse--eğer böyle bir ışık belirsizliğin altında yanmazsa!

Fillingford duyuruldu. Alison bana hızlıca bir bakış attı, sanki "Şimdi sıra onda!" der gibi--ve ciddi, sert adam odanın eşiğinde duruyordu. Uzun zamandır onu şapkasız görmemiştim; saçları ağarmıştı: vücudu da daha dikti; tartışmasız, hatta vurgulu bir şekilde orta yaşlıydı. Yüzü daha çizgiliydi ve endişeli görünüyordu.
Gözleri önce bana düştü ve tavırlarında tereddüt vardı.
Alison hemen yanına gitti ve onu selamladı.

"Küçük bir çay partisi düzenliyorduk ama yakında işe koyulacağım. Austin, biliyorsun. Bu arkadaşım Bayan Octon."

Fillingford öne çıktı - yavaşça ama ifadesinde hiçbir değişiklik olmadan. Margaret'e ciddi bir şekilde eğildi ve elini gevşek bir baskıyla bana uzattı. "Umarım iyisinizdir, Bay Austin? Son zamanlarda pek görüşemedik."

Margaret, ona endişeyle karışık bir merakla bakıyordu. Bu
Amyas Lacey'nin babasıydı - ve Amyas babasının korkutucu olduğu izlenimini vermişti; kendi kalbinde, tavrı çok daha samimi olsa bile, onu kendisine korkutucu gösterebilecek bir bilgi vardı.

"Korkarım ki çok erken geldim," dedi. "Partinizi bölüyorum."

"Bizimle oturun ve bir fincan çay için - Bayan Octon size bir tane verecek."

Daveti reddetmedi ve Margaret'in karşısına oturdu. Ona zarif bir gayretle hizmet etti, çekingen hizmetlerini onlara hoş geldin diye
dileyen gülümsemelerle sundu. Ciddi bir şekilde
nazik kaldı, onu belirgin bir ilgiyle izliyordu.

"Umarım Bayan Driver iyidir?" dedi bana dikkatlice ölçülmüş bir nezaketle.

Çok akıllıca bir şekilde Alison, bir araya getirdiği çifti birbirlerini eğlendirmek için
bırakmadı. Margaret'in daha önce ilgisini çeken
işini tekrar anlatmaya
başlayarak, Fillingford'un kendisinin
kendisinin ortaya çıkaramadığı neşeli çekiciliği görmesini sağladı. Sonra, kendi kendine
konuşarak, ona yeni varoluşunun harika zevklerini anlatmasını sağladı: atı, köpeği, Jenny'nin evin tepesindeki kendi rahatı için ona verdiği küçük oda. "Pencereden bacalarınızı
görebiliyorum!" Fillingford'a aniden ona dönerek söyledi,
ardından canlı bir kızarma geldi--bu bacalara olan ilgisi
nasıl bu kadar büyük oldu? Korku onu Lacey'nin isminden alıkoydu; sanırım bir içgüdü,
tüm güzel hediyelerin bağışçısına sıradan bir göndermeden daha fazlasına,
katalogladığı ve övdüğü; eskiden
Breysgate'deki Fillingford'a pek değinilmezdi ve belki de bu şekilde verilen ipucunu yakalamıştı.

"Ama yapacak yeterince işim yok," diye neşeyle şikayet etti Alison'a.
"Ve eğer gelip senin için çalışmama izin verirsen----"

"Sana yapacak çok iş bulurum," diye söz verdi. "Ziyaret edecek bir sürü kötü yaşlı kadın!" Bize gülümsedi. "Seni kötü genç adamlarla da deneyebilirim," diye ekledi. "Çevrede bir sürü var. Ama çok iyi adamlar da var, eğer gerçekten yakalayabilirsek."

"Onu Bayan Jepps'le dene," diye kuru bir şekilde önerdi Fillingford; ancak ondan gelen en ufak bir
tavizsizlik, en ufak bir şaka ipucu bile bir şeyler kazanılmış gibi görünüyordu.

"Şişman atları olan yaşlı kadın bu, değil mi? Çok nazik ve hoş görünüyor."

"Hımm!" dedi Alison. Fillingford kış gibi gülümsedi. "Bayan Jepps ve ben mahallenin iki devi olarak kabul ediliriz," dedi.

Küçük eli masanın üzerinden ona doğru dürtüsel bir şekilde fırladı ve hemen geri çekildi - girişimlerinden biri, ardından neşeli
kafa karışıklığı. "Sen! Ah, saçmalık! Buna inanmıyorum!"

"Ah, benim hakkımdaki tüm hikayeleri duymadın!"

"Sadece çok--gerçekten çok nazik ve--ve adil olduğunuzu duydum." Tüm cesaretini topluyordu; küçümseme ve itiraz doluydu.

"Bunu sana kim söyledi?"

Bana dehşet içinde baktı ve ben de onu kurtarmaya geldim. "Elbette oğlunuz, Lord Fillingford. Bazen Breysgate'te görüyoruz."

"Bunu yaptığınızı biliyorum." Sözcükleri ağzından fırlattı ve dudaklarını kapattı.

Kadın sıkıntılı ve biraz şaşkın görünüyordu; biraz eridikten sonra, oğlundan ilk kez bahsedildiğinde tekrar donmuştu. Alison bir
farkındalığın hoşuna gittiğini düşünmüş gibiydi.

"Gitmeden önce, size şapelimizi göstermek istiyorum. Burada bizim de küçük bir şapelimiz var. Bazen sabahın erken saatlerinde ve akşam yemeğinden sonra dua etmek için kullanıyoruz."

Teklifi hem kendi iyiliği için hem de mahcubiyetinden kaçmak için kabul etti.

"Hemen geri döneceğiz," dedi Alison, Fillingford'dan ve
ben birlikte ayrılırken.

Fillingford birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra yavaşça, "Breysgate'teki yeni gelenin bu kadar çekici olduğunu bilmiyordum," dedi.

Jenny, onunla yalnız kalacağımı hiç hesaba katmamıştı. Hiçbir
talimatım yoktu ve kendi yolumu seçmek zorundaydım. "Belki de
Lacey sana ondan bahsederdi diye düşündüm?"

Ağır, dikkatli bakışlarıyla yüzüme baktı. "Breysgate'e yaptığı ziyaretlerden pek sık bahsetmiyoruz." Duraksadı ve sonra sesinde biraz kısıtlanmış bir şiddet tonuyla, "Ziyaretlerinin sayısını veya amacını sormak istemiyorum--ve bana her iki konuda da gönüllü olarak
bilgi vermedi."

"Ziyaretleri sık oluyor," dedim. "Amaçlarına gelince----"

"Bunu tartışmamıza gerek yok sanırım--siz ve ben, Bay Austin."

"Sadece ikimizin de bundan daha fazlasını yapamayacağımızı söyleyecektim."

Bir an için kendini kaybetti. "Umarım tahminim yanlıştır--hepsi bu," dedi hararetle.

Şaşırmış bir şekilde bana doğru eğildi, gözlerinde ani bir hevesle. "Bununla ne demek istediğini bilmek isterim--eğer bana söyleme özgürlüğün varsa."

"Bunu söylememeyi tercih ederim. Sanırım oğlundan daha iyi olur."

"Şu anda oğlumla bu konu hakkında konuşmamayı tercih ediyorum. Ona haksızlık edebilirim. Şu anda birçok endişem var--iş ve diğerleri--ve bunu onunla istediğim kadar sakin bir şekilde konuşabileceğime güvenmiyorum."

"Korkarım ki sana erken bir sonuca varmaman konusunda tavsiyede bulunmaktan başka bir şey yapamam."

Tekrar patladı; dayanıklılığını
çok zorlayan bir gerginlik altında yaşadığı belliydi. "Ama Amyas her zaman orada! Ve o----!"

Alison'ın sesi koridordan geliyordu. "Şşş! Onlar sadece
geri dönüyorlar. Bekleyip görmelisin."

Yüzünde bir ışık parladı. "Bu kız olduğunu mu söylüyorsun?" Sesinde şüphesiz bir rahatlama vardı--ama aynı zamanda tam bir şaşkınlık ve hatta küçümseme. "Ah, ama bu her bakımdan tamamen saçma!"

Tekrar odaya girmişlerdi. "Öyle deme, öyle deme," diye fısıldamak için ancak
zaman bulabildim.

Margaret içeri girdi, gülerek ve neşeyle, şaşkınlığından kurtulmuş,
şapelden çok memnun, o ve Alison birbirlerinin köleleriydi. Ona taparken, neredeyse ona emir vermeye başlamıştı; kendi
havalarına
güldü ve o da gayretle onlara hoşgörü gösterdi. Birlikte çok güzel bir görüntü oluşturuyorlardı. Yanımda duran ciddi, kaygılı adam, düşündüğüm gibi, onları daha yakından izliyordu. Ama gitmemizin zamanı gelmişti - Lord Fillingford'un işi uzun zamandır bekliyordu - ve Margaret vedalaşmaya başladı, Alison'dan yakında tekrar geleceğine ve onun da yakında Breysgate'e tekrar geleceğine dair bir söz aldı. Sanırım Fillingford, onun Breysgate'te olduğunu ilk kez duyuyordu; gözleri bu habere temkinli bakıyordu.

Margaret yanına geldi. "Elveda, Lord Fillingford," dedi utangaç bir samimiyetle.

Oğluna dikkatle baktı. "Oğlumun bir arkadaşıyla tanıştığıma sevindim," dedi ciddi bir şekilde. Tekrar kızardı; kaşları çatık ve
gözleri düşünceli sorularla dolu bir şekilde bana döndü.

Eve giderken Margaret bir süre sessiz kaldı; sonra sordu, "Lord Fillingford babamı tanıyor muydu?"

"Evet, biraz tanıyordu."

"Arkadaş mıydılar?"

"Şey, hayır, özellikle öyle olduklarını sanmıyorum. Pek de cana yakın değiller sanırım."

"Hayır, öyle olmazlardı," diye kabul etti. "Babam onu ​​sıkıcı
ve kendini beğenmiş bulurdu, değil mi? Ama sanırım onu ​​sevmeliyim ve"--cüretkarca gülümsedi--"Onu benden hoşlanmasını sağlayabilirim. Ama zavallı adam üzgün görünüyor! Her şeye sahip olduğunu sanıyorum!"

"Birçok endişesi de vardı sanırım, Margaret."

"Lord Lacey'den sanki onu seviyormuş gibi bahsediyordu." Gülümsemesi dudaklarında
kaldı. Sanırım Lacey'i seviyorsa Lacey'nin sevdiği şeyleri de seveceğini ve böylece endişelerini yatıştırıp acılı alnındaki çizgileri silebileceğini hayal ediyordu. "Neyse, onunla tanıştığım için çok mutluyum." 

Ben de buna sevindim -- genel olarak. Görüşme beklendiği kadar iyi gitmişti. Margaret, Alison'la tanışmasının başlangıcında kazandığı kadar ani ve kesin bir zafer kazanmamıştı. Fillingford böyle bir zafer kazanacak adam değildi; duygularında çok yavaş ve temkinliydi, ona yaklaşma çabalarından çok şüpheci ve korkuyordu; ayrıca, Breysgate'e karşı Alison'ın o evin hanımına karşı zorunlu ama isteksiz onaylamamasından daha derinlere inmesi gereken kişisel bir kin besliyordu. Sözleri cesaret verici olmamıştı -- "her bakımdan tamamen saçma!" Yine de oğlunun bir arkadaşıyla tanıştığı için mutlu olduğunu söylediğinde ciddi tonlarında bir nezaket vardı. Jenny'nin bu biraz karışık sonuçtan memnun olup olmayacağını ve röportajda aldığım paya ne diyeceğini merak ettim.

Gece geç saatlere kadar ona raporumu verme şansım olmadı, çünkü
Cartmell akşam yemeğine geldi - iş konuşmak için - ve ikisi Oxley Lodge'u tartışmakla meşguldü. Cartmell hala fiyat konusunda üzgündü,
özellikle de erken sahip olma konusundaki gizemli bir hevesi tatmin etmek için beş yüz pound konusunda üzgündü. Ancak Jenny yeni edinimi konusunda ışıl ışıldı ve Aspenick'in somurtkan yorumlarının hikayesiyle neşeyle doluydu.

"Gerçekten de benden nefret etme hakları olduğunu düşünüyorum ve sanırım öyleler.
Ama sadece Aspenicks altı yüz yıldır hareketsiz duruyor diye ben hareketsiz duramam, değil mi? Her neyse, tel konusunda oldukça güvende olacağını düşünüyorum. Yeni komşuları muhtemelen kendileri insan avlıyor olacaklar."

Cartmell kulaklarını dikti. "İnsan avlayacaklar mı? Eh, bu
iyi. Kimin---- olduğunu bilmiyordum"

"Daha da bilmiyorum--tam olarak," diye güldü, belli ki onun şaşkın merakından zevk aldı ve şakadaki sempatimi görmek için bana bir bakış attı. "Ama iyi sınıftan insanlar olacak, Bay Cartmell--yüksek soylularını
kıracak kimse yok! Oxley'de hiçbir esnafın oğlu yok! Breysgate yeterince kötü!" Gözleri bir an Margaret'e takıldı. "Ve Margaret bana
Bay Alison'ı fethettiğini ve bunun sonucunda
her türlü iyi işe giriştiğini söyledi."

Cartmell onun düşüncelerinin bağlantısını takip edemedi ve buna
tekrar güldü. "Bu konuda oldukça ciddiyim, Jenny," diye itiraz etti Margaret.

"Elbette öylesin, canım, buna çok sevindim. Ve sanırım
Leydi Aspenick'e bile hitap ederdi!"

Sonunda baş başa kaldık -- iyi geceler demeden hemen önce.

"Margaret bana izlenimlerinden bazılarını anlattı. Seninkiler neler?" diye sordu.

"Bence, genel olarak, oldukça iyi iş çıkardık. Ayrıca
Margaret ve ben aramızda kediyi çuvaldan çıkardık."

"Ah, yaptın! Hayvan nasıldı?"

"Gülünç olarak ilan edildi -- her açıdan gülünç!"

"Öyle miydi? Göreceğiz." Jenny tehlikeli görünüyordu.

"Ama yine de tilkiden daha iyi olduğu düşünülüyordu."

"Ah!" diye haykırdı hevesle. "Tilkiden daha iyi!" Gözleri parladı. "Hatırlayabildiğin
her şeyi anlat."

Ona hikayemi anlattım, Fillingford ile aramızda yalnızken geçenleri unutmadan.

"O kadar da kötü değil! Sanırım şimdi devam edeceğiz!" dedi Jenny.

BÖLÜM XXIV

ROMANTİKLER İÇİN BİR ŞANS

Her şey olabilecek en iyi şekilde hazırlanmıştı. Planlar yapılmıştı,
yaklaşımlar hazırlanmıştı, taburlar düzenlenmişti. Bir komutan çok fazla
beklemelidir--iyi bir komutan artık beklemez. Devam ettik.
Jenny'nin yoğun olacağını tahmin ettiği Perşembe günü aslında yoğun geçti.
Bir şey oldu ki, onun için söz verdi--ikna
edildiğime göre, onu pek şaşırtmayan bir şey. Gelmesi gerekiyordu--bitmiş ve bitmiş olması daha iyi olurdu. Büyük olasılıkla bu ikinci şey için de söz verdi.

Bu sözler nasıl söylendi? Ah, işte derinliğimin dışındayım. Diğer
cinsiyetle olan ilişkilerimizde biz erkekler doğal olarak saldırganız. Kadının kovaladığı erkek şüphesiz vardır - ama bir anormallik olarak - birçok doğal olmayan şeye niyetli bir medeniyetin tuhaf bir yan ürünü. Normal erkek saldırıdadır ve sonuç olarak savunma biliminin ayrıntılarından habersizdir. Niyet teslim olmak olsun ya da ana saldırının kesin olarak püskürtülmesi için zaman gelmiş olsun, şüphesiz ön operasyonlar vardır. Keşifçiler çağrılır, nöbetçiler geri çekilir, çatışmalar sona erer; bunların hepsi işlevlerini yerine getirmiştir - bilgi vermiş, saldırıyı önceden haber vermiş, karşıt güçlerin gücünü hissetmiş ve savunmanın tavsiyeleri alınırken ve önlemleri mükemmelleştirilirken onları kontrol altında tutmuştur. Emir verilir - Gelsinler - ve zaferlerine ya da
düşmelerine doğru gelirler. Fakat tüm bunlar kadının kampanyasıdır - ana hatlarıyla belirsiz bir şekilde
anlaşılmalı, genel prensipleri belirsiz bir şekilde kavranmalıdır;
ama bu ön operasyonların tam olarak nasıl gerçekleştirildiği,
insan,
keşfetmek için en iyi fırsata sahip olduğunda,
genel olarak
güzelce gözlemlemek için çok telaşlıdır,
saldırısını geliştirmekle o kadar derinden meşguldür ki,
ona açık bir alan sağlayan manevraları, yarıdan fazla kör bir şekilde, görmek için.

Sonra, o perşembe günü, Jenny bir şekilde savaş teklif etti -ve iki cephede.
Müttefiki Margaret'i Lacey'nin saldırısına açık bıraktı;
kendi hesabına, Dormer'dan gelen doğrudan bir saldırıyı kabul etti.
Taarruz operasyonlarının neredeyse aynı anda olmasını istedi ve
amacına önemli ölçüde ulaştı. Biri öğleden sonra dörtten önce gerçekleşti -diğeri gece dokuzdan geç olmamak üzere.

Manastırda istenmediğimi keskin bir şekilde fark ederek -Jenny'nin beni "akşam yemeğinden sonra" görmekten memnun olacağı yönündeki sivri sözünün bu tanıma yardımcı olmadığından emin değilim-
sabahki birkaç saatlik işimizden döndükten sonra kendi odamda kaldım. Daha sonra tekrar harekete çağrılabileceğimi düşündüm, ancak şu anki operasyonlarla ilgilenmiyordum.

Akşam saat beşte Lacey yanıma geldi -çok heyecanlı bir halde. Hiçbir izin istemeden içeri girdi ve
ocak taşıma oturdu. Gözleri çok parlaktı, elleri ve bacakları hareketsiz duramıyor gibiydi. Belli ki kesin bir şey olmuştu.

"Başardım, Austin!" dedi. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olacağımı düşünmemiştim ve kendimi böyle bir canavar gibi hissedeceğimi de hiç düşünmemiştim."

"Tebrikler! Ve açıklamalar? Tuhaf bir ruh hali gibi geliyor."

"Margaret beni kabul etti ve babama söylemek için Fillingford'a gidiyorum. Bayan Driver bunu hemen yapmam konusunda ısrar etti ve bunun tek kare şey olduğunu söyledi. Aksi takdirde, Tanrı aşkına, bir pili şarj etmeyi tercih ederim!"

Ayağa kalktı ve odada yürümeye başladı; odanın boyutları, uzun bacakları veya patlayıcı ruh hali için çok
küçüktü.

"Aman Tanrım, Austin, nasıl göründüğünü görmeliydin!"

"Bayan Driver?"

"Hayır, hayır, dostum, Margaret. Çok şüpheliydim--yani, bir adam ne hislerinden ne de--bu tür durumlarda neler olduğundan bahsetmek istemez, bilirsin. Sadece Bayan Sürücü olmasaydı, kendimi buna hazırlayamazdım, bilirsin. Arkadaşını alıp--onu da yine yalnız bırakmak!" bir an durakladı. "Sana söylüyorum, bunu düşündüm," diye ekledi oldukça hararetli bir şekilde.

"Çoğu erkek bunu hiç düşünmezdi--belki de düşünmemeliydi."

"Ah, ama o ikimiz için de ne demek! Eh, her şey yolunda gitti, Austin, her şey yolunda gitti, Tanrı aşkına!"

Sesi zafer göklerine kadar yükseldi. Bir anda dehşet çukuruna
düştü. "Ve şimdi valiye söylemeliyim!"

"Bütün bunlar daha önce binlerce kez oldu," diye cesaret ettim
nazik bir şekilde, pipomu doldururken ve onun huzursuzca yukarı aşağı yürümesini izlerken.

Bu onu durdurdu ve pazarlığa
hazırladı. "Tam olarak değil," dedi. "Tam olarak değil, Austin." Sesi daha kısık hale gelmişti. "Bu davada onu biraz farklı kılan unsurlar olduğunu görmelisin. Babam benim için iyi bir arkadaştı. Bizimle işler pek iyi gitmiyor, sanırım biliyorsun. Ama her zaman her şeye sahip oldum ve sahip olduğum her şeyi de harcadım. Seçim onun için bir sıkıntıydı; tabii ki bana hiçbir abonelik almama izin vermedi - bu ailenin onuruydu. Bir zamanlar işleri yoluna koymayı düşündü - bilirsin işte. Şimdi bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Ben onun düşüncelerine neredeyse eşit derecede kötü olan şeyi yapıyorum - ve işleri yoluna koymuyorum! Sanırım tüm bunlara sempati duymuyorsun ama aileye sadakat diye bir şey olduğunu ve bundan utanılmaması gerektiğini düşünerek yetiştirildim. Eh, tüm bunları bir kenara bıraktım. Elimde değildi. Ama devam edip edemeyeceğimizi bilmiyorum. Anlamı şu olabilir"--ellerini
uzattı--"genel bir ayrılık!"

"Ama sen buna kararlısın?" diye sordum.

"Bunun hakkında konuşmak için çok geç değil mi? Onu
sevmeye
çalıştığımda--ve--ve o da seviyor?"

"Evet, artık günün geç saatleri. Babana gitmelisin."

"Sanırım kafamda bir kurşunla eve götürülmeyi tercih ederim."

"Düşündüğün kadar kötü olmayacağını göreceksin. Kötü, ama o kadar da kötü değil, biliyorsun."

"Ah, buna izin vermiyorsun--" Durdu. "Hatcham
Ford'u hatırlıyor musun?"

"Oldukça uzun zaman önce gibi görünüyor, Lacey."

"Ona göre değil: diye düşünüyor. Keşke o olmasaydı----!"

"'Romeo, Romeo, sen neden Romeo'sun!'"

"Bu kadar mutlu bir şekilde bitmedi, değil mi?"

"Sadece Romeo yanlış zamanda geri döndüğü için! Bayan Sürücü, diyorsun,
memnun oldu mu?"

"Evet--oh, bundan da fazlası! Ama onun için bunu yapabileceğime inanmıyorum. Yine de bu benim işim--ve bununla yüzleşmeye hazırım. Bu şeylerin
olması
gerekiyor olmalı, Austin."

Saate baktım. İsteksizce ve gergin bir şekilde güldü. "Bir adama beş dakika daha ver!" dedi.

"Memnuniyetle. Bunu kendini veya babanı düşünerek değil--Margaret'i düşünerek geçir."

"Evet, doğru," dedi hevesle. "Düşünülmesi gereken şey bu.
Bu beni ayakta tutar." İsteksizce bir kahkaha daha attı. "Keşke
şiddet uygulasa, ya da beni dışarı atsa, ya da buna benzer bir şey yapsa--oyunlardaki
aptal yaşlı aptallar gibi! O değil! Mükemmel davranacak, çok
sakin ve çok sessiz olacak--özellikle Margaret'in kendisi konusunda medeni olacak! Bana kendim karar vermem gerektiğini söyleyecek--tıpkı Breysgate'e gelmem konusunda yaptığı gibi. Ve bu arada kalbini kıracak." Bana pişmanlıkla gülümsedi. "Teyze Sarah küfür edecek - ama kimin umurunda?"

"Leydi Sarah dışında pek çok kişi söyleyecek bir şey bulacaktır, şüphesiz."

"Hepsinin umurunda değilim - babam hariç," dedi - ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bu, konuyla ilgili kendi hislerimi - güçlü bir şekilde - ifade ediyordu. "Ve sence ben dünyadaki en mutlu adam değil miyim?" diye bir an sonra ekledi.

"Dünya cennet değil. Lord Fillingford'un bana gösterdiklerini görmesini sağla."

"Ne demek istiyorsun, Austin?"

"Söylememi umursadığın bir şey mi? Bu, genelde insanların
konuşmak istemediği şeylerden biri. Ona onu çok sevdiğinizi ve sıradaki kişinin -ve pek de gözden uzak olmayan- babanız olduğunu göstermeye çalışın. Bunu hafife almayın -sanki ona dışarıda yemek yiyeceğinizi söylüyormuşsunuz gibi--ama bunun görgü kuralları olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Gizli olana karşı açık kalbi deneyin. Onun durumunu takdir
ediyorsunuz. Ona bunu gösterin. Benim tavsiyem bu."

"İyi bir tavsiye. Deneyeceğim." Elini uzatarak yanıma geldi. "Ve
bana iyi şanslar dileyin!"

"Bugün çoğu erkeğin başına gelebilecek en iyi şansı yaşadın.
Başka birine içelim!"

Elimi sertçe sıktı. "Kendimi bir aptal yerine koydum sanırım!" Bu görgü kurallarına bir saygı duruşuydu. "Söylediklerini hatırlayacağım. Bir davası var,
Tanrı aşkına, hem de güçlü bir dava!" Tekrar gülümsedi. "Bir şekilde Margaret'in davası
kazandı," diye bitirdi.

Kendi yoluna gitti - dürüst bir çocuk ve basit bir beyefendi. Herhangi bir planın
yapıldığının, herhangi bir telin çekildiğinin, ya kendisi için ya da babasına karşı - eğer bu işi başarmak gerçekten Fillingford'a karşıysa - hiçbir fikri yoktu. Aile sadakati konusundaki endişelerinin bir peri vaftiz annesinin müdahalesiyle yok edileceğinin de hiçbir fikri yoktu.
Jenny planının romantik rengine sadık kalmıştı. Onu babasıyla buluşması için gönderdi - hafifletici bir gerekçe olmadan, nefret edilen Octon adını yaldızlamak için altın teklif etmeden. Mücadelesi tek başına olacaktı. Bu yüzden metalini kanıtlamayı seçti - belki de peri vaftiz annesinin daha sonra müdahalesinin daha etkili olabileceği yan düşüncesiyle - ve kesinlikle pitoresklik kazanır!
Bu fikir, belki de hoş olmasa da, zihninin işleyişi sorgulandığında kolayca reddedilemezdi. Yine de daha iyi bir fikir
olabilirdi--o gece kanıtlanması gereken tek şeyin Lacey'nin metali olmadığı. Rüşvet vermeye hazır olduğunu, zorbalık etmek zorunda kalabileceğini söylemişti--ve gerekirse ikisini birden yapmaya hazır olduğunu ima etmişti. Ama ilahi bir şans eseri, ikisini de yapmak zorunda kalmayabileceği aklına gelmiş miydi? Fillingford'un oğluna olan sevgisini biliyordu;
Margaret'i Fillingford'la görüşmeye göndermişti ki, onu olduğu gibi görebilsin.
Şimdi, sadece sevginin işe yarayıp yaramayacağını kanıtlamak isteyebilirdi.
Taburların hepsi tasmalı tutulabilirdi--ve Aşk Tanrısı'nın kendisi
bir görüşme için haberci olarak gönderilebilirdi. Fillingford bu yalvarışa teslim olsaydı, zafer o kadar da saf Jenny'nin olmazdı: ama, inanıyorum ki, bundan daha çok hoşlanacak kadar lütufkar olurdu. Bunun daha az karakteristik bir ilerleme biçimi olduğu kabul edilmeliydi: ama bugün Manastır'da onu buna yöneltebilecek bir atmosfer olurdu. Gerekmedikçe Fillingford'u zorlamazdı - ne tehditlerle ne de rüşvetle. Sanırım ben de Amyas Lacey'nin coşkusundan biraz etkilenmiştim, kendimi onun önce gönülden gönüle yalvarmayı denemesini umarken buldum. Bunu kesin olarak kabul etmesini - bunu beklemek için çok şey biliyordum.

Dava, doğası gereği bu kadar basit olamazdı. Sevginin yalvarışıyla birlikte, kesinlikle hesaba kattığı, dikkatlice yerleştirdiği daha büyük bir korkudan kurtulması gerekiyordu. Bu, planının özünde vardı; hiçbir romantik fantezi ondan kurtulamazdı. Bunun için en iyi mazeret
kesinlikle yararlı olacağı ve
muhtemelen gerekli olduğu gerçeğiydi. Şeyler kesinlikle yararlı ve muhtemelen gerekli olduğunda, dünya onlara karşı belirli bir yargı hoşgörüsü sergilemeye eğilimlidir. Jenny ahlaki konularda kendini dünyadan üstün görmezdi.

Akşam yemeğinden sonra Manastır'a çıktım, Jenny'nin kesin olarak tanımlanmış davetinden yararlandım. Ama orada bir gaf yaptım.
En azından bir kişinin beni istemediği bir odaya girdim -diğerinden pek emin değilim.
Dormer kafamdan tamamen çıkmıştı; daha ciddi
meseleler ön plandaydı. Dikkatsizce kütüphaneye daldım;
o ve Jenny oradaydı! Neyse ki konuşmalarının ancak sonuna
gelmiş gibiydim. Kapıyı açtığımda dudaklarından "Kesinlikle son," kelimeleri duydum. Dormer'ın karşısında duruyordu, çekingen bir şekilde kararlı, ama oldukça nazik ve arkadaş canlısı görünüyordu.
Çok sıkıntılı görünmüyordu, ama oldukça asık suratlıydı.

Geri çekilmeye çalıştım ama beni çağırdı. "İçeri gel, Austin. Bay Dormer'a iyi geceler dilemek için tam zamanında geldin."

Omuzlarını silkti. "Sanırım gitsem iyi olacak. Arabayı ahırdan alırım."

"İyi geceler. Yakında tekrar görüşeceğiz?"

"Bunu bilmiyorum. Bir süreliğine uzaklaşabilirim ve her neyse
oldukça meşgul olmayı bekliyorum."

"Ah, evet, yakında tekrar görüşeceğiz!" dedi çok nazik ve ikna edici bir şekilde. "Çok uzun sürmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Ve bu konu hakkında Bay Cartmell ile görüşeceksin, değil mi?"

Başını umursamaz bir şekilde salladı - ama biraz sinirli olduğu için mazur görülebilirdi. Açıkça Jenny'nin arazisini alamayacaktı;
görünüşe göre Jenny ondan istediğini henüz almamıştı. "Onların parasını
ödemek zorundasın!" ona neredeyse tehditkar bir şekilde hatırlattı.

"Benim hayalim için süslü bir bedel mi? Eh, bunu ödemeye her zaman hazırım," dedi
Jenny. "İyi geceler ve, aklınızda bulunsun, çok yakında!" Ses tonu, arkadaşını tekrar görmek için gerçek bir endişeyi ima ediyordu; bu endişenin etkisi altında yarı gönülsüz bir şekilde başını salladı.

Onu hol kapısına kadar eşlik ettim - daha da ilerisinde arkadaşlığımı reddetti. Purosunu yakması için bir kibrit tuttum ve ona bir üzengi bardağı verdim. "İyi geceler, Austin!" Sonra öfkesi onu
yendi. "Kahretsin, sonuçta Lacey'i kendisi için mi istiyor?" Belli ki
günün büyük olayı--bizim bakış açımıza göre--ona
söylenmemişti.

"Ah, hayır, emin olabilirsiniz ki istemiyor."

"O zaman ne istiyor bilmiyorum -ve istediğine de inanmıyorum!" Bu ayrılık homurdanmasıyla asık suratla ahıra doğru yürüdü.

İnsancıl bir adam olarak, onun durumuna üzüldüm; Jenny hala dingin bir şekilde acımasızdı.

"Sinirlendi, değil mi?" diye sordu, ben ona tekrar katıldığımda. "Aslında içeri girdiğinde oldukça
memnun oldum. Bana - 'sen' kelimesini çok fazla vurgulamıştı - ona atılmam gerektiğini ima edecek kadar ileri gitmişti! Daha açık sözlü olması oldukça mümkündü - ama bu koşullar altında ondan pek iyi bir şey gelmezdi."

"Genç adamı kandırdın, biliyorsun."

"Ah, ona iyi gelecek," diye sabırsızca ilan etti. "Aldanmayı hak etmiyor muydu? Beni kendim için değil, sahip olduğum şeyler için istiyordu. Pekala, buna
çok da aldırış etmiyorum ama sana söylüyorum, Austin, bana patronluk tasladı! Günahkâr olabilirim ama Gerald Dormer bana patronluk taslamadan karşılık vermeyeceğim."

"Kavga mı ettiniz?"

Gülümsedi. "Hayır. Bir daha asla kavga etmeyeceğim. Kısa sürede geri dönecek ve büyük ihtimalle bir kez daha deneyecek! Görüyorsun ya, eğitime
gidiyorum - Leydi Sarah'a hazır olmak için bir nezaket kursu." Ayağa fırladı. "Biliyor musun, bu çok heyecanlı bir akşam?"

"Ah, evet, bunu hayal edebiliyorum. Lacey ile uzun bir konuşma yaptım."

"Öyle mi? Zavallı çocuk, muhteşem değil mi? Onu ona gönderdiğimde yüzünü görmeliydin! O zamanlar sadece onu düşünüyordu--ama şimdi babasını
düşündüğü için onu seviyorum. Ve başardım, Austin! O sadece güzel bir düğün hediyesi olabileceğini düşünüyor--bir çeyiz çeki,
belki!" Yanıma geldi. "Bu yaptığım iyi bir şey--diğerlerine karşı koymak için."

"Bence öyle. Ama çocuk korkunç derecede suçlu hissediyor."

Başını salladı. "Biliyorum - zavallı Margaret de öyle. Korkarım ki
kendi ininde ağlıyor - ve bu gece için doğru değil, öyle değil mi?"

"Aşkın neşesi ve kederi eş zamanlı da olabilir, dönüşümlü de, korkarım."

"Daha fazla dayanamam." Saate baktı. "Bu gece haber
gönderecek, eğer yapabilirse - bir damat aracılığıyla - nasıl gittiğini - haberi
verecek, biliyorsun. Bahçeye çıkıp bu önemli haberciyi bekleyelim. Ama ne derse desin, yarın
küreğimi sokmam gerekeceğine inanıyorum. Zavallı Margaret'imin böyle
olmasına daha fazla dayanamam. Şimdi Bay Alison'a neden götürüldüğünü biliyor ve
sadece korkunç davrandığını söylüyor!"

Sessiz bir gözlemci çiftiydik. Jenny'nin tüm ruhu beklemeye dalmış gibiydi. Sadece bir kez konuştu - düşüncelerinin çizgisini ele veren kelimelerle. "Eğer bunun bu kadar kötü olacağını düşünseydim - yani onun için - sanırım onu ​​başka bir isimle buraya getirirdim, her şeye rağmen ve bir dolandırıcılık yapardım! Onlara düğünden sonra söyleyebilirdim!"

Margaret söz konusu olduğunda böyle bir kötülüğü yapabileceğinden ve böylesine dramatik bir
_sonuca_ tamamen karşı olmadığından korkuyordum.

"Ya Lacey röportajdan kaçtı - ya da çok uzun sürdü," diye belirttim, ahırın üzerindeki saat on buçuğu vurduğunda. "Zavallı
Dormer artık eve döndü - yalnızlığa!"

"Ah, Bay Dormer ve yalnızlığı canınızı sıksın! Dinle, toynak sesleri duyuyor musun?"

"Duyduğumu söyleyemem," diye karşılık verdim, pipomu yakarken.

"Nasıl içebiliyorsun!" diye alaycı bir şekilde haykırdı. Gerçekten de gerginlik nedeniyle başka bir şey yapamazdım.

Başımızın üstünden bir ses geldi: "Jenny, herhangi bir işaret var mı?"

"Henüz değil canım," diye seslendi Jenny ve umutsuzca kollarını salladı. "Ah!"
Elini kaldırdı ve hızla ayağa kalktı. Şimdi uzaktan toynak sesleri duyduk. "Acaba bana mı yoksa ona mı yazdı!"
Yol yoluna doğru yürümeye başladı.

"Sana bağlıyım!" diye cevapladım onu ​​takip ederken.

Birkaç dakika içinde damat geldi. Jenny onu bekliyordu, mektubu ondan aldı ve açtı.

"Cevap yok," dedi. "Teşekkür ederim. Onlardan sana bir bardak
bira vermelerini isteyeceksin, değil mi?"

Adam ona teşekkür etti, şapkasına dokundu ve hizmetçilerin odasına doğru yola koyuldu.

"Eskiden kötü haber getiren kişi bir bardak
bira bile alamazdı," diye önerdim.

"Haberler şüpheli." Bana mektubu verdi: "Çok üzgün. Bana yarın bir cevap vereceğine söz veriyor. Ona henüz buna _neyse_ sadık kalmam gerektiğini söylemedim. Eğer gelecekse, o da yarın için. Ona olan sevgim.--AMYAS."

"Bunu hiç söylemek zorunda kalmasaydı çok daha iyi olurdu," diye düşündü Jenny düşünceli bir şekilde.

Elbette öyle olurdu. Eğer bu şey bir kopuş olmadan,
bir tarafta meydan okuma veya diğer tarafta tavizsiz bir duruş olmadan idare edilebilirse,
sonrasında herkes için çok daha rahat olurdu.

"Yine de, bilirsin, eğer gerekirse bunu yapmaya hazır." Romantik el işindeki gururu tekrar konuştu.

Birden Margaret yanımıza geldi, aşağı inerken nefes nefese kalmıştı,
mektup için bir dua ediyordu. Jenny mektubu ona verdi ve o da okudu. Jenny'ye dehşet dolu gözlerle baktı.

"Bunu benim için yapmamalı. "Onu bırakmalıyım, Jenny," diye mırıldandı,
acı bir şekilde üzgün.

Çok nazikçe, en ufak bir alaycı tavırla, Jenny cevap verdi, "Breysgate'te hiçbir şeyi bırakmıyoruz." Eğildi ve onu öptü. "Git ve her şeyin
iyi olduğunu hayal et. Yarın bu saatlerde olacak. Austin ve benim konuşacak
küçük bir işimiz var."

Margaret'i (değerli sıkıntılı mektubu
yanında götüren) böylece gönderdikten sonra, Jenny beni kütüphaneye geri götürdü ve gerçekten içmem gerekiyorsa sigara içmeye devam etmemi söyledi. Çok düşünceli bir şekilde oturdu.

"Bu hassas bir konu," dedi. "Elbette onu rüşvet vermeye çalışıyorum, ama bunu
yapmış gibi görünmek istemiyorum. Eğer o karar vermeden önce teklifimi yaparsam, bu
rüşvet gibi görünür. Eğer bize karşı karar verirse ve biz bunu başarırsak
o zaman--rüşvet yine! Ama rüşvete ek olarak, Amyas ile onun arasında kötü bir his olacak. Hayır, o karar vermeden önce biz yapmalıyız! Sadece
çok diplomatik olmalısın--nasıl yaptığına çok dikkat etmelisin."

"Ben mi olmalıyım?" diye bağırdım oldukça şaşırmış bir şekilde. "Ben----!"

"Eh, ben ona gidemem, değil mi?" diye sordu. "Bu gerçekten çok
tuhaf olurdu!" Önerilen görüşmeyi düşünerek gülümsedi.

"Kalem, mürekkep ve kağıt!" diye önerdim, yazı masasına doğru el sallayarak.

"Hayır, hayır--keçe gibi istiyorum. Eğer onun
rüşvetsiz--rüşvetsiz--rüşvetsiz--rüşvetsiz--rüşvet vermeden--elbette ki o onaylayana kadar hiçbir şey söylemeyeceksin. En iyisi bu olurdu; o zaman gerçekten rüşvet olmazdı. Ama eğer
bize karşı karar vermek istiyorsa, o zaman sen rüşveti nazikçe teklif et.
Her zaman onun zihnini hissediyor olmalısın, Austin."

"Ya zaten bize karşı karar verdiyse?"

Bana kararlı bir şekilde baktı. "Ona bunun olabileceği kadar kötü olmadığını hatırlat."

"Rüşvet--ve zorbalık?"

"Evet." Bir dakika gözlerimin içine baktı, sonra başını çevirdi, dudaklarını
oldukça sinirli bir şekilde kıvırdı.

"Bu saygın bir adamı göndermek için hoş bir görev!
Malikaneye gitmemi ister misin?"

"Evet--kahvaltıdan hemen sonra, eğer yapabilirsen, bize karşı karar vermeye vakit bulamadan onu yakalamak için, eğer bunu yapacaksa. Bir adam kahvaltıdan önce kesinlikle böyle bir şey yapmaz! Sen benim için gideceksin, Austin?"

"Elbette eğer istersen senin için giderim."

"O zaman sana talimatlarını vereceğim."

Onları bana açık, öz ve kesin bir şekilde verdi.
Onu sadece bir kez -o da benden gelen alçak bir ıslıkla- bozduğu bir sessizlikte duydum.
Bitirdi ve sandalyesine yaslandı, gözleri benim görüşlerimi soruyordu.

"Bunu yaparsan yine büyük bir kavgaya tutuşursun, biliyorsun," diye belirttim ona.

"Bir kavga daha mı? Kiminle?"

"Neden, Cartmell ile, kesinlikle! Gerekenden çok daha fazlası."

"Hayır, değil," diye oldukça hararetle ilan etti. "Onun için veya belki de Lord Fillingford için gerekenden
fazla olabilir. Benim için gerekenden fazlası değil - Leonard için de."

Omuzlarımı silktim. Sabırsızca güldü. "İnsanın arkadaşları
her zaman cimri olmasını ister!" Bana doğru eğildi,
ikna edici bir gülümsemeye büründü, "'Yakışıklı şeyi' hatırla, sevgili Austin."

Yanına gelip elini okşadım. "Seninle sonuna kadar beraberim. Ve,
sonuçta, başını sokacak bir çatın olacak."

Bana neşeli ama yine de öngörülü gözlerle baktı. "Hiç de kötü bir durumda olmayacağım." Güldü. "Bunda bir zarar yok - Margaret'e müdahale etmediği sürece?"

"Dünyada bir zarar yok. Sadece gözden kaçırmış olmandan korkuyordum."

Jenny iç çekti ve gülümsedi. "Böylesine eksiksiz bir
dönüşümden korkmana gerek yok," dedi.

BÖLÜM XXV

TAZE BİR KAT BOYA

Fillingford'un zihnini hissetmem gerektiğini söylemesi çok iyiydi, ama
onun zihnine sahip olmak bana her zaman yüksek derecede bir dokunulmazlık
kazandırmış gibi gelmişti. Sözleri, amacı için gerekenden fazlasını açığa çıkarma alışkanlığında değildi - muhatabınınkine hiç aldırmadan - yüzündeki ifade en aza indirilmişti. Ona
baktığınızdan elde ettiğiniz her şey için, gözleriniz kapalıyken konuşmuş
olabilirsiniz. Alison'ın yüzündeki o ani şaşkınlık ve rahatlama anıları hafızamda eşsiz olarak kaldı - yüzünde yansıdığını gördüğüm duygularının tek gerçek ifşasıydı. Amatör bir diplomat olarak benden yüksek taleplerde bulunuluyordu!

Ona varışım Malikane erken geldi - muhtemelen zamansızdı ve kesinlikle beklenmedikti. Uşak bile şaşırdı ve beni
Fillingford'un beni görüp göremeyeceğini öğrenmek için
gittiği sırada salonda ayakta bıraktı. Bundan
önce gerçekten istediğimin Lacey olduğunu ve Lacey'nin kahvaltıdan hemen sonra ata binmeye gittiği için
işimin
boşa gittiğini öne sürmüştü. Kimi istediğimi bildiğimi ısrarla söylediğimde, hâlâ isteksizce yol verdi; lordunun beni kabul edeceğine dair mesajla geri dönmesi birkaç dakika sürdü. Beni bir koridor boyunca, koridorun en ucundaki bir kapıya doğru götürdü. Şaşkınlığıma rağmen, o kapıya yaklaştığımızda Leydi Sarah kapıdan çıktı ve epeyce bir anlamla çıktı. Dışarı fırladı; öfkeli gözlerle ve başı dik bir şekilde yanımdan geçti. Leydi Sarah'nın o sabah kabul edilmeme karşı olduğundan oldukça emindim. Malikaneye daha önceki ziyaretlerimde, Fillingford'un çalışma odasının bana gösterilmesi ayrıcalığından yararlanmamıştım; şimdi kendimi (hiç tereddüt etmeden) içinde buldum. Sadece ihmal edilse bile güzel kalacak büyük bir odaydı; ancak evin geri kalanından farklı olarak, metodik olarak iç karartıcı hale getirilmiş gibi görünüyordu. Onun asık suratlı kişiliği, kendi kutsal alanında, evinin doğal güzelliğini bastırmıştı. Eski parkın büyüleyici manzarası bile, kasvetli kahverengi, tarif edilemez derecede koyu perdelerle yarıdan fazla gizlenmişti ve bu, kasvetli bir halının melankolisine meydan okuyordu. İki veya üç güzel portre, çevreleri tarafından öldürülmüştü; ancak Fillingford'un kendisi odasıyla ölümcül bir uyum içinde görünüyordu. İnce gri yüzü ve beyazlayan saçları, donuk, yorgun gözleri ve yuvarlak omuzları, onu ve odasını bir cenaze kartını andırıyordu; geniş kenarlı, ortasında merhumun bir fotoğrafı olan, siyah; ne yazık ki, imanın söylediği kadar ölü görünüyordu. Bir an için el sıkışmak için ayağa kalktı ve oturduğu masanın yanındaki sandalyeyi bana işaret etti. Masa, çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş kağıtlar ve destelerle kaplıydı; Odadaki her şey yerli yerindeydi.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Austin," dedi, bu kadar erken bir ziyaret için özür dilememe cevaben, "ve eğer iş için geldiyseniz, dediğiniz gibi, benim için saat hiç de erken değil." Son derece nazikti - ama toz kadar kuruydu.

"Bayan Driver adına geldim. Muhtemelen farkındasınızdır, oğlunuz Lord Lacey, Bayan Margaret Octon'a evlenme teklifinde bulunma şerefini bahşetti. Bayan Octon, Bayan Driver'ın bakımı altında - belki de ona vesayeti altında diyebilirim - ve Bayan Driver, Lord Lacey'nin teklifinin sizin onayınızı alıp almadığını merak ediyor."

"Bayan Driver'ın onayı var mı?" diye sordu.

"En içten dileklerimle - yeter ki sizinki olsun. Bundan öte, sizin görüşlerinizi bilmeden gitmek istemez."

Yavaş ve dikkatli bir şekilde konuştu. "Siz ve ben bu konuya daha önce değinmiştik--bu arada, Bay Austin. O konuşmadan aklımda başka bir fikir olduğunu anladığınızdan şüphem yok?"

"Evet, bunu anladım--sizin düşürdüğünüz şeyden."

"Sanırım bu fikir tamamen yanlıştı? Ya da, en azından, eğer
eğer düşünüldüyse, şimdi terk mi edildi?"

Zaten hassas bir zemine gelmiştik. "Durum kendi adına konuşuyor gibi görünüyor, Lord Fillingford. Ve eminim ki şimdi önerilen düzenleme Bayan Driver tarafından her zaman istenmiştir."

"Bayan Driver'ın oğlum üzerinde çok büyük bir etkisi var, sanırım," diye belirtti.

"Sanırım bu düzenlemeyi şu ana kadar uygun ve meşru bir şekilde desteklediğini inkar etmek istemezdi. Doğal olarak Bayan Octon'un mutluluğunu teşvik etmek istiyordu. Eğer evlilik diğer açılardan çok arzu edilir bir evlilikse, bunu da düşünmeye hakkı vardı."

"Bayan Octon'un duygularının bu konuyla derinden ilişkili olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Bana sorarsanız, bence iki genç, herhangi bir genç çiftin olabileceği kadar aşık."

"Oğlumun duygularını biliyorum; beni bunların farkına varmamı sağladı. Ve Bayan Driver bu evliliğin arzu edilir olduğunu düşünüyor mu?"

"Eğer sizin onayınızı alırsa, bundan alacağı büyük zevki ifade etmemi istedi."

Bir an sessizce oturdu, elini ağzına götürdü ve tırnağını ısırdı. Verdiğim sebeplerden dolayı, onun düşüncelerinin gidişatını takip etmek benim ayırt etme gücümün çok ötesindeydi. "Sanırım ona -ve belki de sana- çok etkisiz bir insan gibi görünüyorum?" diye devam etti sakin sesiyle, donuk gözleriyle (ışığı korumak için kısılmış bir gaz
jeti gibi!) - "İki okulun -iki nesil- fikirlerin ortasında durmak gibi kötü bir şansım var. Ben
doğduğumda, tarikatımdaki adamların hala servetleri vardı; günümüzde birçoğu
diğer insanlar gibi servetler -ya da en azından kariyerler-
yapmak zorunda. Ben
yarı yolda mahsur kaldım. Evimin servetleri gitti; onları geri almaya
çalışacak ne gücüm ne de zevkim var; ve çok yaşlıyım. Kamusal yaşam eskiden önemliydi, ama bunun için gereken görgüye sahip değilim." Soğuk gülümsemesi tekrar geldi. "Bu yüzden oturup harabelerin daha da
çok harabeye dönüşmesini izliyorum."

Buna bir şey söylemek bana düşmezdi. Ama ona karşı yeni bir sempati
duydum. Odası, yine, söylediği her şeyin sessiz bir onayını ekliyor gibiydi.

"Bir keresinde durumu kurtarmaya çalıştım. Nasıl olduğunu ve girişimin nasıl
sonlandığını biliyorsun. Bana hak etti--ve dersimi aldım. Şimdi aynı kadın benden oğlumu istiyor."

"Kendisi için değil!"

"Hayır, Tanrıya şükür!"

Bunu çok kasıtlı olarak söyledi--kendini kaptırmadan, bana
değerli olduğu kadar sahip olmamı sağlamak için. Eh, diplomasi başarısız oldu--ya da korkarım öyle. Jenny'den
vazgeçtiği için Tanrı'ya şükretmesini duymak hoşuma gitmedi.

"Olabilirdi," diye dürtüsel bir şekilde ilan ettim.

"Sanırım haklısın. Çok zeki bir kadın. Genç adamlar böyle
ellerde balmumu gibidir."

"Sorun olmayan şeyden, sorun olana geri dönelim mi, Lord Fillingford?"

"Konudan sapmanın benden kaynaklandığını düşünmüyorum - en azından tamamen değil. Eğer
öyle olsaydı, o kabusun altında bir ay yaşadığım gerçeğinde mazeret aramam gerekirdi." Bir itiraz veya öfke belirtisi göstermiş olmalıyım.
"Eh, özür dilerim - o izlenim altında."

"En azından bundan dolayı, şu anki düzenlemeyle rahatladınız."

"Önerilen düzenleme" - lakabımı düzelttiğini fark ettim - "benim onayımı almadı, Bay Austin. Geçen gün buna gülünç dedim. Bu belki de
fazla güçlüydü. Ama benim için son derece tatsız ve
oğlumun çıkarına hiç değil. Açıkça söylemek istiyorum ki, onu bundan vazgeçirmek için elimden geleni yapıyorum ve yapacağım."

"Ya vazgeçirilmezse?"

"Umarım bu olasılığı tartışmamıza gerek kalmaz.
Yeterince zaman var, eğer gerçekleşirse."

"Bayan Octon'un duyguları----"

"Bayan Driver'ın -sizin de iddia ettiğiniz gibi-
uygun ve meşru bir şekilde-
çabalarını kullanarak teşvik ettiği şeyi, biraz daha fazla
zahmetle geri alabilecek. Bana göre bu benim işim değil."

Savunması çok sessiz, çok inatçıydı. Bana kendisine uygun olandan fazlasını
söylemedi. Ama onun ileri sürdüğü iki itiraz
temelini ele alma hakkım vardı; bu düzenleme ona
tatsızdı--ve oğlunun çıkarına hiç uygun değildi.

"Görüşlerinizi bana bildirmenizdeki açık sözlülüğünüz için teşekkür ederim.
Bayan Driver da sizinle aynı derecede açık sözlü olmamı isterdi. O, sizin itirazlarınızı
önceden tahmin etti."

"Başka türlü yapamazdı," diye belirtti hafifçe gülümseyerek.

"Birincisi ile ilgili olarak, onun görüşü, bu kızın geçmişteki hiçbir şeyden sorumlu tutulamayacağı yönünde. En azından o, suçsuz."

"Ben anne ve babamın pozisyonundayım ve onların yüklerini taşıyorum, Bay Austin. Siz de sizinkileri taşıyorsunuz. Korkarım ki dünyanın gidişatı bu ve Bayan Driver bunu değiştiremez."

"Bu itirazı duygusal buluyor----"

"Ailemi merhum Bay Octon'larla ittifak etme itirazıma bu terimi mi uyguluyorsunuz?"

Ben de kendi sıfatımdan pek emin değildim. "İtirazınızın doğal olmadığını
söylemedim."

"Belki de bunun kaçınılmaz olduğunu kabul edecek kadar ileri gidebilirsiniz? Ben kendi adıma kızın kendisinin de istisnasız göründüğünü kabul edeceğim.
Gerçekten de, arkadaşımız Alison'da tanıştığımda ondan çok hoşlanmıştım.
Ancak bu, benim görüşüme göre durumu değiştirmiyor."

"Anlıyorum. Bahsettiğiniz diğer noktaya geçmeme izin verir misiniz--oğlunuzun çıkarları konusuna?"

"Lütfen," dedi, başını hafifçe eğerek, sandalyesine yaslanırken. Onunla hiçbir şekilde anlaşamadığımı görebiliyordum.
Umduğumuz en iyi şey gerçekleşmiyordu. Saf romantizmin
hiçbir zaferi olmayacaktı; "kâbustan" kurtulmak bile,
kendi başına, işe yaramayacaktı.

"Bayan Octon'ı şu an bulunduğu konuma yerleştirdikten sonra, Bayan
Driver doğal olarak Bayan Octon'ın geleceğiyle ilgileniyor."

"Bayan Driver'ın cömert olduğu iyi bilinir. Ben de,
anladığım kadarıyla, kendi geliri çok az olan Bayan Octon için bir miktar tedbir almayı teklif edeceğini tahmin etmiştim."

"Bayan Driver yakın zamanda Bay Bertram Ware'in tüm mülküyle birlikte Oxley Lodge'un satın alınması için müzakereleri tamamladı.

Hükümlerden arındırıldığında, bu mülkün yılda üç bin pound net kira getireceği tahmin ediliyor. Bayan Driver, evini ve mülkünü Bayan Octon'a evlendiğinde sunacak."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı, ancak "Ware'in yerine
anlaşma yaptığını duymuştum. Aspenick söyledi." dışında başka bir yorum yapmadı.

"Bayan Octon'a yılda on bin pound tutarındaki bu geliri karşılamaya yetecek bir miktar para ödeyecek. Bu gelir, Lord Lacey'nin unvana geçmesiyle yirmi bine çıkacak. Ayrıca, Bayan Octon'a evlendiğinde elli bin pound tutarında bir toptan ödeme sunacak. Ölümünde geliri otuz bine çıkarmaya yetecek bir fon anlaşması yapacak - bu gelir, Bayan Octon'a ömür boyu ödenecek ve kalanı, kendisi ve kocasının birlikte atayacağı çocukları arasında kalacak. Ayrıca, Bayan Driver'ın, herhangi bir yasal yükümlülük altına girmeden, Bayan Octon'a veya (Bayan Octon kendisinden önce ölürse) unvanınızın varisi olan herhangi bir oğluna Breysgate mülkünü ve Catsford mülkünün büyük kısmını bırakmayı şu anda amaçladığını bildirmek istiyorum. Bu mülkün büyük ve artan bir değere sahip olduğunu söylememe gerek yok. Kısacası, kamu
taleplerine ve belirli Nispeten küçük özel olanlar, Bayan
Octon'ın kendi çocuğu ve tek çocuğu gibi kesinlikle ve tamamen doğal varisi olarak kabul edilmesi gerekir."

Beni duygusuz bir yüzle baştan sona dinledi - kaşları bile doğal seviyelerine dönmüştü. "Bayan Driver kendisi de genç bir kadın. Muhtemelen evlenecek."

"Mümkündür ve bu nedenle yasal yükümlülüğünü
bahsettiğim miktarla sınırlandırıyor - şu anki gelirinin yaklaşık yarısı. Ancak, size gizlice, evlenmemek konusunda kesin bir niyeti olduğunu ve bu karardan
vazgeçmeyeceğini - bu durumda belirttiğim nihai düzenlemenin yürürlüğe gireceğini - bildirmeliyim."

Rüşvet verilmişti - ve bunun için mümkün olan en az söz sarf edilmişti! Şimdi - bunu
nasıl karşılayacaktı?

Tavırlarında hiçbir şey yoktu. Bir iki dakika sessizce oturdu. Sonra, "Kesinlikle prenslere yakışır." dedi. Tekrar hafifçe gülümsedi. "Sanırım 'tedarik' kelimem için özür dilemeliyim. Bu çok büyük bir servet, Bay Austin--ya da Lacey'ler gibi zavallı insanlara öyle görünüyor."

"Çok önemli bir servet. Daha önce de söylediğim gibi, Bayan Driver
Margaret Octon'ı kendi kızının yerine koyuyor. Bayan Driver
bu koşulların sizin önünüze getirilmesinin, sizin kendinizin vermekle yükümlü hissettiğiniz kararla veya oğlunuza tavsiye etmekle ilgili
olabileceğini düşündü."

"Neden bunu yapıyor?" diye sordu aniden.

"Size söylemem istenen nedeni söyledim. Başka bir şey söylemem
görevlendirilmedim. Bayan Octon'ı tek bir çocuk olarak görüyor--doğal olarak cömertliğinin nesnesi ve zamanı gelince doğal halefi."

"Hatcham Ford'da bir kez karşılaşmıştık, Bay Austin," dedi aniden. "Sen
hatırlıyor musun? Sanırım o zamanlar Bayan Driver ile benim aramda
olan şeylerin durumunu gayet iyi biliyordun? Seni daha önce bu bilgiye sahip olmakla
göndermiştim. Bu bilgi parçası, şu anki önermenin beni
nasıl etkilediğini anlamanı sağlayabilir. Bu Margaret'e olan tüm sevgi değil
Octon."

"Hayır, Margaret'e olan tüm sevgi değil. Ama şimdi benden fikrimi istiyorsun,
mesajımı değil."

"Bunu bir soru olarak kastetmedim. Ama benimle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum. O zaman
bu teklif için hiçbir minnettarlık hissedemediğimi anlayabilirsiniz. Bu ve
sonuç olarak bir parçası olduğu düzenleme--buradaki her şeyi
değiştirecektir. Başarmaya cesaret edemediğim görevi başaracaktır. Büyük başarısızlığımı silecektir. Ama nereden gelirse gelsin ve neden gelirse gelsin, ona karşı hiçbir minnet duyamıyorum."

"Bayan Sürücü'nün böyle bir şey beklemesi çok uzak olurdu."

Birden sandalyesini geri itti, ayağa kalktı ve pencereye gitti, sabırsızlıkla çirkin kahverengi panjurlardan birinin ipini çekerek tavana kadar
uçmasına izin verdi. Orada iki üç dakika durdu. Tekrar konuştuğunda sırtı hala bana dönüktü.

"Ben bir ev sahibinden daha çok bir hizmetçiydim - daha doğrusu bir bakıcıydım. Bu, oğlumu ve onun oğlunu tekrar ev sahibi yapacak. Evimizin
onarımı." Sesi biraz alçaldı. "Ve bu, onun ve Leonard Octon'un aracılığıyla gerçekleşecek!" Bir süre sessizlik oldu; sonra arkasını döndü ve bana baktı. "Bu soruya karar verme hakkım yok. Bu şekilde kararı
elimden aldı. Anılarım, kızgınlıklarım, haksızlıklar ve aşağılanmalar olduğunu düşündüğüm şeyler var. Belki de böyle düşünmem için bir sebebim vardır."

"Bunu inkar etmek için buraya gönderilmedim, Lord Fillingford. Öyle olmasaydı, ben değil, beni gönderen burada olurdum."

"Ve böylece," diye yavaşça devam etti, "Ben yargıç değilim. Yargılayacaksam vicdanıma karşı günah işlemiş olurum. Soru benim için değil - bırak da Amyas'ın yanına gitsin."

Yüreğimde mutluydum - zorbalıktan kurtulmuştuk; sadece bir anlık öfkeyle bunu ima etmiştim ve o an artık çok uzaktaydı. Bu adamın kusurlarını görmek kolaydı ve onları belirsiz bir şekilde ürpertici bir etki olarak hissetmek daha da kolaydı. Erdemlerini görmek ve takdir etmek daha zordu - adaleti, dürüstlüğü, dürüstlüğü, gururunun altındaki alçakgönüllülük.

"Lord Lacey, sizin fikrinize çok büyük önem veriyor. Bunu senin kadar ben de biliyorum. Biraz daha ileri gidemez misin?"

"Beklenenin ötesine gittiğimi sanıyordum."

"Tam olarak değil. Oğlunun yerinde olsaydın ne yapacağını ona söylemez misin?"

"Bence benden bunu yapmamı istemesen iyi olur. Ne yapmam
gerektiği konusunda onun ne yapacağından daha az eminim. Onun ne yapacağı, bence seni
memnun edecektir--babasının kim olduğunu ve onun babasının kim olduğunu ve bu muhteşem faydaların kimin elinden geldiğini fazla düşünebilirim. Sanırım Amyas'a
tavsiyede bulunmamalıyım."

"Ama kararını kabul edeceksin? Onu vazgeçirmeyecek misin?"

"Onu vazgeçirmeye cesaret edemem," diye kısaca cevapladı ve bana
tekrar sırtını döndü. En azından daha hafif olmaya çalışan bir tonla ekledi, "Torunlarım
ayaklanıp bana lanetli diyebilir! Ama eğer
teşekkürler arıyorsa--bu nesilden değil!"

İlk kez--bu itirafla karakterimi ahlak uğruna feda etsem de--gerçekten, kalbimde ve iddialarımda veya mesleklerimde değil, Hatcham Ford'daki geceyi--keşfi ve kaçışı--pişmanlamaya meyilliydim. Her şey söylendiğinde, o bir erkekti. Uzun
bir çatışmadan sonra
bir araya gelebilirlerdi. O zaman bunun
insanla insan arasında olduğunu bilseydi--insanla isim, ünvan, pozisyon, saygınlık arasında olmadığını--neden,
durum değişmiş, konu farklı görünebilirdi. Ama
o ne olduğunu nadiren gösterebiliyordu. Kendini ifade etme
gücüne sahip değildi;
bu açığa
çıkış zorla--_peine forte et dure_--zorla yapılmalıydı;
kendisi için, davası için,
içinde derinlerde hissettiği şey için
savunmadan önce neredeyse ölümüne kadar sıkıştırılması gerekiyordu. Bunların hepsi düşünmek için çok geçti--eğer bir gün,
gelecekte, onları düzgün bir şekilde dostça yapmak işe yarayabilir--bir tarafta gururun açtığı derin yaraya, diğer tarafta ölülerin inatçı
savunmasına karşı işe yarayabilir. Ama bugün beni formalitelerden muaf tutmak için yeterince açıktı.

"Minnettarlık istenmiyor. Uygun biçimlerin isteneceğini düşünüyorum."

Çok hızlı bir şekilde bana döndü. "Bir hanımla tanışıklığım var,
ya da yok. Eğer öyleyse, nezaketi elden bırakmadığımı umuyorum."

"Ne de gönülsüzce?"

"Bunu söylemeni o mu söyledi?"

"Hayır - ya da söylediğim başka şeyler. Ama gerekenden
azaltmaya nasıl tepki vereceğini biliyorum." Ona gülümsedim. "Sanırım yarın araman gerekecek." Bunu sindirdim. "Ve Leydi Sarah da birkaç gün sonra."

Kısa bir kahkaha attı. "Bu şey göründüğü gibi kararlaştırılırsa, tabii ki meselelerden bahsediyorsun."

Sandalyemden kalktım. "Tarafsızlığın vaadiyle geri mi dönüyorum?" diye sordum.

"Tarafsızlık teslim olmaktır," dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum. Genç kan söz konusu. Ayrıca -kendinizi
gördüğünüz gibi- bu olasılık genç bir adama oldukça göz kamaştırıcı görünebilir."

"Beni yalnız bırakın, Bay Austin, Tanrı aşkına beni yalnız bırakın!"

"İstediğiniz anda giderim, Lord Fillingford. Cevabımı
yanımda taşıyorum--öyle değil mi?"

Harika bir şekilde kendine geldi--düzenli bir öz-sükûnete en hızlı geçişle--tekrar masasına oturdu.

"Bu konuda oğlumu öğle yemeğinden hemen sonra göreceğim. Kararımızla ilgili haberi Breysgate Manastırı'na hemen iletmem uygun olur. İkimiz de düşünürsek--Bayan Driver'a saygılarımı sunmakta geç kalmak istemem. Yarın öğleden sonra hangi saatte beni kabul etmesinin onun için uygun olacağını düşünüyorsunuz?"

"Sanırım saat dört civarı oldukça uygun olur," diye cevapladım.

Bununla ayağa kalktım - görevim sona ermişti. Ne umduğumuz gibi, ne de korktuğumuz gibi. Zorbalık etmemiştik - neredeyse tehdit etmemiştik. Rüşvet vermiş olsaydık, adamın kendisine rüşvet vermemiş olurduk. O - kendisi - bizden hiçbirini istemezdi; kendisi için - Hatcham Ford'daki ihanet durumu ve bu konudaki hislerini yönetiyordu. Ama kendini bir mütevelli olarak görüyordu - doğmamış nesillerin mütevellisi, miras almak için doğmuş - yine de, şu anki durumda, yarıdan fazlası mirastan mahrum bırakılmış olarak doğmuş!
Jenny'nin ne düşündüğünü söylemek imkansızdı. Muhtemelen bunu düşünmüştü, rüşvetini sadece bir tedarik olarak değil - hatta sadece o "yakışıklı şey" olarak - ama kayıp bir ata mirasının yeni bir ihsanı olarak. Derin uyumsuzlukların ortasında, her ikisinin de geniş görüşleri, uzun vadeli bakış açıları vardı - erkeklerin ne yaptığına dair geniş bir anlayış. Jenny onu düşünürken o kadar da yanılmamıştı - ne de o onu getirdiği şeyle alabileceğini düşünürken. Octon, kaba, karşı konulamaz doğal gücü ve doğal çekiciliğiyle aralarındaki gerçek ama ince akımı
kırmıştı.

Yanına gidip elimi uzattım. Zaferi kazanmıştık; kendimi pek de muzaffer hissetmiyordum.

"Bay Austin," dedi, el sıkışırken, "başkalarına yaptığımızın bize yapılmamasını beklersek hata yaparız, bunu yaşlandıkça öğreniyorum. Bunu söylerken ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

"Pek iyi değilim, itiraf ediyorum, Lord Fillingford."

"Bir keresinde Bayan Driver'a gittim, elimde ne varsa - eski adımı, eski yerimi, pozisyonumu, ünvanımı - bana verdikleri hiçbir şeyi düşünemiyorum
sadece ilgi ve kendi yetersizliğimle ilgili umutsuz bir his - elimde bunları tutup parasını istemek. Şimdi tam tersini görüyorum - o
parayı tutup geliyor ve bende olanı istiyor. Benim istediğim olmadı. O istediğini alacak."

"Gençler var." Söyleyebileceğim tek şey buydu.

"Ondan oğlumdan bana biraz bırakmasını isteyin. Çünkü hiç şüphe yok.
Tüm silahlarımı aldınız, Bay Austin."

"Keşke bu konuşmayı onunla yapsaydınız - ikiniz birlikte."

Resmi tavırlarına geri döndü. "Eğer Amyas ısrar ederse, Bayan Driver'a nezaket eksikliğinden şikayet etmesi için hiçbir sebep vermeyeceğime inanıyorum."

"Onun bunu yapacağını kabul ettin."

"Evet--bu gerçek," dedi. "Yarın saat dörtte Breysgate'de olmam bekleniyor olabilir. "

"O zaman onu mutlu etmeye çalış!"

Bana yavaşça düşünceli bir bakış attı. "Benimle onun arasında çok şey var--hepsi ona karşı değil
ya da benim için değil. Bunu görmeye başladım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Austin."

Beni kapıya kadar eşlik etti ve her iki tarafı görkemli ağaçlarla çevrili geniş bir yürüyüş yolunda sessizce yürüdü, ta ki kapısına gelene kadar. Saygıdeğer ağaçlara baktı, sonra demir işçiliğini taçlandıran, kendisi de oldukça paslı olan solgun taçları işaret etti.

"Taze bir kat boya gerekiyor!" diye belirtti soğuk gülümsemesiyle - ve ben
gerçekten de onun sözlerinin önceki konuşmamıza bir gönderme içerip içermediğini bilmiyordum.

[İllüstrasyon: "_Taze bir kat boya gerekiyor!_"]

BÖLÜM XXVI

SOY KÜNYESİ VE BİYOGRAFİ

Formlar son derece titizlikle incelendi; ancak formlar başlamadan önce Lacey geldi, Fillingford'la yaptığı konuşmadan dolayı sıcaklamış bir şekilde, şaşkın, neredeyse şaşkın, Jenny'nin aşırı cömertliğine karşı
tutkulu bir şekilde itiraz ediyordu, önceden
görmüş
olduğunu.

"Ve bunu hiç düşünmediğime nasıl inanabiliyorsun, tam da düşünmem gereken şeyken--tam da yapmak isteyeceğin türden bir şeyken?"

"Eğer unuttuysan, senin korkunç sefaletini unutmadım," diye karşılık verdi, gülümseyerek. "Austin'in malikaneye varması için zaman bulamadan kendini
öldüreceğinden gerçekten korkmuştum. İnan bana, benim kötü tasarımlarım konusunda masumiyetin oldukça ikna ediciydi!"

"Ama bunu kesinlikle kabul edemem," diye ilan etti. "Çok bunaltıcı!"

"Senden bir kuruş bile kabul etmen istenmiyor, bu yüzden en azından
bunalmış olmana gerek yok. Margaret'e veriyorum. Hiçbir gelin Breysgate'ten çeyizsiz
gitmeyecek, Amyas. Hadi, onun hatırına on kat daha fazla bunaltıcı şeye
katlanırdın." Şakacı bir şekilde onu tehdit etti: "Onu daha azıyla elde edemezsin--bu yüzden seçimini yap!"

"Eh, her zaman her şeyi kime borçlu olduğumuzu bileceğiz." Adam onun elini tuttu ve öptü. Kadın bir an için onun yakışıklı eğik başına baktı.

"Eğer bir gün birini bu şekilde düşünürsen, sadece beni düşünmemeye çalış."

Tekrar doğrulup ona ciddi bir şekilde baktı. "Ne demek istediğini biliyorum." Biraz kızardı ve tereddüt etti. "Umarım bunu biliyorsundur--o ve ben o gün--dostça bir şekilde ayrıldık?"

"Biliyorum--ve çok mutluyum," dedi. "Geçmişle ilgili her şey bu, Amyas, en azından kelimelerle. Düşüncelerini olabildiğince nazik tut--ve Margaret onun hakkında konuşmak istediğinde ona karşı çok nazik ol. Eğer istersen bu bana karşı iyi bir karşılık olur. Ve Margaret'imi sev."

"Aşkım ona. Saygım her zaman sanadır ve onunla birlikte götüreceğin tüm sevgi," dedi ayık bir şekilde. "Eğer öyle olmasaydı, beni pek düşünmezdi," diye ekledi gülümseyerek.

Sonra formlar geldi, ama ilki -Fillingford'un gelişi- Jenny için
sadece bir form değildi. Alison'la tanışmaktan korkmuş ya da rahatsız olmamıştı -itiraf etmeyi bırakmıştı- ama ciddiydi ve
bununla meşguldü. Bana onu aramamı ve kütüphaneye
getirmemi söyledi. "Bizi yalnız bırakmalısın ve daha sonra bahçede çay içmeye
katılırız. Geldiğimizde Margaret'in orada olmasına dikkat et."

Aralarında geçen kelimeler hakkında hiçbir şey bilinmiyor, ama Jenny konuşmalarının genel bir tanımını yaptı -uzun bir konuşma değildi, belki on beş dakika sürdü. "Daha önce hiç tanışmamış gibi benimle tanıştı, daha önce hiç konuşmamış gibi benimle konuştu. Çok nazik bir yeni tanıdıktı, çifte olan ortak ilgimizin aramızda bir dostluk bağı olmasını umuyordu. Ben de aynı çizgiyi izledim ve işte oradaydık! Ama bunu kendi başıma yapamazdım. Bana verdiğin o tür mesajlar için ona teşekkür etmeye çalıştım. İlk kelime onu doğrudan kabuğunun en derinlerine geri gönderdi ve ben de 'Gel ve Margaret'i gör' dedim."

"Ah, bir gün bundan daha iyi arkadaşlar edineceksin." Sözlerimin gerçekleşeceğine dair güçlü bir umudum yoktu.

"Ona benden daha yakın görünüyorsun. Kalkanı
Eleanor Lacey'e karşı! Ama Margaret'e karşı nazikti, değil mi?"

Evet, Margaret'e karşı nazik olmuştu. Elini tuttu ve gözlerinin içine baktı, sonra ciddi bir şekilde alnından öptü. "Arkadaş olmalıyız,
Margaret," dedi. "Oğlumun seni ne kadar sevdiğini biliyorum ve sen ailemde annesinin yerini alacaksın." Her zamanki gibi aynı tuhaf dikkatli düşünme niteliği vardı - herhangi bir doğallığın dokunuşunun eski yokluğu - aynı doğru ölçünün tartılması; ama belli ki samimiydi. Genç güzelliğine şefkatle baktı ve gözlerindeki çekiciliğe elini iki elinin arasına alarak ve hafifçe sıkarak karşılık verdi. Margaret, Jenny'ye mutlu ve utangaç bir zafer gülümsemesiyle baktı. Amyas geldi ve kolunu babasının koluna geçirdi.

"Üçümüz çok iyi arkadaş olacağız," dedi.

Bir sonraki tören çok daha görkemliydi - benim
koşulum, birkaç gün sonra gelmesi; yine de korkarım ki biz
Breysgate'te Leydi Sarah'nın gelişini kendisi kadar ciddiye almadık. O, en azından
kendi bilgisine göre--onaylamamak için geçerli bir sebep olmadan önce bizi o kadar güçlü bir şekilde onaylamamıştı ki, sonraki
kınamaları, ne kadar sağlam temellere oturtulmuş olursa olsun, etkisini kaybetmişti. Günahkarlar, her zaman kendilerinin
yanlış yapıp
kederlenmelerini bekleyenlerin ve bu olay
üzerine kendilerini iyi peygamberler olarak
övenlerin suçunu pek fazla kalbe almazlar!

Burada özel bir görüşme yoktu. Tüm taraftarları büyük oturma odasında Jenny'yi
çevrelemişti. Leydi Sarah, Loft tarafından duyuruldu; kendisi de olayın törensel doğasının
çok bilincindeydi. Jenny, ayrıntılı bir nezaketle onu karşılamak için kapıya yürüdü, selamını iletti ve onu birbirine yakın yerleştirilmiş iki büyük koltuktan birine götürdü; gerçekten de yakın zamanda savaşan ama çekişmenin tatsız olaylarından habersiz görünen bir çift hükümdarın buluşması gibiydi. Şimdi barış evlilikle sağlanacaktı. Margaret çevredeki
yerinden çağrıldı. Geldi - hem de cesaretle. Korkarım ki, onu en başından itibaren Leydi Sarah'dan korkmama kararına kadar kasıtlı olarak
geldirmiştik - şimdi herhangi bir korku belirtisinin hayat boyu köleliği haber vereceğini ve gerektireceğini belirterek. "Kendini savunursan çok daha iyi geçinirsin," diye temin etti Amyas kendisi.

Margaret ayağa kalktı, hoş karşılanmayı bekliyordu. Leydi Sarah gözlüklerini taktı, olası yeğenini dikkatlice inceledi ama görünüşü hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Gözlüğünü tekrar burnundan düşürdü ve şöyle dedi, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Amyas'ı iyi bir eş yapmak ve yeni
durumunuzda görevinizi yapmak istediğinizden eminim. Öp beni!" Margaret'e yanağını çevirdi, Margaret selamı zarafetle ama itiraf etmek gerekir ki coşkusuz bir şekilde karşıladı. Leydi Sarah karşılık vermedi.

"Oxley'de yapılacak ve düşünülecek çok şey olacak," diye devam etti,
"ama her şekilde sana yardım etmekten büyük mutluluk duyarım."

"Ama yapılacak hiçbir şey olmayacak, Leydi Sarah. Jenny her şeyi yapıyor - her şeyi."

"Onlara ev işlerini yapmaya başlamaları için birkaç çubuk vereceğim," dedi Jenny, gizli bir gülümsemeyle.

"Eski evlerin kendine özgü bir tarzı vardır; insan bunu birinde yaşayarak öğrenir," diye gözlemledi Leydi Sarah. Oxley yaşlıydı - Fillingford Malikanesi de öyleydi. Breysgate ise buna kıyasla orta yaşlı sayılmazdı. Leydi Sarah, evin üzücü yeniliğine bir göz attı; Jenny'nin yeniden döşemesi bunun tüm izlerini yok etmeye yetmemişti.

"Ben bu modeli takip etmiyorum," dedi Jenny. "En iyi tavsiyeyi alıyorum--Margaret'in ona söyleyebileceğin her şeye çok sevineceğinden eminim."

"Elbette söyleyeceğim, Leydi Sarah. Ama Jenny'nin gideceği insanlar
gerçekten bu işte en iyi insanlar--her şeyi biliyorlar. "

"Malikaneyi gördüğünüzde--" diye etkileyici bir şekilde başladı Leydi Sarah, ama
bir an önce esnemekle gülümsemek arasında acınası zorluklar
içinde olan Lacey araya girdi:

"Ah, şimdi ne zaman gelip Malikaneyi görecek?"

Leydi Sarah ertesi gün için bir davetle hazırdı: Bu da Fillingford'un üstlendiği gibi, tam olarak yerine getirilmesi gereken bir diğer formdu. Jenny'ye döndü. "Elbette gördünüz, Bayan
Sürücü?"

Jenny sakin bir şekilde başını salladı. Amyas tekrar kızardı--açık teni her geçen hissi ele veriyordu--"Yine de Bayan
Sürücüyü gelmeye ikna edebilirsek çok mutlu olacağız." dedi.

"Ah, çok memnun oldum, çok, eminim," diye kabul etti Leydi Sarah.

"Margaret'e tek başına göstermekten çok daha fazla keyif alacaksın," dedi Jenny Amyas'a. "Yakında başka bir gün geleceğim, ve Leydi Sarah ile çay içelim, eğer izin verirse."

"Çok memnun oldum, çok," diye tekrarladı Leydi Sarah.

Ayağa kalkıp veda etti; bu sefer kendisi Margaret'i yanağından öptü. Sanırım hepimiz, onun fikrine göre, anlaşmanın şartlarının Jenny için de bir öpücük gerektirip gerektirmediğini görmek için bekliyorduk. Leydi Sarah olumsuz karar verdi; Jenny'nin elini uzatırken özellikle dik başı, sonuca yardımcı olmuş ve kesinlikle memnuniyetle karşılamış olabilir.
Onu en onurlu törenle arabasına kadar eşlik ettik. Sonra rahat bir nefes aldık; mütevazı bir geçmişe sahip olan ve sahneyi hayranlıkla izleyen Chat hariç. "Çok coşkulu biri değil," dedi Chat,
"ama görkemli bir tavrı var, değil mi Bay Austin?"

"Bugüne kadar bunun gerçekte ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum, Bayan Chatters."

"Muhtemelen hayatı boyunca hiçbir şeyden bu kadar nefret etmemiştir," diye belirtti Jenny, bir sonraki baş başa kaldığımızda, "bu yüzden onun tavrını eleştirmek pek de adil değil. Ama kalbimin derinliklerinden
beni öpmeyi gerekli görmediği için seviniyorum."

"Bu sefer kaçtığın için, bence
hep birlikte kaçabilirsin."

"Düğün günü tehlikeli bir gün olacak," diye hatırlattı bana, "ama
ben bunun alışkanlık haline gelmesine karşı oldukça güvende hissediyorum. İkimiz de bu fikirden çok fazla nefret ediyoruz."

Sonra --bir hafta sonra--Times and Herald'da usulüne uygun ve usulüne uygun olarak yapılan kamuoyu duyurusu geldi: "Lord Lacey, Sayın Fillingford Kontu'nun oğlu ve varisi ile merhum Leonard Octon, Esq.'nin kızı Margaret arasında." Bu duyguyu tarif etmek mümkün değil. Çok
şey
açıklandı, çok
sır çözüldü! İnsanlar artık Lacey'nin Breysgate'te neden bu kadar çok bulunduğunu biliyordu, Sir John Aspenick Oxley Lodge'un kimin için istendiğini öğrendi ve Cartmell neden erken teslim için bu kadar kin dolu beş yüz poundu dağıtmak zorunda kaldığını anladı. Çünkü duyuruyla birlikte, önerilen anlaşmanın ana şartlarını ortaya koyan ilham verici bir baş makale geldi; kesin rakamlar konusunda biraz takdir yetkisi kullanıldı, ancak Oxley Grange arazisinin olduğu gibi bağışlanmasının yanı sıra, hem şimdi hem de gelecekte büyük meblağların geçirileceği yeterince söylendi. Taraflar kim olursa olsun, böyle bir işlem kırsal kesimin genel dikkatini çekerdi; Lord Fillingford'un varisi ile merhum Bay Octon'un tek kızı arasında gerçekleştiğinde, hafızası olan insanlar hikayelerini hatırlayıp yeniden anlattılar ve gerçekten dinlemeye hazır yeni gelenler buldular. Jenny bir kez daha tüm Catsford'u ve tüm mahalleyi dedikodu, spekülasyon ve alkışla doldurdu.

"Sana kesenin ağzını bir şekilde açman gerektiğini söylemiştim," dedim
Cartmell'e. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Maliye Bakanı?"

Bana ciddiyetle göz kırptı. "Harika," dedi. "Ne kadar da
zihinli! Orada, Breysgate'te oturacak - bir ayağının altında kasaba,
diğer ayağının altında Fillingford ve Oxley!"

"Kesinlikle öyle değil!" Gülümsedim. "Şimdi ne verdiğine bak! Evet, ve oğlum, hala verecek
neleri olduğunu düşün! İnsan doğası hatırladığımdan beri olduğu gibi olmaya devam ederse, Bayan Driver'ın sözü her iki evde de kanun olacak - şimdi olmasa bile en azından birkaç yıl içinde. Çok fazla para - ama kötü harcanmıyor. Onu buranın kraliçesi yapıyor, Austin!" Keyifle güldü. "Keşke yaşlı Nick Driver bunu görebilseydi! Kızıyla gurur duyardı."

"Sonuç ne kadar çok veya az olursa olsun, eminim ki amacı bu değildi."

Bana iyi huylu bir acımayla baktı; pratik konularda beni aptal sandı. "İstediğin gibi olsun," dedi, "ama o sonuca itiraz etmeyecek - ya da onu boşa harcamayacak - sana söz veriyorum." Tekrar kıkırdadı. "Onlara intikamla karşılık verdi!"

Doğruydu. Uçuştan önceki günlerde bile böyle bir
figür yaratmamıştı. Aspenicks kendi isteğiyle teslim oldu, Fillingford Malikanesi
zorunlu ittifaka girdi, Oxley Lodge ilhak edildi; Hingston uzun süre dayanamadı ve çiftlikleri için büyük bir fiyatla yatıştırılan Dormer, gururunu
ve küskünlüğünü parayı koyduğu yere koydu. Kasaba Jenny'nin ayaklarının altındaydı,
onların altında olduğunu söylemek abartı olsa bile.
Zaman hizmetçileri bu kadar güce diz çöktüler; hayırseverler bu kadar
muhteşem bir kefareti kabul ettiler. Eğer hala vicdani şüpheleri olan varsa, Alison'ın
davranışı bir teminat ve örnek olarak öne sürüldü. Breysgate'in hanımına karşı coşkulu olsaydı, kimin eleştirme hakkı vardı -- kim kendisine affetmeyi reddetme hakkını verecek kadar bir meziyet atfedebilirdi -- düzenlemedeki belirli bir özellik onu unutmayı sonsuza dek imkansız hale getirse bile? Alkış korosu yüksek sesliydi -- ve neredeyse oybirliğiyle; ancak tek bir sağlam muhalifin sesiyle kesildi -- çıkarlarının kendisine hitap edemediği ve Jenny'den bir şey istese bile boşuna hitap edecek olan -- duygusal tarafının hiçbir etkisi olmayan, çünkü hem duyguları hem de yardımseverliği katı kuralların sıkı zincirlerinde hareket eden biri. Bayan Jepps katı ve inatçıydı. Leydi Aspenick gibi park yolunu kullanma cazibesine kapılmamıştı: Baal'a diz çökmeyecekti, ne kadar görkemli ve etkileyici bir tanrı olursa olsun. Birçok kişi onu sarsmaya çalıştı - ve Alison da diğerleri arasında. Bana çabasını anlattı, başarısızlığını itiraf ederken gülüyordu.

"İyice reddedildim. Bana Roma uygulamalarının Roma prensiplerine yol açtığını ve nereye varacağının kolayca görülebildiğini söyledi; ancak kendisinin başka prensipleri olduğunu ve onlarla oynamadığını söyledi. Açıklamak için uygun olduğunda, dinlemeye hazırdı. O zamana kadar - kadınla hiçbir ilgisi yoktu!"

Jenny bunu duydu - tek belirgin başarısızlığı (çünkü Lady Sarah'dan sadakat değilse bile ittifak koparmıştı) sakinlikle, neredeyse zevkle, ancak alışılmadık bir zevk çeşidiyle.

"Bayan Jepps'e saygı duyuyorum," dedi, "ve parktaki sürüşlerinden kendini mahrum etmemesini çok isterdim. Ona boyun eğmeyeceğime söz veririm! Bayan Jepps benim için iyi, Austin--şölende şişman, iyiliksever, onaylamayan yaşlı bir iskelet--çok şişman atları olan bir iskelet!--'Başardın, başardın!' diye bağırıyor. Sanırım bu benim için oldukça faydalı. Yine de "--şeytanca gülümsedi--"erdemini biraz daha yükseltmeyi--temel taşının konulmasına bir davetle--"deneyim! Bunu dört veya beş ay içinde yapacağım ve Bay Bindlecombe bunu yapacak bir prens arıyor. Bayan Jepps prense karşı direnirse, bana sonsuza kadar direnme iznim var!"

Yine de rakiplerini yenmek onun içgüdüsüydü, hatta yargısı muhalefetlerini onayladığında ve duyguları buna içerlemediğinde bile.

"Genç bir kadın olsaydı, sonunda onu elde ederdin," dedim, "ama o çok yaşlı. Senden önce cennete gidecek; bu hanenin iyiliği için, onun bir kapıcı yapılmamasını umuyorum, yoksa
tüm umudumuzu yitirip başka yerlerde bizi bekleyen şansları değerlendirebiliriz."

"Olsun," dedi Jenny. "O sadece bana hizmet ediyor, Nick Driver'ın parasını miras almamış olsaydım, geri kalanların yapacağı gibi. Onları bununla yendim."

"Alison'ı böyle yenmezsin," diye hatırlattım ona.

Parasının gücünden bahsederken yüzü sertti; Alison'ın adının anılmasıyla yumuşadı. "Bu benimkinden çok Margaret'in zaferiydi. Margaret ile dövüşmeyi daha çok seviyorum; bu temiz bir kılıç, Austin. Onunla ve onun için dövüştüğümde, o zaman haklıyım. Ama
doğru ya da yanlış, beni yenilmez mi?"

"Bana böyle ahlaksız bir doktrin yüklemeye hakkın yok."

"Sanırım artık yaptım," diye güldü. "Acaba Leydi Sarah Margaret'e benim hakkımda her şeyi ne zaman söyleyecek!"

"Bunu yapacağını sanmıyorum ve söylese bile, bunu asla bilemezsin."

Jenny gülümsedi. "Evet, yapmalıyım. Bir gün - görünürde hiçbir sebep yokken - Margaret gelip beni
olağanüstü sıklıkta öperdi." Başını iki yana salladı. "Ama bunun olmasını tercih etmem."

Jenny'nin Fillingford kampanyası sırasında Enstitüsünü ihmal ettiği varsayılamaz.
Bu konuda konuşmadan veya yazışmadan geçen bir gün olmamıştı ve planın sorumluluğunda olan Şirket Komitesi Başkanı
Bindlecombe ile sürekli istişare halindeydi. Faaliyetin meyveleri artık ortaya çıkmıştı.
Hatcham Ford'un bahçeleri harap olmuştu. (Ey Bindlecombe, onları
koruyacağına dair aldatıcı vaatlerin ne olacak?) Eski eğlence alanlarından geriye sadece ön taraftaki çalılıklar (Lacey'nin bir zamanlar saklandığı yer) kalmıştı.
Her yerde kazılar vardı veya atılacak temelleri işaretleyen çizgiler vardı; Bazı noktalarda gerçek binalar burunlarını
topraktan dışarı uzatmıştı, ham kırmızı tuğlaları hala ayakta duran ve mimari planın merkezi olarak duracak olan eski evin yumuşak güzelliğiyle
utanıyordu. Jenny'nin yapmak zorunda olduğu her şey gibi,
plan ilerledikçe daha da büyümüş, daha fazla yer kaplamış,
daha fazla projeyi kucaklamış, daha fazla para yutmuştu. Yol boyunca yayılmış,
Ivydene bahçesini içine çekmiş ve
o iğrenç, tatsız anıların
kötü villasının yıkımını mutlu bir şekilde içermişti.
Cartmell'in
para keselerine
girişler yapmıştı ta ki--bununla ve Margaret'in büyük bağışlarıyla, Dormer'ın tarlalarından hiç bahsetmiyorum bile--zengin Bayan Driver iki veya üç ay boyunca nakit sıkıntısı çekti! Ama sonuç muhteşem olacaktı; her yeni tuğla ve her ek altınla
Catsford daha sadık hale geldi ve o prensi yakalama ihtimali daha
umut verici oldu. "Ve Bay Bindlecombe'u gelecek yıl tekrar Belediye Başkanı yapacağım ve Amyas ona şövalyelik unvanı vermek için Londra kasabasındaki tüm telleri çekmek zorunda kalacak. Margaret ve Amyas evlendikten sonra Enstitü açıldı ve Bay Bindlecombe Sir John, sanırım _Nunc Dimittis_, Austin'i söyleyebilirim!"

"Belki de kısa bir barış dönemi bekleyebiliriz," diye itiraf ettim
dikkatle.

"Aşağı inip eski yere bir kez daha bakın, tanınmayacak hale gelmeden önce. Sadece sen ve ben!"

Bir akşam alacakaranlıkta birlikte aşağı indik. Mimarlar ve arazi ölçümcüleri, katipler, duvarcılar ve işçiler dinlenmek için evlerine gitmişlerdi. Yer
gece sessizdi, ancak zemindeki kiralar ve yükselen duvarlar günün zorluklarını yüksek sesle dile getiriyordu. Eski ev değişmeden
tüm bunların ortasında duruyordu; Jenny'nin Lord Fillingford'un arabasını ödünç istedikten sonra geçtiği yol da değişmemişti.
Çantasından bir anahtar çıkarıp evin kapısını açtı. "Bir dakika içeri girelim."

Beni bir zamanlar onu beklediğim odaya götürdü - bir başka
zamanda onu Powers'ın başını tutarken bulmuştum, Fillingford tam da güvenliğe kavuştuğum anda yanımıza gelmişti.
Oda, Octon'un bıraktığı gibiydi - ağır yemek masası, çirkin
yemek sandalyeleri, şöminenin her iki yanındaki iki eski deri sandalye,
duvardaki mızrakları ve bıçakları. Ve orada, şöminenin üzerinde,
o gece eve vardığımda kayıp olarak işaretlediğim
güzel çocuğun resmi vardı. "Daha önce buradaydın," dedim Jenny'ye, resmi işaret ederek.

"Huzur bulduktan sonra kağıtları arasında buldum," diye cevapladı,
eski deri koltuklardan birine oturarak. "Burasının onun yeri olduğunu biliyordum;
geri döndü. Ve orada kalacak, ben veya
Margaret burada bir sese sahip olduğu sürece. Evet, daha önce buradaydım ve sık sık burada olacağım. Burası benim odam olacak, benim için kutsal. Buradan
telleri çekeceğim!" Bana esprili bir hüzünle gülümsedi.

"Hafızanın telleri çok sık değil!" diye önerdim.

"İki adam beni ve hayatımı yarattılar - beni olduğum kişi ve hayatımı olduğu ve olacağı kişi yaptılar. Burada - bu yerde - buluşuyorlar. Bu oda
Leonard'ın - dışarıda var olan tüm harika şeyler babamın. Birbirlerini takdir ettiler, bana söyledin - ve Leonard da öyle. Burada buluşmaktan rahatsız olmayacaklar, Austin."

"İkisi de sana adalet yapmadı!" diye bağırdım. "Smalls ve Simpsons adalet yaptı mı? Ve onun - diğerinin - senin yapmana izin verdiği şey de adalet yaptı mı?"

"Bilmiyorum - ve umursamıyorum," dedi Jenny. "İkisi de büyük adamlardı.
İşleri, görüşleri, planları, meslekleri vardı.
Büyük hayatları, bakmaları gereken büyük benlikleri vardı. Tüm zamanlarını bir kadına adalet yapıp yapmadıklarını düşünerek geçiremezlerdi!"

"Bu güzel bir özel savunma!" dedim. "Ama orada, ben büyük bir adam değilim--iki büyük adamınızın da zaman zaman bana açıkça söylediği gibi."

Bana şefkatle gülümsedi. "Ama onlardan biri bana--sonunda--sahip olduğu her şeyi verdi ve diğeri için--sonunda--sahip olduğum her şeyi verirdim. Ah, evet, bizim için 'sonunda'--çünkü vermeye hazır olmadan önce--her şeyi önce elde etmeye çalışmalıyız! Ama sonunda her şey
verildi veya verilmeye hazırdı ve burada birlikte kalacaklar. Benim
bir soyağacım yok, Austin ve bir biyografim de olmayacak. İşte
ikisi de. Hatcham Ford'da soyağacımı ve biyografimi okudum."

Oda karardı, ama onun soluk yüzü karanlığın içinde belirginleşti.
Sandalyesinden kalktı ve yanıma geldi.

"Büyük hayaletlerim artık bana karşı çok nazikler - hayattayken birinin olacağından daha nazik, bence - diğerinden daha nazik. Görüyorsun ya, onlar dinleniyor - savaşları tamamlandı. Sanırım benimki de tamamlandı, Austin, dinleneceğim."

"Sen değil! Gerçekten dinlen!"

"Çalışabilirim ve yine de kalbimde huzur olabilir. Gel dostum, eve dönelim. Amyas bu gece bizimle yemek yiyecek. Eve dönelim, günahkar olduğum için Tanrı'nın - Merhametli Allah'ın - bana bahşettiği mutluluğa."

Yumuşak akşam boyunca Amyas ve Margaret'in olduğu yere geri yürüdük.

BÖLÜM XXVII

İŞ ADAMI

Hepimiz Anıt Salonu'nun temel taşını koymakla meşgulüz, burası büyük Sürücü Enstitüsü'nün en etkileyici, en yararlı kısmı olmasa da olacaktı. En azından--hepimiz değil. Leydi Sarah, artık Bath'ta uzun süreli konaklamalar yapma alışkanlığını edinmişti,
zaman zaman ziyaretlerde Fillingford Malikanesi'ne dönüyordu. Bunlar genellikle Jenny'nin Londra'da veya Riviera'da
olmadığı zamanlara denk gelecek şekilde ayarlanıyordu, ancak Jenny'nin temel taşının koyulmasıyla aynı zamana denk gelecek şekilde ayarlanmamıştı. Ve Bayan Jepps orada değildi--Kraliyet Majesteleri ile tanışma onuruna
davet edilmiş olmasına rağmen. Orada
Jenny yenilgiyi kabul etmek zorundaydı. Ancak geri kalan herkes onun etrafında toplandı--Fillingford katı ama dost canlısı, Aspenickler
sanki hiç katı olmamışlar gibi dost canlısı, Dormer yaralarını unutmuş, Alison girişimi kutsamak için, Lord ve Leydi Lacey, balayından yeni dönmüş, Cartmell--ve Sir John Bindlecombe! Aslında henüz Sir John değildi, ama Majesteleri -kendi rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiren, ancak Cartmell'e bunun muhteşem bir av sabahı olduğunu hüzünle itiraf eden- Belediye Başkanı ve Kabul Komitesi Başkanı'na hemen brevet rütbesi vermemizi sağlayan belli bir nazik imada bulunuyordu. Sir John, havanı tutarken, Jenny de gümüş yaldızlı malayı uzattı. Majesteleri
taşı gerçekten de koydu ve ardından Ailesinin enstitülere olan ilgisi ve her zaman ilgi duyduğu,
ve anmak için orada bulunduğumuz Breysgate Priory'den merhum Bay Nicholas Driver'ın başarıları ve seçkin İngiliz nitelikleri hakkında çok hoş bir konuşma yaptı. Majesteleri'ne bu konuda koçluk yapma ayrıcalığına erişmiştim ve o da bana verdiği eğitimin hakkını verdi. Bunu yaptıktan sonra, yanında duran cömert hanımla ilgili birkaç zarif söz daha söyledi ve Catsford'lu erkekler Jenny'yi sesleri kısılana kadar tezahürat ettiler. Amyas Lacey ve Bindlecombe tezahüratları yönetmek için öne atıldılar ve olayın ihtişamına katkıda bulunmak için
aşağı inmeye ikna ettiğim dört veya beş seçkin bilim adamı bir vasiyetle katıldılar. Bundan sonra--bizim için öğle yemeği, nüfusun yarısı için akşam yemeği; ve bir
bando ve Majesteleri'ni istasyona geri götürmek için bir alay. Yolu Bayan Jepps'in penceresinin önünden geçiyordu; bu yüzden umarım onu ​​görmüştür - prensiplerinde bir leke olmadan!

"Neyse, bu iş bitti!" dedi Jenny. "Şimdi gerçek işe koyulabiliriz!"

Bu hareketli günün ertesi sabahı beni kovdu - özet bir şekilde ve
uyarmadan.

"Gitmelisin, Austin," dedi bana. "Çok bencil davrandım ve
çok cahil. Elbette kitaplarının çok akıllıca olduğunu fark ettim,
ama onları anlamıyorum, ama getirdiğin o büyük
uzmanların senin hakkında ne söylediklerini duyana kadar ne yaptığımı bilmiyordum.
Notlar yazarak ve bir taşra bekarı için hesaplar yaparak zamanını boşa harcamamalısın."

"Ve notları sen mi yazacaksın ve hesapları kendin mi yapacaksın?" diye sordum. "Yoksa Chat mi?"

"Chat'e emeklilik maaşı vereceğim; korkunç bir öksürüğü var, zavallıcık, ve
deniz kenarındaki küçük, şirin bir villada çok daha iyi olacak. Gözüm ona
bir tane. Güzel giyinen,
güzel görünen, elbiseler ve şapkacılık hakkında bir şeyler bilen zeki bir genç kadın bulacağım--ki bu sonuncusu, bir hanımın özel sekreterinin
elde etmesi gereken en
zorunlu başarıdır, hiç
elde etmeye çalışmadın bile."

"Aman Tanrım, daha fazlasını yapmadım! Daha önce hiç aklıma gelmemişti.
Chat'e bıraktım! Şimdi öğrenebilir miyim sizce?"

"Bu konuda çok büyük şüphelerim var," diye cevapladı Jenny, aldatıcı bir şekilde
ciddi. "Git ve daha fazla kitap yaz." Bana başını
suçlarcasına salladı. "Ne yaptığımı hiç söylemediğini düşünmek!"

"Sanırım bana yılda dört yüz pound ödediğinin farkındasındır?"

"Babam da biliyordu. Sanırım uygun maaşın ne olduğunu biliyordu."

"Ama son dört yılda bu harika kitaplardan ne kadar kazandığımı bilmiyor olabilirsin? Yirmi yedi sterlin, dört şilin ve iki peniye denk geliyor. Yeni sekreterin sana bir dakika içinde bunun yıllık ne kadar ettiğini söyleyecek."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jenny. "Ah, ama tabii ki yapmalıyım----"

"Elbette böyle bir şey yapmazsın! Zaman, verimsiz hizmetler için fazla ücret alma iddiamı kutsadı--ama Chat ile birlikte bir villaya emekliye ayrılıp--yatıma gönderilmeyeceğim! Burada kalıyorum--ya da dışarı çıkıyorum--bir çatı katına ve
açlığa!"

"Ve şöhret!"

"Ah, saçmalık! İşime gelince, burada istediğimden daha fazla zamanım olduğunu biliyorsun."

"Gerçekten gitmeyecek misin? Zeki kız, bilirsin ya--notlar ve hesaplar için!"

"Kızı al ve bundan memnun ol!"

"Beni gerçekten terk etmeyi reddediyorsun, Austin?"

"Burası benim evim," dedim. "Ben dışarı atılana kadar burada kalacağım."

Bana geldi ve kolunu koluma geçirdi. "Eğer burası senin evinse,
kimse seni dışarı atmayacak, ne ölümümden önce ne de sonra. Yaşadığın
sürece, Eski Manastır senin için orada. Sen bile bunu reddedemezsin?"

"Hayır, bunu reddetmem. Eski Manastır'a uğrayıp birkaç iş daha yapmama izin ver."

Kolumu nazikçe sıktı. "Konuşabileceğim
kimsenin olmaması çok ilginç olurdu, özellikle de eski şeyler hakkında." Sesi biraz
titredi. "Çok ilginç ve çok ıssız, Austin!"

O konuşmayı yapalı epey yıl oldu ve
bir daha buna benzer bir şey
yaşamadık. Bir veya iki kitaptan dolayı suçlu olduğumu kabul etmeliyim, ancak
Jenny'nin eserlerinden birazını zeki kızın pençesinden kurtarmayı başarıyorum ve yaşlı Cartmell rafta duruyor--bu yüzden onun eserlerinden biraz alıyorum; ve
hâlâ yukarıdaki tepede, büyük Breysgate'in gölgesindeki küçük Eski Manastır'da yaşıyorum.
Başka yerlerde de değişiklikler oldu.
Oxley Lodge'da çocuklar var; veraset refah içinde ve hatta fazlasıyla güvence altına alındı.
Bayan Jepps bu hayattan ayrıldı--itirazında sonuna kadar inatçı;
anonim kalmakta ısrar eden bir bağışçı, Enstitü'de ​​"onurlu hayatına ve tutarlı yüksek ilkesine saygı göstergesi olarak" bir Jepps Bursu kurdu; Bayan Jepps'in o bağışçının kim olduğunu bilmesine izin verilmediğini ummaya meyilliyim. Leydi Sarah da gitti ve Alison yardımcı piskoposluğa terfi etti. Ama Breysgate'de bizim üzerimizde hiçbir değişiklik olmuyor, dönen yılların yumuşak değişimi hariç - her yıl Jenny'nin hakimiyeti artmadığı sürece. Catsford'da ona "İmparatoriçe" lakabını taktılar. İmparatorluğun merkezi Breysgate'dedir; prokonsülleri aracılığıyla ilçeyi, Oxley'i ve hatta Fillingford Malikanesi'ni yönetir; çünkü katı efendisi asla onun dostu olmasa da, kabul ettiği titiz nezaketin sınırlarından daha fazla uzaklaşmamış olsa da, yine de tüm ticari konularda ona daha fazla yaslanır. Böylece gücü yayılır ve zamanı geldiğinde Lacey ve Margaret Malikane'yi ele geçirdiğinde daha da artacaktır. Despotluk örtülüdür; o sadece Augustus gibi Birinci Vatandaş. Daha da zengin olmayacak--"Ben gittikten sonra onlar için fazlasıyla
yeterli"--ve onlardan aldığı her şeyi--_panem et
circenses_--ve bundan daha iyi şeyleri kasabaya ve kırsala geri dökecek. Enstitü, Bindlecombe'un deyimiyle tüm enstitüler için bir modeldir; onun üniversiteye dönüşme hayali artık açıkça kabul edilmiş bir projedir.
Halkın katılımıyla onun bir portresini Anıt Salonu'na, kendisinin sunduğu Nicholas Driver resminin karşısına
yerleştirmelerine şaşmamak gerek. Asılı olduğu yerden, Hatcham
Ford'un eski çatısını, kendisinin inşa ettiği büyük binalarla çevrili ve cüceleşmiş şekilde
görebiliyor. Jenny'nin portresini çizen ressam Eleanor Lacey'yi Fillingford Malikanesi'nde hiç görmedi - aslında eski yerinden gitti ve şüphelendiğim gibi bir dolapta bir yerlerde bulunuyor - ama benzerlik şüphesiz orada, tamamen tasarlanmamış. Bunu sert dudaklarda ve çenede, solgun yüzdeki düz kaşlarda, her şeyden önce parlak ve yine de derin ela gözlerde görüyorsunuz. Eleanor Lacey şanssız flörtünden sonra pek şanslı değildi. Şans Jenny'ye karşı daha nazik davrandı. Dolu dolu bir hayatı, iyi bir hayatı, çok faydalı bir hayatı var. Hikaye eskidi; Octon ismi birleşti; zaman Hatcham Ford'dan akşam uçuşunda bıraktığı izlerin neredeyse hepsini sildi. Ama kalbinde değil; orada silinme yok, daha çok silinmez bir damga var; üzeri örtülebilir - süngerle silinemez veya kazınamaz. Onun için Leonard unutulmadı; zafer kazanır. Kızı Margaret'in
oğlunda yeniden yaşar; o oğlunun --torununun-- şahsında, reddedildiği yerde hüküm sürecektir. Bu onun
yaptığı planın zaferidir--ve ona göre bu Leonard'ın zaferidir. Onun gözünde kendi
zaferleri bunun yanında pek az kalır.

"Günüm bitti," dedi bir keresinde bana. "Sanırım kötüydü ve Tanrı
bilir ki kısaydı! Ama benim günümdü ve bitti." Ama üzüntüyle
konuşmadı. "Memnunum--ve huzurluyum." Gülümsemeye başladı. "Artık beni bir kadın olarak düşünme. Beni sadece bir iş adamı olarak düşün!"

O bir iş adamıdır--ve çok iyi bir iş adamıdır; nazik ve uzlaşmacı,
cüretkar ve incelikli. Ama bir kadın değil mi? Dünya başladığından beri daha fazla kadın olmamıştı - kadının gücüne daha fazla yaslanan ya da
kadın sanatlarını daha pratik bir hesaba çeviren hiç kimse olmamıştı. Birçok
talip oldu; Dormer üç veya dört kez göreve geri döndü, ta ki sonunda -teslimiyetten biraz daha yüksek bir ruh haliyle- Eunice Aspenick'e geri dönene kadar; Catsford'dan hırslı genç bir tüccar, bir veya iki papaz ve
Lacey'nin eski bir kardeş subayı, büyük bir isim ve mevki sahibi bir adam olan muhteşem bir adayımız oldu. Hepsi aynı cevapla gittiler - ama hepsi arkadaş olarak gönderildiler, Jenny'yi öven kişilerdi, sanırım, sadece başarısız olduklarına ve başka hiçbir adamın bu kadar yaklaşamayacağına ikna olmuşlardı. İçgüdüleri orada yatıyor ve onu kullanmaktan kendini alamıyor - bazen kendi amaçları için, bazen de henüz hiçbir taraftarını kaybetmemiş içgüdüsel zevki için ve daha fazlasını reddederek bile arkadaş edinmek için. Evlenmeyecek ama evlenilebilir - fazlasıyla evlenilebilir - ve bu, Lord Fillingford'a karşı rüşvetini kabul etmezse onu kullanmakla tehdit ettiği zamanki kadar önemli bir varlık. Kadın değil mi? Kendimiz hakkında ne kadar az şey biliyoruz, Jenny! Onun büyük zaferi - Leonard'ın zaferi, ki planladı, çalıştı ve risk aldı - her açıdan bir kadının zaferi değil mi ve bundan duyduğu memnuniyet son derece kadınsı değil mi? Bir kadın - ve bence, büyük bir kadın da; kusurlar dediğimiz şeylerle dolu, erdemler olarak selamladığımız şeylerle dolu - ve bu niteliklerin değerine dair kendi aklıyla - kesinlikle her zaman ortodoks çizgilerde hareket etmeyen bir akıl. İnatçı, dik başlı, dolambaçlı, hakimiyete karşı kıskanç, özgürlüğe karşı inatçı (son ana kadar buna ne pahasına ve riske rağmen tutunmuştu!), muhalefete karşı sabırsız, kendisini etkileme veya yönlendirme iddiasından şüphe eden; ihtişama karşı cömert, şefkatte sıcak, geniş görüşlü, çok ileri görüşlü, kamu ruhuyla dolu, asla yılmayan, ölüme ve mezarın ötesine sadık - işte Jenny - ve yine de tüm Jenny değil, çünkü tüm bu şeylerin vücut bulduğu zarif, şaşırtıcı kadını dışarıda bırakıyor; öfke patlamaları, huysuzluk nöbetleri, neşeli şakacılığı, ani bakışları ve sevgi veya dostluk jestleriyle kadın; gülümsemeleri neşeli veya gizemli, gözleri çok
eğlenceli veya çok düşünceli, azarlarken parlıyor, aldatırken alay ediyor, yaltaklanırken okşuyor, tüm bunlardan sonra aniden elini kolunuza koyup "Sevgili dostum!" dediğinde çok açık ve dürüst. "İmparatoriçe" böyledir -- Breysgate Manastırı'nın büyük Bayan Sürücüsü. Özgürlük ve sevgiyle yoldaşlık içinde hizmet ettiğim sevgili dostum Jenny böyledir. Keşke dedikleri gibi olsaydı! Büyük Elizabeth'ten beri buraya uygun biri değil -- bu arada, bana göre birden fazla karakter ve mizaç noktasında ona benziyor.

Yani yan yana yaşıyoruz ve birlikte çalışıyoruz ve oynuyoruz -- sevgiyle -- ama sevişmiyoruz. Bu son şart için benim tarafımda bariz nedenler var. Ben onun hizmetkarıyım; Yıllık yirmi yedi poundun dördüncü kısmı, daha önce de ima ettiğim gibi, bana ödediği maaş dışında kazandığım en fazla miktarı temsil ediyor. Çok kötü bir Prens Eşi olurdum ve Jenny yaşadığı sürece bana bir daha asla güvenmezdi; ancak bana bunu asla söylemeyeceği de kesin. Ve bir sebep daha var, bunu yapmamış olmam değil, daha garip bir gerçek var: bunu yapmak
istememiş olmam. Alçakgönüllü bir adamım, yine de özgür doğdum ve sadece mutluluğun peşinde koşmaya değil, özgürlüğümü korumaya da hakkım var; ikincisi, benim yargıma göre, birincisi için en uygun fırsatı sunuyor. Jenny özgürlüğü seviyor, ben de öyle. Şu an olduğumuz gibi, ikimiz de bundan
zevk alabiliriz. Jenny herhangi bir mucizevi
tuhaflıkla beni kocası yapsaydı, beni aynı zamanda kölesi de yapardı. Yoksa Jenny köle mi olurdu? Sanırım hayır. Onu ve kendimi o fikri besleyemeyecek kadar iyi tanıyorum; ki bu aslında sonunda pek de çekici değil.

Çünkü bir keresinde ona söylediğim gibi, kararı kendisi için doğru. Mutluluğu
buldu--Hatcham Ford'dan hiç
kaçmamış olsaydı ona gelecek olandan daha fazla mutluluk, daha fazla mutluluk, cesaret ediyorum ki (ama asla
söylemeyeceğim!), Octon Tours'da Fransız'ın tabancasıyla hiç karşılaşmamış olsaydı sonunda ona gelecek olandan daha fazla mutluluk. Eşit bir ortaklık için yaratılmamış, bir teslimiyet veya teslimiyetten daha fazla değil. Bir ortaklığı ne kadar da zor kabul etti, hatta tüm hayatını değiştiren aşkla bile! Yalnız olmak onun doğası ve acı dolu bir
çileden
sonra bunu keşfetti. Sanırım bir keresinde ve sadece bir cümleyle bana gerçek kalbini, gerçek ve en derin içgüdüsünün ne olduğunu gösterdi--Leonard Octon hakkında bile.

Bir akşam yalnız ateşin başında oturuyorduk. Konuşma uzadı ve o isteksiz, yoğun bir iş gününden sonra yorgun, düşünceli ve dalgın görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Ah, düşüncelerim buraya, ilk günlere geri dönmüştü.
Leonard'ın Hatcham Ford'a geri dönmesinin ne kadar hoş olacağını düşünüyordum,
akşam yemeğinden sonra uğrardı."

Hatcham Ford'da, aklınızda bulunsun! Akşam yemeğinden sonra uğrardı! O, onun
gezgin düşüncelerinin geri döndüğü zamandı -- uçuşlarının içgüdüsel olarak konduğu nokta. Yürek burkan, yürek sınayan,
belki yürek parçalayan, birlik ve ortaklık günleri değil,
özgürlük ve dostluk günleriydi.

Cevabına kendi kendime gülümsemiş olmalıyım, çünkü üzgün bir şekilde, ama
kendisi de gülümseyerek, "Kendimi tutamıyorum! Ben de bunu düşünüyordum,
Austin." dedi.

Öyle düşün, sevgili hanımefendi -- ve daha zor günlerde değil! Meydan okuma, şüphe,
umutsuzluk bitti. Huzur içinde kal.

SON

Anthony Hope'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı The Great Miss Driver'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT MISS DRIVER ***

***** This file should be named 33293.txt or 33293.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/9/33293/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
