*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 98 June 7, 1890
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 30, 2010 [EBook #33292]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33292
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 98 June
7, 1890, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 98 June 7, 1890

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: July 30, 2010 [EBook #33292]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI

98. CİLT, 7 HAZİRAN 1890

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

VOCES POPULI.

KRALİYET AKADEMİSİNDE.

GİRİŞTE.

[İllüstrasyon]

_Merdivenlerden çıkan ziyaretçiler, coşku ve tek bir Resmi bile kaçırmamak için enerjik bir kararlılıkla,
inen insanlarla karşılaşıyorlar, zihinsel ve fiziksel bitkinliğin çeşitli aşamalarında. Turnikelerde iki Arkadaş beklenmedik bir şekilde
karşılaşır; ikisi de utangaç adamlar, zamanında haber verildiğinde birbirlerinden uzak durmayı tercih ederlerdi, selamlaşmaları doğal olmayan bir taşmayla işaretlenir ve ardından utanç verici bir sessizlik gelir._

_İlk Utangaç Adam (büyüyü bozmak için)._ Garip, birbirimize böyle
karşı çıkmamız, ha?

_İkinci Utangaç Adam._ Ah, çok garip. (_Kararsızca etrafına bakar ve
geçmenin uygun olup olmayacağını merak eder. Bunun pek uygun olmayacağına karar verir._)
Akademi buluşmak için harika bir yer olsa da.

_İlk S. M._ Evet; er ya da geç _birisine_ rastlayacağından eminim.

[_Gergin bir şekilde güler ve diğerinin gitmesini ister._

_İkinci S. M. (arkadaşının orada kaldığını görünce)._ Burası senin _ilk_
ziyaretin mi?

_İlk S. M._ Evet. _Daha önce_ kaçamazdım, biliyorsun.

[_Nedenini tam olarak bilmeden özür diler gibi hissediyor._

_İkinci S. M._ Bu benim de ilk ziyaretim. (_Kaçış göremiyor ve
kendini teslim ediyor._) Eee--birlikte dolaşsak iyi olur, ha?

_İlk S. M. (bunun geleceğinden korkuyordu--yürekten)._ Güzel! Bu arada, ben her zaman ilk ziyarette tek bir oda tutmanın ve bunu iyice yapmanın en iyisi olduğunu düşünürüm. [_Bu daha yeni aklına geldi._

_İkinci S. M. (kendisi de bu planı takip etmeyi planlamıştı)._
Ah, _ya_ sen? Şimdi, _benim_ açımdan, ilk seferde hiçbir şeyi
_iyice_ görmeye çalışmıyorum. Sadece oradan hızla geçip, gözden kaçırılmaması gereken
şeylere bir göz atıp, genel bir izlenim edinip uzaklaşıyorum. _O zaman_, eğer tekrar gelmezsem, bunu her zaman _yaptım_, anlıyor musun? Ama (_düşünceli_ bir şekilde) buraya bak. Eğer
istersen seni sürüklememe izin verme!

_Birinci S. M._ Ah, ama senin için bir bağ olduğumu hissetmek istemem.
Benim için aldırma. Burada saatlerce dolaşacağım, sanırım.

_İkinci S. M._ Ah, peki (_belirsiz bir teselliyle_), seni
her zaman
nerede _bulacağımı_ bileceğim, sanırım.

_Birinci S. M._ (_gözle görülür şekilde aydınlanarak_). Aman Tanrım, evet; _ben_ çok
uzakta
olmayacağım .

[_Karşılıklı bir rahatlamayla ayrılırlar, ancak
kendileri için sırasıyla
önerdikleri yolu izleme zorunluluğuyla yumuşarlar. Nemesis, bir sonraki Galeri'de İkinci S. M.'yi ele geçirir ve onu, belirsiz "parçalar" ve "mücevherler" görmek için her yere sürüklemekte ısrar eden bir Desultory Enthusiast tarafından yakalanır. Bunlar, yalnızca boynunu

sürükleyerek veya acı içinde eğilerek_ takdir edilebilir.

_Bir Banliyö Hanımı (Kadın Arkadaşa)._ Aman Tanrım, _ne_ kadar da aptalım! Kalem
_getirmeyi__unuttum! Ah, _teşekkür ederim_ canım, bu
_güzel_ olur. Sadece _küçük_ bir künt; ama yeter ki _işaretleyebileyim_
, bilirsin. Son odadan başlarsak ezilmeyi önlememiz gerektiğini mi düşünüyorsun? Pekala, belki de en baştan başlamak ve istikrarlı bir şekilde ilerlemek _daha_ az kafa karıştırıcıdır.

GALERİDE NO. I.

_Küçük bir grup_ Bay WYLLIE'NİN "Davy
Jones'un Dolabı"nı topladı, _bir süre ciddiyetle incelediler

sonra herhangi bir fikre katılmaya cesaret ettiler_.

_İlk Ziyaretçi (tüm zihnini konuya adadıktan sonra)._ Neden,
Denizin Dibi--en azından (_daha dikkatli_),
bunun için _amaçlanmış_ gibi görünüyor.

_İkinci V._ Ah, ve çok iyi yapılmış. Şimdi, tüm bunları
resimlemek için yeterince uzun süre nasıl su altında kalmayı başardığını merak ediyorum?

_Üçüncü V._ Sanırım pratik. Ben de su altında yazılmış yazılar gördüm.
Ama o bir tanktı!

_Dördüncü V. (muhtemelen balıklara ve deniz anemonlarına derin bir gönderme yaparak). _ Eh, orada her şeyi kendi başlarına hallediyorlar gibi görünüyor, değil mi? [_Grup, bu sözün durumu özetlediğini hissederek dağılır._

_Banliyö Hanımı (kalemini sonuna kadar kullanarak)._ No. 93. Peki bu ne? Ah, "_Yasak Tatlılar_," -evet, kesinlikle. _Bu_
büyüleyici değil mi? Çaylarını içen o iki sevimli minik yavru, ve kafası reçel kavanozuna sıkışmış kedi yavrusu, ve etiket ve her şey, ve kreşin masa örtüsündeki yapış yapış kaşık -çok _doğal_! Bunu gerçekten _işaretlemeliyim_. (_Bu ayrıcalığı ödüllendirir._) 97. "_Zirveye_ Çıkmak._" Evet, _elbette_. Bak, LUCY canım, o küçük adam az önce bir soruya cevap verdi ve efendisi ona sınıfın en iyisi olabileceğini söylüyor,
görüyor musun? Ve o büyük çocuk çok asık suratlı görünüyor, dersini daha iyi öğrenmiş olmayı diliyor. Bence çok akıllıca --tüm farklı ifadeler. Evet, kesinlikle bunu işaretleyeceğim!

GALERİ NO. II'DE.

_S. L. (şüpheli)._ Hımm, No. 156. "_Bulut Arabaları_"? Ama arabalara pek benzemiyor, değil mi?

_Arkadaşı._ Uzun süre bakmanız gereken ve sonra yavaş yavaş içinden bir şeyler çıkan resimlerden biri olduğunu düşünüyorum, biliyorsunuz.

_S. L._ Olabilir. (_Deneyi dener._) Hayır, _Hiçbir_ şeyi ortaya çıkaramam--sadece bulutlar ve yansımaları.
(_İyi huyluluk ve vicdanlılık arasında mücadele eder._) Bunu işaretleyebileceğimi _sanmıyorum.

GALERİ NO. III'TE.

_Bir Matron (Bay DICKSEE'NİN "_Tannhaeuser_"inden önce). "_Venüs ve
Tannhaeuser_"--ah, ve sedyedeki Venüs mü? Ah, _o_ arka plandaki
yanan onun. Peki Tannhaeuser hangisi ve hepsinin ne yapması gerekiyor? [_Sinirli bir tonda._

_Yeğeni._ Ah, Katalogda her şeyi anlatıyor--cenaze törenine
katılıyor, bilirsin, ve sopasında yapraklar büyüyor.

_Matron (dudaklarını büzerek)._ Ah, _ölü bir kişi_.

[_Katalog'u sertçe reddeder ve geçer._

_Birinci Kişi, "Sanata Gözü" olan (Başkan'ın "Pysche'nin Banyosu"ndan önce)._ Fena değil, ha?

_İkinci Kişi, &c._ Hayır, oldukça beğendim. (_Fazla hoşgörülü olmaya başladığını hissediyor._) Ama sana mermer hakkında pek iyi bir fikir vermiyor.

_Birinci Kişi &c._ Hayır--_o_ mermer değil ve perdesine her zaman _bana_ uyması için çok fazla kıvrım koyuyor.

_Birinci Kişi &c._ Benim her zaman söylediğim şey. Doğal değil, biliyorsun. [_Kendilerinden ve birbirlerinden çok memnun bir şekilde geçip gidiyorlar._

_Bir Nişanlı (Bay HENRY MOORE'un_ Nişanlısına_ yaptığı bir deniz manzarasının önünde durarak). İşte, diyorum, biraz durun--bu ne?

_Nişanlı (tüm öğleden sonrasını resimlerle harcamak istemeyen)._ Neden, sadece bir sürü dalga var--_hadi_!

_Burburban L._ LUCY, _bu_ oldukça güzel. "_Porth için
Kahvaltılar!_" (_Düşünerek._) Sanırım Katalogda bir hata var--Kahvaltılık bir şey göremiyorum--balık temizliyorlar ve
"Porth!" ne demek? Bunu işaretler misiniz--yoksa işaretlemez misiniz?

_Onun Kompozisyonu_ Ah, _sanırım_ öyle.

_S. L._ Bilmiyorum. Zaten böyle bir miktarı işaretledim ve
kurşun daha fazla dayanmayacak. Oh, bu HOOK, R. A. O zaman
sanırım _kesinlikle_ iyi olacak. İşaretledim, canım.

_İki Korkunç Ciddi Genç Hanım'ın düeti, Çin'e biraz resim yapıyorlar._ Aman Tanrım, şuna bak. Hiç böyle bir şey gördün mü?
Çok mükemmel bir şekilde _korkunç_ değil mi? Ve bir şey var! Gelip
şu dehşete bak. Gerçekten bir "_Çalışma_". Sadece bunun
_olduğunu_ düşünmeliyim! Oh, MAGGIE, bu kadar hicivli olma, yoksa öleceğim! Hayır, ama
_sadece_ şunu gör--öldürücü değil mi?_ Her yıl daha da kötüleşiyorlar, ilan ediyorum! [_Ve benzeri._

GALERİDE NO. V.

(_İki Sıradan Kişi, Bay SWAN'ın _bir kayanın üzerinde yatan, balıklara düdük çalan bir çocuğun_ küçük bir resmine rastlar._)

_Birinci P. P._ _Bu_ bir rom meselesi!

_İkinci P. P._ Evet, balıkların müziğe bu kadar düşkün olduğunun farkında değildim.

_Birinci P. P._ Öyle olabilirler--orada--(_çocuğun çıplak olduğunu_ algılayarak_)--ama bu tamamen tuhaf--bana ringa balığı gibi görünüyorlar.

_İkinci P. P._ Evet--ya da uskumru. Ama (_hoşgörüyle_) sanırım bu
süslü bir konu. [_Bunun onları daha fazla ilgi duymaktan muaf tuttuğunu düşünüyorlar ve geçiyorlar._

GALERİ NO. XI.

_Sanatı tamamen Ahlaki Bakış Açısıyla değerlendiren Yaşlı Bir Kadın,
bir kız yetiminin resminin önünde onaylayarak duruyor)._ Şimdi, bu
gerçekten_ güzel bir resim, canım--sade siyah bir elbise ve beyaz
pantolonlar--genç bir insanda görmek _istediğim_ şey!

_S. L. (coşkusu büyük ölçüde azalmış ve öfkesi
hafifçe etkilenmiş)._ LUCY, keşke bu kadar endişelenmeseydin--durup her şeye bakmak
imkansız. Eğer çayını _benim_ kadar çok isteseydin! Bunu işaretle? Ne, ikisinin de üzerinde tek bir _şey_ yokken! Asla, LUCY,--ve bunu önerdiğine
şaşırdım! Ah, bir sonrakini mi kastettiniz? h'm--hayır, _umursamıyorum_.
Peki, eğer _işaretlersem_, sadece bir işaret koyacağım--çünkü gerçekten de
_çarpıya_ değmez!

ÇIKIYOR.

_Her zaman Doğru Yorumu Yapan Adam._ H'm.
Yanımda götürebileceğim
hiçbir şey görmedim.

_Onun Küstah Arkadaşı._ Etrafta çok fazla insan var, ha? Önemli değil, ihtiyar, aşağı bir şemsiye _gizlice_ sokmayı başarabilirsin--_Ben_ hiçbir şey
söylemeyeceğim!

[_Merdivenlerden inerken, sahne sona ererken, rahatsız olmuş bir sessizlikle inen arkadaşının tiksintisi._

* * * * *

[Resim: "UTANÇ VERİCİ!"]

* * * * *

BİLGİLENENLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından._)

Haftanın her hafta kaleminden çıkan parlak spor makalelerini keyifle okuyan milyonlarca kişinin, Derby ve Oaks'ta kullanılan çeşitli hayvanların şansları hakkında birkaç mevsimlik tavsiyede bulunmamı beklediğini duydum. Eğer ben, ücret karşılığı kahkaha atan o kafasız aptallardan biri olsaydım, bu görev
şüphesiz kolay olurdu. Bay J., tüm şaşkın çabalarına eşlik eden o muhteşem
başarısızlık eksikliğiyle bunu her yıl gerçekleştiriyor. Ama, Tanrıya şükür! Ben Bay J. veya onun ekibinden biri değilim. Ben sadece mütevazı bir yazarım, yanılmaz

zekası, şaşmaz doğruluğu ve keskin ifade gücüyle öne çıkarım. Bu nedenle görevim muhteşem, ama onu gerçekleştireceğim.

DERBİ.

Derbi için birçok at var. Bazı insanlar _Surefoot_'u beğeniyor.

Elbette ki hayaller gerçek değil, ama isim güzel. Gözünüzü LIDDIARD'ın siyah ve kirazına dikin. _Sainfoin_ genellikle
çimleri örtmek için kullanılmaz, ama genelde istisnalar vardır. Son zamanlarda meleklerin _Le Nord_ diye seslendiğini duymadım, ama her an başlayabilirler. Bir adam _eve_ varabilir, bir at da öyle ve ben _Dilenci_ olsaydım, çatlak beyinli

su birikintisi atasözünü yalanlar ve ilk sırayı seçerdim demek zorundayım. _Bel Demonio_
isminin ilk kısmı çınladığında orada olmalı, böylece
bir, iki veya üç olmak istiyorsa, ikinci gibi gidebilir.
_Rathbeal_ topukla kafiyelidir. Gösterecek temiz bir çifti var mı? _Orwell_
iyi puan almalı; ve asla, _Jartiyerini_ çok sıkı bağlamamalısın,
dolaşımını durdurmak istemiyorsan. _Golden Gate_ her zaman
istenildiği kadar açık değildir; ve _The Imp_ bazen bir engeldir.
İyi yaşlı _Polonius_! _Kirkham_, _Alloway_, _Martagon_ ve _Loup_ için söyleyebileceğim tek şey, sessiz kalmak. Peki ya Field? Maymunlar
sık sık orada yapılır. Derby için de bu kadar.

MEŞELER.

_İrmik_'i kim söyledi? Tutku, tutku tavsiye al, cebini doldur
İrmik_ düşüşü. Ha, ha! _Signorina_ kesinlikle hedefi bir milden fazla kaçırmamalı. _Memoire_ _pour servir_ yapabilir,
ve _Goldwing_ bir uçucu için iyi geliyor. _Ponza'yı (sinorum)_ geçenler genellikle daha kolay gider ve _Dearest_ kesinlikle en üst düzeydir. The Field bir maymun. Bunu kim söyledi? Kim
olursa olsun, dikkatli olsun! Bu arada söyleyeceğim tek şey bu, ancak
daha fazla bilgi isteyen herkesin bana ofisten mektupla başvurması ve cevap için on iki temiz pul eklemesi rica olunur. Başını sallayan, anserous, ahmak,
yulaf ezmesi kafalı, kabak suratlı, bektaşi üzümü gözlü bir aptallık içinde olmayan herkes,
elbette bunu yapacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: PROFESÖR TYNDALL'IN BAY C.'NİN EN SON PORTRESİ,
_Bilimsel Doğruluk ve Önemli Ton Kısıtlamasıyla Gerçekleştirildi.
(Guildford, 28 Mayıs.)_]

* * * * *

Bir Shaftesbury Şarkısı.

(AIR--_"With a Doodah!" yıllar önce büyük alkışlarla, Bay W. E. GL-DST-NE tarafından söylendiği gibi.)

Yazarımız JONES güçlü çıktı
Bir _Judah_ ile! Bir _Judah_ ile!
Orijinal drama, üç Perde uzunluğunda,
_Judah! Judah!_ pay!
Her gece oynanması kaçınılmazdır,
Ve birçok _Matine_.
Paramı WILLARD nag'a yatırırım.
Herkes oyunu izleyecek.

* * * * *

"UTANÇ VERİCİ!"

_Ya da, Politik Scipio ve Doğu Afrika Büyücüsü._

"Afrika konusunun 'utanç verici ve rahatsız edici' olduğu söylenmesine rağmen, herhangi bir rahatsızlığa neden olması gerekmez;
ama İngiliz Hükümeti, İngiliz nüfuz alanı için ayrılmış
toprakların herhangi bir bölümünü teslim ederse,
ölçülebilir bir zaman diliminde çok
korkunç bir utanç verici hale gelebilir."--_Stanley'nin Lord Salisbury'ye Cevabı._

STANLEY, _loquitur_:--

TARİH tekerrür ediyor! Belki de öyle olabilir,
Ama "bir farkla." Ahlaki Bilgeler
Eğer birinin bilgeliği varsa, _onların_ olduğunu düşünürler;
Ama tüm anlamlar pedantın sayfalarında saklanmaz.
PLUTARCH'tan aşağıya doğru tarihi paralellikler,
Gerçeklerden çok hoş hayallerdir.
Ben kitap kurdu değilim, cüppelere karşı hiçbir eğilimim yok.
Ve ahlakçıların banalliklerine pek değer vermiyorum.
SCIPIO gibi davranmak, o utangaç Romalı,
Pedagog POLYBIUS tarafından çok övülen,
Görünüşe göre
Muhafazakar bir başbakanı memnun ediyor. Eh, bizim düşmanımız
Biz hayallere dalarak uyuklamayı seçerken o uyumayacak.
SCIPIO Yeni Kartaca'da bir kahramandı
Bakire erdem ve yüksek cömertliğin;
Ama Afrika'daki umutlar sıfıra düşecek,
Eğer "politika" erdemli gösteriş anlamına geliyorsa.
İffetli Prokonsül yüzünü kızararak çevirdi,
Onun için kişisel bir ayartma olan şeyden;
Ama bir kişi için iyi olan kural, oldukça ezici bir şekilde düşecek
Eğer güçlü bir ulus tarafından benimsenirse. SCIPIO, şüphesiz, mütevazı
Ve İspanyol rehinelerle cömertçe yaptığı işlerde muhteşemdi;
Ama SALISBURY-SCIPIO? En tuhaf resim!
İmparatorluk yönetimi sadece Penny Postaları değildir,
Zarif diplomasiler, cömert tavizler
Töton zevklerine ve Hohenzollern fantezilerine;
Ya da sıradan CAPRIVI'nin güzel mesleklerine,
Ve dolaşan WEISSMANN'ın gül rengi aşklarına.
Kilimi-Njaro, Masai-Toprağı, Kongo,
Fedakarlık susuzluğunuzu gidermelidir;
Ve şimdi, bence, sevgili Tanrım, yanlış gidemezsin,
Eğer "sömürü" diyelim,
içine girersen.
Yaşlı SCIPIO,
Kartacalıların ondan çok fazla şey almasına izin vermeye meyilli değildi.
Şimdi, Töton'da bile bahis oynanıyor;
Seni kuzeye, güneye, doğuya veya batıya sıkıştırmak için. Batı sınırındaki Kongo Devleti'nden,
Kuzey sınırındaki Güney Sudan'dan!
Aman Tanrım, bu büyük bir emir gibi görünüyor!
Bunu durdurmak için biraz mücadele gerekiyor ve buna değer.
O zavallı Doğu Afrika Şirketi hakarete uğradı,
Demir zırhlar ve askerler Cermenlere yardım ederken.
_O zaman_ Nyanza'dan mı gönderilmeliler,
Ve ben onların tüm sefaletlerine sessiz mi kalmalıyım,
Çünkü açık sözlü olmak sizin "utanç verici" dediğiniz şey.
Çünkü Cermenlere karşı bu kadar şefkatlisiniz?
Afrika'daki İngilizler tacizde bulunmalı mı,
Ve sakin bir teslimiyet politikasına mı eğilmeli,
Ve Hatfield'daki gururlu bir Başbakan'ın
SCIPIO'yu bu zayıf şekilde oynaması gibi mi?
Tanrım, biz _o_ alanda mahmuzlarımızı kazanamadık.
Ruhumun üzerinde, beni bir tutkuya sürüklüyor;
Ve sadece ben değil, keşfedeceğiniz gibi,
Bu diziyi izleyen birçok İngiliz.
SCIPIO ayrım gözetmeyen bir sevgili değildi,
Ama Zama'da HANNIBAL'ı yenen oydu. Sana SCIPIO, Doğu Afrika güzelini getiriyorum
Tutsak edilmiş ve zincirlenmiş, ama zengin ve çekici.
Sen yüz çeviriyorsun! Kutsal görev duygusundan mı?
(Politik) erdeminin zarar görmesinden mi korkuyorsun?
Hayır! SCIPIO onur yasaları tarafından yönetiliyor gibi görünüyor
Tutsak güzelliğe karşı hoşgörülü olduğunda,
Sen yüz çeviriyorsun, sahte SCIPIO, çünkü
O "utanç verici ve rahatsız edici" görünüyor!

* * * * *

BİRA.

[Baylar SPIERS VE POND, _The Daily
Telegraph_'daki bir mektupta, "halkın büyük çoğunluğunun tatile çıktığında gerçekten istediği şeyin şişelenmiş bira olduğunu" söylüyorlar.]

Medoc şaraplarından veya Bordeaux'nun hasadından,
Ya da akışında yakutla bile rekabet eden Burgonya'dan bahsetme; Epernay'ın yetiştiricileri ve Reims'in neşeli adamları,
Güneş ışığını coşkulu akışlarda tutan şampanya dökseler de;
Daha iyi, daha asil bir içki vardır, Britanyalının kalbini neşelendirir,
Ve o, fıçı veya şişe birasına sevgiyle sarılır.

Amber Rudesheimer, perili Ren Nehri'nde dolaşırken bizi büyüler,
Ehrenbreitstein yakınlarındaki köpüklü Hock, çok hoş bir şaraptır;
Alman'la anlaşarak, çok sevdiğimizi yemin ettik,
Bir Moselle kadehinde parlayan kabarcıkları seyretmek için;
Ama Britanyalı kupasını kucaklar ve adamı bir eşek sayar
BASS fıçılarından gelen nektarı en yüksek onurda tutmayan.

Bir zamanlar insanlar şişeyi döndürdüklerinde, port kabul edilmeye değerdir;
Fındıklar geldiğinde Sherry'nin hoş bir tadı oluyor:
İskoçlar kuzeydeki dağlarda içki içerken görüldüler,
Forth'un yanındaki topraklarda viski-toddy olarak bilinen şey:
Ancak İngilizler size gerçekten değerli bir şey için--
BASS'IN birasının dünyada yapılmış tüm sıvıları yenebileceğini söyleyecektir.

* * * * *

LONDRA BİNİCİSİ HAGGARD VE JADED'İN ACI AĞLAMASI.

[İllüstrasyon]

_Başbakanlık Komiserlerine, Polisin Aynısı ve
"George" Ranger'a._

Kensington Bahçeleri'nde NEDEN gezintiler açılmıyor?
Güneybatı'dan Kuzeybatı'ya kadar ağaçların altında güzel bir tane söyleyin ve Kensington'ı
Bayswater'a bağlayın? Talihsiz Metropolitan Atlılarına herhangi bir hayırsever
bu Kuzey-Batı geçişini zorlayacak mı?

Regent's Park'taki Inner
Circle'da yolun kenarında yetersiz bir gezinti var. Neden Park'ın tam karşısından güzel bir gezinti olmasın? Kensington Bahçeleri ve Regent's Park'ta yapılan önemli gözlem ve deneyimlerden, burada önerilen gezintilerin, çocuklarını emanet ettiği bekar (veya evli) bir hemşirenin veya mürebbiyenin konforunu engellemeyeceği güvenle söylenebilir. Her iki yer de nispeten daha az ziyaret ediliyor ve önerilen gezintiler Londra'daki çocukların eğlencesini ihlal etmeyecektir.

Baş Komiser'e Paris'i ziyaret etmesini ve rahat bir ata binerek Bois de Boulogne'da gezintiler olarak düzenlenmiş keyifli _sentiers_ ile tanışmasını şiddetle tavsiye ediyoruz. Bu, onun için birinci sınıf bir Fransız egzersizi olacak ve bundan çok şey öğrenecek. Binicilik sporuna düşkün olan DÜK, özellikle Battersea Park'ta, Londra binicilerinin çeşitlilik açısından çok kötü durumda olduğunu kabul etmelidir. Rotten Row'un yukarısına ve aşağısına, bir kez Kışla'nın yanındaki yan yola, bir kez Kuzey tarafındaki kasvetli yola ve bir kez daha geri
dönerek Mausoleum benzeri Dergi'ye açılan yoldan, Londra Dergileri'nin hepsinden en kasvetli olan hangisidir, bu ve yalnızca bu, sabırlı Londra binicisinin şarkısının günlük yüküdür. "Ne kadar? Ne kadar?" Bay WILSON BARRETT'in _The Silver King_ veya _Claudian_ veya her ikisinde de her zaman haykırdığı gibi. Ne kadar süre--atlı Londra buna katlanacak, ki bu bir atlıkarıncanın tersidir?

Sonra Constitution Hill boyunca bir kişiye zar zor yetecek kadar dar bir şerit ve Birdcage Walk'ta biraz daha geniş olan, her zaman çocuklarla dolu olan ve bir kreş arazisinde de biniyormuşuz gibi hissettiren diğer şerit için şükretmeliyiz. Neden
burada, The Walk of the Birdcages'den Piccadilly'nin ortasına kadar çimenlerin tam ortasından geçen bir kesim olmasın?

Eğer Emniyet Müdürü GEORGE RANGER ve Bayındırlık Kurulu Başkanı bir araya gelirse, binicilere -bitkin ve yorgun binicilere- fayda sağlayacak ve dünyadaki en küçük sirkülasyona (yaşamak için binenlerin sahip olduğu) maddi olarak yardımcı olacak bir şey yapabiliriz. Yere serilmesi gereken bir şey var ve güçlü bir şekilde serilmesi gereken bir şey var - o da tüm kapılara bol miktarda çakıl; ama özellikle Marble Arch'ın etrafında ve çevresinde, ki burası çok
tehlikeli ve kaygan bir geçittir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İPEK" SERGİSİ.

SANATÇIMIZIN ORADA BULMAYI BEKLEYEN ŞEY.]

* * * * *

DEMİR YOLU GEÇERSİZLİK RAPORU;

_Ya da, Muhtemelen ne olacak._

Yeni Mevzuatın, önde gelen hatların trafiğinin yürütülmesi hakkında olumlu şeyler söylemeye başladığı, yakın tarihli Yasanın Hükümlerine göre, tüm yolcu biletlerinin arkasında Şirketlerin masrafıyla yayınlanan on üçüncü İki Haftada Bir Kayıt'a baktıktan sonra bir an bile şüphe edilemez. Yaklaşık altı hafta içinde, tren hizmetinde dakikliğin neredeyse
gerçekten yerleşmiş gibi göründüğünü, bir dakika
geç gelen tek trenin, Grantham'da lokomotifinin kazanı patlayan ve böylece küçük bir gecikmeye neden olan Edinburgh Ekspreslerinden biri olduğunu, ancak bunun seferin tamamlanmasından önce ekstra buharla
geri alındığını belirtmek tatmin edicidir. Yeni Mevzuatın getirdiği ağır ceza sistemi, elbette, bu hoş değişiklikten sorumludur; ancak
Yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana geçen altı haftaya ait aşağıdaki tabloya bir göz atmak,
ne kadar etkili ve hızlı bir şekilde
çalıştığını gösterecektir:--

--------------------------------------------------------------------------
Trenler Başkanlar Müdürler İstasyon Diğer
geç. mahkum edildi Ustalar Görevliler
Prangaya vuruldu. Cezaya mahkum edildi gönderildi
Kulluk. Hapishanede Çalışma. ve Para Cezasına Çarptırıldı.
---------------------------------------------------------------------
Birinci hafta | 1725 | 9 | 95 | 192 | 2004
İkinci, Do. | 3 | 1 | 3 | 17 | 143
Üçüncü, Do. | 2 | .. | 2 | 11 | 88
Dördüncü, Do. | 1 | 1 | 1 | 3 | 15
Beşinci, Do. | .... | .. | 1[A] | .. | ..
Altıncı, Do. | 1 | 1 | 2 | 5 | 10
-----------------------------------------------------------------

[Dipnot A: Önlem cezası.]

Yukarıdaki Cetvelde belirtilen, çeşitli ceza dönemlerinden geçen görevlilerin listesi, seyahat eden halk için cesaret verici bir işarettir ve ilk haftayı belirleyen eski dakik olmamanın, ardından _yeni yasanın titizlikle uygulanmasıyla_ birlikte, Şirketler yeni Yasa kapsamındaki sorumluluklarını ve cezalarını gerçekten anlamaya başladıklarında sanki sihirle anında ortadan kalktığını fark etmek tatmin edicidir. Bu nedenle, gelecek haftanın kaydının muhtemelen tamamen temiz olması ve _dakikliği sağlamanın tek yönteminin_, yani onu kontrol edebilen yetkililere bir ceza verilmesinin pratikte tamamen başarılı
olması
umulabilir.

* * * * *

ÜCRETSİZ ÖNERİ.--Girişimci bir yayıncı neden 19. Knowles's Century Powder Dergisi'nden Çavuş PALMER'ı bir Askeri Roman yazması için işe almıyor? CHARLES LEVER'dan beri buna benzer bir şey
anlatılmaya değer olmadı. Çavuş _Micky Free, Redivivus_ _nom de guerre_ altında yazabilirdi.

(_İmza_) BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

_S. _ Pazar günleri huzur ve sükuneti seven birkaç Ev Sahibi, Kurtuluş Ordusu'nun sözde şarkısını susturmak için bir araya gelse,
hangi Dağlara benzerlerdi?--_A._ İlahi Söyleyenler.

* * * * *

OPERA GİTMENİNİN GÜNLÜĞÜ.

[İllüstrasyon: Marguerite Nordica Slybootzen kiliseden eve geliyor.]

_Pazartesi, 26 Mayıs._--Faust. JACK ve NED DE RESZKE açısından Faust seviyesinde bir performans. Madam NORDICA, _Marguerite_'i çok iyi tanıyor. Hayatına yeni başlayan basit _Faust_, bu saf genç hanımla açıkça
başa çıkamaz. "Onunla baş başa kalmamak"
muhtemelen onunla evlenmemesinin sebebidir. NORDICA büyüleyici
ses olarak, ama dramatik olarak çok fazla _Becky Sharp_ var ve o sadece _Martha_ ile zengin ve _Faust_ adlı _kaşık Juggins'i içeri almak için bir komplo içinde. Yeni adam, _Valentine_ olarak FRANCESCHETTI,
tam olarak öyle değil: belki de DAN DRADY'nin önünde ona
baktığını görünce gergin. Whit Pazartesi için iyi bir ev, tabii ki The Brilliancies
yok. Korolar mükemmel. Yaşlı Adamlar Korosu'ndaki yaşlı adamlar ne büyük kibrit kutuları olurdu! Mlle.
BAUERMEISTER _Martha_ olarak ve NED DE R. _Mephistopheles_ olarak arasında iyi bir tezat.

_Salı._--Muhteşem Opera, _Les Huguenots_; Fransızca başlık, İtalyanca isimlerle, örneğin _Valentina_, _Margherita di Valois_, _Urbano_,
&c. Monsieur Ybos'un ilk görünümü. _Neden Patron?_ Her zaman
DRURIOLANUS'un bu Gösterinin Patronu olduğunu düşündüm. İsmini _Y-not-bos_ olarak değiştirmek daha iyi,
ve cevap DRURIOLANUS'un kendisinden gelecektir, "Iboss." Monsieur
YBOS, Signor VIBRATO okuluna aittir. Enerjik ama
_Valentina_'ya çok kızgın, onu sevdiğini itiraf ettiğinde. ELLA RUSSELL
kolsuz _Kraliçe_ kadar muhteşem. NED DE RESZKE mümkün olan en iyi
_Marcello_. DRURIOLANUS'un şiire dalarak gözlemlediği gibi--

O en iyi _Marcello_,
En derin viyolonsel gibi bir sese sahip.

Monsieur DUFRICHE _San Bris_ olarak, "oldukça _brie_" veya peynir. Madam
TETRAZZINI dramatik bir _Valentina_. DAN DRADY birinci sınıf _Conte di
Asla-çok-geç-onarım_ için. Mükemmel bir uyum içinde sokağa çıkma yasağı-bekçisi. Askerlerin
rataplanatory korosu bitişte neredeyse mükemmel, ancak titrek bir şekilde
başlıyor. Küçük PALLADINO o kadar hoş bir şekilde dans etti ki
Hug-me-not askerlerini bile büyüledi. Bu Operayı birçok kez izledim ve
konuyu kavramak için epeyce zahmet ve masraf yaptım.
Aklıma bir fikir geldi. _Popüler Operalar Üzerine Sınav Kağıtları_ yayınlayacağım. Herhangi bir _libretto_'ya atıfta bulunmadan, ezbere doğru cevap veren kişiye verilecek ödülün ne olacağı daha sonra
düşünülmesi gereken bir konu. İşte _Huguenotlar_ hakkında bir sınav kağıdı örneği:--

1. PERDE-- _Raoul_ neden gözleri bağlı?

_Bayan Valentine_ başkasının evinde ne yapıyor?

_Raoul_'un hizmetçisi neden içeri girip ilahi söylüyor?

_Raoul_ gözleri bağlı ve götürüldüğünde neden görünüşte memnun oluyor?

2. PERDE--Kraliçe'nin önünde dans eden
banyo kadınlarının elbiselerini açıklayın. Makineler nerede?

Sayfanın şarkısı "_Hayır, hayır, hayır, hayır!_" ne hakkında?

[İllüstrasyon: _Raoul di Nangis Ybos._ "'Tu m'ami!' Nasıl cesaret edersin!
'_Tu_ m'ami!' Sana ne kadar kızgın olduğumu anlatamam. Seni _titretirim_
!"

[_Kendini ve aynı anda onu silkeler._]]

_Raoul_ Kraliçe'ye mi aşık, yoksa Kraliçe _Raoul_'a mı? Her iki durumda da her birinin sonraki davranışlarını makul bir şekilde açıklayın.

Kraliçe Perde'nin başlangıcında ne hakkında şarkı söylüyor?

III. PERDE - _Valentine_ gece geç saatlerde sokakta, gelinlikle ne yapıyor?

Kadınlar dua etmek için sokakta diz çökerken kiliseye neden sırtlarını dönüyorlar? Kilisenin içinde artık diz çökme odası yok mu? Öyleyse, kadınlar dışarıda diz çökerken neden insanlar hala içeri alınıyor? Hangi ayinin devam ettiğini söyleyebilirsiniz?

Tef çalan Maritanalar nereden geliyor? Ve neden?
Başka bir kostüm giymiş banyo yapan kadınlar mı? Öyleyse, olay örgüsüyle bağlantılarını gösterin. Sokağa çıkma yasağı çaldıktan ve bir adam elinde fenerle herkesi yatağa gönderdikten sonra, neden tüm insanlar aniden tekrar yataktan çıkıyor,
her biri giyinmiş ve her şeye hazır?

Kraliçe gece vakti beyaz bir atla şehirde ne yapıyor?

IV. PERDE.--Komplocuların çok basit fikirli insanlar olduğunu düşünmüyor musunuz, _Raoul_'un saklandığı perdenin arkasına bakmıyorlar mı?
Rahibelerin hançerlerin kutsanmasıyla ne ilgisi var? Bir komploda daha çok engel olmazlar mı?

IV. Perde'deki eylem hangi katta gerçekleşir ve _Raoul_ pencereden atladığında
yerden ne kadar yükseğe sıçramak zorundadır?

Eskiden, büyük bir _üçlü_ ve _koral_ içeren Beşinci Perde vardı,
sonra ne oldu? Çalındığında, kimse durup dinliyor mu? Oynatılmazsa, seyirci yönetimi dava edebilir veya paralarını geri isteyebilir mi?

[İllüstrasyon: Beklenmedik etki. Katti Lanner temsilcisinin
aniden ortaya çıkışı.]

_Perşembe._--İki _kiralama_ ve bir ilk görünüm için unutulmaz.
_Madam ETELKA GERSTER'in _kiralama_'sı, _RAVELLI'nin_kiralama_'sı ve bu sezon sahnede ilk kez
görünüşü, Covent Garden Cat. Yatak odası sahnesinde uyurgezer kahraman için pozisyon denemesi, Covent Garden Kedisi (geçtiğimiz Salı gecesi, Pantomim zamanında küçük LAURIE'yi mütevazı bir şekilde taklit ederek
çukur katının çıkıntısının etrafında koştuğunda öndeydi) aniden yatağın altından fırlayıp, orada saklanan
yaramaz küçük LISA BAUERMEISTER'ı neredeyse korkutup
korkuttuktan sonra, kuyruğu dik bir şekilde sessizce sahnenin karşısına
geçiyor ve iyi bir çıkış yapıyor. R. 2. E. Kont EDOUARD, on dokuzuncu yüzyılın başlangıcı şapka ve paltosu, M.S. 1890 tarihli
pantolon ve rugan çizmelerle tamamlanmış, çok eğleniyor.
_Amina_'nın uykusunda yürüdüğü varsayıldığında, hayvanı fark etmesi mümkün değil, ancak House, seyircilerin her zaman yaptığı gibi,
zararsız ve oldukça gereksiz kedi sahneye
çıktığında kıkırdar. _RAVELLI'den Rentree_, birinci sınıf sesle. Herkes onunla ve NED DE RESZKE ile büyülendi. Signor RINALDINO eğlenceli bir
_Alessio_ ve Madam SINICO, Aminable kahramanının sadık ve sempatik Annesi olarak melodik bir şekilde şefkatliydi. Çocukluğumuzun melodileri,
tekrar duymak keyifliydi; ve eski usul İtalyan
Opera sonları korolara hayranlık verici bir şekilde sunuldu.

_Cuma._--"_Dr. Faust_, sanırım?" Orada değildim. Opera, sanırım, benim yokluğumda devam etti.

_Cumartesi._--_La Traviata._ ELLA RUSSELL en iyi halinde. Tenor MONTARIOL
o aşağılık karakter _Alfredo_ olarak en iyi halinde değildi. M.
PALERMINI (neden "Old Pal" değil?) _Giorgio Germont_ olarak çok iyi. Muhteşem giyimli koro, _Violetta_'nın yaptığı şeyi yaptığında, iyi yaptığında ve
yüz misafir arasında kesinlikle en az dört şişe şampanya olduğunda
I. Perde'de akşam yemeğinde inanılmaz bir şekilde eğleniyor.

_Sınav Kağıdı Soruları._--Bu akşam yemeği partisi kimin evinde gerçekleşiyor? Neden tüm misafirler aynı anda ayrılıyor? Neden _Violetta_ hariç herkes _İkinci Charles kostümü giymiş, o 1890'ların moda gece elbisesini giymiş? _Violetta_'nın bu kadar şefkatle öptüğü genç hanım kim? Ve eğer varsa, onun olay örgüsüyle ne ilgisi var?

_III. Perde'de._--Bu bir _bal maskesi_ mi? Değilse, nedir ve nerede? _Alfredo_'nun bu kadar
coşkuyla oynadığı basit iskambil oyunu nedir? Kim kazanır? ve ne kadar?

* * * * *

[İllüstrasyon: DİKKAT.

_Evli Kardeş._ "VE ELBETTE, LAURA, BALAYI İÇİN ROMA'YA YA DA
FLORANSA'YA GİDECEKSİN?"

_Laura._ "AH TANRIM, HAYIR! AZ TANIDIĞIM YA DA HİÇBİR ŞEY TANIMADIĞIM BİR ADAMLA
WIGHT ADASI'NDAN DAHA UZAĞA GİTMEYİ DÜŞÜNEMİYORUM!"]

* * * * *

"ŞÜPHELİ!"

SAHİP.

Ahırımız biraz formdan çıktı
(Birden fazla destekçinin söylediği gibi),
Tempo oldukça sıcak olacak,
Ve bitiş nadir bir çıtırtı olacak.
Aman Tanrım! En iyi mallarımızı öne koymalıyız,
Yoksa avın dışında kalabiliriz.

EĞİTMEN. Hadi efendim, böyle konuşma!
Huysuz eleştirmenler gevezelik edecek.
Bizim atlarımız nadir bir "yarasa" gidebilir,
Onlarınki funk it, efendim! _İşte_ sorun bu!
Eh, RITCHIE, oğlum? Ah, bindiğin çatlak
_gidecek_, bir kez adımını oturttuğunda.

JOCKEY.

Benim fikrimin pek önemi yok,
Ama itiraf etmekten çekinmiyorum, sayın yargıç,
Ben bineğimde _tamamen_ delirmiş değilim.
Bazıları onun bir lokma kadar iyi olduğunu söylüyor.
Elbette Witler'lar ona bir adam olarak saldırsa da,
Kendi kardeşi koşarken bir kez bile yerleşmedi.

SAHİP.

_Kardeş Bung_ atı, _aramızda_,
Hepsi yumuşak görünüyor, yakın yarışa gelince. Bu at biraz "sıkıcı" görünüyor,--
İşte, GOSCHEN, surat asmana gerek yok.
Kusura bakma; iyi eğitilmiş ve kazanabilir;
Ama--peki, destekçiler kutularını tahtaya koyarken dikkatli görünüyorlar.

EĞİTMEN.

Hımm! Kalemciler _işte_;
Eğer yapabilirlerse, nag'in şansını mahvedecekler.
Şişko CAINE--fanatik kaçamak!--
Ahırı terk etmeye meyilli görünüyor.
Ama yine de _Tazminat_ bana göre bir at.
Öncekinden daha az geride bitirecek.

SAHİP.

Ah! ama bu yeterince iyi değil, G.
Şu anda istediğimiz şey açık bir kazanan.
Yeni çatlak serimiz üç numara;
_Öşür_ (çekingen bir acemi),
_Arazi Satın Alma_, bir çivi çakma makinesi ve bu, senin evcil hayvanın.
Soru şu, çantanın en iyisi hangisi?

_Arazi Satın Alma_, şimdi, sağlam bir soydan geliyor
(_Kiracı Hakkı_ ile _Zorlama_'dan)
Ve sonra Jock'una çok inanıyorum!
Hayır, RITCHIE, hiçbir karalama kastetmiyorum.
Bir "yavru" için gerçekten çok güzel biniyorsun;
Ama BALFOUR! "ARTHUR Kalktı!" diye bağırdığında her şey yolunda.

JOCKEY.

Oh! O oldukça yakıcı, bir tuğla,
Uzun bacakları ve "Teneke Adam"ın şansıyla.
Ama bineklerden seçim senin olduğunda,
Eğer kazanamazsan zor, dostum. Beni _Arazi Satın Alma_'ya koy, patron, ve gör
"Yavru" dediğin şey ilk üçte değilse!

SAHİP.

Ah, işte orada, GOSCHEN, biliyorsun;
Bu söylediklerimi haklı çıkarıyor.
Bu hayvanın yavaş olduğunu düşünüyorum,
Uzmanlığının kalıcı olduğundan emin değilim.
Bence, Ahırımıza ve tenekeye değer veriyorsak
_Arazi Satın Alma_ ile kazanmayı ilan etmeliyiz.

[_Solda tartışıyor._

* * * * *

DERBİ HAYAL KIRIKLIKLARI.

Bir günlük eğlence için Epsom'a gitmek.

Yolda herhangi bir spor olduğunu hayal etmek ve aynı şekilde
dönmek.

Ilık ıstakoz salatası ve kaynayan şampanyadan oluşan ağır bir öğle yemeğinin cezasızca alınabileceğine inanmak.

Downs'a giden bir trene binerken sinirlenmeden binebileceğini hayal etmek.

Sokak zenci ozanlarının ve Shoreditch çingenelerinin
küstah şarkılarını dinlemenin eğlenceli olduğunu düşünmek.

Yarım düzine drag süpürmesine katıldıktan sonra herhangi birinin koz kazanmasını beklemek.

Eve varmadan önce ne tozla boğulacağınızı ne de yağmurla ıslanacağınızı varsaymak.

Son olarak, Bank of England tarafından ödenecek olan 10.000 L'lik Winner'ı desteklemek, ait olduğunuz tüm West-End Kulüplerinde doğru numarayı çekmek, bunun sonucunda milyoner bir Dük'ün tek ve güzel kızıyla nişanlanmak ve sonra (uyandığınızda) tüm bunların bir rüya olduğunu görmek!

* * * * *

[İllüstrasyon: "ŞÜPHELİ!"

LORD SALISBURY (_Eğitmene_). "H'M!--ONUN GÖRÜNÜMÜNÜ
PEK BEĞENMEDİM. _ARAZİ SATIN ALIMINDA_ KAZANMAK İÇİN İLAN ETMEK DAHA İYİ!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: MUMLA BİR UYARI.

HEYKEL, SERGİ İÇİN HEYKELCİ'NİN ELİNDEN ÇIKTIĞINDA
NASIL GÖRÜNDÜ.

İNGİLTERE HALKI, DENEYLE,
GERÇEKTEN MUMLA OLDUĞUNU
TESPİT ETTİĞİNDEKİ GÖRÜNÜMÜ.]

* * * * *

KONTROL BALADI.

"Bir çift Kooperatif pantolonu giyiyorum."--_Lord
Rosebery, Glasgow'da toplanan Büyük Britanya ve İrlanda Kooperatif Toplulukları Delegeleri Kongresi'nde. _

Çift Giysiden Bahsetmek! İşte bir resim, emin olun,
Daha hoş, daha etkili bir ders veren.
Aptalca korkuya kapılmış haydutlar,
Lord ROSEBERY'NİN İşbirlikçi Pantolonlarını görünce cesaretlenebilirler!
Çünkü Kontumuz kurnaz bir şeftir ve en ürkek bile
Savunduğu şeyin hiçbir şekilde zarar vermediğini hissetmelidir;
Ve eğer biri gerçek işbirlikçi pantolonlar istiyorsa,
Lord ROSEBERY'NİN ilanını okumaktan mutluluk duyacaktır.
İşbirlikçilik artık çok az kişiyi korkutuyor, sanırım,
(Kim pantolon giyerdi ki); ama birkaç yıl önce? Tanrı bizi korusun!
Bu pantolonlar birçok korkmuş ihtiyar için korku olurdu,
Onlar Nessus'un gömleğini giymeyi tercih ederlerdi.
Şimdi bir Kont Glasgow'a gidiyor, bir zamanlar düşmanımız sanılan adamların arasında,
Ve İşbirlikçilik hakkında öğreniyor - ve ayrıca öğretiyor;
Ve Tweed Topluluğu'ndan neşeli bir neşeyle alır
Bir çift Tweed Kooperatif Pantolonu!
Neden yüzde seksen altısı. (Clackmannan'da) niyetli,
(Nüfusunun neredeyse onda dokuzu),
Bir moda fuarında, tam olarak çalışarak
Gerçek Kooperatifin ilkeleri.
Yine de orada deprem yok ve Lord ROSEBERY başkanlık ediyor
Kooperatif Delegeleri Kongresi'nde,
İçten bir neşe tonuyla konuşuyor ve korku düşüncesi bile
Bir Limbo Fatuorum'a sakince gönderiyor.
Üyeler Bir milyon adam, _On_ sermayeyle,
Ve yıllık satış _Otuz Yedi_'ye yakın!
Her yıl iki milyon daha fazla! Evet, gerçekten oldukça açık
Devlet kooperatifin mayalanmasını hissediyor. Ve Milenyum'u görmek sadece bir uğultu olsa da,
Çünkü Kooperatifçiler neşeyle işbirliği yaparlar,
Yine de bu _kudretli_ bir harekettir ve Dünya'nın iyileşmesine dair umutlarımız
Bununla birlikte, ihtiyatlı ve uygun bir oranda yükselebilir.
Vay canına! Pragmatik Earl WEMYSS'in karamsar hayalleri
Bu bilge Earl'ün alayını uyandırabilir.
Toplamda kırk milyon kar! Hayır, Tophet'e _yaklaşmıyoruz_,
Elysian alemlerine dokunduğumuzdan daha fazla.
Kooperatiflerdekiler çok tatlı ve dükkan sahipleri birbirlerine eski Kilkenny'nin kedileri gibi davranmak zorunda değiller,
Birbirlerinden öğrenebilirler, birlikte yaşayabilirler ve hepsi dönebilirler,
Bilgelik ve beceriyle, dürüst bir kuruş.
Herhangi bir coşkuya gerek yok, ancak "İlke" itecek
Lord ROSEBERY'nin önceden haber verdiği gibi yüksek yerlere;
Ve İmparatorluğumuzu kooperatif temeller üzerinde yönetebileceğimizi ima ettiğinde, bu onun için eğlenceli değildi! Ülkede neler döndüğünü anlamak isteyenler, PRIMROSE'un en özlü konuşmalarını okumalı, Bu arada _Punch_ "İşçi Topluluğuna" sağlık içiyor,
Ve o Kooperatif Pantolonlarına uzun yıllar giyilebilir!

* * * * *

HAFTA HAFTA.

_Pazartesi._--Derby'ye hazırlanıyor. Bay STANLEY, Lord SALISBURY ile
görüşmek için elinden geleni yapıyor. Lord SALISBURY, Bay H. M. S'nin yolundan çıkıyor.

_Salı._--Derby için daha fazla hazırlık.

_Çarşamba._--Derby. _Bay Punch_ günübirlik dışarıda. Dışişleri Bakanlığı'ndaki parti, Bay STANLEY ile
görüşmek için kaçınılmaz olarak ertelendi.

_Perşembe._--Derby Günü'nden kurtulmaya çalışıyorum.

_Cuma._--Özel Güneş Tutulması. İzlemek için biletler için Charing Cross'taki Zaman
Kutucusu Ofisi'ne danışın. Sadece sınırlı sayıda
verilecektir.

_Cumartesi._--Lord SALISBURY'NİN Bay STANLEY ile tanışmak için ilk dansı.

* * * * *

Pahtin Bayramı tatilleri nedeniyle çok fazla kesintiye uğrayan SOSYAL şenlikler artık tüm ihtişamıyla yeniden başladı. Mile
End Athenaeum dün bölgenin entelektüel
_elitinin_ konaklaması için tasarlanmış görkemli kurumda yıllık resepsiyonunu düzenledi. Odalar erken bir saatten itibaren kalabalıktı.
Tutuklamalar, Başkan tarafından verilen "Mile
End'in Estetik Konumu" başlıklı bir konuşmayla başladı. Bunu, komşu Varyete Salonu'ndan iki yıldızın gerçekleştirdiği zarif bir
step dansı izledi. Daha sonra, her zamanki gibi,
paltolarını değiştiren ve şemsiyeler için Kulüp yarım penisini fırlatan konuklar,
evlerine doğru yola koyuldular. * * * * *

Leydi CLEMENTINA CROPPER, en seçkin sanatçıların beklendiği
bir müzik gecesi için kartlar çıkardı. Whistling Quintette ve Whispering Choir görevlendirildi. Leydi Hazretlerinin
partileri, sohbetlerinin canlılığı ve parlaklığıyla ünlüdür.

* * * * *

Jokey Kulübü Temsilcilerinin son toplantılarında Derby Günü'nde tüm küfürlü ifadelerin kullanımını yasaklamaya karar verdikleri anlaşılıyor. "Blow" derken yakalanan herhangi bir at sahibi, iki hafta boyunca kışlaya kapatılacak. Daha şiddetli bir şey, İngiliz Vatandaşı olmanın tüm ayrıcalıklarının kaybedilmesiyle birlikte, sürekli uzaklaştırma anlamına gelecek. Komşusunun gözlerini ihbar eden herhangi bir jokey, otomatik şekerleme dağıtıcısına dönüştürülecek. Suçu tekrarlarsa, bir sonraki İlçe Meclisi Seçimi'nde oy kullanması yasaklanacak. Bu yararlı düzenlemeler kesinlikle uygulanacaktır.

* * * * *

Demiryolu Şirketleri, ziyaretçileri varışları için belirlenen saatten itibaren iki saat içinde Epsom'a ulaştırmada herhangi bir zorluk beklemiyor. Bugün Epsom ile Londra arasında yapılacak olan manevra konusunda bazı yeni deneylere büyük ilgi duyuluyor. Amaç, sekiz kişilik bir vagona otuz yolcu yüklenen bir gezi treninin, içecekler dahil olmak üzere saatte elli mil sabit hızla hareket eden bir ekspresi geçebilecek şekilde bir yan hatta manevra yaptırılıp yaptırılamayacağını keşfetmektir. Gezi treninin hızı, sorunun çözümünde ihmal edilebilir.

* * * * *

"Hiçbir zaman anlayamadım," diyor kendisini "ŞAŞKIN" olarak imzalayan bir Muhabir, "neden bir köpeğin sol kulağını kaşımak için her zaman sol arka bacağını, sağ kulağını kaşımak için de sağ bacağını kullanması gerektiğini. Okuyucularınızdan herhangi biri beni aydınlatabilir mi?"

* * * * *

GROSVENOR GEMS. (İKİNCİ ZİYARET.)

[İllüstrasyon: No. 180. Littler ve Littler.]

[İllüstrasyon: No. 36. W. Qrious Jaundiceson, R.A.]

[İllüstrasyon: No. 140. "Bay Stanley, sanırım?"]

[İllüstrasyon: No. 102. Harika Akrobasi Başarısı.]

[İllüstrasyon: No. 109. Dairy Maid ve Butteries.]

* * * * *

EXCHELSIOR!

Chelsea'de bir "Savaş Balonu" ile yukarı çıkarsam "Askeri Bilimin ilerlemesine yardımcı olabileceğim" söylendi. Balonculuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
ama Askeri Bilime yardımcı olmak istiyorum.

Chelsea Sergi Alanı'na varıyorum. Balonun şişirildiğini görüyorum. Hayal kırıklığına uğradım, çünkü bir "Savaş Balonu" bir Barış Balonu ile tamamen aynı görünüyor. Zırhlı olmasını veya hava
torpidolarıyla donatılmış olmasını veya buna benzer bir şey olmasını bekliyordum. Profesyonel Havacıya savaş zamanı için pratik olarak yanımda bir bomba götürüp bırakamayacağımı sorun? Havacı sertçe kaşlarını çattı. "Balonumu paramparça etmek istiyor muyum?" diye sordu. Ayrıca "Şu anda etrafımda bomba var mı?" diye sordu. Beni aramak istiyormuş gibi! Konuyu bırakın --bombayı değil. Yine de, "Askeri Bilime nasıl yardımcı olabileceğimi" bilmek _istiyorum_. Arabadaki yerimi gergin bir şekilde alın.

Birisi "Bırakın!" diye bağırıyor. Ne kadar sıra dışı bir his! Sanki
anatomimin sindirim kısmını aniden bir mil aşağıda bırakmışım gibi hissediyorum.
Manş Denizi'ni geçerken de aynı şeyi hissetmiştim. Arabanın kenarından aşağı bakın. Dehşet verici! Keşke bu kadar aptal olmasaydım da gelseydim. Profesyonel
Havacıya sorun, "Şimdi bir ip kopsa ne olurdu?"
Sorunlu bir şekilde, "Senin boynun da kırılırdı." diye cevaplıyor. Rahatlatıcı değil.
Soru şu: Deniz tutması yaşamadan bu ne kadar dayanacak?

Ayrıca, "Askeri Bilimin ilerlemesine nasıl yardımcı oluyorum?" Balon
daha sakin ve _sallanmıyor_, şükürler olsun! Manzaranın tadını çıkarmaya başla. Ama
burası ne kadar da korkunç soğuk! St. Paul'ün üzerinden geçerken, diğer yolcuya bir bombayla veya daha iyisi bir tabancayla
Kubbe'yi "patlatabileceğini" söyle. Yolcu (komik adam) "Neden bir
para_atışı_ denemiyorsun?" diyor. İçtenlikle gülüyorum ve neredeyse yan düşüyorum. Aeronaut,
kabaca, "keşke hareketsiz kalabilseydim." _Ben_ keşke
Balonun hareketsiz kalmasını
istiyorum--ancak bunu söyleme.

Essex'in bir yerlerinde. Uzaktaki denizi görüyor. Aeronaut, "Sonu gelmeyen
bir rüzgar" diyor. Aman Tanrım! Denize doğru sürüklendiğimize inanıyorum! Ama ben "_Deniz_ Bilimi'nin ilerlemesine yardımcı olmak" istemiyordum--sadece
"Askeri". Aeronaut'a bunu söyle. "Sadece aşağı iniyorum" diyor.
Sanki kahvaltıya "aşağı iniyormuş" gibi konuşuyor--bizim yaptığımız gibi "kalktıktan" sonra! Havada olmak için oldukça iyi bir
espri. Ama havada mı? Hızla
alçalıyoruz. Bu sefer sindirim bulutların üstünde kaldı. Tarlaların üzerinden
hızla
geçiyor. Balon fırlayıp şiddetle
atılıyor. Grapnel
fırlatılıyor. Bir ineği yakalıyor. İnek bizimle koşuyor. Aptal! Neden sabit duramıyor?

Korkunç bir çarpışma! Güm, pat, pat! Balon korkunç bir raporla patlıyor.
Yine de hiçbir muhabir yok! Başka hiçbir şey hatırlamıyorum. Uyan ve kendimi Essex kasabasının Hastanesinde buluyorum. Soru--Askeri Bilimin ilerlemesine
"yardım ettim mi, etmedim mi?"

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_Bataklık Kralının Kızı._ WARNE & CO.'nun çocuk eğlencesi için yayınlarından biri, ancak JESSIE CURRIE'nin çizimleri
fazlasıyla köri veya daha doğrusu renkli ve etkisi sert ve teatral. Bu arada, Bayan CURRIE'nin dehası biraz kasıtlı;
örneğin, resmetmeyi seçtiği şu durumu ele alalım,--"O ... bir atı işaret etti. Atın üzerine bindi ve o
onun önüne atladı ve yelesinden sıkıca tuttu." Şimdi, diye soruyor Baron, "sprang"in "sprang up" için olduğunu varsayarak, sıradan bir yetenek bu sahneyi nasıl tasvir ederdi? Elbette, kızın atın üzerinde, adamın önünde yelesinden tutarak ve adamın arkasında olduğunu göstererek. Bayan CURRIE öyle değil. İyi adamı -görünüşe göre bir Amatör Rahip- atın üstüne oturtuyor ve kendisi de arkada, bir eliyle geniş kırmızı kuyruk sokumunu ve diğer eliyle muhtemelen Amatör Rahip'in sabahlığının bir kısmını tutarak. Ancak dehanın zincire vurulmaması gerekir.

_AEsop Redivivus_, sadece eski tuhaf tahta baskıların yeniden ortaya çıkması için bile keyiflidir - ancak Baron, bunlardan bazılarının
asla orijinal baskıya ait olmadığı görüşündedir - yine de, MARY BOYLE'a nazik bir reveransla, onun görüşüne göre,
yeniden canlandırmanın
çok iyi bir fikir olduğunu ve atılmış bir fikir olduğunu söylemeye cesaret eder. Daha fazla veya daha az Boyleing için daha iyi olup olmayacağından kesinlikle emin değildir, ancak belki de bu kavram biraz farklı bir
işlem gerektiriyordu. Masalların en iyisi, tahta baskıya göre bir keçi olması gereken _The Sly Stag_'dir. Ancak bir masal ile onun resimli tasviri arasındaki sık görülen uyumsuzlukta biraz ince mizah olabilir.

THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

GRANDOLPH MUZAFFER.--Yarış için oldukça taze, Paskalya rüzgarlı hava,
geçtiğimiz hafta; bu nedenle, GRANDOLPH'un "çok şey yaptığını" duyduğuma sevindim.
_Abbesse de Jouarre_ hiçbir _İtirafçı Baba_ tarafından durdurulamadı
ve birinci oldu. Bir sonraki muhtemel başlangıcına ne isim verecek? _John
Wesley_?

* * * * *

_The Times_'a yazılan SON mektuplar, İngiliz turistler için
bir tatil gezisi için en somut nokta olarak Tanca'yı gösteriyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİLGİ MADENİ.

"KENTAUR NEDİR, PAPA?"

"KENTAUR, ÇOCUĞUM, MUHTEŞEM BİR YARATIKTIR, ARTIK _NESLİ TÜKENDİ!_"]

* * * * *

TALLEYRAND HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ.

_"Punch" Editörüne_

SEVGİLİ BEY,--Katkılarımı ekleyerek beni birçok kez onurlandırdınız ve bu nedenle şu anki zorlukta size dönüyorum. Çağdaşlarınızdan birinin köşelerinde karşı konulması zor bir
başvurunun yapılmasından bu yana birkaç gün geçti. Talleyrand Otobiyografisi hakkında, oradan bazı alıntılar yapan bir beyefendi şöyle yazmıştı: "Alıntıladıklarım eserin çekiciliğini ve ilgisini gösteriyor, ancak yayınlanmasını göz ardı etmiyor; ve umarım bu, Anıların koruyucularına, kamuoyunun meşru merakını bastırmaya ve engellemeye devam etmeden önce düşünme yükümlülüğünü dayatmak için yeterli olur." Düşündüm ve herhangi bir itirafta bulunmadan, muhtemelen aşağıdaki pasajların söz konusu beyefendinin ima ettiği amaca ulaşabileceğini ileri sürüyorum.

1801'de TALLEYRAND, Amiens'teyken, JOSEPH BONAPARTE'a Lord CORNWALLIS ile barışın nihai onayı için müzakereleri yürütmesinde yardımcı olurken, İngiltere temsilcisiyle bir görüşme yaptı. Elimdeki bir kağıttan bir çeviri veriyorum:--

"Bu sonuca ulaşmayı engelleyen, denizcilik ve üretim kasabalarının bitmek bilmeyen muhalefetiydi zaten.
Milor (CORNWALLIS?) dar görüşlü bir
şekilde, 'Sonuç J. B. için yeni bir taht (_encore
une chaise bien decore_) olacak' dediğinde, 'Bu kesinlikle Son Altesse JOSEPH'in (_pas
pour Jose_) lehine olmayacak' diye cevap verdim.

Bu sanki dün yazılmış gibi okunmuyor mu? Beş yıl sonra
TALLEYRAND, Fox ile mektup yoluyla doğrudan iletişime geçti ve bu da Lord YARMOUTH ile kişisel bir görüşmeye yol açtı. İkinci bir alıntı yapıyorum:--

"Gülmek için Bay'a (_esquire pour rire_) o zamanlar Prusya'nın elinde olan Hanover'i İngiltere'ye geri getirmenin
zor olmayacağını söyledim. Cömertçe şarap içen (_vin
ordinaire a dix sous_) İngiliz (_l'Anglais_), bu öneriyi balıkçılığa özgü olarak gördüğünü kekeledi. 'Milor,' diye karşılık verdim, nazik bir reveransla, 'şişkinlere alışkın bir YARMOUTH'a her şey şüpheli görünmeli!'"

TALLEYRAND'ın esnek zihnini ve kendisine tehlikeli görünmediklerinde hatalara ne kadar kolay boyun eğdiğini düşündüğümüzde,
bu yargı, şaşırtıcı bir vurguyla ifade edildiğinde, İngiliz müzakerecinin benimsediği
tonun en çarpıcı kınamasıdır. Nadir bir beceriyle TALLEYRAND, kişisel bir karakterin anılarında
alışılmış olan kuruluğu önler. Bunun bir örneği olarak,
1814'te İmparator'un Elba'ya çekilmeyi kabul ettiği sırada
NAPOLEON'un kurnaz diplomatının
terk edişini anlatıyorum. Bu pasajın daha güçlü olması için orijinal, muhtemelen çok orijinal Fransızcasını veriyorum: - "Je n'aime pas lui. Je pensais de cet homme qu'il etait un espece de polichinelle (tuhaf bir tür kukla), qu'il n'etait pas la valeur de son sel (tuzunun değeri değil), et voila la raison pourquoi je lui vende (neden ona teklif ettim) satılık_). Memnuniyeti desteklemiyorum, hoşgörüyü tercih etmiyorum."

"O, hoş olmayan şeylere gönül rahatlığıyla dayanamıyordu." Şu anda etrafımıza baktığımızda sayısız paralel örneği akla getiren bu cümle üzerine ciltler dolusu kitap yazılabilir.
Dikkatsiz bir garsonun yeleğine bir tabak çorba döktüğünde bir adamın homurdandığını duydum, bir akşam partisinde kazara eteğini gövdesinden kopardığımda bir kadının kaşlarını çattığını fark ettim. TALLEYRAND, NAPOLYON'u tanıyordu--"Rahatsızlık veren şeylere
hoşgörüyle katlanamazdı!"
Ve yine de BONAPARTE bazen "_Le Grand_!" (Büyük!) olarak anılır.

Burada duruyorum, çünkü çok ileri gittiğimi hissediyorum. Alıntı yaptığım belgenin
nasıl elime geçtiğini söylemek bana düşmez. Ancak halkın meşru merakını daha fazla tatmin etmeden önce, Baro Komitesi, Şirket Hukuku Derneği Konseyi, Yüksek Adalet Mahkemesi Miras, Boşanma ve Denizcilik Bölümü Başkanı ve Lord Şansölye'ye danışmayı mesleki görevim olarak görüyorum. Birçoğu maalesef hala yok ve Whitsuntide Tatilinin tadını çıkarıyor. Sevgili Beyefendi, En itaatkar Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

(_İmza_) A. BRIEFLESS, JUNIOR.

_Pompa Saplı Mahkeme, 2 Haziran 1890._

* * * * *

AMACI OLAN BİR ROMAN.

SEVGİLİ BAY PUNCH,

Birkaç yüz poundun nasıl kolayca ve dürüstçe kazanılabileceği, binlerce kişinin hayal gücünü günlük olarak çalıştıran bir sorundur. Şanslıydım ki, artık ihtiyacı benden daha büyük olanların yararına mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurmayı görevim olarak hissediyorum; çünkü, ilginçtir ki, yaptığım iş bana haksız yere hesaba katmadığım doğrudan bir gelir sağlamakla kalmadı, aynı zamanda istikrarsız görüşlere sahip yaşlı bir kadın kitabımın kaotik iyiliğinden o kadar etkilendi ki bana gerçekten çok güzel bir miras bıraktı ve neredeyse hemen bunu gerçekleştirmemi sağladı. Böylece, kesinlikle beklenmedik olan, tamamen beklenmeyen olanın hizmetçisi olarak hizmet eder ve girişim, mücadelenin konaklama yerlerinden dinlenme villasına çekilir. Kısaca, bir Amacı Olan Yarı Dini Bir Roman yazmak istiyordum. Din hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve edebi deneyimim yoktu, ancak bir amacım vardı ve bu amaç, tutkuyla bağlı olduğum bir yer olan Herne Koyu'nda altı hafta geçirmek için yeterli parayı kazanmaktı. İşlemlerimin kısa bir taslağı, başkalarına en iyi açıklama ve rehber olacaktır. Önce altı penilik bir hurda albüm, bir kavanoz macun ve bir çift sağlam makas aldım; ve çeşitli türlerde ve tarihlerde bir şilinlik penilik romanlar ve bir şilinlik ucuz el yazması kağıt harcamamı tamamladı. Daha sonra malları eve götürdüm ve işe koyuldum. Roman yığınına göz gezdirirken, bana en uygun
bir açılış buldum, onu kestim ve hurda
defterine yapıştırdım. Şimdi görevimin başlıca edebi egzersizi geldi. Geçidi dikkatlice geçmek zorundaydım, yerlerin ve insanların isimlerini değiştirdim ve birkaç gerekli değişiklik yaptım, örneğin,
"Guguk kuşu ötüyordu ve güvercin komşu ormandan ötüyordu," benim versiyonumda "Guguk kuşu ötüyordu ve güvercin komşu çalılıktan ötüyordu," orijinalde "masmavi" olarak tanımlanan bir gökyüzü ise "lapis lazuli" veya hatta "mavi" olarak gösterilirdi.

Girişi güvenli bir şekilde tasarladıktan sonra, yığından bir novelet daha aldım ve sol elimde sıkıca tutarak, sağ elimin baş ve işaret parmağıyla makası kavradım, yarım sütundan biraz daha uzun olan üç veya dört alıntıyı rastgele kestim ve bunları albüme yapıştırdım, her bölüm arasında üç ciltlik romanın birkaç sayfası için yeterli alan bıraktım.

Böylece on iki noveletimle ilgilendim ve sonra onları tekrar tekrar gözden geçirdim. Sonra zor iş başladı. Kendime ait bir isim listesi hazırlamam ve sonra alıntıları dikkatlice incelemem, konuşmaları
kendi karakterlerimden en uygun olanlara atayarak
en iyi yeteneğimle. Ancak bu, her zaman aşılmaz bir
tiksinti duyduğum bir süreç olan diyalog icat etmekten sonsuz derecede daha az zahmetliydi. Ayrıca, alıntılarımda romana hiç uygun olmayan maceralarla da karşılaştım;
en adil kurallara göre, asla burkulmuş bir ayak bileğinden öteye gitmemesi gereken bir amaç taşıyordu; ve bu bile
en büyük bir takdirle ele alınmalıydı -genellikle kararsız papaz tarafından. Bu yüzden uçurumları azaltmak, gelen gelgiti Kral CANUTE'den daha başarılı bir şekilde durdurmak ve kaçan atları güzel binicilerinde endişe yaratmadan önce durdurmak veya terk edilmiş sevgiliyi yola
çıkartmadan önce durdurmak için birkaç yerim vardı, sessiz bir emir tonuyla, "Dur! Bunun daha fazla ilerlemesine izin verilemez." dedim. Sonra, ev sahibi olan bir arkadaşımın nezaketiyle, British Museum Kütüphanesi için bir okuma bileti aldım ve HERBERT SPENCER, HUXLEY, EMERSON, MATTHEW ARNOLD, RUSKIN, Dr. MOMERIE ve Bay WALTER PATER'in yazılarından ve büyük ölçüde daha iddialı İncelemeler ve Dergilerden, hikayemdeki boş alanlara bölüştürdüğüm bol ve makul derecede şaşırtıcı alıntılar yaptım, koşullardan ziyade uzunluğa daha fazla dikkat ettim. Sonra dikkatlice tümünün üzerinden geçtim, işleri pürüzsüz ve hoş hale getirmek için
burada ve orada bir satır yazdım ve alıntıları tesadüfen ustaca kabul ettim. Sonuç şaşırtıcı derecede
ilginç ve düşündürücü bir çalışmaydı ve hepsini adil, katip el yazısıyla kopyaladığımda, itibarlı bir yayıncıya iyi bir avantaj sağlamak için elden çıkarmakta hiç zorluk çekmedim. Kitap inanılmaz derecede tutuldu.
Bir sezon boyunca birinci sınıf bir aslan oldum.
Kimsenin tanımadığı edebi ünlüler, kimseyi tanımayan sosyal üyeler tarafından işaret edildim.
Karşılıklı Sömürü Derneklerinin Salonlarında önemli bir yer tuttum ve adım Bayan OPHIR CROWDY'NİN resepsiyonunda bulunanlar arasında küçük Dernek gazetelerinde göründüğünde, ünlü olmanın ve
şımartılmamanın
nasıl bir şey olduğunu hissettim.

Önerilerimi uygulayacak olanlara bir tavsiye. Hikayenizi, denemecilerin, filozofların ve ilahiyatçıların derinlikleri ve belirsizliklerinin hoş bir uyumsuzlukla geleceği sakin bir yerel tonda kurgulayın. Böylece:--

BÖLÜM I.

"Bir İngiliz Yaz günü; yaşlı _Ponto_, Rektörlük Kapısı'ndaki büyük karaağacın gölgesinde yatıyordu, büyük, iyi huylu başının etrafında
şaşırtıcı bir ısrarla dönen sineklere
güçlü bir ısırık bile
atamayacak kadar tembeldi. Yoldan gelen tekerlek seslerine
kulaklarını dikti ve Salon'dan gelen araba tarafından ezilmekten tam zamanında
kaçtı." Sonra çay fincanlarının takırtısı ve
tenisçilerin neşeli sesleri, _Ponto_'nun havlamasıyla ve Rektör tarafından verilen ve hayırsever Ateist LIONEL tarafından rahatlatılan serseri olayıyla kesildi.

"'İnsanı seviyorum, İlahi'ye içerliyorum!' dedi LIONEL, dikkatlice
çantasını kapatırken.

"'Gerçekten,' diye başladı Rektör, 'Sizin öfkenizi
çekecek
ne yaptığımı bilmiyorum.'

"'Affedersiniz efendim,' dedi LIONEL, sertçe. 'Büyük bir _D_ ile İlahi'den bahsediyorum.'

"'Asla büyük, büyük bir _D_ kullanmayız,' diye güldü NETTIE, neşeyle buklelerini sallayarak.

"'Şşş!' dedi MABEL, küçük
beynine uyarıcı bir parmak kaldırarak."

Bu çıkıştan sonra, Rektör'ün bazı Rahiplerle güzel bir gösteri yapmasına izin vererek,
NETTIE ve LIONEL'in alacakaranlıkta insani ve ilahi şeyleri yeniden inşa etmesine
izin vererek iki veya üç sayfa tartışma yapabilirsiniz. Sezonda partinizi şehre götürebilir ve 
hafif okuyucularınızı onları tam Düşes'in kapısına kadar götürerek
heyecanlandırabilirsiniz. "LIONEL ve Bay CRUMPETTER hanımları burada bıraktılar, çünkü
ellerinde önemli bir iş vardı ve saat altıda geri döneceklerine söz verdiler. LIONEL'in, tamirciyle unutulmaz sohbetini yaptığı
çorak araziye inşa etmesi için Kont'u ikna ettiği yeni Çamaşırhanenin planlarını incelemek için Great George Caddesi'ndeki bir mimarlık ofisine gitmeleri gerekiyordu."

Bu plan modaya uygun, askeri, spor ve macera romanlarına avantajlı bir şekilde uygulanabilir. Gerçekten de, çoğu
yazar bunun böyle olduğunu düşünüyor. Bu arada, makaslarını akıllıca kullanabilecekleri
sürecinde hiç kimse açlıktan ölmek zorunda değil. Saygılarımla,

EMEKLİ MAKİNCİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: KONSERDEKİ RESİM.

ORİJİNAL SAÇ ÜZERİNDEKİ DEĞİŞİKLİKLER. ]

* * * * *

MR. PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

GAZETECİLİK HABERCİLİĞİ.

"_Mahkemede alkışlar, anında bastırıldı_;" _yani_, Bazı
aptal insanlar yanlış anda gürültü yaptı ve
yanlış kişiyi alkışladı.

"_Dava en büyük ilgiyi uyandırdı ve sabahın erken saatlerinden itibaren mahkemeye
gidenler, Metropolis'in rütbe, moda ve zekasının büyük bir bölümünü temsil eden
çok sayıda insan tarafından
dolduruldu_;" _yani_, Bir grup aylak ve
Londra'lı meraklı, saldırgan bir davayı dinlemeye geldi.

BİRAZ MÜZİK.

"_Şey, cebime bir iki şarkı koydum, bilirsiniz işte_;" _yani_, "Yarım düzine var ama o kadar kıskanıyor ki
hepsini söylememem için çok iyi bakıyor."

ÖZEL TİYATROLAR.

"_Hayır, sevgili dostum, sen_ Baron'u _oynamalısın. Görüyorsun ya,
herkes, neden ben kendim, Kont'u gevezelik ederek okuyabilirim. Kendini oynuyor,
bilmiyorum. Ama_ Baron,_ bir Oyuncu istiyor. Hayır, hayır, sen
Baron'u _oynamalısın_;" _yani_, "_O_ Kont'u, onun yaşında ve fiziğiyle oynuyor ve beni en sevdiğim rolden çıkarıyor! _O_ tekerleğe bir tel tak."

"_Bir şarkıyla! Ah, ama_ sesim Bayan Seetop'unkiyle _uyum sağlayacak kadar iyi mi?_" _yani_, "Çökük çığlık atan; SIMS REEVES'i en iyi
zamanında şımartırdı."

"_Endişelendiğim şey aşk sahnesi. Görüyorsunuz ya, Romeo rolüne pek uygun değilim_;" _yani_, "Böyle bir Juliet ile_!"

* * * * *

--> UYARI.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması,
Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir
şekilde iade edilmeyecektir, Damgalı ve Adresli
Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Yazıcının Notu

sayfa 267: 'pudent' (sic) korundu ... muhtemelen isimden sıfat:
pudency, n. Tevazu. (önceki LL pudentia) (Oxford Sözlüğü)

veya,

Latince Sözlük'ten: Pudens, pudentis, mütevazı; utangaç. Pudenter,
mütevazı bir şekilde, utangaç bir şekilde.

"SCIPIO gibi davranmak, o ukala Romalı,"

sayfa 270: 'milyoner', 'milyoner' kelimesinin Fransızca yazılışı, korunmuştur.

Düzeltmeler:

sayfa 268: 'Brition', 'Briton' olarak düzeltildi. "Ancak Briton, 'tankardını' kucaklıyor,"

sayfa 268: 'sorumluluklar', 'sorumluluklar' olarak düzeltildi "Şirketler sorumluluklarını gerçekten anlamaya başladığında"

Proje Gutenberg Punch veya Londra Charivari E-Kitabının Sonu, Cilt 98
7 Haziran 1890, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH OR THE LONDON ***

***** This file should be named 33292.txt or 33292.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/9/33292/

Produced by Lesley Halamek, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
