*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pitching in a Pinch (Sıkışık Bir Durumda Atış Yapmak)
Yazar: Christy Mathewson
Yayın Tarihi: July 30, 2010 [EBook #33291]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33291
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pitching in a Pinch, by Christy Mathewson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pitching in a Pinch
       or, Baseball from the Inside

Author: Christy Mathewson

Commentator: John N. Wheeler

Release Date: July 30, 2010 [EBook #33291]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PITCHING IN A PINCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PITCHING IN A PINCH

[İllüstrasyon: Christy Mathewson

Telif hakkı L. Van Oeyen, Cleveland, Ohio]

PITCHING IN A PINCH

YA DA İÇERİDEN BEYZBOL

CHRISTY MATHEWSON TARAFINDAN

GİRİŞİ
JOHN N. WHEELER

RESİMLİ

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1912
CHRISTOPHER MATHEWSON TARAFINDAN

Bu baskı yayıncılar
G. P. PUTNAM'S SONS, NEW YORK VE LONDRA

ile yapılan anlaşma kapsamında yayınlanmıştır Knickerbocker Press, New York

GİRİŞ

Bir okuyucuyu Christy Mathewson ile tanıştırmak gereksiz bir yazı ve
bir kağıt israfı gibi görünüyor. Son on yılın okul çocukları, George Washington'ı duymadan önce Matty'nin atış rekorunu oluşturan kesin rakamlarla tanışmışlardı, çünkü
George aynı Lig'de oynamıyordu.

Mükemmel derecede iyi, mantıklı ve normal vatandaşlar, Christy Mathewson'ın Chicago kulübüne karşı atış yapacağı için bir zamanlar Vali'ye verilen bir resepsiyonu terk etmişti. Düzenleme komitesi resepsiyon saatini daha erken yapmak isteseydi, tamam, ancak Vali'yi selamlamak uğruna Matty'yi Chance ve Cubs'a karşı kutuda görmeyi kimseden bekleyemezdi.

Ulusal bir kahraman olmasının yanı sıra, Matty, Büyük Lig'e gelen
beyzbolun en yakın öğrencilerinden biridir. Oyuncular tarafından uzun zamandır oyunun ürettiği en büyük
atıcı olarak kabul edilmektedir. On bir yıldır Büyük Liglerde atış yapıyor ve maçları hemen kazanıyor.

Harika atışları sayesinde 1905'te Philadelphia Athletics'ten Giants'a neredeyse dünya şampiyonluğunu kazandırdı ve altı yıl sonra, Athletics ile tekrar bir dünya serisinde New York atıcılarının kazandığı iki zaferden birinden sorumluydu.

Beyzbol kariyerinin belirli dönemlerinde, diğer kadro düştükten sonra bile neredeyse her gün atış yaptı. Giants 1908'de şampiyonluk için kararlı mücadelesini verirken, yarışın Cubs ile tek bir maçla belirlendiği sezonda, kulübünü yenilgiden kurtarmak için son on beş maçın dokuzunda oynadı.
Ve çoğunu kazandı. Atışının güzelliği her zaman bu olmuştur: kazanma yeteneği.

Matty otuz bir yıl önce Factoryville, Pa.'da doğdu ve Bucknell College'a gittikten sonra Virginia League'in Norfolk kulübünde top oynamaya başladı, ancak kısa süre sonra New York Giants tarafından satın alındı ​​ve o zamandan beri orada kaldı ve eğer kendini şu ana kadar olduğu gibi hoş karşılamaya devam ederse bir süre daha orada kalması muhtemel. Kulübe katıldığında henüz on dokuz yaşındaydı ve en başından itibaren başrol oyuncusuydu. Her zaman bir öğrenci ve bir nevi yazardı, büyük seriler sırasında zaman zaman gazete işleri yaptı. Büyük Lig vuruşçularını dikkatlice inceledi. Kariyerinin bir tür beyzbol
günlüğünü tuttu ve sık sık, beyzbol tarihinin heyecan verici kişisel deneyimleriyle dolu yazılmamış bölümlerini anlattığını duydum. Bir gün ona "Neden Büyük Lig oyuncuları hakkında gerçek bir kitap yazmıyorsun?" diye sordum.

Ve bunu yaptı. Bu kitapta okuyucuya oyunun Büyük Liglerde oynandığı şekliyle anlatıyor. Üniversiteli bir adam olarak Büyük Ligler hakkındaki izlenimlerini grafiksel olarak kağıda dökebiliyor. Atışı kadar iyi ve Büyük Liglerde bazı heyecan verici şeyler oldu,
gazetelere hiç girmeyen hikayeler. Matty onlara anlattı. Bu, Büyük Lig oyuncularının, alışkanlıklarının ve oyunu oynama yöntemlerinin gerçek bir hikayesi, onlardan biri tarafından yazılmış.

JOHN N. WHEELER.

NEW YORK, Mart 1912. İÇİNDEKİLER

SAYFA

I--TANIDIĞIM EN TEHLİKELİ VURUŞÇULAR 1

II--"ONU ÇIKARIN!" 21

III--SIKINTI HALİNDE ATICILAR 54

IV--BÜYÜK LİG ATICILARI VE ÖZELLİKLERİ 74

V--OYUNU KULÜBEDEN OYNAMA 93

VI--KOÇLUK--İYİ VE KÖTÜ 117

VII--DÜRÜST VE DÜRÜST OLMAYAN İŞARET ÇALMA 140

VIII--HAKEMLER VE SON KARARLAR 161

IX--BİR FLAMA MALİYETİ OLAN OYUN 183

X--TAKIMLAR BAHAR ANTRENMANINDAYKEN 206

XI--UĞURSUZLUKLAR VE BİR TOP OYUNCUSU İÇİN NE ANLAMA GELDİĞİ 230

XII--BAS KOŞUCULARI VE BİR ATICIYA KAZANMASINA NASIL YARDIMCI OLDUKLARI 255

XIII--"İÇERİDEKİ" OYUNUN BAŞARISIZ OLDUĞU ÖNEMLİ ÖRNEKLER 381

Sıkışık Bir Durumda Atış Yapmak

Sıkışık Bir Durumda Atış Yapmak

I

Tanıştığım En Tehlikeli Vurucu Oyuncular

_"Joe" Tinker'ın Bir Gecede Zayıf Bir Vurucudan
Karşılaştığım En Kötü Vurucu Oyuncuya Nasıl Dönüştüğü--Pittsburgh'lu "Fred" Clarke Bir Tempo Değişikliğiyle
Aldanamaz ve "Hans" Wagner'ın Tek "Ritmi" Toplara Dayalı Bir
Temeldir--Tüm Harika Vurucu Oyuncuları Hakkında "İçeriden" Bilgiler._

Hangi vurucu oyunculara atış yapmanın en zor olduğu bana sık sık sorulur.

Beyzbol hayranları arasında, Chicago Cubs'ın kısa stoperi Joseph Faversham Tinker'ın Ulusal Lig'de karşılaştığım
en kötü adam olduğu genel bir izlenimdir. Çok az kişi, büyük şovdaki ilk iki yılında Joe Tinker'ın benim atış yaptığımda vuruşta sakat gibi göründüğünü fark eder. Onun "ritmi" dış köşeden yavaş bir eğriydi ve ben ona düzenli olarak o dış köşeden yavaş eğriler atıyordum. Sonra aniden, bir gecede, benim bakış açıma göre Lig'deki en
tehlikeli vurucu oldu.

Tinker zeki bir top oyuncusu ve bir gün onu dış köşeden alçak eğrilerle üst üste üç kez strike out ettim. Kendisinden
tiksinmek yerine düşünmeye ve akıl yürütmeye başladı. Ona dış köşeden alçak eğri attığımı biliyordu ve bir panzehir aramaya başladı. Topa her zaman kısa, kesik kesik vuruyordu.
Üç kez strike out olduğu maçtan sonra kulüp binasına gittiğinde çok sessizdi, bana öyle söylendi. Son çorabını giymek üzereyken elini bacağına vurarak haykırdı:

"Ben buldum."

"Ne buldum?" diye sordu Johnny Evers, tesadüfen Tinker'ın yanında oturuyordu.

"Bugün körler için evden gelmişim gibi görünmemi sağlayan Matty'ye vurmanın yolunu buldum," diye cevapladı Joe.

"Bunu yaptığını söylemeliyim," diye cevapladı Evers. "Ama ona vurmanın bir yolunu bulduysan, neden, ben Missouri'den, Ozark Dağları'nın yakınlarından geliyorum."

"Tekrar atmasını bekle," dedi Tinker, antrenöründen elmas yüzüğünü alıp kulüp binasından ayrılırken, sonuca varmak için.

Chicago'da dört maçlık bir seriydi ve ilk karşılaşmada Tinker'ı üç kez strike out etmiştim. McGraw son maçta da benim atmam gerektiğine karar verdi. Tinker bu mücadelede ilk kez sopaya geldiğinde iki adam üslerde ve iki adam dışarıdaydı ve dış saha oyuncuları ona daha yakın hareket etti, çünkü o her zaman bilinen adıyla "kesme" vurucuydu. Kendisini
plakada konumlandırdığında stilinde hemen farklı bir şey fark ettim ve sonra kutunun arkasında durduğunu ve uzun bir sopası olduğunu fark ettim. Bundan önce sopasını her zaman kısa keser ve yakın dururdu. Şimdi sopasını sapın çok aşağısında tuttuğunu fark ettim.

Bresnahan yakalıyordu ve Tinker için normal reçeteyi işaret etti. Çok fazla özgüvenle ona o eski düşük eğriyi uzattım. Bunu
açıkça bekliyordu, çünkü neredeyse plakanın üzerinden geçti ve
o uzun sopayla topu, iç sahaya yakın oynayan ve iki koşuyu da
alıp sonunda oyunu kazanan
George Browne'un başının üzerinden iki üs boyunca sağ sahaya sürdü.

İkinci kaleye yaklaşırken bana "Numaranı artık biliyorum, Matty!" diye bağırdı.

Vuruş stilini değiştirdiğinden beri bunu sık sık yaşadığını kabul ediyorum.
Şimdi Tinker plakaya geldiğinde dış saha oyuncuları geri çekiliyor, çünkü
eğer bağlantı kurarsa, o uzun sopayla "uzaklara" vuruyor.
"Sırık"ı benimsediği günden beri benim için bir diken oldu ve birçok oyunu
bozdu. O eski alçak eğri artık onun favorisi ve ona
bir aktörün maaş zarfına uzanırken gösterdiği samimiyetle uzanıyor. Yapılacak tek şey onları yakın tutmak ve onu tahmin etmeye çalışmaktır, ancak Tinker zeka oyununda yenilmesi zor bir adamdır.

Büyük Lig'deki birçok zeki vurucu, zayıflığının ne olduğunu anladığı ve bir twirler'ın ona atış yapacağını bildiği için karşıdaki atıcıya işaretler verebilir. Ancak, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Tinker'ın yaptığı gibi "groove"unu sık sık örtemez ve bu nedenle topu istediği yere
atabilen twirler için kolay olmaya devam eder.

Pittsburg'lu Fred Clarke, vuruş şekli nedeniyle benim için her zaman kandırılması zor bir adam olmuştur. Onun tipindeki bir vurucu, tempo değişikliğiyle aldatılamaz, çünkü vuruş alanına yakın durur, sopasını kısa keser ve sola doğru savurur. Bir atıcı, tempo değişikliğiyle bir adamı aldatamadığında, virajlara güvenmek zorundadır. Kısaca konudan uzaklaşıp, neden bir hız değişikliğinin topun Clarke'ın sopasını ıskalamasına neden olmayacağını açıklayayım. O, doğal olarak sol saha vurucusudur ve topu
plakanın dış köşesinden
seviyor. Bu, topa geç vurduğu ve vuruşlarının çoğunu
sol sahaya yaptığı anlamına geliyor.

Bir vurucu, hız değişikliğiyle nasıl kandırılır? Bir atıcı ona hızlı bir
top verir ve sonra aynı hareketle hemen üstüne yavaş bir top yığar. Vurucu, doğal olarak bunun başka bir hızlı top olduğunu düşünür ve çok erken vurur --yani, top ona ulaşmadan önce. Ancak Clarke gibi bir adam sopada olduğunda ve bir atıcı hız değişikliği yapmaya çalıştığında, sonuç ne olur? O, doğal olarak geç vurur ve bu yüzden sol sahaya hızlı bir top vurur. Sonra, yavaş olan vuruş
plakaya geldiğinde, aldatıldığını kabul ederek, vuruşunu hızlı bir topa vururmuş gibi zamanlayarak ona vurur. Eğer düşündüğü gibi hızlı bir top olsaydı, doğal olarak geç vuran biri olduğu için topu sol alana vururdu. Ama yavaş bir topta etrafı temizler ve topu sol alana vuracağından iki kat daha sert sağ alana çeker çünkü daha uzun vuruşta daha fazla güç elde etmiştir. Bu nedenle, meslekte geç vuran hiçbir solak vurucunun hız değişikliğiyle aldatılamayacağı kuralı vardır.

St. Louis Kulübü'nün solak vurucusu olan "Rube" Ellis, Lig'e girdi ve benim atışlarımla ilgili övgü dolu hikayeler duydu. Ellis, ona karşı atış yaptığım ilk gün, faul bile alıp almayacağını merak ederek vuruşa geldi. Benim için yeniydi ve onun "ritmini" arıyordum. Ona dış köşeden bir vuruş yaptım ve o da topu sol alana doğru dürttü. Bir sonraki
sefer, tempo değişikliğini yapmayı düşündüm ve geç vurarak, topu sağ alana
çekti ve birinci kaleye doğru giderken Fred Tenny'nin kafasını neredeyse kopardı. O gün beş vuruştan beşinde benden
beş vuruş yaptı ve kulüp binasına gittiğinde takım arkadaşlarına şu şekilde söyledi:

"Demek ki bu Ligi yakan adam bu, ha? Kıyı devresinde ondan daha iyimiz var. Sadece sana Kızılderili işareti yapmış.
Hepsi bu."

Ellis'in vuruşları hakkında biraz düşündüm. Uzun bir sopa kullandı ve
sonlara doğru tuttu ve "pol yaptı." Doğal olarak sol saha
vurucusuydu ve bu nedenle topa geç vurdu. Bay Ellis için içerideki hızlı vuruşların yeterli olacağı sonucuna vardım ve bir sonraki karşılaşmamızda tam da onları yaptı. O zamandan beri bunları alıyor ve şimdi, benden bir vuruş yaptığında,
bir kutlama yapıyor.

Pittsburgh'lu "Hans" Wagner, benim için her zaman sert bir adamdı, ama
bu konuda diğer birçok atıcıdan daha iyi değilim. Uzun bir sopayı alıyor,
plakadan epeyce uzakta duruyor ve topa doğru adım atıyor, onu sırık gibi kullanıyor.
Beyzbolda serbest vuruşçu olarak bilinen kişidir ve günümüzde pek fazla serbest vuruşçu yok. Bu, 1911'deki dünya serisinde Giants'ın vuruşlarını bozan şeydi. Hepsi bir gecede serbest vuruşçu olmaya çalıştılar ve
topu kesmek yerine,
topu oyundan atmaya çalışıyorlardı.

Beyzbol tarihinde toplamda on beş veya yirmiden fazla serbest vuruşçu olmadı ve onlar oyunun gerçek doğal vuruşçuları, topa uzun bir vuruş yapabilecek kadar güzel ve isabetli gözlere sahip adamlar. "Dan" Brouthers bunlardan biriydi ve "Cap" Anson da öyleydi.
Sherwood Magee ve "Hans" Wagner çağdaş serbest vuruşçulardır. Bu tipteki adamlar
sanki bir kürdanmış gibi ağır bir sopayı kullanır ve kutunun içinde ileri geri adım atarak topu plakanın herhangi bir ucuna vururlar. Bazen bu tür bir adamı bilerek geçmek neredeyse imkansızdır, çünkü
topu plakaya çok yakın tutmakta biraz dikkatsizlik onun
bir adım atıp bir mil öteye vurmasına neden olabilir.
Atıcılar yıllardır Wagner'in "ritmini" arıyorlar ve eğer bunlardan herhangi biri onu bulduysa,
keşfinin telif hakkı ona aittir, çünkü ben hiç duymadım.

Hatırlayabildiğim kadarıyla sadece bir atıcı Wagner'e her zaman vuruyordu ve o adam
bazen "Bugs" olarak adlandırılan Arthur Raymond'du. Alman'ı kutudaki dikkatsiz tavırları ve "şaka" taktikleriyle üzmüş gibi görünüyordu. Wagner'i kötü topların peşinden koşturduğunu gördüm, "Hans"ın diğer twirler'lar tarafından nadiren
yaptırılabildiği bir şey.

Wagner'e karşı ilk atışımı iyi hatırlıyorum. Jack Warner
yakalıyordu ve ben, Lig'de genç ve yeni olduğum için onunla çok zaman geçirmiştim, vuruşçuların zayıflıklarını öğrenmiştim ve onlara nasıl davranılacağı konusunda koçluk almıştım. Wagner sıkışmış bir şekilde sopada belirdi ve Warner'ın onun kusuru hakkında ne söylediğini hatırlayamadım. Yakalayıcıyla görüşmek için kutudan çıktım.

"Onun 'ritmi' nedir, Jack?" diye sordum.

"Toplarda bir üs," diye cevapladı Warner, gülümsemeden.

Bu her zaman Wagner'in "ritmi" olmuştur.

Boston takımında Claude Ritchey adında bir oyuncu vardı, bir sebepten dolayı "beni alt etti". Solak vurucuydu ve
doğal olarak topu sol alana doğru sürdü, bu yüzden
onu bir tempo değişikliğiyle kandıramazdım. Sıkışık bir zamanda beni her zaman alt edebilirdi ve
sezgileriyle ne olacağını biliyor gibiydi.

Uzun zamandır Giants'ın ateşli bir takipçisi olan Bayan Wilson vardı, bir maçta çılgınca över ve takım kaybettiğinde kalbi kırılırdı. Giants bir gün Boston'da oynuyordu ve maça çok
ihtiyaç duyuyordu. 1905'teydi, o zamanlar kulüp bir müsabakayı kazanarak
flanı kazanabilirdi ve bayrak garantili maç kazanılması en zor olanıdır. İki adam dokuzuncu vuruşta skor eşitken ve kimse dışarıda değilken üslere geldi. Kalabalık ayaklarını yere vuruyor ve çılgınca bağırıyordu, beni sarsmaya çalışıyordu. Bayan Wilson'ın gürültünün üstünden yüksek sesle:

"Onlarla kal, Matty!" diye bağırdığını duydum.

Ritchey sopaya geldi ve ben bilerek ona pas attım, kötü bir topa vurmasını sağlamaya çalışıyordum. İyi bir topa vurmasına izin verme riskini göze alamazdım. Bayan Wilson kontrolümü kaybettiğimi düşündü ve daha fazla dayanamayıp ayağa kalkıp sahadan çıktı. Sonra bir sonraki iki vurucuyu yelpazeledim ve son adam Devlin'e bir rulo vurdu ve birinci kaleden dışarı atıldı. Daha sonra Bayan Wilson'ın sahanın dışında durup kalabalığın tezahüratını duymayı beklediğini söylediler, bu ona her şeyin bittiğini söylerdi. On dördüncü vuruşa kadar kapıda oyalandı, geri dönmekten korkuyordu, çünkü bizi yenilmiş görmeyi bekliyordu. Sonunda on dördüncü vuruşta kazandığımızda ev sahibi kalabalığın inlediğini duydu. Yine de
fırtınayı atlatıp Giants'a şampiyonluk getiren oyunu kazandığıma inanmıyordu,
ama bizi tebrik etmek için sahayı terk eden bazı seyircilerin
güvenini kazanmasını bekledi.

İyi garsonlar olan ve kötü toplara vurmayacak tüm vuruşçuları kandırmak zordur, çünkü bu, bir twirler'ın topu yere sermesi gerektiği ve sonra
vurucunun her zaman daha iyi bir şansa sahip olduğu anlamına gelir. Bir atıcı,
topu tabağa yakın koymadan önce bir adamın kötü bir topa vurmasını sağlamaya çalışacaktır.

Birçok kişi bana "fade-away"i neden daha sık kullanmadığımı sordu,
ve tek cevap, her "fade-away"i attığımda kolumdan çok fazla şey
çekmesi. Atılması çok zor bir top. Bir maçta on veya on iki kez atmak kolumu öldürüyor, bu yüzden onu
sıkıntılar için saklıyorum.

Birçok taraftar bu topun gerçekte ne olduğunu bilmiyor. Bu, hızlı bir topun hareketiyle atılan yavaş bir eğridir. Ancak çoğu eğri top sağ elli bir vurucudan biraz uzaklaşır. Fade-away ona doğru kırılır.

Athletics'ten Baker, karşılaştığım en tehlikeli vuruşçulardan biridir ve 1911 dünya serisinden önce ona dikkat etmemiz konusunda uyarılmadık. Giants'ın bazı arkadaşları bize Athletics'in vuruşçuları hakkında bazı "içeriden" bilgiler verdi. Diğerlerinin yanı sıra, Cubs bize iyi ipuçları verdi ancak kimse Baker'ı uyarmadı. Collins'e karşı dikkatli olmam gerektiği söylendi, uzun bir vuruşla her an oyunu bozabilecek biriydi.

Baker'ı karşılaştığım en sert, en temiz vuruşçulardan biri olarak görüyorum ve topu herhangi bir alana doğru bir çizgide sürüyor. Saha oyuncuları onun için oynayamaz. Dünya serisinin ilk maçında iyi bir performans gösteremedi
çünkü Athletics bizim işaretlerimizi aldıklarını düşündü ve üçüncü vuruşta Baker'ı iki adamla geçtik. Orada bir kahraman olma şansını kaybetti.

1911 serisinde Baker'dan aldığım en sert anlaşma New York'taki ikinci maç olan üçüncü maçtaydı. Bir sayı yapmıştık ve dokuzuncu vuruş Giants'ın hala 1-0 önde olduğu bir şekilde devam etti. Vuruştaki ilk adam yere düştü ve sonra Baker geldi. Bu noktada onun zor bir teklif olduğunu fark ettim, ancak doğal olarak sağ saha vurucusu olduğu için dış köşeden alçak bir eğri vuramayacağını düşündüm. Ona bir top ve bir vuruş yaptım ve sonra dış köşeden alçak bir eğri olması amaçlanan bir top attım. Baker ona vurmayı reddetti ve hakem Brennan buna top dedi.

Bunun plakanın dış köşesine çarptığını ve Brennan'ın vuruşu kaçırdığını düşündüm. İki top ve bir vuruşla beni deliğe soktu ve sayının üç ve bir olmasını engellemek için bir sonrakini ortaya çok yakın bir yere koymak zorunda kaldım. Dış köşeye gitmesi gereken bir eğri top attım, ancak plakayı istediğimden daha iyi kesti. Baker
topa doğru ilerledi ve sağ alandaki tribüne vurarak bir home run yaptı ve işte o meşhur vuruşun tarihi. Bu, skoru eşitledi.

Bir atıcının karşı karşıya olduğu iki tür vurucu vardır. Biri, sürekli
düşünen, tahmin eden ve bekleyen, atıcıyı deliğe sokmaya çalışan adamdır.
Cubs'tan Evers, bu türden biri. Bana Detroit'ten "Ty" Cobb'un
bu tür vuruşçular arasında en gelişmişi olduğunu söylüyorlar. Onu hiç oynarken görmedim. Diğer tür ise doğal vuruşçulardır, hiçbir şey beklemez ve beklese bile bir atıcıyı tahmin edemez. Zeki adam
bir atıcı için yüzleşmesi en zor olanıdır çünkü sürekli bir endişe kaynağıdır.

Bir vurucuyu kandırmanın iki yolu vardır. Biri tam anlamıyla "karıştırmaktır"
ve diğeri ona aynı türden bir top atmaya devam etmek, ancak onu başka bir şeyin geldiğini düşünmeye
teşvik etmektir. Zeki bir adam vuruşta olduğunda, her zaman ne bekleyeceğini anlamaya çalışır. Eğer biliyorsa,
vuruş yapma şansı büyük ölçüde artar. Örneğin,
bir vurucu iki top ve iki strike'a sahipse, doğal olarak
atıcının ona bir curve ball atacağı sonucuna varır ve buna hazırlanır. Büyük Lig
topçuları sadece iki tür atılan topu tanırlar: curve ve straight.

Büyük Lig'deki bir yakalayıcı curve ball için işaret verdiğinde, drop anlamına gelir ve belirli bir atıcıyı bir süre elledikten sonra, topun ne kadar curve ball olacağını öğrenir. Bu yüzden bir yakalayıcı aynı atıcı için düzenli olarak top alır, çünkü uyumlu bir şekilde birlikte çalışırlar. Giants'taki büyük Indian yakalayıcısı "Chief" Meyers, benim tarzımı o kadar iyi anlıyor ki bazı oyunlarda neredeyse hiç işaret vermek zorunda kalmıyor. Ancak, garip bir şekilde, Raymond'u asla yakalayamadı çünkü tükürük topunu ellemekten hoşlanmıyordu, alınması zor bir servisti ve
Raymond ve o bir batarya gibi geçinemiyorlardı. Birbirlerini çaprazlarlardı. Ancak Arthur Wilson, Raymond'u neredeyse mükemmel bir şekilde yakaladı. Bu, belirli bir yakalayıcı oyundan çıktığında veya oyundan çıktığında birçok atıcının etkinliğinin kaybolmasını açıklıyor.

Eskiden Giants'ın dış saha oyuncusu olan "Cy" Seymour, Cincinnati kulübündeyken ve en iyi temposunda ilerlerken karşısına
çıktığım en sert vuruşçulardan biriydi. Kavisli
topları severdi ve sert ve uzağa vurabilirdi ve her zaman onu beklerdi. Bir atıcıyı
alt etmekte ve ne olacağını tahmin etmekte çok
zekiydi. Uzun bir süre ona karşı atış yaptığımda onları kelimenin tam anlamıyla "karıştırırdım", önce ona hızlı bir top, sonra yavaş bir eğri top ve benzeri şeyler verirdim, onu bu şekilde kandırmaya çalışırdım. Ancak bir gün Cincinnati'de oynuyorduk ve boynuna aynı türden, o eski hızlı topu atmaya devam etmeye ve onu bir eğrinin geldiğine inandırmaya karar verdim. O gün ona sadece hızlı atışlar yaptım ve o
her zaman bir viraj bekliyordu. Sonuç olarak onu her zaman çukurda tuttum ve üç kez strike out oldum. Bunu hiç aşamadı.
Daha yeni Seymour'u gördüm ve şöyle dedi:

"Matty, aynı oyunda beni üç kez strike out eden tek adamsın."

Ancak, onları gerçekten karıştırmadığımı kısa sürede anladı ve sonra
onun için tarzımı tekrar değiştirmek zorunda kaldım.

Bazı atıcılar, bu şekilde zihinlerini oyundan uzaklaştırmak ve böylece strike atabilmek umuduyla vuruşçularla çok fazla konuşurlar. Ancak
bir vuruşçuyla konuşmanın beni neredeyse onu rahatsız ettiği kadar rahatsız ettiğini görüyorum ve
bunu nadiren yapıyorum. Zaten nüktedanlık benim tarzım değil.

Bender, 1911 dünya serisindeki ilk maçta Giant oyuncularıyla konuştu, muhtemelen oyunda yaşlı bir atıcı olduğu ve New York takımındaki genç adamların birçoğunun gerginmiş gibi davrandığı için gülümsemesini takındığı maçta. Snodgrass ve Indian, Giants'ın orta saha oyuncusu her
zaman
sahaya geldiğinde sürekli küçük bir sohbet sürdürdüler.

Snodgrass iki kez atılan toplarla vuruldu ve bu Bender'ı endişelendirmiş gibi görünüyordu.
New York orta saha oyuncusu sekizinci vuruşta sopaya geldiğinde, Indian kronik sırıtışıyla düzgün dişlerini gösterdi ve Snodgrass'ı şu şekilde karşıladı:

"Dikkat et Freddie, bu sefer vurulmayacaksın."

Sonra Bender toparlandı ve tüm hızıyla topu Snodgrass'ın kafasına doğru fırlattı ve Bender o ilk maçta daha önce hiç görmediğim kadar hızlıydı. Snodgrass kaçtı ve top Thomas'ın eldivenine çarptı. İlk topu vurucunun başına atmak, bir oyuncunun bilerek vurulmak istediğini veya
plakayı doldurduğunu düşündüklerinde atıcıların kullandığı eski bir numaradır.

"Eğer onları bundan daha iyi itemiyorsan," diye karşılık verdi Snodgrass, "Vurulmaya
ihtiyacım olmayacak. Hadi şimdi senin hızlı vuruşunu görelim."

"Bunu dene," diye önerdi Bender, tabağın kalbini kesen başka bir hızlı vuruş daha yaparken. Snodgrass savurdu ve sadece havaya çarptı.
Eski atmosfer zaten o maçta sopalarla epeyce hırpalanmıştı.

"Onu bir mil kaçırdın, Freddie," diye kıkırdadı Kızılderili sırıtarak. Snodgrass sonunda strike out oldu ve sonra Bender kahkaha atmaya başladı.

"Sen vurucu değilsin, Freddie," diye haykırdı Kızılderili, kulübeye doğru yürürken. "Sen bir stopersin. Vurulmadan hiçbir yere gidemezsin."

Bir atıcı vurucuyla konuşacaksa, adamını tartmalıdır. Sinirli, gergin genç bir oyuncu genellikle bu konuşmaya kanar, ancak
çoğu deneyimli vurucu cevap vermez. Athletics, Bender hariç, bir maçta konuşmaz. 1911'deki ilk yarışmada onların peşine düşmeye çalıştık ve Snodgrass Baker'a
çak atana kadar onlardan birinden tepki alamadık ve bu çok
tartışılan olayın kazara olduğunu burada söylemek istiyorum. Baker, Snodgrass'ı bloke ediyordu ve
New York oyuncusu mükemmel bir sağ vuruşla temel çizgiye ulaştı.

Philadelphia Ulusal Ligi takımından Sherwood Magee, karşılaştığım
en sert vuruşçulardan biri, çünkü harika bir gözü var,
ve topa çılgınca vuran ve
uzun bir vuruşla oyunu bozmaya her zaman meyilli olan serbest vuruşçulardan biri. Sadece bir kez, vuruşta olduğu sırada onunla konuştum, her hangi bir sebepten dolayı değil, ikimiz de heyecanlı olduğumuz için ve o ikinci en iyi vuruşu yaptı. 1911'de eski Polo Grounds yandıktan sonra Giants'ın American League Park'ta oynadığı zamandı. O zamanlar Phillies'in orta saha oyuncusu olan Welchonce, birinci kale çizgisine doğru yavaş bir vuruş yaptı ve ben topu almak için koştum. Koşucu geldiğinde topu aldım ve ondan kaçmak için doğrulmaya vaktim olmadı. Bu yüzden omzumu çıkardım ve o da topu yakaladı.
Oyunu yapmanın başka bir yolu yoktu, ama sanırım tribünden kötü görünüyordu,
çünkü Welchonce düştü.

Magee daha sonra vuruşa geldi, şapkasını yere fırlattı ve bana
isimler takmaya başladı. Sinirlendiğinde kötüdür ve sinirlenmesi oldukça kolaydır, bunu geçen sezon hakem Finnegan'ı, yani strike konusundaki fikirlerinin biraz farklı olması nedeniyle
düşürmesinden de anlayabiliriz. O zaman cevap verdim, ancak topu
plakanın merkezinden uzak tutmayı
hatırladım. Yaptığım tek şey buydu, ancak o benden daha sinirliydi ve
sadece iç sahaya yavaş bir yer vuruşu yaptı. Birkaç ayak dışarıdaydı.
Ancak, Merkle'e
çakma girişimi gibi görünen bir şekilde, önce ayakları olmak üzere çantaya doğru çılgınca bir kayma yaptı. Ondan sonra biraz daha konuştuk, ancak şimdi hepsi
unutuldu.

Büyük Lig'de başarılı bir atıcı olmak için bir adamın kafası ve kolu olması gerekir. Giants'a ilk katıldığımda, büyük, yavaş bir dışarı düşüşten başka bir şey olmayan "eski
döngülü-ev eğrisi" olarak bilinen bir şeye sahiptim. Küçük liglerde onları bununla kandırıyordum ve kulübün o zamanki yöneticisi George Davis yanıma gelip eğriyi unutmamı, çünkü bunun hiçbir işe yaramayacağını söylediğinde biraz hayal kırıklığına uğradım. İşte o zaman drop ball'umu geliştirmeye başladım.

Bir atıcı, topu atmadan önce her zaman herhangi bir küçük bilinçsiz harekete karşı dikkatli olmalıdır. Bir koşucu ne zaman atış yapacağını tahmin edebilirse, çok daha iyi bir başlangıç ​​yapabilir. Drucke, atış yapmadan hemen önce ayağıyla küçük bir hareket yapardı, kendisi tamamen bilinçsizdi, ancak diğer kulüpler buna katıldı ve çılgınca ona üs çaldılar. McGraw o zamandan beri onu bundan vazgeçirdi.

Atletizm, fade-away'e özgü bir hareket yaptığımı söylüyor. Bazı tükürük topu atıcıları, ıslak bir top atacaklarını, onu ıslatırken topa bakarak duyururlar. Diğer zamanlarda, "durakladıklarında" topa bakmazlar. Büyük Lig vurucu tüm bu küçük şeyleri izler ve eğer bir atıcı dikkatli olmazsa, atış yapması zor birçok adam bulur. Zaten çok sayıda adam vardır ve bir adam yaşlandıkça bu sayı sezondan sezona artar. II

"Onu Dışarı Çıkar"

_Birçok Atıcının Kalbi Tribünlerden Gelen Bağırışlarla Kırılmıştır,
"Onu Dışarı Çıkar"--New York Yankees'ten Russell Ford Bir Zamanlar
Kritik Bir Anda Vurucunun Kulağına Fısıldanan Birkaç Aptalca Sözle
Dövülmüştü--"Rube" Marquard'ın İki Yıl Boyunca Büyük Lig Oyuncusu Olmada Neden Başarısız Olduğu--Bir Atıcıyı Hızlı Bir Şirkete Dönüştürmenin Sanatı._

Bir atıcı sıkı bir oyundadır ve vurucu bir vuruş yapar. Başka biri onu takip eder
ve tribündeki bir taraftar gür bir sesle bağırır:

"Onu dışarı çıkarın!"

Bu, oyun başladığından beri atıcıların kalbini kıran ve yaşadığı sürece de kırmaya devam edecek olan beyzbol ağıtıdır.
Başka bir taraftar bağırmayı devralır, sonra bir başkası, sonra bir başkası, ta ki bir
nakarata dönüşene kadar.

"Onu oyundan çıkarın! Onu oyundan çıkarın! Onu oyundan çıkarın!"

Atıcı sırıtmak zorunda, ancak o sürekli ağlama, gergin
sinirleri kırılma noktasına kadar yıpratıyor. Kalabalık ona karşı ve bir sonraki vurucu vuruyor ve
bir sayı alıyor. Yönetici oyunu durduruyor, atıcıyı kulübeden çağırıyor ve atıcı kutudan uzaklaşıp, onu yenen takıma değil, kalabalığa doğru yürümek zorunda kalıyor. Bu beyzbolun psikolojisidir.

Bir zamanlar zeki bir yönetici tarafından bir vurucuya fısıldanan aptalca sözler, beyzbolda oynanan en yakın oyunlardan birinin krizinde
gelgiti tersine çevirdi ve yedi muhteşem vuruş boyunca mükemmel ayarlanmış bir makine gibi çalışan bir atıcının dengesini bozdu. Bu aynı zamanda
"atış psikolojisidir." Adam zayıfladığı için,
tutuşunu kaybettiği için, herhangi bir fiziksel eksiklik nedeniyle değil,
bazı aptalca sözler--hiçbir şey ifade etmeyen, oyunla hiçbir ilgisi olmayan sözler--zihinsel tutumunu bozduğu için yenildi.

Maç, Giants ve Yankees arasında 1910'daki sezon sonrası serisinde oynanan ilk maçtı, vurucu Bridwell, menajer John McGraw ve atıcı Yankees'ten Russell Ford'du. Karakterlerin isimleri açıklandığından, hikaye artık bloğa girebilir.

Maçı hatırlayan seyirciler, iki kulübün ilk vuruşlarda hiçbir takımın avantaj elde edemediği
ve Giants'ın sekizinci vuruşta skorun berabere olduğu
bir şekilde vuruşa çıktığını hatırlayacaktır. Ford, usta bir zanaatkarın tüm sanatıyla mükemmel bir şekilde atış yapıyordu.
Her iki takım da bir sayı yapmıştı. İlk adam bendim ve sekizinci vuruşta Ford bana karşı biraz gevşediği için tek vuruşla başladım,
benim tehlikeli olmadığımı düşünüyordu. Devore iç saha vuruşunu savuşturdu ve
Doyle topu vurdu ve güvendeydi, üsleri doldurdu. Sonra Ford işe koyuldu.
Snodgrass'ı vurdu ve Hemphill, Murray'in vuruşunu iç sahaya çok yakın yakaladı ve
benim gol atmama izin vermedi. Ford'un delikten çıkacağını sanıyordum, eski Giant kısa stoperi "Al" Bridwell sopaya geldi.
Ford ona iki kötü top attı ve sonra McGraw yedek kulübesinden koşarak çıktı ve otokratik bir parmakla oyunu durdurdu ve Bridwell'in kulağına fısıldadı.

"Al" bilerek başını salladı ve tüm bunlar bir pandomimdi, sözsüz bir oyundu, _Sumurun_'u bir amatör yapım gibi gösteriyordu. Bridwell
vurucu kutusuna geri adım attı ve McGraw yedek kulübesine döndü. Bir sonraki atışta, "Al" bacağından vuruldu ve birinci üsse gitti, bu da beraberliği bozan koşuyu
zorladı. Bu koşu aynı zamanda Ford'un
kalbini kırdı. Ve McGraw'ın Bridwell'in dikkatli kulağına fısıldadığı şey şuydu:

"Geçen sonbaharda avlanırken kaç tane bıldırcın vurduğunu söylemiştin, Al?"

Psikolog, beyzbol genel müdürü ve yöneticisi John McGraw, fırsatın
kapıyı çaldığını duymuştu. Parmaklarını oyunun nabzına koyarak, durumun gerginliğini hissetmişti ve bir göz kırpmasıyla, Ford'un sendelediğini ve herhangi bir şeyin onu devireceğini fark etmişti. Oyunu
durdurdu ve Ford krizin yoğunluğunu giderek daha fazla hissederken Bridwell'in kulağına fısıldadı. Üslerdeki üç adamı gözlemleme fırsatı buldu. McGraw'ın ne fısıldadığını, hangi numaranın
beklendiğini merak etti. Vurucuya vurulmasını mı söylüyordu? Evet, söylüyor olmalıydı.
Sonra tam da bunu yaptı - vurucuya vurdu ve oyunu kaybetti.

Neden bazı atıcılar her zaman bazı kulüpleri yenebiliyor ve neden diğerlerine karşı
bush league oyuncuları gibi görünüyorlar? Somut olarak, Brooklyn neden Chicago ile bu kadar sert mücadele edebiliyor ve Giants'a karşı oynarken aptalca görünebiliyor? Neden Yankees Detroit'ten maç maç alıp çoğu maçlarında Cleveland kulübü için kolay hedef olabiliyor? Boston, Marquard'ı neden yenebiliyor ki
o sert Philadelphia vuruşçularını ellerinde sopalarla kör adamlar gibi gösterebiliyor? Kulüp sert vuruşçularla doluyken neden iki yıl boyunca Cincinnati'yi maç maç yenebildim? Bu,
beyzbolun psikolojisi, oyuncuların zihinsel tutumları, zihinde çalışan elle tutulamayan bir şey. Yöneticiler bu ince, tarif edilemez unsuru kullanmayı öğreniyorlar ki bu çok önemli bir faktör.

Her Büyük Lig yöneticisinin karşılaştığı büyük soru, değerli genç bir atıcıyı oyuna nasıl sokacaklarıdır. "Rube" Marquard, 1908 sonbaharında Amerikan Birliği'nden Giants'a geldi ve dünya çapında bir oyuncu olarak
övüldü, parlayan ve parlayan bir üne sahipti. Gazeteler, McGraw'ın 11.000 dolar ödediği, Batı'da onları baş aşağı
tutan, dokunulamayan kıvrımlara sahip ve kendisi için ödenen duyulmamış bir fiyata bir pazarlık olan adamın hikayeleriyle doluydu.

"Rube" Marquard, kulüp şampiyonluk için mücadele ederken Giants'a bir zafer ve tanıtım patlamasıyla geldi. McGraw o sırada atıcılar için mücadele ediyordu ve genç bir atıcının kazandığı bir galibiyet, sezon
sonunda Giants'ın şampiyonluğu kazanmasıyla sonuçlanabilirdi.

"Marquard'ın kazanacağını düşünmüyor musun? Onu oyuna sokamaz mısın?" Kulübün sahibi Bay Brush, bir gün McGraw'a menajerle atış
durumunu tartışırken sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı McGraw. "Büyük Liglerde ilk kez kazanırsa, dünyayı yenen biri olacak ve kaybederse, bize iyi bir atıcıya mal olabilir." Ancak Bay Brush ısrarcıydı. Burada rekoru olan bir atıcı için büyük bir bedel ödenmişti ve atıcılar kulübün ihtiyacı olan şeydi. Gazeteler, taraftarların bu "11.000 dolarlık güzelliği" aksiyonda görmeleri gerektiğini ilan etti. 1908'in Eylül ayında Cincinnati kulübüyle bir çift maç oynanması planlanmıştı ve atış ekibi gitmişti. McGraw sakat ve yorgun twirler koleksiyonuna şöyle bir göz attı. Sonra iri ve dinç "Rube" Marquard'ı gördü.

"İçeri gir ve atış yap," diye emretti Marquard ısındıktan sonra.

McGraw her zaman bu şekilde davranır, en önemli konular hakkında bir dakika içinde kararını verir ve sonra yargısının arkasında durur. Marquard
kutuya girdi ama fazla atış yapmadı. O zamandan beri bana bundan bahsetti.

"O kalabalığı gördüğümde, Matty," dedi, "nerede olduğumu bilmiyordum. Bana
çok büyük göründü ve hepsi ne yapacağımı merak ediyordu,
ve hepsi McGraw'ın benim için 11.000 dolar ödediğini ve şimdi sıkışıp sıkışmadığını, üzerindeki kaplama çok ince olan altın bir tuğlayı alıp almadığını
öğrenmeleri gerektiğini düşünüyorlardı. Ben de, kendim, başarabilecek miyim diye merak ediyordum."

Marquard'ın o gün yaptığı şey, evlilik ve ölüm ilanları gibi, kayıtlara geçmiş, kamu malı bir konudur. Cincinnati kulübünün küçük sağ saha oyuncusu Kane, ilk gelen adamdı ve ligdeki en küçük hedeflerden biri olmasına rağmen Marquard ona vurdu. Hemen ikinciyi çaldı ve bu da "Rube"u daha da endişelendirdi. Marquard'ın kalbini kıran adam Lobert geldi.

"Şimdi göreceğiz," dedi Lobert, "Rube"a, plakaya doğru ilerlerken, "bir çalıcı mısın?" Sonra, çarpık bacaklı kışkırtıcı Teuton Lobert, uzak dış sahaya üçlü bir vuruş yaptı ve üçüncüde durdu, yüzünde alaycı bir gülümsemeyle, merhum Job'un keçisini alırdı.

"Kimliğin belirlendi," dedi "Hans"; "bir çalıcısın."

Bir taraftar ölümcül "Onu dışarı çıkar" diye bağırdı. Marquard gitmişti. Bescher
bir üçlü daha yaptı ve bundan sonra resmi skorer vuruşları ve koşuları takip etmeye çalışırken
yazar krampı geçirdi. Vuruşların sayısının, bence, hiçbir zaman büyük bir doğrulukla
hesaplanmadığını düşünüyorum. Marquard beşinci vuruşta kutudan çıkarıldı ve o dayağın şokundan iki yıldır kurtuluyordu. McGraw onu
daha iyi yargısına rağmen oyuna sokmuştu ve bunun bedelini pahalıya ödedi.

Marquard, maçları bitirirken yedek kulübesinde büyütülmek,
sadece kolay kulüplere karşı başlamak ve kazanan bir atıcı olabilmek için
Büyük Liglerin iplerini öğrenmek zorundaydı. McGraw yatırımının farkına varmak için uzun zaman harcadı. Marquard'ın ihtiyacı olan tek şey, güçlü bir kulüp karşısında kesin bir galibiyetti.

[İllüstrasyon: L. Van Oeyen, Cleveland, Ohio tarafından çekilen fotoğraf

Ty Cobb ve Hans Wagner

"Birinci dereceden bir Amerikan ve Ulusal Lig yıldızı. Rakip liglerin hayranları bu iki büyük oyuncunun göreceli meziyetlerini tartışmaktan asla bıkmazlar. İkisi de her zaman bir şans vermeye isteklidir ve en çok baskı altında olduklarında en iyi işlerini yaparlar."]

Giants, Temmuz 1911'in başlarında Philadelphia kulübüyle felaket bir seri oynadı ve dört maç üst üste kaybetti. Tüm atıcılar parçalandı ve Quakers yenilmez gibi görünüyordu. McGraw beşinci maçta kullanacak bir adam bulamadı. Hava çok sıcaktı ve oyuncular dışarı sürüklenirken atıcı kadrosu tüm enerjisini kaybetmişti. McGraw'ın gözleri onun perişan yeteneğini tararken, düşüncelerini okuyan Marquard ona doğru yürüdü.

"Bana bir şans ver," diye sordu.

"Gir," diye cevapladı McGraw, yine anlık bir karar vererek. Marquard oyuna girdi ve Philadelphia vuruşçularını aptal gibi gösterdi,
ki bunların ortalamaları,
kadronun geri kalanının atışlarıyla
artıyordu, aptal gibi. Orada, o kavurucu Temmuz öğleden sonrasında,
her şey kavurucu sıcakta buharlaşırken, bir atıcı yeniden doğuyordu.
Marquard kendini bulmuştu ve sezonun geri kalanında,
en güçlü olduğu zaman Philadelphia takımıydı, çünkü
güvenini
yeniden kazandıran kulüp oydu.

O eski Lobert olayının bir devamı da var. Philadelphia'daki son serilerden birinde, sezonun sonuna doğru, Marquard ve Lobert
tekrar karşı karşıya geldiler. Marquard şöyle dedi:

"Çarpık bacaklı Hollandalı, bana çalılıkçı olup olmadığımı sorduğun zamanı hatırlıyor musun? İşte sana borcumu ödediğim yer burası. Kötü bir performans gösterdiğin yer burası."

Ve Lobert'i öyle bir şekilde yelpazeledi ki - ıslık! ıslık! ıslık! - işte böyle. Ülkenin en büyük
solak oyuncusu oldu ve daha önce de olabilirdi, ancak
kendisi için ödenen muazzam bedel ve aldığı yaygın tanıtım
olmasaydı, bu da onun başarılı olmak için aşırı endişeli olmasına neden oldu. Bu oyunun
psikolojisi.

"Görmediğin şeyi vuramazsın," diyor "Joe" Tinker Marquard'ın atışları hakkında. "Hızlı bir tanesini attığında, topun seni geçtiğini bilmenin tek yolu
topun yakalayıcının eldivenine çarptığını duymandır."

Pittsburg kulübünden Fred Clarke, 1911'de "Marty" O'Toole'u 22.500 dolara satın aldığında aynı teklifle karşı karşıyaydı. Ülkenin gazeteleri, aynı miktarda parayla satın alınabilecek gayrimenkul ve otomobillerin rakamları ve resimleriyle doluydu, O'Toole'un resimlerinin yanında sıralanmıştı, tıpkı dünyanın donanmalarının karşılaştırmalı güçlerinin farklı boyutlardaki savaş gemilerinin bir sıraya yerleştirilmesiyle gösterildiğinde veya _Lusitania_'nın uzunluğunun Singer Binası'nın yanında kıç tarafında zarifçe dengede duran bir resminin basılmasıyla vurgulandığı gibi. Clarke, mücadele etmesi gereken tüm bu tanıtıma sahip olduğunu ve bunun pahalı yeni atış ıvır zıvırına hiçbir faydası olmayacağını fark etti. Sessizce atış yaptığı küçük bir ligden kovulan O'Toole,
on veya bir düzine gazetede ismiyle birlikte, aniden ulusal bir figür haline geldi ve gazete alanında Roosevelt, Taft ve J. Johnson ile aynı seviyedeydi. O'Toole, sezon sonuna doğru Korsanlar'a katıldığında, Clarke,
Wagner sakatken kulübün şampiyonluk kazanma şansının olmadığını biliyordu, yine de yarışta olduğunu açıkça ilan etti.
O'Toole'u oyuna dahil edip kalbini kırma riskini göze almadı.
Rakip oyuncular, eğer şampiyonluk yarışındaysalar, bu tür bir atıcıya karşı sert davranırlar ve
onun için ödenen bedelden bahsetmek ve bunu, biraz dengesizse, onun gösterisiyle açıkça ilişkilendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmazlar.
Hayırseverlik
evde başlar ve orada, Büyük Liglerde kalır. En azından, özellikle kulüp yarıştaysa,
ben hiçbirini top sahalarında görmedim ve
bununla zafer arasında duran tek şey, bir rakibin 22.500 dolarlık atıcısının mahvolmasıdır.

Clarke, O'Toole'u tamamen uyum sağlayana kadar birkaç hafta yedek kulübesinde tuttu ve ardından ligdeki en zayıf kulüp olan Boston'a karşı oynanan bir maçta, O'Toole'un düzenli yakalayıcısı Kelly'yi daha fazla güven vermesi için gönderdikten sonra, onu ilk 11'de oynattı. O'Toole, Big League'deki ilk maçında kolay bir zaman geçirdi çünkü Boston oyuncuları, çok sert bir yakalayıcı grubu olmadıkları için, ona laf atacak kadar bile yaklaşmadılar. Pittsburg takımı ona rahat ve keyifli bir liderlik sağladı ve o da maç boyunca öndeydi. Beşinci veya altıncı vuruşta Clarke, Pittsburg'un düzenli yakalayıcısı Gibson'ı sopanın arkasına aldı ve O'Toole, farkına varmadan Big League'deki ilk maçını kazanmıştı. Sonra, "Burada kazandım. Buraya aitim. Burada idare edebilirim" diye akıl yürüttü. Benim geldiğim kalabalıktan çok da farklı değil, sadece isim hariç ve bugün yaptığım kadar kolay temizleyebilirsem çekinecek bir şey yok.

Aynı zamanda psikolog ve beyzbol menajeri olan Fred Clarke, değerli bir atıcıyı Lig'e
götürmüştü ve ilk maçını kazanmıştı. Örneğin, onu Giants gibi bir kulübe karşı başlatsaydı, büyük bir kalabalığa, şampiyonluk peşinde koşan ve bunun için can atan oyuncuların sohbetine ve ruhuna karşı
karşı karşıya kalacaktı, kaybedebilirdi ve
kalbi kırılırdı. Bir kulübe büyük bir bedele mal olmuş pahalı bir atıcıyı oyuna sokmak, bir menajerin karşılaştığı en zor sorunlardan biridir. Şimdi O'Toole, atış yeteneklerine sahipse iyi durumda. İlk hamlesini yaptı ve yapması gereken tek şey gelecek yıl başarılı olmak. Psikoloji unsuru bundan sonra ortadan kalktı.

Clarke'ın Boston'daki zaferi kazandığında yedi ilçedeki en rahatlamış adam olduğu söylendi.

"Aklımda hep," dedi Fred, "Marquard'ı akıllı takıma sokmaya çalışırken McGraw'a ne olduğu vardı ve aynı şeyin benim başıma da gelmesinden korkuyordum. Yine de o genç adamın cesaretine çok güveniyordum, çünkü Pittsburg'a girdiği ilk gün ateş altında gayet iyi dayandı. O kadın muhabirlerden biri, şehre geldiği sabah onu karşılamak için kulüp ofisine gitti ve onlar her zaman, eski bir kampanyacı olan beni, vuruştan
uzaklaştırdılar. Marty'nin kramponlarındaki toprağı temizlemesine fırsat vermeden, ilk iş olarak not defterini ve kalemini çıkardı ve şöyle dedi:

"'Şimdi bana kendinden bahset.'

"Geri çekilmek yerine, hemen konuya girdi.

"'Ne anlatmamı istiyorsun?' diye sordu.

"Sonra onun iyi olduğunu anladım. 'Geri dönüş'le oradaydı."

Ancak bir yıldızı Büyük Lig'e sokmanın ideal yolu, Philadelphia kulübünden Grover Cleveland Alexander'ın girişini işaret eden yoldur.
Cincinnati kulübü bir süredir Alexander'a göz koymuştu, ancak artık ölmüş olan izci "Tacks"
Ashenbach, ona karşı tavsiyede bulunmuş ve "normal vuruşçulara" karşı işe yaramayacağını
söylemişti. Philadelphia onu feragat fiyatından aldı ve gazetelerde "Ayrıca katılanlar" olarak işaretlenenler arasındaydı. " 1911'de başladı ve kimse ona dikkat etmeden önce iki veya üç maç kazandı. Sonra bir menajer diğerine şunu söyleyene kadar kazanmaya devam etti:

"O adam, Alexander, yenilmesi zor biri."

Bir yıldız olduğu tamamen fark edilene kadar on veya bir düzine maç kazanmıştı. Sonra Büyük Lig'e o kadar alışmıştı ki sanki hayatı boyunca orada yaşamış gibi davranıyordu ve sinirlerini bozmak mümkün değildi.
Başladığında kazanacak her şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Eğer
uzun süre dayanamazsa, gazeteler ona gülmezdi ve insanlar şunu demezdi:

"Bir limon için 11.000$ veya 22.500$." Bu, tüm beyzbol oyuncularının korkusudur.

Büyük Liglere gelecek vaat eden atıcılar sokmanın psikolojisi böyledir. Alexander yolu ideal olanıdır, ancak şimdi yıldızlara çok büyük bedeller ödemeden
gelmek zordur. Philadelphia şanslıydı.

Atletizmin her türüne giren başka bir unsur daha vardır. Tenis
oyuncuları buna gerginlik der ve top
oyuncuları oyunun açık sözlülüğüyle buna "sarı çizgi" der. Bu, gaff'a dayanamama,
sıkıntılarda zayıflamadır. Bir adamın içine yerleşmiş ve
tedavi edilemeyen bir şeydir. Durum ciddi olduğunda bırakma arzusudur.
Sahne korkusundan farklıdır çünkü bir adam bunun üstesinden gelebilir, ancak
"sarı çizgi" her zaman onunla birliktedir. Yeni bir oyuncu Lig'e girdiğinde, diğer adamlar tarafından "sarı" olup olmadığını görmek için en sert
sınamaya tabi tutulur. Eksik bulunursa, Büyük Lig'de umutsuzdur çünkü
haber yayılır ve ona hiçbir aman verilmez. Bu, bir top
oyuncusunun en büyük günahıdır.

"Hans" Wagner'in 1903'teki dünya serisindeki kötü performansından sonra, Pittsburg kulübü Boston Amerikan Ligi kulübü tarafından Dünya Şampiyonası'nda yenildiğinde, bir süre "sarı" olduğu bildirildi.
Bu, Hollandalıyı derinden üzdü, çünkü her iki ligde de Wagner'den daha az topa sahip olacak bir top oyuncusu tanımıyorum. O her zaman
orada ve her zaman mücadele ediyor. Wagner, takım arkadaşlarının çıkardığı sonucu çok derinden hissetti. Bu, Wagner'in kariyerindeki gerçek trajediydi.
Sakin görünümüne rağmen, hassas bir oyuncuydu ve bu, hayatındaki her şeyden daha fazla ona zarar verdi.

Pittsburgh kulübü 1909'da dünya şampiyonluğu için Detroit ile oynadığında, Wagner'in hayranlarının çoğu bile, "Hollandalı pes edecek." dedi.
Bu seride kendini haklı çıkardı. Vuruşları Pittsburg'un sayılarının çoğunu kazandırdı ve saha içi performansı muhteşemden biraz daha iyiydi. O, oyunculuğunu gösteriyordu. Birçok adam bu düşünceden vazgeçerdi. Eleştirilere dayanamazlardı ama Wagner dayanamadı.

Birçok kişi, Giants'ın sağ saha oyuncusu John Murray'in 1911 dünya serisinin sonunda "sarı" olduğunu ima etti çünkü sezonda neredeyse üç yüz vuruş yaptıktan sonra altı maçta vuruş yapamadı.
Ama takımda bir adam yok. Sinirleri yok.
Şunu söyleyen türden bir top oyuncusu:

"Şimdi ağzımda bir çiğneme tütünüm var. Bırak gitsin."

Wagner ve tükürük topuyla ilgili ilginç bir psikoloji var. Bu, Büyük Liglere giren herhangi bir eğri kadar Wagner'in "ritmi"ne benziyor. Bu, Wagner'in "Bugs" Raymond ile ilk karşılaştığında Arthur'un tükürük topunu
kullanarak vuruş yapamamasıyla açıklanıyor. Sonuç olarak, Wagner'in tükürük topuna vuramadığına dair rapor etrafta dolaştı. Bu teoriyi iki veya üç tükürük topu atıcısına karşı çürüttü, ancak Raymond Lig'de kaldığı sürece sert vuruşlu Hollandalı'ya karşı
başarısı vardı.

"İşte bir 'tükürük topu' geliyor, Hans. Dikkat et," diye uyarıyordu Raymond, geniş bir sırıtışla
Wagner'i ve sonra ıslak bir tane fırlatıyordu.

"Sanırım o dozda tekrar edeceğim, Hans; onu beğenmedin."

Ve Wagner o kadar sinirlenirdi ki, kulübünün geri kalanı eksantrik atıcıya sert vurduğunda sık sık "Bugs"a karşı vuruş yapardı. Bunun sebebi, ilk gün tükürük topuna vuramadığı fikrini başarmış olması ve zihninden bu izlenimi çıkaramamış olmasıdır. Birçok taraftar, Raymond'un, tek "ritmi"
toplarda bir baz olan Wagner'e neden bu kadar sinirlendiğini merak eder. Wagner, Raymond'un servis ettiği tükürük topuna vurabilme yeteneğine olan güvenini
kaybettiğinde, o ilk günden sonra "Bugs" üstünlük kurmuştur.

Wagner'in bu güven kaybının tam tersi, Arthur Devlin'in Büyük Lig'e ilk çıkışında yaşanan olaydır.
1904 sezonunda kulübe genç yaşta katılmıştı ve McGraw, Bresnahan'ı o köşeye
yerleştirmeyi planladığı için, onun üçüncü kalede oynamasını beklememişti. Ancak Bresnahan, sezonun başlarında siyatik romatizma geliştirdi ve Devlin, büyük bir endişeyle acil durumda çuvala konuldu.

Maçta olduğu ilk gün, üsler doluyken sopaya geldi. Giants, Polo Grounds'da Brooklyn ile oynuyordu ve iki adam
zaten strike out olmuştu, takım iki sayı gerideydi. Devlin
kulübeden çıktı.

"Bu genç görünümlü parti kim?" diye sordu bir taraftar, skor kartlarını tararken.

"Devlin, bir çalılık, Bresnahan'ın yerini alıyor," diye cevapladı bir diğeri.

"Eh, şimdi her şey bitti," genel karardı.

Kalabalık sakinleşti ve atmosferdeki bitkinlik hissedilebiliyordu. Ama Devlin, sıkıştığında başarılı olmak için ilk şansını yakaladı.
Tavırlarında hiçbir yorgunluk yoktu. Brooklyn atıcısı Poole, beyzbol toplumuna yeni gelene karşı olması gerekenden daha az saygı göstererek, orta sahaya çok yakın bir yere bir sayı
attı ve Arthur bir sayı yaparak oyunu kazandı. Daha bir an önce ona güvenmeyi reddedenler, şimdi ayağa kalkıp çılgınca tezahürat ediyorlardı. Ve Devlin bundan sonra neredeyse sekiz yıl boyunca üçüncü kalede oynadı ve tekrar yakalamaya başlayana kadar hiç kimse Bresnahan'ı ve romatizmasını düşünmedi. Devlin, o home run'dan sonra, her gözenekten güven fışkırıyordu ve üç yıl boyunca vuruşuyla Ligi yaktı. Eski güvenini
başlangıcından itibaren kazandı. Taraftarlar ondan hiçbir şey beklemiyordu ve o bunu başardı.
Her şeyi kazanmıştı.
İlk gününde beyzboldaki en dramatik oyunu, üsler doluyken bir home run yapmıştı.

Fred Snodgrass, Giants'ta düzenli olarak oynamaya başladığında
1910 sezonunun ortalarında, kendisine sertçe atılan her topa
vurdu ve tüm taraftarlar sopasıyla yaptığı işe hayran kaldı.
Her şeye vurabileceğine inanıyordu ve bu inancını koruduğu sürece vurabilirdi.

Ancak Chalmers Automobile Company, sezonu en yüksek ortalamayla bitiren her iki ligdeki vurucuya bir tane hoş, yumuşak huylu motorlu araç ödülü teklif etmişti.

Snodgrass bir anda dört yüzün üzerinde vuruş yapıyordu ve hepsinin önündeydi, ta ki New York akşam gazeteleri otomobil liderlerinin günlük ortalamalarını yayınlamaya başlayınca, Snodgrass desteklendi. Fred, aniden harika bir vurucu olduğunu ve günlük sıralamada yerini korumak için her vuruşta bir vuruş yapması gerektiğini fark etti. Bu basılı rakamlar onu endişelendiriyordu. Vuruşları, Yankees ile sezon sonrası serisinde takımdaki herhangi bir adamın en kötü gösterilerinden birini yapana kadar, berbat bir şekilde düştü. Gazeteler bunu yaptı.

Bana bir keresinde, "Kendim için endişelenmeme neden oldular," demişti. "Arabaya ne kadar yakın olduğumu düşünmeye başladım ve kendimin arabayı sürerken hareketli bir resmi vardı. Bu işi çözdü."

Birçok gelecek vaat eden genç oyuncu, Büyük Lig'deki ilk maçlarında, deneyimli yakalayıcıların
elinden zorla çıkardıkları zulüm yüzünden yıkılır. John Kling gençlerle çok kötü bir adamdır ve
bazen sinirler gergin olduğunda yakın maçlarda yaşlı oyuncuların sinirlerine dokunabilir. Bir yakalayıcının bir adamla bu şekilde konuşmasının amacı, onun dikkatini vuruştan uzaklaştırmaktır ve bu başarıldığında
o gider. Bir yakalayıcının en sevdiği numaralardan biri, yeni bir vurucuya şunu söylemektir:

"Bu adama dikkat et. Kötü bir 'fasulye' topu var ve bunun üzerinde hiçbir etkisi yok. Şu anda hastanede kafasıyla birini durduran zavallı bir 'meme' var."

Sonra yakalayıcı, atıcıya bir sonrakini genç vurucunun kafasına atması için işaret verir. Eğer geri çekilirse, beyzbolda affedilemez bir günah, doz tekrarlanır.

"O zaman neredeyse ayağını bankın yanındaki su kovasına sokuyordun,"
der yakalayıcı.

Bing! Başka bir "fasulyeci" gelir. Sonra yakalayıcı yeni adamı süzdükten sonra raporunu yazar.

"O işe yaramaz. Sarı."

Ve oyuncular bu eksikliğin, mekanik bir hatanın aksine, yeni oyuncu Lig'den atılana kadar düzeltilemeyen bu yerleşik hatanın ardından acımasızca devam ederler. Belki de yakalayıcı şöyle der:

"O oyunda, o adam. "Onu korkutacak hiçbir şey yok."

Ondan sonra rahat bırakılıyor. Vuruş psikolojisi bu.

Bir keresinde, Lig'e ilk girdiğimde, o zamanlar Pittsburg'da oynayan Jack Chesbro hızlı bir vuruş yaptı ve top başımın arkasına gitti, ben
geri kaçmaya çalışsam da. O günlerde de çok hızlıydı.
Top bana çarpsaydı ne olurdu diye merak ettim.
Ne kadar çok
düşünürsem, topun yoluna girseydi
yüzümün büyük ölçüde değişeceğini o kadar çok fark ettim.
Ondan sonra,
beni yakaladı ve aylarca, kafaya attığı hızlı bir vuruş beni
plakadan uzaklaştırdı.

Benim bu deneyimimin aksine, Giants'ın sol saha oyuncusu "Josh" Devore'un solaklara karşı sopadan çekinmesinin tedavisiydi.
Devore, ceza sahasında solak bir şekilde
sağ ayağını plakadan uzağa sürükleyerek sopada her zaman çok zayıftı. Bu özellikle St. Louis Nationals'ın zayıf solak oyuncusu "Slim" Sallee'ye karşı dava. Sonunda McGraw, "Josh"un bir günde iki kez strikeout olmasının ardından çileden çıkarak şunları söyledi:

"Bu adamın, ceza sahasından attığı
cam panelini bükecek kadar hızı yok ve sen sanki onları silahla vuruyormuş gibi
çekip gidiyorsun. Seni yenmesine izin vermek suçtur. Bir dahaki sefere oraya git ve vurul ve sana zarar verip veremeyeceğini gör. Vurulmazsanız, 10 dolar para cezası alırsınız."

10 doları bir sonraki kadar seven Devore, sopaya gitti ve Sallee'nin eğik vuruşlarından birini en az hasar verecek
bir yerden aldı. Gülümseyerek birinci üsse koştu.

"Sana ne demiştim?" diye sordu koçluk yapan McGraw. "Sana zarar verebilir mi?"

"Söyle," diye cevapladı "Josh," "Eğer o adamdan daha sert
atabilen
olmasaydı bana beyzbol topları atmalarına izin verirdim."

Sallee atış yaparken Devore sopadan çekinmekten kurtuldu, hemen oracıkta ve o zamandan beri tüm solaklara karşı büyük ölçüde gelişti, öyle ki McGraw artık bir solak atış yaptığında onu oyunda bırakıyor,
Beals Becker'ı eskiden olduğu gibi sol alana yerleştirmek yerine. Devore'un tek ihtiyacı, onlara karşı vuruş yapacak özgüvene sahip olmak, zihnini fikri, bir kez vurulursa, sahayı
ayakları önde terk edeceğiydi. Sallee'nin ona uzattığı çıtalara gelen o slam, ona güven veriyordu.

Devore, 1911 sonbaharında dünya serisinin ikinci maçı için Philadelphia'ya giderken, diğer kasabadaki ilk maç, trenle bir gazeteci tarafından Detroit dış saha oyuncusu "Ty" Cobb ile tanıştırıldı ve Devore, Cobb ile ilk kez tanıştığı için,
onun yanına oturdu ve yol boyunca konuştular.

"Vay canına," dedi "Josh" bana, trenden inerken, "o herif
Cobb vuruş hakkında çok şey biliyor. Az önce bana Amerikan Ligi atıcıları hakkında birkaç şey söyledi ve bunu yaptığını bilmiyordu. Hiç belli etmedim. Ama umarım o herif bugün çalışır, eğer solaklara karşı zayıf olduğumu düşünürlerse. Matty, Cobb'u çaktırdıktan sonra o herif ve 'oynamaları' hakkında bir kitap yazabilirim ve komik olan şey, bana bunu söylediğini bilmemesi."

Plank o gün atış yaptı ve Devore'u olası dört maçtan dördünde
fante etti. "Josh" ona faul bile vermedi.

"O herif hakkında her şeyi bildiğini sanıyordum," dedim Devore'a maçtan sonra. "Cobb ve onun oldukça sıkı dost olduklarını öğrendim," diye cevapladı "Josh,"
"ve sanırım 'Ty' bana kötü bir dümen veriyordu."

Cobb'un "Josh"u, Devore'un Plank'la yüzleşmek için sahaya çıktığında zihninde dolaşan yanlış bilgilerle doldurduğu açıktı ve izlenimlere açık olmak yerine, bu yanlış görüşler çoktan
yerleştirilmişti ve o da bunları sürekli olarak doğrulamaya çalışıyordu. Plank sürekli ona çapraz vuruyordu ve doğal olarak solaklara karşı zayıf olan bu ek handikap, Devore'u aptal gibi gösteriyordu.

Bay Dooley'nin aşınmış sözleriyle, "arkadaşlarına güven ama kartları kes" benim deneyimim oldu. Bununla, bir top oyuncusunun genellikle gerçekten değerli olduğunu düşündüğü bir ipucuyla başka birine geleceğini ama bunun
sonuçta hiçbir işe yaramayacağını kastediyorum. Bir adam, başkaları hakkında doğru bilgi vermek için oldukça zeki bir top oyuncusu olmak zorundadır, çünkü Büyük Lig oyuncuları kendi "ritimlerini" bilir ve doğal olarak bunları örtbas etmeye çalışırlar. Sonra bir vurucu, belirli bir top türünde bir atıcıya karşı zayıf olabilir ve aynı türden bir atışla, farklı bir şekilde, bir başkasına karşı aynı atışları yapabilir.

Bu, artık ölmüş olan eski Philadelphia Ulusal Ligi takımının ünlü vurucu oyuncusu "Ed" Delehanty ile yaşadığım deneyimdi. Ligdeki ilk yılımda birkaç iyi niyetli danışman bana gelip şöyle dedi:

"Del'e yüksek hızlı bir tane vermeyin çünkü verirseniz, saha oyuncularınızı bir George M. Cohan şovunun nakaratından daha fazla yorarsınız. Bir top oyunu yerine bir Maraton yarışında olduklarını düşünürler."

Genç olduğum için bu tavsiyeyi dinledim ve Delehanty'ye karşı ilk atışımda ona eğri toplar verdim. İlk iki seferde bunları o kadar uzağa vurdu ki
vuruş sırası ona geldiğinde toplardan biri hiç bulunamadı ve herkes
diğeriyle geri döndüğünde eski Giant dış saha oyuncusu Van Haltren ile el sıkışmak istedi, sanki bir yerde tatildeymiş gibi. Aslında, bu Philadelphia takımının
slugger'larından hiçbirine yüksek hızlı vuruşlar yapmamam konusunda uyarılmıştım ve hepsine parkın sınırlarına ve daha uzağa gönderdikleri bir dizi eğri vuruşu yapıyordum, büyük bir düzenlilikle. Sonunda, Delehanty oyunda
üçüncü kez vuruş sırasına geldiğinde, Van Haltren dış sahadan kutuya girdi
ve topu almak için çite gittikten sonra bana uzattı.
Elmer Flick oraya vurmuştu.

"Matty," diye yalvardı, "Mike aşkına, bu adama bir üs ver ve
gazımı alayım."

Bunun yerine tarzımı değiştirmeye karar verdim ve Delehanty'ye yüksek hızlı, tehlikeli dozda toplar verdim ve o zaman ve daha sonra strike out oldu. Bunları beklemiyordu ve o kadar şaşırdı ki topa vuramadı. Vurduğu altı topun sadece ikisi iyiydi. Daha sonra, Philadelphia vuruşçularına yüksek hızlı toplar atmama geleneğinin, 1899'da kurulan ve Morgan Murphy'nin vuruşçulara ne beklemeleri gerektiğini kulüp binasında bir çift dürbün ve parmağı üçüncü kalenin koçluk kutusunun altında bir zili çalıştıran bir düğmenin üzerinde olduğu eski zil ipucu hizmetinin bir sonucu olduğunu öğrendim. Koç, vuruşçuya ne geleceğini haber verdi ve sinyal çalma cihazı mükemmel bir şekilde çalıştı. Vuruşçular o günlerde yüksek hızlı topları beklemişlerdi, çünkü bir adam bunların geldiğini bilirse daha kolay vurulabiliyor ve ayrıca daha uzağa vurulabiliyordu. Ancak, buzzer keşfedildikten ve atıcıların teslimatı doğru bir şekilde tahmin edilemediğinde, bu yüksek hızlı vuruş yeteneği
yok oldu, ancak gelenek
yok olmadı. Sonuç olarak, bu Philadelphia
kulübü sürekli eğri vuruşlar ve sert vuruşlar yapıyordu, başka bir şey beklemiyordu. Delehanty'ye karşı ilk atışımı yaptığımda, vurucu olarak
itibarı ona benden büyük bir avantaj sağladı. Bu nedenle, bana yardımcı olması için hesaplanan her türlü tavsiyeyi almaya istekliydim, ancak sonunda
kendim bulmak zorundaydım. İlk karşılaştığında onları karıştırma şansını yakalasaydım, o iki uzun vuruşu yapıp yapmayacağından hala şüphe ediyorum,
ama aklımda çalışan itibarı ve yüksek hızlı topları
yiyip bitirdiği fikri beni bu riski almaktan alıkoydu.

Her atıcı, bir adamın ne vuracağını kendisi bulmak zorundadır.
Başlangıçta tavsiye almak sorun değil, ama bunun doğru reçete olmadığı ortaya çıkarsa, deneyip ona vurduğu türden topları
vermeye devam etmemek ona kalmış.

Büyük Liglerde itibarlar çok önemlidir. Cobb'un harika bir koşucu olarak bir sicili var ve bu itibarla sezonda on üs çaldığına inanıyorum.
Yakalayıcı, çantada olduğunu bilir, çalacağını
anlar, ondan korkar, atışını aceleye getirir ve
endişesiyle işler kötüye gider. Cobb güvende, oysa itibarı olmayan sıradan bir koşucu olsaydı muhtemelen oyundan atılırdı. Büyük Liglerde isim yapmış atıcılar, sonuç olarak
çok daha kolay kazanırlar.

"Tek yapması gereken, o kulübü yenmek için eldivenini kutuya atmak," beyzbolda kullanılan eski bir deyimdir, bu da rakip vuruşçuların atıcıdan korktuğu ve topla hiçbir ilgisi olmasa bile itibarının onu taşıyacağı anlamına gelir.

Gazeteler Büyük Lig oyuncularının zihinsel tutumları üzerinde çalışır. Bu,
en çok Cincinnati'de belirginleşti ve yerel gazetelerin
o kasabadan bir flama uzak tutmak için ellerinden geleni yaptıklarına inanıyorum.

Takım bahar antrenmanı için güneye gittiğinde, gazeteler
kulübün flama kazanma olasılıkları hakkında parlak raporlar yayınladılar, ancak,
kulübün yarışta düşmeye başladığında, adamları devirdiler ve
bu da oyuncuların cesaretini kırdı. Cincinnati takımı tarafından neredeyse yeterli sayıda iyi oyuncu, dünya şampiyonası kulübü
olmak için kovuldu. Donlin, Seymour, Steinfeldt, Lobert ve daha pek çoğu var. Top
oyuncuları gazetelerde basılan hesapları yutuyor ve huysuz bir muhabir, pek çok iyi oyuncunun ve kulübün umutlarını mahvetti. New York gazeteleri, önce eski siciline verilen büyük miktardaki tanıtımla, sonra da daha iyi bir performans gösteremediği için onu eleştirerek, Marquard'ın New York'ta olduğu ilk iki yılda başarılı olamamasıyla çok ilgiliydi, bunu gösterdim.

Büyük Lig'deki akıllı bir yönetici, değerli yıldızlarını her zaman doğru zihin çerçevesinde tutmak için çalışır. Giants'ın 1911 sezonunda yaptığı son batı seyahatinde, yirmi iki maçtan on sekizini alarak şampiyonluğu kazandığında, McGraw adamlardan hiçbirinin kağıt oynamasına izin vermedi. Sık sık bahislerin yüksek olduğunu ve kaybedenlerin kaybettikleri paranın üzerinde kafa yorduğunu ve
top sahasındayken oyundan ziyade bunu düşündüklerini fark etti. Bu onların oyunlarını etkiliyordu, bu yüzden
kart yoktu. Ayrıca, oyuncuları eğlendirmek ve onun iyi şans getirdiğine inanıldığı için Kansas Jinx katili "Charley" Faust'u da yanında taşıyordu.
Zihinsel tutumlarına yardımcı oldu.

Yeni bir oyuncu ilk geldiğinde ona uygulanan muamele, eskiden olduğundan
farklı. Bir zamanlar, tecrübeli oyuncu
yeni oyuncuya şüpheyle ve onun işini ve ekmeğini elinden almaya geldiği hissiyle bakıyordu.
Genç bir atıcı kutuya konduğunda, yaşlı yakalayıcı onu sinirlendirmek için elinden geleni yapardı ve
çoğu zaman diğer tarafın vuruşçularına ne atacağını söylerdi.

"Arkadaşım Bill'i işinden etmeye çalışıyor," diyen yakalayıcıları duydum.

Bu tutum, birçok yıldız oyuncuyu olumsuz koşullar altında başarılı olamadığı için küçük liglere geri döndürdü, ancak artık böyle bir şey yok. Her deneyimli oyuncu, kulübün başarısının genç nesile bağlı olduğunun ve kimsenin kaybeden bir takımda oynayarak para kazanamayacağının farkında olarak, gençlere yardım etmek için elinden geleni yapıyor. Bir
kuyruk sonu top kulübüyle seyahat etmek dünyadaki en kötü eğlencedir. Ben
bir cenaze alayının ilk vagonunda binmeyi tercih ederim.

Genç, ilk geldiğinde artık daha nazik bir şekilde karşılanıyor. Eskiden, kulübün kıdemlileri yeni geleni süzer ve ona
bir yabancı gibi davranırdı, bu da onun dostlar yerine düşmanlar arasındaymış gibi hissetmesine neden olurdu ve sonuç olarak onun için
iyi bir insan olması çok daha zordu. Şimdi, alışılmadık derecede taze olma belirtileri göstermediği sürece, herkes onu en başından itibaren bir arkadaş olarak görüyor.

Büyük Liglerde beyzbolda oyunu oynamanın dışında çok şey var. Hiçbir adam "sarı bir çizgi" yaşayıp uzun süre dayanamaz. Sinirlerine veya mizacına fazla dikkat etmemelidir. Her kusurunu saklamalıdır. Bunların hepsi beyzbolun psikolojisinin bir parçasıdır. Ancak bir atıcıya söylenebilecek en üzücü söz
üçtür: "Onu Dışarı Çıkarın." III

Sıkışıklık Anında Atış

_Birçok Atıcı, Büyük Lig Maçında O Yürek Parçalayıcı An Gelene Kadar Etkilidir "Sıkışıklık" Olarak Bilinir - İşte O Zaman
Kutudaki Adam Koçlar ve
Yedek Kulübesindeki Oyuncular Tarafından En Zorlu Teste Tabi Tutulur - Zafer veya Yenilgi O Vuruştaki
Çalışmasına Bağlıdır - Ünlü "Sıkışıklıklar"._

Çoğu Büyük Lig maçında, zaferin veya yenilginin bağlı olduğu bir vuruş gelir. Bazı entelektüel hayranlar buna kriz der; sporla ilgilenen üniversite profesörleri buna psikolojik an adını vermiştir; Büyük Lig yöneticileri buna "mola" der ve atıcılar "sıkışıklıktan" bahseder.

Bu, her takımın kazanmak veya yenilgiyi önlemek için tüm sinirlerini zorladığı zamandır. Oyuncular ve seyirciler, vuruşun sonucunun hayati önem taşıdığını anlar. Ve bu sıkışıklıkların çoğunda, gerçek yük atıcıya düşer. Tam bu anda, topa "elinden gelen her şeyi" koyuyor ve aynı anda rakipleri onu şaşırtmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

Yöneticiler bu molayı bekler ve kurnaz lig lideri genellikle zamanlamayı ayarlayabilir. Sık sık, sıkışmaya kadar belirli bir oyun tarzı benimsenir,
sonra aniden özensiz bir saldırı biçimi değişir ve takım oyunu bozmak için
aceleyle gelir. Bir atıcının
gerçek sınavı budur. Bu fırtınaları atlatabilmelidir.

İki eşit güçteki kulüp altı vuruş boyunca oynuyor ve
hiçbir takım avantaj elde edemiyor. Diyelim ki bunlar Giants ve Chicago Cubs. Chicago atıcısı aniden yedinci turda zayıflamaya başlar. Seyirciler bunu algılayamaz, ancak Giants'ın yöneticisi McGraw
bir çatlak tespit etti. Bu ana kadar yedek kulübesinde her şey sessizdi. Şimdi adamlar kazakları savurmaya ve etrafta dolaşmaya başlıyor, biri içecek almak için su sebilinin yanına gidiyor, diğeri bir veya iki sopayı alıp havaya fırlatıyor, dört veya beş olası vurucu ise sıraya giriyor, her biri birkaç sopayı sallıyor, sanki her birinin vuruş sırasının geleceğinden kesinlikle eminmiş gibi.

Kenar çizgilerindeki iki koç dans eden dervişlere dönüşmüş, kazaklarını ve kollarını çılgınca sallıyor ve atıcıya işini beton bir yatak kadar yumuşak hale getirecek çeşitli cesaret kırıcı sözler bağırıyor. Vurucuya üç top atmış ve McGraw hakeme, dönenin ayağını tahtada tutmadığı için şiddetle itiraz ediyor. Bu konu atıcının kutusunda tartışılırken oyun erteleniyor ve hakem lastik şeridi bir çırpma teli ile süpürüyor.

Diğer kulübeden bu taktiklere karşı bir tekme geliyor, ancak hasar
verilmiş oluyor. Atıcı vurucuyu paslar, bir sonraki adama ne atması gerektiğini unutur ve topu istediği yere götüremez. Bir üs vuruşu izler. Sonra gider. Sonraki vurucu üç sayı yapar ve
başka bir atıcı ısınmadan önce, üç veya dört koşu plakaya gelir ve oyun kazanılır. Bu, birçok akıllı yöneticinin kutudaki adam güçlüyken bir atıcıyı ısıtmaya devam etmesinin nedenini açıklar. Atıcının Büyük Lig oyuncusu olup olmadığını gösterdiği anlar sıkıntılı anlardır. O zaman kıvrımlardan başka bir şeye sahip olması gerekir. Bir kafaya ihtiyacı vardır ve onu kullanmak zorundadır. Bu asıl sınavdır. Küçük liglerde parlayan birçok adamın büyük liglerde başarılı olamamasının sebebi budur. Ateşe dayanamazlar.

Birkaç yıl önce genç bir atıcı Giants'a geldi. Adını anmayacağım çünkü o zamandan beri küçük liglerde iyi top atıyor. Üsler boşken bir harikaydı ama bir veya iki adam çuvallara girse, bir atıcı kutusunda mı yoksa Wright okulunda havacılık mı öğrendiğini bilemezdi ve krizde daha çok bir havacı gibi davrandı.
McGraw ona iki kez baktı.

"Charlotte Russe gibi bir omurgası var," diye ilan etti "Mac" ikinci bakışından sonra ve onu çalılıklara geri gönderdi.

Bu adamın küçük liglerdeki parlak siciline kapılan diğer birkaç Büyük Lig yöneticisi onu denedi, ancak o her zaman geri döndü. McGraw'ın adam hakkındaki yargısı doğruydu.

Öte yandan, Otis Crandall birkaç yıl önce New York kulübüne Indiana'dan ham bir taşralı çocuk olarak geldi. Teksas'ta onu ilk gördüğüm
baharda nasıl göründüğünü asla unutamam. Kulüpte çok sayıda yeni oyuncu vardı ve
forma sıkıntısı vardı. O, gelen umutluların sonuncusuydu
ve ona uygun bir takım elbise yoktu, bu yüzden normal bir pantolonla ceketini çıkarıp
dış alanda sinek kovalamaya başladı. Başı göğsüne doğru eğilmişti ve oynamadığı zamanlarda ağzının köşesinden bir sigara sarkıyordu. Ancak çok iyi bir sinek kovalayıcı olduğu ortaya çıktı ve McGraw onun ısrarcılığına
hayran kaldı.

"Sen nesin?" diye sordu McGraw bir gün ona.

"Bir atıcı," diye cevapladı Crandall. İki kelime onun için bir söylev teşkil ediyor.

"Ne yapabileceğine bir bakalım," dedi McGraw.

Crandall ısındı ve geniş bir
dışarı eğrisi ve epeyce hız dışında pek bir şeyi yoktu. Bahar mahsulünden herhangi birinden daha az bir atıcıya benziyordu, ancak McGraw onda bir şeyler gördü ve onu tuttu.
Sonuç olarak, kulüpteki en değerli adamlardan biri oldu, çünkü orada sıkışık bir durumda. McNamaras ona "hemen" için ayarlanmış bir zaman fitili takılmış bir bomba bağlasa bile rahatsız edilemezdi. O, işler en karanlık göründüğünde en iyi olan türden bir atıcıdır.
Düşmanın sahasında atış yaptığında kalabalığın bağırdığını duydum, böylece
on altı inçlik bir topun
parkta patlasa bile duyulamazdı.

"Kalabalık biraz gürültü yapıyordu," dedim Crandall'a vuruştan sonra.

"Öyle miydi?" diye sordu Otie. "Fark etmedim."

1911'de bir gün, Philadelphia'da bir oyun başlattı ve üç adam, dördüncü veya beşinci vuruşta, hiç kimse dışarıda olmadan
üslere çıktı. Onları sayı almadan
kapattı. Uzun bir süre sonra başlattığı ilk oyundu, uzmanlığı, başka bir atıcı başını belaya soktuktan sonra, iki veya üç adam üslerde ve neredeyse hiç kimse dışarıda olmadan bir yarışmaya girmekti. Tehdit edici vuruşu geride bırakarak
kulübeye geldikten sonra bana şöyle dedi:

"Matty, bugün birçok kişi üslere gelene kadar kendimi orada evimde hissetmedim. Şimdi iyi olacağım." Ve öyle de oldu. Crandall'ın Ulusal Lig'de sıkıştığında en iyi atıcı olduğuna ve bir takım için en değerli adamlardan biri olduğuna inanıyorum, çünkü her pozisyonda oynayabilir ve sert vuruşlar yapar. Harika bir pinch atıcısı olmasının yanı sıra, bir crush'ta da vurabilir ve bu şekilde 1911'de Giants için birçok maç kazandı.

Seyirciler genellikle bir atıcının bir pinch'ta tutuşunu kaybettiğini düşünür,
oysa aslında o içeride beyzbol oynuyordur. 1908'de Chicago'da Chicago ile oynanan bir maç (Giants'a şampiyonluğa mal olan ünlü karşılaşma değil;
o gün hiç tutuşum yoktu; ancak sezonun başlarında bir tane)
ortaya çıkarmak istediğim noktayı en iyi şekilde açıklıyor. Mordecai Brown ve ben bir atıcı düellosu yapıyorduk ve Giants dokuzuncu vuruş için sahaya çıktığında 1-0 öndeydi. Bu, bir koşunun çok fark yarattığı, seyirciler için sinirsel bir bitkinlik yaratan türden kırılgan oyunlardan biriydi. Chance dokuzuncu turda ilk sıradaydı ve sağ sahaya bir vuruş yaptı. Steinfeldt, Chance'i eve getiren ve Cubs'ın üçüncü kalede oyunu kazanmasını sağlayacak koşuyu bırakan üçlü bir vuruşla devam etti. Seyirci çılgınca bağırıyordu, bittiğimi düşünüyordu. Vuruş yapanlara baktım,
yukarı çıkmayı bekliyorlardı ve Hofman ile Tinker'ın sopalarını heyecanla salladığını gördüm. İkisi de tehlikeli adamlardı, ancak ikinci bakışımda olumlu olan şey, Kling ile Brown'ın Hofman ile Tinker'ı takip ettiğini görmemdi.

Bir saniye bile tereddüt etmeden, hem Hofman'ı hem de Tinker'ı geçmeye karar verdim,
çünkü üçüncü üsteki koşu gol atarsa ​​oyunu yine de kazanacaktı ve
bir yerine üç adam çantada olduğunda, üçlü oyun için uzak bir şans olurdu, ayrıca vuruşta bir kuvvet dışarı atılabilirdi.
Bu sırada hiç kimsenin dışarıda olmadığını unutmayın. Kling ve Brown benim için her zaman
kolaydı.

Hofman'a iki top attığımda, onu kötü bir vuruşta vurmaya çalışırken, kalabalık tribünde ayağa kalktı ve ayaklarıyla zeminden kıymıklar kopardı. Sonra Hofman'ı geçtim. Seyirciler amacımı yanlış anladılar.

"Bitti. All in," diye bağırdı bir adam, taşıyan, ısrarcı, nüfuz eden bir sesle. Kalabalık bu çığlığı aldı ve
ayaklarını yere vurarak çılgınca tezahürat etti.

Sonra Tinker'ın yanından geçtim, daha önce de söylediğim gibi, benim için sorun çıkarma alışkanlığı olan bir adam. Kalabalık biraz sakinleşti, belki de daha yüksek sesle tezahürat etmeleri mümkün olmadığı için, ama muhtemelen seyirciler artık sadece Cubs'ın kaç sayı farkla kazanacağını düşündükleri için. Üsler doluydu ve kimse dışarıda değildi.

Ancak çılgınca tezahürat eden kalabalık beni daha fazla çaba sarf etmeye teşvik etmişti ve Kling'i oyundan çıkardım ve sonra Brown aynı sebepten dolayı onu yedek kulübesine kadar takip etti. Artık benimle beraberlik arasında sadece bir vurucu vardı. O John Evers'dı ve kalabalık zafer kahkahasını kaybetmişti, ondan sadece bir sayı getirecek vuruşu
yapmasını istiyordu. İki adamı geçtikten sonra toparlanmam onları şaşırttı. Evers sol sahaya hafif bir vuruş yaptı ve üç adam da üslerde kaldı. Giants sonunda on birinci vuruşta 4-1'lik skorla o oyunu kazandı.

Ancak bu sistem her zaman işe yaramıyor. Genellikle bir adamı pas geçip sözde kötü bir vurucuyu
harekete geçirip sonra da ona bir vuruş yaptırdım. Ulusal Lig'deki ilk
başarılı yılım 1901'di, ancak Giants'a 1900 sezonunun ortasında katıldım. O zamanlar Boston kulübünde harika bir
twirler olan "Kid" Nichols adında bir atıcı vardı. Boston kulübüne karşı oynadığım ilk iki
maç bu adama karşıydı ve ilkini Boston'da, ikincisini New York'ta, ikincisini 2-1'lik skorla kazandım.

Daha sonra her iki takım da üç haftalık bir yolculuk için batıya gitti ve Giants döndüğünde Polo Grounds'ta Boston ile bir seri planlandı. Tekrar deneyimli "Çocuk" Nichols'u yenip yenemeyeceğim konusunda epeyce spekülasyon vardı ve gazeteler, söz verilen atış düellosunu tartışarak,
bu konuda önemli bir coşku yarattı. Elbette, ben, genç,
deneyimliye karşı üst üste üç sayı yapmak için istekliydim. Her iki takım da sekizinci vuruşun başında sayı yapmamıştı. Boston koşucuları, iki dışarıda ikinci ve üçüncü üslere geçtiler ve o zamanlar Boston kulübünde birinci üs oynayan Fred Tenney, sopadaydı. O gün bana sert vuruyordu ve ben onu geçip bir sonraki adam olan "Dick" Cooley'e ve zayıf bir vurucuya bir şans vermeye karar verdim. Böylece Tenney, toplarla üssüne ulaştı ve çuvallar
doluydu.

Cooley'de iki strike toplandı, birine vurdu ve diğeri
çağırdı ve ben kendimi mükemmel yargım için tebrik etmeye başladım, ki bu aslında tavuklarımı hala kuluçkadayken saymaktı. Cooley'e hızlı bir vuruş yapmaya çalıştım ve
topu biraz fazla yükseğe aldım. Sonuç olarak, içine girdi ve
üç baz vuruşu yaptı ve sonunda oyunu 3-0 kazandı. Bu, zayıf bir vurucuyu yakalamak için bir adamı paslamanın işe yaramadığı bir zamandı.

Birçok gencin yaptığı gibi, buna gerek olmadığı halde, kendini dışarı atan bir twirler'a her zaman karşı olmuşumdur. Onları sekiz vuruş boyunca
yakıyorlar ve sonra, sıkışıklık geldiğinde, bir şeyler eksik kalıyor. Bir
atıcı, oyunda sekiz adam daha olduğunu, kendilerine atılan topları durdurmak için daha fazla veya daha az maaş aldıklarını ve onlara güvenmesi gerektiğini
hatırlamalıdır. Bazı atıcılar her topa sahip oldukları her şeyi koyacaktır. Bu iki nedenle aptalcadır.

Birincisi, adamı fiziksel olarak yorar ve sıkışıklık geldiğinde, onu atlatacak gücü olmaz. Ama ikinci ve daha önemli olanı, vuruşçulara sahip olduğu her şeyi gösteriyor ki bu da anlamsız. Bir adam her zaman yedekte bir şeyler tutmalı, işler zorlaştığında
sürpriz bir şey. Eğer bir atıcı oyunun başlarında vuruşçulara tüm çeşitliliğini göstermişse ve
tüm hızını ve en hızlı
kırılma eğrisini kullanmışsa, o zaman kriz geldiğinde
geri çekilecek "hiçbir şeyi" kalmaz.

Tüm gençler gibi, Big League'deki ilk yılımda bir rekor kırmak için can atıyordum ve Cincinnati'ye karşı oynadığım ilk oyunlardan birinde
her topa sahip olduğum her şeyi koyma hatasını yaptım.
Polo Grounds'ta oynuyorduk ve Giants son vuruşa girerken ziyaretçileri 2-0 yenmişti. Onları patlatıyordum, her vuruşçuyu
vurmaya çalışıyordum ve yedekte hiçbir şey tutmamıştım. Dokuzuncu vuruşta sopaya ilk gelen adam tekli, sonraki iki torbalı bir vuruş yaptı ve bana vurmayı bıraktıklarında, skorer Cincinnati kulübüne dört sayı verdi ve maçı 4-2 kaybettik.

Maçı görünüşe göre kazandığımda ve o zamanlar Giants'ın menajeri olan George Davis bunu kulüp binasında fark ettiğinde, yenilgiden dolayı çok üzgündüm.

"Önemli değil, Matty," dedi, "değerdi. Maç sana gerekmediğinde kafanı
patlatmaman gerektiğini öğretmeli."

Öyle oldu. O dersi hiç unutmadım. Birçok seyirci bir atıcının sadece sıkışıklıklarda değil de, oyun boyunca olabildiğince çok çalışmasının nedenini merak ediyor. Eğer çalışsaydı, iddia ettikleri gibi, hiç sıkışıklık olmazdı. Ama olurdu ve atıcı enerjisini korumasaydı, sıkışıklıklar genellikle ona karşı olurdu.

Bazen sıkışmış bir adama bağırmak, istenenin tam tersi bir etki yaratır. Kısa süre önce Cincinnati'den gelen Clarke Griffith, Büyük Liglerde antrenör kutusundan bir atıcıyı üzecek kadar kötü bir adam olarak ün salmıştır.
Saha dışında oyundaki en düzgün adamlardan biridir, ancak bir atıcıyla konuşurken çok sinir bozucudur. Bir gün Cincinnati'de Reds'e karşı bir maçta çalışıyordum, kulübün menajeri olduktan hemen sonra, Griffith öğleden sonrasını ve çokça nefesini beni harekete geçirmeye çalışarak geçirdi. Giants, yedinci devrenin başında 5-1 öndeydi. O devrenin Cincinnati yarısında, "Mike" Mitchell, üsler doluyken üç sayı yaptı ve daha sonra skoru eşitleyen bir dış saha vuruşuyla sayı yaptı. Bunun Griffith üzerindeki etkisi, benzinle yakılmış bir kibritin etkisine çok benziyordu.

"Şimdi, koca sarışın," diye bağırdı bana, "sonunda seni yakaladık."

McGraw'ın beni oyundan çıkarmasını bekliyordum, çünkü o vuruşta sanki haklı değilmişim gibi görünüyordu, ama yapmadı ve dokuzuncu vuruşa kadar skor hala eşitken ve eleştirici Griffith kenardayken devam ettim. Yarımızda saymayı başaramadık, ama ilk Cincinnati vuruşçusu
üslere ulaştı, ikinciyi çaldı ve bir fedakarlıkla üçüncüye geçti. Oradaydı
bir dışarıda.

"Seni burada yakalıyoruz," diye kıkırdadı Griffith. "Bu, korkunç bir
gösteriş aldığın nokta."

Bir sonraki vuruşçunun kötü toplara vurmasını sağlamaya çalıştım ve reddetti, bu yüzden onu kaybettim. Bu krizde topu
plakanın üzerine koymaktan korkuyordum, çünkü bir vuruş veya dış alan vuruşu oyunu bitirecekti. Griffith'in en ağır vuruşçularından ikisi olan Hoblitzell ve Mitchell,
plakanın başına gelecekti.

"Sen yukarı çıkmalısın, Mike," diye bağırdı Cincinnati yöneticisi,
sopa sırasına geçmeden önce birkaç sopayı sallayan Mitchell'a. "Çok
kötü ki dayak yiyemeyeceksin, ihtiyar, çünkü Hobby
tam burada işi bozacak."

Söylediği bir şey beni sinirlendirdi, ama beni endişelendirmek yerine
daha çok atış yapıyormuşum gibi hissettirdi. Bir koçla nadiren konuşurum, ama
Griffith'e dönüp:

"Mike'ı yukarı çıkaracağım ve neler yapabileceğine bakacağız." dedim.

Hoblitzell'e tek bir topa bile vurma şansı vermeden bilerek
geçtim. Bunu büyük bir stant oyunu yapmak için yapmadım, ama
beyzbol olduğu için yaptım. Her neyse, bir koşu oyunu kazanacaktı ve üslerde daha fazla adam olduğu için daha fazla oyun mümkündü. Ayrıca Hoblitzell
kötü bir vurucu ve Mitchell'in
topu yere vurmasını sağlama şansımın daha yüksek olduğunu düşündüm, bu koşullar altında arzu edilen bir şeydi.

Griffith, Mitchell vuruş sırasına geldiğinde, "Şimdi, Mike," diye ısrar etti, "istediğin kadar
git. Üsleri doldur, ihtiyar. Bu sarışın gitti."

Bu tür konuşmalar beni asla rahatsız etmez. Mitchell ile umduğumdan daha fazla şansım oldu.
Vuruş dışı kaldı. Bir sonraki vurucu kolaydı ve Giants onuncu vuruşta oyunu kazandı. Gazete haberlerine göre, Cincinnati beni tekrar yenmeden önce yirmi bir veya yirmi iki oyun kazandım, bu yüzden
sıkışık durumlarda şakalaşmanın tüm atıcılara karşı etkili olmadığı görülebilir. Bir
yönetici kurbanının mizacını yargılamalıdır. Ancak Griffith beni
rahatsız etmeye çalışmaktan hiç vazgeçmedi. 1911'de, Giants son seyahatlerinde batıya gittiğinde, bir maçtan önce Cincinnati'de ısınıyordum ve o
yakınımda sinekleri
vuruyordu. Her top attığında benimle konuşurdu.

"Bugün bir şeyin var mı, Matty?" diye sordu. "Sanırım içinde fazla maç kalmadı.
Yaşlanıyorsun."

Ulusal Lig'e girdiğimde, Brooklyn kulübünde bir atıcıyı rahatsız edecek
en kötü adamlar vardı. Takım 1900'de şampiyonluğu kazanmıştı ve doğal olarak hepsi oldukça göğüslüydü. 1901'de ilk oynamaya başladığımda, bu kalabalık --Kelly, Jennings, Keeler ve
Hanlon-- beni oldukça sert bir şekilde takip etti. Ama ben onların konuşmalarından atış
beslenmesi çıkardım ve birçok oyun kazandım.
Sonunda, bana söylendiğine göre, menajer olan Hanlon,
sohbet
oyuncularına şöyle dedi:

"Mathewson çocuğunu rahat bırakın. Onu rahat bırakın. Sizin orada
yaydığınız gevezelikleri seviyor."

Ondan sonra beni rahatsız etmediler ama bu grup birçok gelecek vaat eden
genç atıcıyı
şımarttı.

Vurucuların ve atıcıların mizacını sıkışık bir durumda değerlendirmekten bahsetmişken,
çok az kişi, 1911 dünya serisinde Giants'a ilk oyunu kazandıran şeyin, Atletizm'deki Hintli atıcı "Şef" Bender'a ait biraz dikkatsizce yerleştirilmiş bir konuşma olduğunu fark eder.

New York takımının sol saha oyuncusu "Josh" Devore, girip çıkan bir
vurucu ama sıkıştığında bir bulldog ve üsler boşken olduğundan daha sıkışık bir yerde vuruş yapmaya daha yatkın. Ve strike out olma olasılığı da oldukça yüksek. Sarsılmayacak türden bir top oyuncusu. "Chief" Myers ikinci üsteyken, skor berabere ve iki dışarıdayken, Devore ilk oyunun yedinci vuruşunda sopaya geldi.

"Küçük 'Josh'a bakın," dedi Bender, oyun boyunca vuruşçularla konuşmuştu.

Devore hemen iki strike ve iki topla kendini deliğe soktu, ama böyle küçük bir dezavantaj "Josh"u asla endişelendirmez.

"Sana dış köşeden kavisli bir top atacağım," diye bağırdı Bender bitirirken.

"Biliyorum, Şef," diye cevapladı "Josh," ve kendini tam da bu tür bir teslimatı almaya adadı.

Dış köşeden tahmin edilen eğri geldi. "Josh" topu iki üs için sol alana
vurdu ve galibiyet koşusunu getirdi. Bender, Devore'a aslında ne atacağını söyleyerek, onu
kendisini geçeceğini düşündüreceğini açıkça düşündü.

"Bunun bir eğri top olacağını biliyordum," dedi Devore maçtan sonra. "İki ve ikiyle, bana başka bir şey vermek çılgınlık olurdu. O
çatlamayı yaptığında, gerçeği söyleyerek beni geçmeye çalıştığını tahmin ettim.
Konuşmadan önce, topu hangi köşeye atacağından emin değildim,
ama bana ipucu verdi."

Bazı vuruşçular bu taktiklere kanmış olabilir. Sıkışık bir
zamanda bir şans veriyordu ve Bender kaybetti.

1911 dünya serisinin bu ilk maçını izleyen taraftarların çok azı, o karşılaşmadaki "kırılmanın" beşinci vuruşta geldiğini fark ediyor. Skor berabereydi, ikinci ve üçüncü kalelerde iki dışarıda koşucular vardı, o sırada Athletics'in hızlı ikinci kalecisi ve tehlikeli bir vurucu olan "Eddie" Collins sopaya geldi. İnce buz üzerinde kaydığımı ve
elimde olan her şeyi topa koyduğumu fark ettim. Collins, torbanın yaklaşık altı fit içine, birinci kale çizgisine doğru yavaş bir vuruş yaptı.

Vuruşla birlikte, kaleyi kapatmak için koştum ve Merkle topa doğru gitti,
ama topu yakalamak için doğrudan benim yaklaşma çizgime girmesi gerekiyordu.

Kadeh boyunca ilerleyen Collins, bu vuruşta ilk kalede karar alabilirse, takımının muhtemelen oyunu kazanacağını fark etti, çünkü diğer iki koşucu kolayca sayı yapabilirdi. Bir anda bunun da farkına vardım.

"Ben alırım," diye bağırdı Merkle, topu almak için dururken.

Merkle ve beni önünde, ikimiz de iri yarı adamlar olarak görünce, Collins ayaktayken yanımızdan geçemeyeceğini biliyordu. Çantadan hala on veya on iki fit uzaktayken, bizi hazırlıksız yakalamak ve böylece dokunulmaktan kaçınmak umuduyla kaydı. Daha sonra çantaya doğru koşabilirdi. Zıpladığı anda ne yapmayı umduğunu anladım ve Merkle'nin onu ıskalayacağından korkarak birinci kaleciyi yakaladım ve Collins'e fırlattım. Eski moda bir futbol itme hareketiydi, Merkle Collins'in üzerine indi ve ona dokundu. Seyircilerin çoğu, oyunda Merkle'ye müdahale ettiğime inanıyordu. Aslında, bunun oyunun krizi olduğunu düşündüm ve Collins dışarı atılmazsa muhtemelen kaybedeceğimizi biliyordum. O futbol itmesi, beyzbolda benim için yepyeni bir oyundu, saniyenin hemen ardından icat edildi, ancak işe yaradı. Küçük liglerde, "kırılma"nın geldiği daha az oyun vardır. Hiçbir şekilde tüm Büyük Lig müsabakalarında gelişmez. Bazen bir takım
ilk vuruşta kazanmaya başlar ve diğer kulüpten
tamamen kaçar. Ancak tüm yakın maçlarda sıkışma ortaya çıkar.

Bu, neredeyse mükemmel beyzbol oynandığı için büyük liglerdeki birçok müsabakada olur.
Bir menajer, saha oyuncularına bağlı olarak
bu "kırılma" için oynayabilir. Ve sıkışma geldiğinde, bu, vurucunun sinirlerinin atıcının sinirlerine karşı olduğu bir durumdur.

IV

Büyük Lig Atıcıları ve Onların Tuhaflıkları.

_Büyük Liglerdeki Neredeyse Her Atıcının Sürekli Gizlemeye Çalıştığı ve Rakip Vurucuların Her Zaman Ortaya Çıkarmaya Çalıştığı Bir Huysuz veya Mekanik Kusuru Vardır - Devler,
Flaktan
Dövüz Eden Adam Coveleski'yi, Diğer Yıldızların Zayıflıkları Konusunda
Onu Alay Ederek Küçük Liglere Geri
Sürdü._

Diğer alanlardaki büyük sanatçılar gibi, birçok Büyük Lig atıcısı
huysuzdur. "Bugs" Raymond, "Rube" Waddell, "Slim" Sallee ve
"Wild Bill" Donovan huysuz tipin hazır örnekleridir.
İlk üçü, menajerin asla emin olamadığı türden adamlardır.
Beyzbol sahasına geldiklerinde, çalışabilecek durumda olup olmadıklarını bilmez. Her zaman yanlarında hoş bir belirsizlik
havası taşırlar.

Bu eksantrik grubun aksine, atışlarında belirli mekanik kusurları olan ve rakip kulüplerin bundan
avantaj sağladığı kişiler vardır. Son olarak, tatmin edici bir şekilde çalışabilmesi için
sıcaklığa kadar her şeyin tam olması gereken, sinirli, gergin kutu sanatçısı gelir. John McGraw bu çeşitlilik için "Primadonnalar kadar narin" diyor.

Gömleği çok dar olduğunda veya bir parmağı ağrıdığında sanatına olan sevgisini kaybeden adamdan bahsediyor. Bu tarz, belki de bir yönetici için başa çıkılması en zor olanıdır, tabii belirsiz, eksantrik bir tür olmadığı sürece.

Yeni bir atıcı Büyük Liglere girer girmez, yedi kulüp, fiziksel tarzında bir kusur veya rakiplerinin oynayabileceği bir mizaç zayıflığı keşfetmek için onu mikroskobik bir dikkatle inceler.
Doğal olarak, adamın böyle bir "ritmi" varsa, takım arkadaşları bunu gizlemeye çalışır, ancak bu kısa sürede sızar ve devrede genel bir dedikoduya dönüşür. Sonra yedi kulüp bu kusuru hedeflemeye başlar ve çoğu zaman sonuç, umut vadeden genç bir atıcının, kesin bir zayıflığı olduğu için, küçükler ligine geri dönmesidir. Mizaçta bir çatlak en kötüsüdür. Mekanik arızalar genellikle keşfedildiğinde giderilebilir.

Çok az beyzbol hayranı, Giants'ın bir zamanlar onları şampiyonluktan
düşen bir adamı küçük liglere geri gönderdiğini bilir. Kulüp, twirler'ın erken yaşamında, zihninde kalıcı bir etki bırakan belirli, talihsiz bir olayla
ilgiliydi. Oyuncular, bir maçtayken bunu asla unutmasına izin vermediler ve bu, onu sürekli olarak bir kaynama noktasına
vurmak gibiydi.

Coveleski, Philadelphia Ulusal Ligi kulübü için 1908'de Giants'tan üç maç kazandı. Bu maçlardan biri, New York kulübüne şampiyonluk ve muhtemelen bir dünya şampiyonluğu anlamına gelirdi. Bu, normal program sona erdikten sonra Chicago Cubs ile tek bir maçta mücadelenin karara bağlandığı sezondu. Coveleski, performansıyla
bir mucize olarak selamlandı.

Sezon sona erdikten hemen sonra, Cincinnati kulübünün izcisi olan ve artık hayatta olmayan ve eskiden Coveleski'nin başladığı ligde menajerlik yapan "Tacks" Ashenbach, McGraw'ın yanına geldi ve elinin arkasından güldü.

"Mac," dedi, "Şu büyük Polonyalının seni şampiyonluktan
etmesine izin vermene şaşırdım. Her işe yaradığında sana reçete verebilirim. Tek yapman gereken trampet davulunu taklit etmek."

"Ne yapmaya çalışıyorsun--dalga mı geçiyorsun?" diye sordu McGraw, çünkü sezonun sonucu konusunda hala oldukça sinirliydi.

"Dene," oldu Ashenbach'ın lakonik cevabı.

Sonuç olarak Coveleski'nin Giants'a karşı başladığı ilk maçta
bir sonraki sezon, yedek kulübesinden "rat-a-tat-tats" korosu duyuldu,
her koç tek başına "rat-a-tat-tat" yaptı, çünkü biz,
gerekli değerlendirmelerden sonra, bunun bir trampet davulunu taklit etmenin yolu olduğuna karar verdik.
Bu atıcıya karşı işe yarayacağını
düşünseydik bir kalliope taklit etmeye çalışırdık.

"Eğer bahşiş bir işe yararsa bir düdük ve davul birliği kiralarım," diye ilan etti McGraw.

"Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!" diye bağırdı koro, Coveleski ilk topu atmak için
sona erdiğinde. Top, plakanın dışına gitti.

"Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!" diye tekrarlandı tüm vuruş boyunca. Coveleski, Giants'ın kendisinden üç sayı almasının ardından ilk raundun sonunda Philadelphia yedek kulübesine doğru yürüdüğünde, bize baktı ve bağırdı:

"Kendinizi zeki sanıyorsunuz, değil mi?"

"Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!" tek cevaptı. Ama artık onu yakaladığımızı biliyorduk. Bir atıcı karşılık vermeye başladığında, sinirlendiği kesindir. Bu yüzden ölümcül koro, hakem bizi durdurana kadar voleybollarla devam etti ve sonra da ateşin kesilmesi gerekiyordu, ama her zaman "Rat-a-tat-tat! Rat-a-tat-tat!" Coveleski, McGraw'ın üçüncü kalede koçluk yapmasına baktığında, menajer trampet çalıyormuş gibi yaptı ve birinci kalede duran Latham'a baktığında, "Arlie" "rat-a-tat-tat" diye cevap verdi.

Yedek kulübesindeki takım, flütler olmadan flüt ve davul birliği gibi geliyordu ve Coveleski huzur bulamadı. Dördüncü vuruşta, oyun Philadelphia kulübü tarafından umutsuzca kaybedildikten sonra, Coveleski oyundan alındı. Bunun nedenini anlamadık ama hepimiz Coveleski'nin "ritmini" o "rat-a-tat-tat" korosuyla bulduğumuzu biliyorduk. New York kulübünü şampiyonluktan
döven adam, Giants'a karşı bir daha asla maç kazanamadı.

"Söyle," dedi McGraw, kulüp bir sonraki sefer Cincinnati'ye geldiğinde "Tacks" Ashenbach'a, "sana sormak istediğim iki şey var. Birincisi, o 'rat-a-tat-tat' olayı neden Coveleski'nin canını bu kadar sıkıyor ve ikincisi, geçen sonbaharda kulübü şampiyonluktan
döverken neden bize bundan bahsetmedin?"

"Hiç aklıma gelmemişti," diye iddia etti Ashenbach. "Geçen kış bir gün Tri-State'deki eski zamanlarla ilgili hikayeler anlatırken, Coveleski'nin o zaafı aklıma geldi. Belki de iyileşmiştir diye düşündüm."

"İyileşmiş!" diye yankıladı McGraw. "Onu bundan kurtarmanın tek yolu onu zehirlemek. Ama bana bahşiş ver. Neden?"

"Ben böyle duydum," diye cevapladı Ashenbach. "Pensilvanya, Shamokin'de bir kömür madencisiyken, müziğe çok düşkün olan bir Jane'e
takılıp kalmıştı. Herkes perşembe geceleri Melodeon Hall'daki Silver
Cornet Band'de çalıyordu. Kız, Coveleski'ye, gruba girmediği sürece onu röntgenle göremeyeceğini
söyledi.

"'Ama ben hiçbir enstrüman çalamıyorum,' dedi Polonyalı.

"'Hadi, meşgul ol ve öğren ve öğrenene kadar ortalıkta görünme,' diye cevapladı kız.

"Şimdi Coveleski'nin müzik yeteneği yoktu, bu yüzden kurbanı olarak trampet davulunu seçti ve yerel bando şefinden biraz eğitim alarak düzenli olarak çalışmaya başladı. Tüm komşuları neredeyse çıldırttıktan sonra, orkestra şefi ona büyük yıllık konserde bir gösteri vereceğini söyledi, o da ekibindeki tüm parçaları almaya çalıştı.
Coveleski trampet davulda biraz çalmaya gelene kadar her şey yolunda gitti ve sonra mahallede hiçbir yerde yoktu.
Hatta ona vurmadı bile. Ancak daha sonra, lider kemandan bir solo için el salladığında, Coveleski bunu vur-kaç işaretiyle karıştırdı ve trampet davulda o kadar güçlü geldi ki, kimse karışıklıkta kemanı tanıyamadı.

"Sonuç olarak lider yaşlı Coveleski için hemen muafiyet istedi ve kız da kısa süre sonra aynı şeyi yaptı. O trampet davul olayı o zamandan beri onun yapısının en hassas noktası oldu."

"Keşke geçen sonbaharda Eylül ayının başında bunu bilseydim," diye ilan etti McGraw.

Ancak asıl olay, Cincinnati kulübü bu bilgiyle
kafayı karıştırdığında daha sonra yaşandı. Philadelphia ile yapılan bir takasta, Griffith, Coveleski'yi Cincinnati'ye ve diğer birkaç oyuncuya aldı. Bize karşı başladığı her maçta eski "rat-a-tat-tat"ı aldı. Griffith hakemlere itiraz etti, ancak
oyun hakemleri denese bile
bu tür bir şeyi durdurmak imkansızdır.

Polonyalı, Büyük Lig'deki son maçına kadar Giants'a karşı başka bir maçı bitiremedi. Bir gün ona çok yakın ve uzaklardan vuruyorduk ve "rat-a-tat-tat" korosu, Griffith'in onu oyundan çıkarmak isteyip istemediğini görmek için kulübeye baktığında, sopaların topa vurmasıyla kesildi, çünkü her zamanki çıkış saatiydi.

"Orada kal ve al," diye bağırdı Griff.

Coveleski aldı. Giants'ın elinden on dokuz vuruş ve on yedi koşu aldı, bu adam Ulusal Lig şampiyonluğunu bizden almıştı.

O gece Griffith onun için muafiyet istedi ve Büyük Ligleri
sonsuza dek terk etti. Büyük şovdaki yerini kaybetmesine neden olan tek kusuru dışında iyi bir twirler'dı. Profesyonel beyzbol oyuncuları arasında bir maç söz konusu olduğunda pek merhamet yoktur, özellikle de adam sırasını beklemeden çalışmakta ısrar ederek bir takımdan şampiyonluk almışsa,
böylece kulübüne bir zerre kadar fayda sağlayacak maçlar kazanabilir.

Chicago Cubs'ın büyük atıcısı ve o kulübe dört Ulusal Lig şampiyonluğu ve iki dünya şampiyonluğu getiren
herhangi bir oyuncudan daha fazlasını yapan Mordecai Brown'ın fiziksel bir deformitesi var ve bu da
bir avantaja dönüştü. Yıllar önce, Brown bir yem kesiciyle yaptığı bir tartışmada sağ elinin ilk parmağının çoğunu kaybetti, ikinci eklemden kesildiğini söyledi; üçüncü parmağı ise olması gerekenden daha kısa, çünkü sıcak bir yer toplayıcısı bir gün bir kısmını
alıp götürdü. Garip bir şekilde, Brown bu sakat eliyle harikalar yarattı. Eksik parmağı yüzünden ona "Üç Parmaklı" Brown deniyor ve gerçek adından daha çok bu isimle tanınıyor.

Brown, 1911'de bir gün bana karşı atış yaparak Giants'ı zorlu bir maçta yendi. Büyük bir eğrisi, çok fazla hızı ve mutlak kontrolü vardı. Giants ona
dokunamadı. Ertesi gün McGraw, kulübün genç yakalayıcısı Arthur Wilson ile ısınmak için dışarıdaydı.

"Acaba o kısa ilk parmağıyla yeni bir eğri elde ediyor mu?" McGraw dedi ve ardından kendi ilk rakamını kıvırdı ve
topu farklı şekillerde fırlatıp sonucun ne olacağını görmeye çalışmaya başladı.
Sonunda karar verdi:

"Hayır, sanırım kısaltılmış parmakla ekstra bir şey elde etmiyor,
ama bu sizin için şanslı arkadaşlar, çünkü eğer ben bunu düşünseydim, yarın her birinizin
ilk parmağını ameliyat edecek bir cerrahım olurdu."

Brown benim için neredeyse mükemmel bir atıcı. O her zaman çalışmaya hazır.
Büyük Liglerdeki çoğu yöneticinin, atış yapması planlanan bir adama
şöyle demesi gelenekseldir:

"Peki, bugün nasıl hissediyorsun? Çalışmak ister misin?"

Sonra eğer twirler doğru değilse, bunu söyleme şansı olur. Ama Brown
her zaman şöyle cevap verir:

"Evet, hazırım."

Atmayı sever ve kronik bir rahatsızlığı vardır. Genellikle bir sezonun sonunda ülkedeki diğer tüm atıcılardan daha fazla oyuna katıldığı görülür. 1911'de Chicago atış ekibini bir arada tuttu. 

"Üç Parmaklı" Brown oyunun tüm bölümlerinde
bitmiş bir atıcıdır. Harika bir işçi olmasının yanı sıra, harika bir saha oyuncusudur ve vuruşlarda kesin bir ölümdür. İlkbaharda iç sahada kısa vuruşları karşılamaya hazırlanmak için haftalar harcar ve ona karşı vuruş yapmaya çalışmak ölümcüldür. Eski Giant atıcısı "Joe" McGinnity'nin icat ettiği bir oyunu
mükemmelleştirdi ve üç yıl boyunca başarıyla kullandı. Bu oyun birinci ve ikinci
üslerde adamlarla oynanır ve hiç kimse dışarıda veya bir dışarıda olmaz. Vurucu fedakarlık yapmaya çalışır, ancak topu birinci üsse almak yerine, amaçlandığı gibi iki koşucuyu ilerletmek yerine, Brown oyunu üçüncüye yapar ve böylece
plakaya en yakın adamı dışarı atar. Bu genellikle, topun üçüncü kaleye atılamayacağı şekilde, birinci kale çizgisi boyunca mükemmel bir şekilde yerleştirilmediği sürece başarılı olur.

Cubs, 1908'deki dünya serisinde Detroit kulübünün kalbini kıran ve durumu değiştiren oyunun bu olduğunu ve Cubs'ın şampiyonluğu kazandığını iddia etti. Amerikan Ligi takımı ilk maçta öndeydi ve koşucular birinci ve ikinci kalelerdeydi, "Ty" Cobb orta çuvaldaydı. Vurucunun fedakarlık yapmaya çalışacağı açıktı. Brown, üçüncü kalede oynayan Steinfeldt'e doğru yürüdü ve giderken bir çiğneme tütün çıkardı.

"Bu adam ne yaparsa yapsın veya nereye vurursa vursun, çantana sadık kal," diye emretti Brown.

Sonra tütün çiğnemesini ağzına koydu, bu rakipleri için kötüye işaretti ve vurucuya alçak bir tane attı, bu mükemmel bir vuruştu. Atışı takip etti ve vurucu topu
yatırdığında
plakanın üstündeydi. Top, Brown üzerine atlayana kadar üçüncü kalenin çizgisinden yavaşça aşağı yuvarlandı.
Döndü ve topu Steinfeldt'e doğru sürdü ve Cobb'u bir ayakla
alttı. Bu oyun Detroit'i ayaklarından etti, işler onun için
kırıldığında bir top kulübünün sıklıkla yaptığı gibi.
Tigers'ın hızlı yıldızı Cobb, üçüncü kalede bir fedakarlık girişimiyle, duyulmamış bir oyunla yakalanmıştı ve o noktadan sonra, Chance ve adamlarının hikayelerine göre,
Amerikan Ligi oyuncuları zayıfladı.

Kling ve
Archer gibi yakalayıcıların atıcı olarak bu kadar büyük rekorlar kırmasına izin veren Brown'ın mükemmel kontrolüdür. Bu atıcı bir topu boşa harcamayı göze alabilir - yani vurucu vuramayacak şekilde dışarı atar, ancak yakalayıcıyı atmak için mükemmel bir pozisyona getirir - ve sonra bir sonrakini
atabileceğini bilir. Bir yakalayıcının atıcı olarak verimliliği büyük ölçüde atıcının gerektiğinde dışarı atabilmek için
topu yeterince iyi kontrol edebilme yeteneğine bağlıdır. Brown, koşucuların kendisine üstünlük kurmasına izin vermeyerek
üsleri izleme şekliyle yakalayıcıya yardımcı olur. Genel olarak, oyunun en
bitmiş atıcılarından biri olduğunu düşünüyorum.

New York Amerikan Ligi kulübünden Russell Ford'un sert bir atış hareketi var çünkü bir tükürük topunu sarsarak atıyor gibi görünüyor. Dört veya beş günde birden fazla iyi oyun atamaz. McGraw bu zayıflığı 1910'daki sezon sonrası serisinden önce Highlanders'ın oyununu izleyerek
tespit etmiş ve bundan faydalanmıştı.

McGraw, ilk maçtan önce kulüp binasında takımına, "Ford bugün atış yaparsa," dedi, "her şeyi son dakikaya kadar bekleyin. Ona
elinizden gelen her topu attırın."

McGraw, Ford'un kolundaki gerginliğin onu oyunun sonuna doğru ilerleteceğini biliyordu. Sekizinci vuruşta Devore sopaya geldiğinde skor berabereydi. Ford'da hiçbir çatlak diğerimiz tarafından fark edilemiyordu, ancak McGraw
hafif bir zayıflama belirtisi
algılamış olmalıydı. "Josh"u vuruşa giderken durdurdu ve emretti:

"Hadi şimdi git ve onu yakala."

Vuruş bittiğinde, Giants dört sayı yapmıştı ve
sonunda oyunu 5-1'lik skorla kazandı. McGraw sadece Ford'un atışındaki bu kusur için oynadı ve tüm savaş planını bunun ortaya çıkma şansına bağladı.

"Yaşlı Cy" Young'ın atış hareketi kesinlikle mükemmel. Birkaç yıl önce, savaş zamanlarında, National League'den Boston American League kulübüne atladığında, birçok National League oyuncusu onun
bittiğini düşündü.

"Ne," dedi Pittsburg kulübünün yöneticisi Fred Clarke, "siz Amerikan
League oyuncuları o yaşlı çocuğun sizin setinizde başarılı olmasına izin mi veriyorsunuz? Neden, National'a atladığında
bitmişti. Hızını kaybetmişti."

"Ama onun eğri topunu görmelisiniz," diye cevapladı o zamanlar Boston Americans için
atış yapan "Bill" Dineen.

"Eğri top," diye yankıladı Clarke. "Hiçbir eğrisi olmadı ki mikroskopla bulunmasın. Hızına güvendi."

"Eh, şimdi bir eğrisi var," diye cevapladı Dineen.

Clarke daha sonra eğri topa bakma şansı buldu, çünkü Dineen ile birlikte Young, 1903'te Pittsburg'dan Boston'a dünya şampiyonluğunu kazandırmak için çok şey yaptı. Yaşlı atıcı, hızını kaybetmeye başladığında, bir eğri top geliştirmesi veya küçüklere geri dönmesi gerektiğini anlayacak kadar akıllıydı ve işe koyuldu ve bir şeftali üretti. Hala
atış yapıyor -- artık Ulusal Lig için -- ve daha birçok maç kazanacak.
1911'de geri döndüğünde, Amerikan Lig oyuncuları şöyle dedi:

"Ne, o yaşlı adamı tekrar şovunuza mı alacaksınız? İşi bitti."

Belki de başka bir dünya şampiyonasında yer alacaktır. Bunu asla bilemezsiniz. Neyse, Ulusal Lig'e geri döndüğünden beri sadece şans eseri Pittsburg'dan birkaç kez düştü.

Bazı atıcılar, vuruşçuları kandırmak için büyük ölçüde hareketlerine güvenir. "Hareket
atıcıları" olarak adlandırılabilirler. Öyle ayrıntılı bir kurmalı top
geliştirilmiş ki, bir vurucu için topun ne zaman ve nereden geldiğini söylemek zor. St. Louis Nationals'ın "Slim" Sallee'sinin bahsedecek bir eğrisi yok ve hızı da yok ama hareketiyle birçok maç kazanıyor.

"Böyle bir adamın sizi yenmesine izin vermek suç," diyor McGraw, "topla o kadar az ilgileniyor ki, top vuruşa geldiğinde Salome dansçılarından biri gibi görünüyor ve beni gerçekten utandırıyor."

Ama Sallee uzun bir kurmalı top alıp birini ayakkabılarının üstlerinden, birini de ikinci kaleye bakarken omzundan atıyor. İyi bir
kontrol sahibi, vuruşçuların zayıflıklarını kataloglamış ve köşelerde çalışabiliyor. Bu sermayeyle, 1911'de Cardinals için maçlar kazanıyordu ta ki su vagonundan düşene kadar. Raymond'dan bu açıdan farklıdır. Araçtayken, üzerindedir ve araç dışındayken, belirgin bir şekilde yayadır.

Giants'ın Sallee'yi yenmeye çalışmasının yolu, bazlara adam sokmak, çünkü
o zaman hareketini azaltması gerekir, aksi takdirde ona saldırırlar.
Bir koşucu Sallee'nin atışıyla çantaya girdiği anda, "Slim"in en büyük varlığı olan o uzun, dolambaçlı hareketi azaltmasını sağlamak için çalmaya çalışır.
Ancak Sallee geçen sezon Giants'tan birkaç maç kazandı çünkü onu yenmek için bazlara yeterli adam sokamadık. Bize maç başına sadece dört veya beş vuruş yaptırdı.

Uzun bir süre, Giants'ın sol saha oyuncusu "Josh" Devore, sol elini kullanan oyuncularla "tabağa karşı çekingen"di - yani geri çekildi - ve Lig'deki tüm atıcılar bunu kısa sürede öğrendi ve doğal çekingenliğini artırmak için ilk topu, hızlı bir topu, kafasına atmaya başladı. Özellikle Sallee, onu korkutmuştu.

"Orada dur," dedi McGraw, bir gün Sallee atış yaparken "Josh"a,
"ve sana vurmasına izin ver. Sana zarar verecek kadar hızlı değil."

"Josh" vurdu, vuruldu ve McGraw'ın söylediklerinin doğru olduğunu gördü. Bu, Sallee'den korkmasını engelledi.

Üslere adam almak, Sallee'nin etkinliğini azalttığı gibi, o bir solak olsa bile, Pittsburg'dan "Lefty" Leifield'ın verimliliğini artırır. Giants, Sallee'yi asla üslerde adam olan bir solak olarak görmez. Çoğu solak, atış pozisyonundayken birinci üsse baktıkları için koşucuyu torbaya yakın tutabilir, ancak Sallee bunu yapamaz. Öte yandan, Leifield birinci üsse atış yapmak için vurucuya atış yapmakla neredeyse aynı hareketi kullanır. Bu ikisi o kadar benzerdir ki başladıktan sonra fikrini değiştirebilir ve diğer yere atabilir. Adamları torbaya sarılır ve ondan üs çalmak neredeyse imkansızdır. Vurucuya atış yaparken kolunu o kadar öne uzatırsa
ki
üsse atış yapamaz, bir adamın başladığını ve dışarı attığını görebilir, böylece yakalayıcı ikinci üsse koşucuyu yakalamak için iyi bir şansa sahip olur. Sinyal eğri bir top içinse, bunu yüksek bir eğri yapabilir ve yakalayıcı atış pozisyonunda olur. Leifield bu kombinasyon atışını yıllardır birinci üsse veya plakaya yapıyor ve her biri için hareket o kadar benzer ki hakemler bile bunu fark edemez ve ona asla balk
çağırmaz. Bir çalıcı, Giants ile bir düşüşte Lig'e girdi ve Pittsburg'a karşı vuruş yapıyordu. Birinci kalede bir adam vardı ve Leifield
plaka atmaya başladı, hızlı bir bakışta koşucunun çok büyük bir
öne geçtiğini gördü ve birinci kaleye attı. Genç oyuncu topa vurdu ve
koşmaya başladı. Herkes güldü.

"Ne yapmaya çalışıyordun?" diye sordu McGraw.

"Topa vurdum," diye itiraz etti çalılık lig oyuncusu. Leifield'ın hareketinin
erkekler kaledeyken ne kadar mükemmel olduğunu gösteriyor. Ancak etkinliğinin çoğu
o kurnazca harekette yatıyor.

Birçok New York taraftarı, Giants'ın sağır ve dilsiz atıcısı "Sahte" Taylor'ı hatırlayacaktır. Kulüpte olduğu son iki yıldır maçları
tuhaf, dönen hareketiyle kazandı, ancak erkekler kalelere gelir gelmez
ve onu kesmek zorunda kaldığında McGraw onu oyundan çıkarırdı. O vuruş ve onun karşı konulamaz iyi doğası, eskiden Doğu olan Uluslararası Lig'de hala maçlar kazandırıyor.

Yani bir atıcı başarılı bir Büyük Lig oyuncusu olmayı bekliyorsa, mizacın ve mekanik hareketin eksantrikliklerine karşı kendini korumalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, Giants'ın Drucke'si uzun süre ayağında koşucuya atış yapacağını belirten küçük bir hareket yaptı ve onlar da
onun üzerinden çılgınca üs çaldılar. Ancak McGraw kısa sürede bir şeylerin yanlış olduğunu keşfetti ve bunu düzeltti. Bir Büyük Lig oyuncusunun zırhı geçilemez olmalı,
çünkü üretimde sürekli kusur arayan yedi kulüp var ve
"her küçük hareketin kendine özgü bir anlamı var. "

V

Oyunu Yedek Kulübesinden Oynamak

_Her Büyük Lig Maçının Arkasında Oyuncuların Hareketlerini Yöneten Bir Ana Zihin Vardır--McGraw "Yedek Kulübesinden" Giants İçin İki Şampiyonluk Kazandı ve Oyunculara Çok Fazla Özgürlük Vererek Birini Nasıl Kaybetti--"Connie" Mack ve Diğer Büyük Liderlerin Yöntemleri_

Yedek kulübesi! Her sezon yüzlerce Büyük Lig maçını izleyen birçok hayran için bu, bir sonraki vurucunun
çıktığı ve oyuncuların kulüpleri vuruştayken oturduğu uzun, başlıklı bir yapıdır. Ayrıca yedek oyuncuların, menajerin, maskotun ve su sebilinin de uğrak yeridir.

Ancak top oyuncusu için burası karargahtır. Emirlerin geldiği yerdir ve savaş burada planlanır ve hareketler buradan yapılır. Menajer burada oturur ve telleri çeker ve
oyuncuları ona mankenlermiş gibi itaat eder.

"Piller "Bugünkü maç," diyor hakem, "St. Louis adına Sallee ve
Bresnahan olacak; Wiltse ve Meyers New York için."

"Bunt," diyor McGraw, oyuncuları sahadaki pozisyonlarını almak için dağılırken. İlk vuruş için sopaya geldiklerinde emri tekrarlıyor, çünkü Sallee'nin iki zayıflığı olduğunu biliyor, biri vuruşları alamaması, diğeri ise kutuda çok fazla aktivitenin onu yorması ve böylece zayıflaması. Vuruş oyunu bu iki kusura da vuruyor.
Bresnahan savaş planını gözlemlediği anda oyuncularını saldırıya karşı koymaları için ayarlıyor; üçüncü beysbolcusunu içeri çekiyor, kısa stoperini çizginin daha aşağısına, üçüncü beysbolcusuna doğru kaydırıyor ve kendisi de yavaş yuvarlananları plakanın hemen önüne toplamak için tetikte. Amaç, Sallee'ye topa ulaşmak için minimum fırsatı vermek ve saha sorumluluklarını sıfıra veya daha aza indirmek. Sallee'nin stili hakkında her Büyük Lig yöneticisinin bildiği bir şey var. Üslerde adamlar varken yarı yarıya daha az etkili oluyor, çünkü Vurucuları kandırmak için büyük ölçüde aldatıcı hareketine güveniyor ve koşucular
üslerde olduğu için bunu kesmek zorunda kaldığında, atış yeteneği buharlaşıyor.

1911 baharında eski Polo Grounds yandıktan sonra, bir cumartesi öğleden sonra American League Park'ta St. Louis ile oynuyorduk ve
maçın son sonuçları, hatırlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık 19-5 lehimizeydi. İlk vuruşta on üç sayı yaptık. Birçok seyirci
parktan bir katliam ve kaçan bir skor vb. hakkında konuşarak ayrıldı. O oyun, Sallee atış yapmak için kutuya girdiğinde ve McGraw o gizemli kelimeyi "Bunt!" diye mırıldandığında ilk vuruşta kazanıldı.

İlk vuruşçular monoton bir şekilde vuruş yaptı, vuruş yaptı, vuruş yaptı. Sallee
sezonun başlarında olduğu için henüz çok iyi bir fiziksel durumda değildi, bu saldırı şekliyle başının üstünde duruyordu. Bresnahan, bu saldırıyı durdurmak için
iç sahasını yeniden sardı ve sonra McGraw değişti.

"Vur," dedi bir sonraki vurucuyu yönlendirdi.

Bir çizgi vuruşu, Cardinals'ta üçüncü kalede oynayan Mowrey'nin kulaklarının yanından ıslık çalarak geçti. Bir vuruş yapmak için içeri giriyordu. Bir tane daha izledi. Mola
gelmişti. Bresnahan, Sallee'yi oyundan aldı ve başka bir atıcıyı kutuya soktu,
ama bir top sopası topa vurmaya başladığında, kayan bir
otomobil gibi olur. Durdurulamaz. Giants devam etti ve McGraw'ın adamlarını vuruşa yönlendirerek ilk vuruşta mümkün kıldığı
gülünç ve gülünç bir skor elde etti.

Giants, 1904'te Ulusal Lig şampiyonluğunu kazandı ve New York taraftarları zafer için takıma itibar etti. Genç oyunculardan oluşan bir kulüptü ve McGraw, kampanyasına başladığında bu gerçeği fark etti. O sezonki her oyun, John McGraw'ın menajerleri, çektiği tellere göre hareket eden mankenleri aracılığıyla yedek kulübesinden yapıldı. Ve yaz sonuna doğru elleri tel çekmekten çok nasırlaşmıştı, ancak Giants şampiyonluk kupasını aldı. Vurucu kritik bir aşamada vuruş sırasında olduğunda, topu dışarı mı vuracağını yoksa yere mi bırakacağını, vur ve kaçı mı deneyeceğini yoksa koşucunun çalmaya mı çalışacağını öğrenmek için oyalanır ve "kulübeye" bakardı. Oyalamakla, ayakkabısını bağlayacağını veya kemerini düzelteceğini veya oyunu geciktirmek için küçük bir bahane bulup "kulübeye" emir alabileceğini kastediyorum. Ayakkabı bağı, birçok Büyük Lig mücadelesinde önemli bir rol oynamıştır, bunu bu hikayede daha sonra göstermeye çalışacağım. Eğer düğmeli ayakkabı giymek bir gelenek haline gelirse, oyun yeniden gözden geçirilmelidir. Vurucu kulübeye doğru bakarken, McGraw burnunu silmek için mendiline uzanabilir ve vurucu topu dışarı vurmanın kendisine bağlı olduğunu bilirdi. 1904 sezonunda bazı günler McGraw'ın burnunu
bir maç sırasında sümkürdüğünü gördüm, ta ki burnu kızarana ve ağrıyana kadar, ve sonra başka bir gün,
başında soğuk algınlığı olduğunda, mendili olmadan
yaşamak zorunda kaldı çünkü bir bayrak oyunu oynamak istiyordu. Soğuk algınlığı iyileşene kadar,
başka bir işaret sistemine geçmek zorundaydı.

O sezon boyunca, her koç emirler için
kulübeyi gözetliyordu. McGraw'ın etrafında Giants oyunu dönüyordu. O oyundu.
Ve o yazın çoğunu kulübede geçirdi, çünkü oradan
elmas'ı en iyi şekilde görebiliyordu ve gözlemleri tek bir yerle veya tek bir koşucuyla sınırlı değildi.
Bir dış saha oyuncusunun vurucu için çok yakın mı yoksa çok
uzakta mı oynadığını keşfedebiliyor ve adamları yeniden düzenleyebiliyordu. Belki de karşı yakalayıcıdan bir işaret yakalayıp vurucuya iletebiliyordu. Ve kulübeden
flanı kazandı. O yıl koçluk sıralarında nadiren görüldü.

Birçok taraftar, Giants bir maçta geride kaldığında McGraw'ın neden kulübeye çekildiğini merak ediyor, kulüp kendi başınayken veya kazanırken koçluk sıralarında inning inning
olduktan sonra. Seyirciler ve hatta diğer kulüplerdeki oyuncular tarafından defalarca eleştirildiğini duydum.

Oyuncular bana "McGraw 'sarı'" dedi. "Kulübü geride kalır kalmaz siper alıyor."

"Sarı" olma suçu Büyük Liglerde en kötüsüdür. Bu, bir adamın korktuğu, müzikle yüzleşme cesaretinin olmadığı anlamına gelir. Ancak McGraw ve "sarı" kutuplar, Alfa ve Omega, Beşinci Cadde ve Bowery veya birbirinden çok uzak ve uzak iki şey kadar birbirinden uzaktır. McGraw'ın, siyah çiçek hastalığı olan bir adam kadar hoş karşılandığı beyzbol sahalarına gittiğini ve kalabalığın heyecanıyla onu parçalamak isteyen kalabalığa tek başına karşı koyduğunu gördüm. Her türlü kişisel riski aldığını gördüm. Korkunun ne olduğunu bilmiyor ve beyzbolun parlak sözlüğünde "korku" diye bir kelime yok. Başarısı kısmen yılmaz cesaretinden kaynaklanıyor. Takım geride kaldığında yedek kulübesine gitmesinin gerçek bir nedeni var. Bunun nedeni, kulübün kazanma şansını artırması. Yedek kulübesinden tüm sahayı görebiliyor, saha oyuncularının nerede oynadığını fark edebiliyor, diğer yedek kulübesine bir göz atabiliyor ve belki de ne bekleyeceğine dair bir ipucu alabiliyor. Kendi atıcısını izleyebiliyor veya rakip oyuncunun yorgunmuş gibi atış kolunu düşürüp düşürmediğini gözlemleyebiliyor. "Yedek kulübesinde"yken dümendedir ve rakipte herhangi bir kusur fark ettiğinde, anında bundan faydalanma pozisyonundadır veya kendi adamları arasında bir tökezleme belirtisi gördüğünde, hemen zayıflığı güçlendirmek için oradadır. Birçok maçta yedek kulübesine geri dönüp izleyerek ateşten kurtulmuştur. Bu yüzden birçok seyircinin onun
bıraktığı fikri yanlıştır. Sadece daha çok mücadele ediyor.

Devler, 1909 sezonunda bir gün Pittsburgh ile oynuyordu ve Clarke ile McGraw harika bir tahmin maçı yapıyorlardı. Bu, bolca vuruşun olduğu, bir kulübün öne geçtiği ve sonra diğerinin geldiği türden bir
al-ver oyunuydu. Clarke, altıncı vuruşta Pittsburgh için oyunu çok az bir farkla kurtarmıştı. Leifield bu noktaya kadar atış yapıyordu ve orada değildi, hatta mahallede bile değildi. Ama yine de Korsanlar iki sayı öndeydi, daha önce Ames'i kutunun dışına
atmışlardı. Doyle ve McCormick, altıncı devrenin yarısında kimse dışarıda değilken vuruşlar yaptı.

"Mola" gibi görünüyordu ve McGraw oyuncularını skoru eşitlemeye teşvik ediyordu, Clarke aniden sol alanda güneş gözlüklerini çıkarıp ayakkabısını bağlamak için eğildiğinde. Güneş gözlüklerini çıkardığında bu, bir atıcının aceleyle ısınması için bir işaretti ve "Bebek" Adams bir yakalayıcıyla dış alana koştu ve ısınmaya başladı. Clarke ayakkabısını bağlamak için beş dakika harcadı, McGraw bu arada gecikmeye şiddetle itiraz etti. Fred Clarke'ın bir maçta bir çift ayakkabı bağcığını bağlayıp çözerek yıprattığı biliniyor. Ayakkabı tamir edildikten sonra,
yavaşça
kulübeye doğru koştu ve Leifield'ı kutudan çıkardı. Bu arada,
Adams ısınma fırsatı bulmuştu ve Clarke kolunu kaldırdı ve
onu kutuya soktu. Sonraki iki adamı yelpazeledi ve son vurucu
Wagner'a kolay bir rulo vurdu. Altıncıdaki o umut verici başlangıçtan sonra hala iki sayı gerideydik ve Clarke, şimdilik,
maçı bir ayakkabı bağıyla
kurtarmıştı.

Bu noktaya kadar koçluk hatlarında olan McGraw, bundan sonra
kulübeye çekildi ve kooperatifimizin hemen arkasında oturan, Bay Rockefeller'a işini nasıl yürüteceğini söyleyebilen ama hayatını haftada 18 dolara katip olarak çalışarak geçiren o akıllı seyircilerden birinin bir arkadaşına şöyle dediğini duydum:

"Şimdi her şey bitti. McGraw uzandı."

Maçı yarı kapalı ve odaklanmış gözlerle izleyen McGraw
bekledi. Yedinci vuruşta Clarke iki adamla vuruşa geldi. Bir vuruş, şüphesiz oyunu kazanırdı. Bir anda McGraw ayağa kalktı ve Meyers'a doğru koştu, yakaladı. Oyunu durdurdu ve kolunu sallayarak, sol alanda oynayan Harry McCormick'i üçüncü üsse yakın bir yere çekti. Oyun devam etti ve Wiltse, sol elini kullanan bir vurucu olan Clarke'a, plakanın dış köşesinden yavaşça bir viraj yaptı. Vuruşunu zamanladı ve üçüncü üsse doğru alçak bir vuruş yaptı. McCormick içeri daldı ve topu ayakkabılarının üst kısmından yakaladı. Bu üç dışarı yaptı. McGraw, zafer şansımızı orada kurtardı, çünkü McCormick, McGraw mücadeleyi durdurmadan önce başlangıçta planladığı yerde oynasaydı, top korunmasız bölgeye düşerdi ve iki sayı atılırdı.

Ancak McGraw'ın henüz kazanacak oyunu yoktu. Takımı yedinci vuruş için vuruş sırasına geldiğinde, şöyle dedi:

"Bu adam Adams genç ve gergin ve çılgın olmaya meyilli.
Bekleyin."

Vuruşçular Job'un sabrıyla beklediler. Her adam ilk iki
topun kendisinden geçmesine izin verdi ve Adams'ın her vurucuya kendini sonuna kadar atmasını sağladı.
Bu Adams'ın sinirlerine dokundu. Dokuzuncuda birkaç adamı geçti ve bir vuruş skoru eşitledi. Clarke onu kutuda bıraktı çünkü atıcı eksiği vardı. Maç on, on bir, on iki, on üç vuruşa gitti. Skor hala eşitti ve Wiltse bir makine gibi atış yapıyordu. McGraw yedek kulübesindeydi ve koçluğu teğmenlerine bırakıyordu. Kulüp hala gencin zayıflamasını bekliyordu. Sonunda, on üçüncüde, bir adam oyundan çıkarıldıktan sonra McGraw'ın gözü Adams'ın yorgunmuş gibi atış kolunu yanına düşürdüğünü gördü. Sadece bir dakikalık bir hareketti. Seyircilerin hiçbiri görmedi, oyuncuların hiçbiri.

"Hadi vurun çocuklar," "kulübeden" gelen emir. Tarz değişti ve üç vuruş yapıldığında oyun kazanıldı. McGraw tek başına bu zayıflama belirtisini fark etti ve uygun zamanda bundan faydalandı. Oyunu kulübeden kazandı. Onu harika bir yönetici yapan şey budur, küçük şeyleri gözlemlemek. Herkes büyük şeyleri görebilir. Eğer koçluk çizgilerinde olsaydı, genç atıcıyı incelemek için bu kadar iyi bir fırsata sahip olmazdı, çünkü dikkatini
üs koşucularına vermek zorunda kalırdı. Bu solma belirtisini kaçırmış olabilir. McGraw her zaman bir atıcıyı, özellikle de Lig'deki yeni bir atıcıyı inceler.
St. Louis kulübünün geçen sonbaharda Laudermilk adında genç bir atıcısı vardı ve o deneniyordu. Takımda bir kardeşi vardı. St. Louis'de Giants'a karşı oynadığı ilk maçında, bizi birkaç dağınık vuruşta tuttu ve bize müthiş bir mücadele verdi, sadece saha oyuncularından birinin arkasında pahalı bir hata yapması nedeniyle oyunu kaybetti. St. Louis gazeteleri onu başka bir "Rube" Waddell olarak gösterdi. Solaktı. McGraw güldü.

"Tek istediğim," dedi, "bu öğleden sonra onun hakkında öğrendiklerimden sonra o Buttermilk'e bir şans daha vermek. Eğrisini kontrol edemiyor ve sizin yapmanız gereken tek şey onun hızlı olanını beklemek. Bugün size o mücadeleyi verdi çünkü hepinizi kötü eğri toplara savurdu."

Laudermilk daha sonra Giants'a karşı bir kez daha göründü ve o maçta ortadan kayboldu, dördüncü vuruşta, tam olarak sadece bir kişi dışarıdayken, McGraw'ın emirlerine göre hızlı bir vuruşunu bekleyerek beş sayı aldıktan sonra.

1904'te yedek kulübesinde oturarak, koçluk hatlarından uzak durarak ve her oyunu kendisi yaparak şampiyonluğu kazandıktan sonra McGraw, adamlarının daha yaşlı olduğuna ve oyunu bildiğine ve 1905'te onlara daha fazla dizgin vereceğine karar verdi. Koçluk hatlarında daha sık göründü ve oyunun tamamından daha çok
üs koşucularıyla ilgilendi. Ancak krizlerde ne yapılacağına karar veren adam oydu. Kulüp o yıl şampiyonluğu ve dünya şampiyonluğunu kazandı. Oyuncular hemen sonra çok göğüsleri ağrımaya başladı ve yeni ölçüye yer açmak için yeleklerindeki düğmeler geriye kaydırılmak zorunda kaldı. Oyunu biliyorlardı ve iki şampiyonluk kazanmışlardı,
bir dünya şampiyonluğunun yanı sıra.

Bu yüzden 1906 sezonunda McGraw deneyimli oyunculardan oluşan bir takımla başladı ve
tekrar edeceği tahmin ediliyordu. Ancak oyunu bilen bu adamlar, McGraw onlara daha fazla özgürlük verdiği için
kendi kararlarını alıyorlardı. Koşucular üslerde çılgına döndüler ve yanlış aşamalarda şeyler denediler. Maç üstüne maç kaybettiler. Sonunda, özellikle
felaket bir yenilgiden sonra, McGraw adamlarını kulüp binasında topladı
ve onlara şöyle seslendi:

"Siz iki şampiyonluk kazanıp Atletizm'i yendiğiniz için
hepinizin beyzbolun nasıl oynanacağı hakkında bir kitap yazabilecek kadar yetenekli olduğunuza inanmanız için bir sebep yok. Sadece üslerde çılgınca koşuyorsunuz. Bir menajeriniz olmasın da olur. Şimdi kimse emir olmadan bir şey yapmaya çalışmasın. Her şeye yeniden başlayacağız."

Ancak eski top oyuncularına yeni numaralar öğretmek zordur ve emirler yerine getirilmeden önce birkaç ceza kesilmek zorunda kalınmıştır. Kulüp o yıl şampiyonluğu kazanamamıştır. McGraw 1911'de şampiyonluğu kazandığında bunu gençlerden oluşan bir kulüple yapmıştır, birçoğu şirkette ilk sezonlarını düzenli olarak oynamıştır. Snodgrass, Devore, Fletcher ve Marquard vardı. Her
zaman bir vurucu vuruş sırasına geçtiğinde, "kulübeden" ne yapması gerektiğine dair kesin emirler alırdı - iki tane mi alması, yoksa topu yere mi bırakması,
ya da sallaması veya vuruş ve kaçı çalışması. Her seferinde bir adam birinci kaleden mancınık gibi fırlayıp ikinci kaleye kaydığında, McGraw ona çalmaya çalışması emrini vermişti. Oyuncular onun yargısına itiraz etseler bile, değişmez cevabı şuydu:

"Sana söylediğimi yap, hataların suçunu üstleneceğim."

McGraw'ın yakınmalarından biri de, "Keşke aynı anda üç yerde olabilseydim."

Snodgrass'ın 1911 dünya serisinin üçüncü oyununda, onuncu vuruşta, hayatının o maçta zafer anlamına gelebileceği bir zamanda, oyundan atıldıktan sonra, bunu hiç bu kadar anlamlı bir şekilde söylediğini duymadım. Bu hikayelerde bu olaya sık sık değindim, bu yüzden okuyucularımın çoğu bu duruma aşinadır. Snodgrass, Lapp'a ulaşmadan önce çok uzun bir farkla aldığı zeminin bir kısmını geri kazanmak için ikinci kaleye geri döndükten sonra, kısa bir pas topunda üçüncü kaleye ulaşmaya çalışırken oyundan atıldı. McGraw'ın yüzü, en yakın arkadaşının ölmesini izliyormuş gibi bir acı ifadesi aldı.

"Keşke orada olabilseydim!" dedi. "Keşke aynı anda üç yerde olabilseydim."

Yedek kulübesi, birinci kale koçluk hattı ve üçüncü kale hattını kastediyordu.
Bu sırada, yedek kulübesinden vuruş yapanlara emir veriyordu.
Bu, bir beyzbol maçında ortaya çıkan ve bir nefes almayla karar verilmesi gereken olaylardan biriydi, bu yüzden bir menajer, tam orada olmadıkça emir veremez.

Benim fikrime göre, menajerin oyunda olmaktansa yedek kulübesinde olması, bir takım için büyük bir avantajdır. Chicago Cubs'tan Frank Chance harika bir liderdir, ancak birinci kalede oynayabilmek için mekanik yeteneğinden birini
bulabilseydi ve genel müdür olarak yedek kulübesinde oturabilseydi daha da iyi olacağını düşünüyorum. Pozisyonunun görevleriyle meşguldür ve genellikle küçük şeyler onun gözünden kaçar. 1909'da Cubs'ı iki maçta yendiğimize inanıyorum çünkü Chance, oyunu yedek kulübesinden yönetmek yerine birinci kalede oynuyordu.

İlk karşılaşmada Ames atış yapıyordu ve Schlei yakalıyordu. Şimdi, Schlei üç yüz vuruş yapan biri değildi ama sıkışık bir durumda iyi bir adamdı ve Ames'le karşılaştırıldığında bir vuruşçu olarak Wagner'e benziyordu. Schlei, ikinci ve üçüncü kalelerde adamlarla, iki dışarıda ve vuruş yapabilirse kazanma veya bizi öne geçirme şansıyla sopaya geldi. İlk kez olduğunda McGraw kollarını açtı ve rahatladı, bu da şimdilik bir şeyler verdiğinin bir işaretiydi.

"Hiçbir faydası yok," dedi. "Tüm o koşucular boşa gidecek. Bir sonraki vuruşta bir deneme daha yapmamız gerekecek. Kesinlikle Ames'e bir şans vermek için Schlei'yi geçecekler."

Sonra, atış yapan Overall, plakanın üzerinden bir strike düdüğü çaldı ve
McGraw'ın vücudu gerildi ve ağzının etrafındaki eski çizgiler belirdi. İşte
bir şans daha.

"Onun vurmasına izin verecekler," diye sevinçle bağırdı.

Schlei bir sonraki atışta bir base vuruşu yaptı ve iki adamı da sayıya çevirdi. Sezonun ilerleyen zamanlarında, ikinci ve üçüncü base'lerde adamlar ve bir başka tüy siklet vurucu olan Raymond atış yaparken neredeyse aynı şey oldu. Bana her iki durumda da Chance'in bir gözetimi gibi geldi, muhtemelen
çünkü kendi pozisyonuyla ve sahadaki oyuncuları izlemekle o kadar meşguldü ki
atıcının bir sonraki vurucu olduğunu fark etmedi. Her seferinde Schlei'nin vurmasına izin verdi, bu da muhtemelen ona iki maça mal oldu.

1910'da Giants, Polo Grounds'ta St. Louis ile oynuyordu ve ben
Harmon'a karşı atış yapıyordum. Cardinals'ı dokuzuncu vuruşa kadar bir vuruşta tuttum ve dokuzuncu vuruşta ilk vuruşçuları yürüdüğünde oyunu 1-0 kazandık. Sonra, iki vuruş yapıldıktan sonra, bir başkası vuruş yaptı. Sadece bir vuruş yapılacak adam kaldığı ve koşucular birinci ve ikinci kalelerde olduğu için oyunu hala kazanmış gibi görünüyorduk. Kızıl saçlı üçüncü kaleci Mowrey sopaya geldi.

"Murray bu adam için orta sahaya çok yakın oynuyor," diye belirtti McGraw
kulübedeki oyunculardan bazılarına.

Bunu söylemesine az kalmıştı ki Mowrey sağ sahaya uzun bir vuruş yaptı ve top
stand'e doğru uçtu. Murray topla koşmaya başladı. Bir dakika boyunca oraya varacakmış gibi göründü ve sonra yere düşerken sadece uzattığı ellerini devirdi. Üç vuruşluk bir vuruştu ve Cardinals için oyunu 2-1'lik skorla kazandı.

"Biliyordum," dedi McGraw, birçok rolünden biri de kötülüğün peygamberi olmak olan.
"Sırayı ben çağırmadım mı? Dışarı çıkıp oyunu durdurmalı ve Murray'i oyundan çıkarmalıydım. O vuruştan kendimi sorumlu tutuyorum."

Bu, St. Louis vuruşçularının üç vuruş yaptığı ve kazandığı bir oyundu.

Top oyunlarını kazandıran şey vuruşların sayısı değil, vuruşların ne zaman geldiğidir.

McGraw, sık sık bir oyunu durdurur ve oyunu tamamen durdurur.

Atıcı bitirmek üzereyken kulübeden yürüyerek çıkar.

"Bir dakika durdur şunu, Meyers," diye bağırır. "Snodgrass'ı biraz içeri çek.
Bu adam için. "

İstatistiklerle ilgilenen bir adam, bu tür küçük hareketlerin kaç kez
oyunları kurtardığına şaşırırdı. Ancak McGraw sisteminin
etkili olması için, her zaman emir almak için eski bakış açısını kullanan bir oyuncu grubu olması gerekir. Adamları başlarını dik tutmaya teşvik etmenin bir yolu var ve bu çok iyi işliyor. Eğer bir
oyuncu yavaşsa veya McGraw'ın bir vuruşta mümkün olduğuna inandığı tüm mesafeyi katetmemişse, genellikle ay sonunda maaş zarfında 10 dolar daha az buluyor. Ve bazen, adamlar ihmal hataları yaptığında, yedek kulübesindeki konuşmalar hiçbir Pazar okulu odasına sığmaz.

Bir oyun sırasında McGraw çoğunlukla sessizdir, dikkatini oyuna yoğunlaştırır ve oyuncular sanki kilisedeymiş gibi alçak sesle konuşurlar,
müsabakanın gidişatını tartışırlar. Ancak bir oyuncunun kötü bir çıkış yapmasına izin verin,
McGraw ona asbest üzerine yazılması gereken bir konuşma yapar kağıt.

Arthur Wilson, Eylül 1911'in ilk yarısında Philadelphia'da oynanan bir serideki oyunlardan birinde üçüncü kalede koçluk yapıyordu. O sırada etrafta dolaşacak kadar
az atıcı vardı ve McGraw hiçbir şeyin
boşa gitmemesi için her küçük noktadan yararlanmaya çok dikkat ediyordu. Diğer taraf daha iyi olduğu için bir oyun kaybedilirse, bunun bir bahanesi olduğunu düşünüyor, ancak birinin kafası beyzbol düşünmek yerine mobilya olarak
kullanılmalı diye kaybedilirse, harcanabilecek
parayı kaybetmek gibi bir şey. Meyers vuruşa geldiğinde Fletcher ikinci kaledeydi. Kızılderili topu çizgi boyunca sağ sahaya itti. Fletcher üçüncü kalenin etrafından
buhar gibi geldi ve güvenli bir şekilde eve dönebilirdi, ancak
Wilson vuruşu yanlış değerlendirerek dışarı fırladı, onu yakaladı ve onu tekrar torbaya
attı. Meyers bile vuruşta ikinci kaleye ulaştı ve McGraw
kaynıyordu. Wilson'ı rahatlatmak için hemen bir koç gönderdi ve genç yakalayıcıya yaptığı konuşma Billingsgate balıkçı karısını çileden çıkarırdı. Sonunda oyunu kazandık, ancak o sırada sadece bir fark vardı ve Wilson'ın
plaka boyunca kestiği o koşuyu görmek büyük bir rahatlama olurdu.

McGraw her zaman Devore'un yanındadır çünkü sıklıkla bu parlak genç oyuncunun doğal yeteneğinden
olabileceği kadar yararlanamadığını hisseder. Sık sık isteksizdir ve genellikle iyi bir vuruştan sonra kendinden memnun hisseder ve birkaç kez dağılır. Bu yüzden McGraw bu kendini tatmin etme hissini engellemek için elinden gelen her şeyi yapar. "Josh" zor durumda harika bir adamdır çünkü bir bulldog gibi tutunur ve gerginleşmek yerine daha çok çalışır. Okuyucu geçmişe bakarsa, ilk dünya serisi oyununu kazananın Devore'un bir sıkıştırma vuruşu olduğunu ve Crandall'ın zamanında bir
çarpışmasıyla birleşen yumruklarından birinin Giants'a ikinci zaferi getirmede büyük ölçüde etkili olduğunu fark edecektir. McGraw, Devore'u yetenekli
top hakimiyetiyle olduğu top oyuncusu yaptı.

Geçtiğimiz yazın başlarında Giants, Cubs'la sıkı bir maç yaparken, Devore o sıkıştırmalardan birinde sopaya geldi ve
üçüncü kaleye üç sayı atarak oyunu kazandı. Üçüncü kaleye kaydığında ve kendini toparladığında, kalabalığın bu gerçeği uzun tezahüratlarla ona duyurması nedeniyle az çok bir kahraman gibi hissederek McGraw şöyle dedi:

"Vay canına, şanslı bir adamsın. Keşke senin şansın bende olsaydı. Bunu elde etmek için
at nallarıyla vuruldun. Gözlerini kapattığını gördüğümde,
vuracağını hiç düşünmemiştim."

Bu bir balonu delmek gibiydi ve "Josh'un" göğsü normal ölçüsüne döndü.

Marquard, McGraw'ın sürekli olarak sohbet masajına tabi tuttuğu bir başka adamdır. Devore ve Marquard yolda birlikte kalırlar
ve bir gün Philadelphia'da yakın bir maç sırasında oteldeki süitleri hakkında konuşmaya başlarlar. McGraw, adamlarının kritik bir yarışma sırasında sahne dışı konuları tartışmasını duymaktan rahatsız olur, çünkü bu sadece onların dikkatini dağıtmakla kalmaz, aynı zamanda kendisinin ve diğer oyuncuların dikkatini de dağıtır. "Bizim odamız çok şık değil mi, Rube?" diye sordu Devore.

"En iyisi," diye cevapladı Marquard.

"Beş penceresi ve harika mobilyaları var," dedi Devore.

"Masif maun," dedi McGraw, görünüşe göre sohbete hiç dikkat etmemiş. "Yani, gördüğüm bazı oyunlardan yola çıkarak, ikinizin de oynadığını düşünüyorum. Şimdi sohbete geçelim."

Devore, dünya serisinden epeyce bir parayla, Giants ile Küba'ya gitti ve piknikte olduğu fikri aklındaydı. Orada geçirdiği ilk gecede Havana'da kişisel olarak yönettiği bir tura çıktı ve ertesi gün maçı kaybettik, "Josh" sıkışık zamanlarda vuruş yapmak için birkaç harika fırsatı gözden kaçırdı. Aslında faul bile almadı.

"25 dolar para cezası aldın," dedi McGraw maçtan sonra ona.

"Bana ceza kesemezsin," dedi Devore. "Sözleşmem yok."

"O zaman bir sonraki tekneyle eve gidersin," diye cevapladı yönetici. "Buraya bir sürü kahve renkli Kübalının beni
götürmesine izin vermek için gelmedim. Ya top oynayacaksın ya da eve gideceksin."

Devore ertesi gün dört vuruş yaptı.

McGraw, yedek kulübesinden oyunculara işaretlerini verirken bir jeste veya slogana güveniyor. Sağır ve dilsiz twirler "Dummy" Taylor kulüpteyken, tüm oyuncular sağır ve dilsiz dilini öğrendi. Bu dil bir süre işaret dili olarak kullanıldı, ta ki Evers ve Leach gibi akıllı top oyuncuları bunu öğrenip o kadar ustalaşana kadar, parmaklarıyla akıcı bir şekilde konuşabiliyorlardı. Ama aynı zamanda harika "dinleyicilerdi" ve işaretlerimizi bu şekilde aldıklarını bir süre fark etmedik. Bundan sonra dili sadece sosyal amaçlar için kullandık.

Evers ve McGraw bir gün sağır ve dilsiz
dilinde uzun mesafeden bir sohbete daldılar ve "Johnny" Evers, McGraw'a parlak bir nüktedanlıkla karşılık vererek parmağını oynattı.

Her başarılı menajer farklı bir tiptir. Her biri oyunu
kulübeden oynar. "Connie" Mack adamlarına çoğundan daha fazla özgürlük tanır. Chance çoğunlukla demir yumrukla hükmeder. Bresnahan adamlarını sürekli olarak teşvik eder. Chance kulübedeki yerini değiştirir ve çift çalma olur.
"Connie" Mack bacaklarını açar ve vuruş ve kaç denenir.

Çoğu menajer işaretlerini hareketlerle veya kelimelerle iletir. Jennings'in
karmaşık alaylarının arasında bazı sloganlar saklamış olması gerekir.

Kulübedeki menajer, atıcıları ne zaman değiştireceğini bilmelidir.
Yedek bir vurucuyu oyuna sokmak için tam zamanı, başka bir
üs koşucusunu ne zaman oyuna sokmak için zamanı belirlemelidir. Tüm bu kararlar göz açıp kapayıncaya kadar alınmalıdır. Hızlı ve doğru bir yargı gerektirir ve başarılı yönetici
genellikle haklı olmalıdır. Bu, oyunu yedek kulübesinden oynamaktır.

VI

İyi ve Kötü Koçluk

_Koçluk Üç Bölüme Ayrılır: Hücum, Defans ve
Oyuncuları Sarsmak İçin Kalabalığın Kullanımı--McGraw Neden Bilimsel
Koçluğu Geliştirdi--Büyük Lig Maçında Krizde Bir Koçun Oynadığı Önemli Rol, Zafer veya Yenilgi Onun Emriyle Asılı._

Her yakın maçta, koçluğun kazanabileceği veya
kaybedebileceği kritik anlar yaşanır. "Bu senin gol atmaya çalışman için uygun bir sahne değildi," diye bağırdı Giants'ın menajeri John McGraw, New York'lu sol saha oyuncusu ikinci kaleden sol sahaya kısa bir vuruşla saymaya çalışırken, hiç kimse dışarıda değilken ve takım 1911'de bir gün Korsanlar'la oynanan bir maçta bir sayı gerideyken, her müsabakanın şampiyonluk kazanma veya kaybetme anlamına gelebileceği bir günde, "Josh" Devore'a.

"Hayatımda ilk kez ikinci kaleden dış sahaya bir vuruşla gol atmaya çalışırken oyundan atıldım," diye cevapladı Devore, "üstelik koç da beni oyuna gönderdi."

"Umurumda değil," diye cevapladı McGraw, "bu iki dışarıda bir oyundu."

Aslında, takımın genç oyuncularından biri o sırada üçüncü kalede koçluk yapıyordu ve Devore'u eve göndererek bir karar hatası yaptı, yaşlı bir kafanın bundan suçlu olmayacağı bir hata. Ve Korsanlar
bizi sadece koçun feda ettiği bir koşuyla yendiler. Sonraki vurucu, Devore'u üçüncü kaleden kolayca sayıya götürecek bir dış alan vuruşuyla geldi.

Muhtemelen üçüncü kaledeki koçluk hattında John McGraw'dan daha kurnaz bir general çömelmemiştir. Koşucuları tutma veya onları sayıya teşvik etme konusundaki yargısı neredeyse ürkütücüdür. Kendisi belirli kurallarla yönetilmeyen McGraw, oyuncuları için "McGraw Koçluk Müfredatı" olarak adlandırılabilecek bir kurallar listesi oluşturmuştur. "Aşamalar var" ve "bu iki dışarıda bir oyundu" gibi favori ifadeleri vardır; bu ifadeler, bir koçun bir yarışmada bir noktada belirli şansları değerlendirebileceği, ancak başka koşullar altında böyle bir oyun denemesinin aptallıktan başka bir şey olmayacağı anlamına gelir.

Beyzbolun gelişmesiyle birlikte koçluk, artık kesin bir bilim haline gelene kadar ilerledi. Uzun yıllar boyunca birinci ve üçüncü kalelerde duran iki adam, sadece atıcıları zorbalık etmek ve aşağılamak için oradaydı ve genellikle bir beyzbol sahasına utanç verici bir dil kullanıyorlardı. Sanatlarının bu kısmıyla meşgul olmadıklarında, koşuculara topun nerede olduğu ve ikinci kalecinin onu gömleğinin altında saklayıp saklamadığı (eski günlerin favori numarası) konusunda yardımcı ipuçları veriyorlardı, atıcı ise topu atmaya hazırlanıyormuş gibi yapıyordu. Ancak, atıcıya uygunsuz dil kullanılmasını kesinlikle yasaklayan kurallar konduğunda ve eski palyaçolar ortadan kalktığında, koçluk bir bilim haline geldi ve birinci ve üçüncü kalelerde görevli nöbetçiler kendilerini önemli işlerde buldular. McGraw bir süre bilimsel koçluğa karşı çıktı, ta ki bir gün Polo Grounds'ta meydana gelen bir olayla bunun değeri zorla anlaşılana kadar ve o zamandan beri bunu geliştirdi ve kale koşucularına danışmanlık yapma bilgisi bilimsel koçluğun zirvesi haline geldi. Birkaç yıl önce, Giants bir gün, Harry McCormick, o zamanlar sol saha oyuncusu, vuruş alanına gelip topu eski orta saha iplerine vurduğunda, bir çekişme yaşıyordu. Üsler arasında hızla ilerledi ve üçüncüye ulaştığında, topun önünde eve yuvarlanabilecekmiş gibi görünüyordu. "Cy" Seymour koçluk yapıyordu ve dışarı fırlayıp McCormick'e saldırarak, onu yere atarak ve üçüncü üsse geri dönmeye zorlayarak herkesi şaşırttı. Ancak büyük McCormick mücadeleden galip çıktı, ayağa kalktı ve sonunda Seymour'un oluşturduğu engeli aştıktan sonra sayı yaptı. O koşu oyunu kazandırdı.

"Neyin vardı, Cy?" diye sordu McGraw, Seymour kötü koçluğu yüzünden oyunu neredeyse kaybetmek üzereyken yedek kulübesine geldiğinde.

"Güneş gözlerime girdi ve topu göremedim," diye cevapladı Seymour.

"Bir dahaki sefere koçluk yapmaya gittiğinde füme gözlük taksan iyi olur," diye cevapladı menajer. Vurucu topu tam doğuya vuruyordu ve oyun öğleden sonra oynanıyordu, bu yüzden Seymour'un mazereti yoktu. "Cy" bu hatayı yaptığı andan itibaren McGraw, bir oyundaki her vuruştan en iyi şekilde yararlanmak anlamına gelen bilimsel koçluğun değerini anladı.

Her zaman beyzbol bilgisi olan iyi bir aktörün iyi bir koç olacağını savundum, çünkü bir koşucuyu etkileyen şey konuşma değil, oyunculuktur. Çoğu zaman, bir koçun konuşması, ne kadar parlak olursa olsun, kritik anlarda kalabalığın çığlıkları arasında duyulamaz. Ve McGraw'ın harika bir aktör olduğuna inanıyorum,
en azından beyzbol okulundan.

Beyzbol oyunlarına gelen muazzam kalabalığın tezahüratı, eğer organize edilebilirse, onları kazanmada veya kaybetmede etkili bir faktördür. McGraw, akıllı oyunculuğuyla bir kalabalığın en iyisini elde eder. Polo Grounds'un herhangi bir müşterisi onun tribünlere döndüğünü veya seyircilere dikkat ediyormuş gibi davrandığını gördü mü? Hiç tribüne oynuyor mu? Yine de
bir kalabalığın içinde daha fazlasını yapabildiği, onu daha esnek hale getirebildiği,
bugün beyzboldaki diğer adamlardan
çok daha kabul edilebilir.

Seyircilerin tutumu bir beyzbol kulübü için çok fark yaratır. Sönük, yarı ilgili bir kalabalık genellikle takımın 
dağınık top oynamasına neden olurken, canlı bir kalabalık adamlara zencefil enjekte edebilir ve
tüm kulübü tetikte tutabilir. McGraw, bunu yaptığını belli etmeden seyircilerden en iyi şekilde yararlanmada yeteneklidir.

New York kulübü yedinci vuruşta iki sayı geride vuruşa gittiğinde, üçüncü kalede çömelmiş, hareketsiz, elinde eldivenle küçük menajeri hiç izlediniz mi?
İlk vurucu toplarda bir kale alır. McGraw
havaya sıçrar, topuklarını birbirine vurur, eldivenini çırpar, hakeme bağırır, içeri koşar ve bir sonraki vurucunun sırtını sıvazlar ve
atıcıya bir şeyler söyler. Kalabalık ipucu alır, uyanır ve havaya sıçrar, topuklarını birbirine vurur. Parkın içindeki tüm atmosfer bir dakika içinde değişir ve hava coşkuyla dolar. Diğer koç, birinci kalede, ellerini sallıyor ve çizgi boyunca aşağı yukarı koşuyor, bu sırada yedek kulübesindeki adamlar görünüşe göre yeni bir umut kazanmış durumda. Onlar huzursuzca hareket ediyor ve sonraki iki vurucu, atıcı için kötüye işaret eden bir canlılıkla sopalarını savuruyor. Oyun, Ponce de Leon'un gençlik pınarını buldu ve üçüncü kale koçluk hattındaki küçük, sessiz aktör, değişimin nedeni.

Chicago White Sox'un eski atıcısı "Nick" Altrock, oyunun bugüne kadar geliştirdiği kalabalığı idare etmede en yetenekli adamlardan biriydi. Bir atıcı olarak Altrock, 1906'da Amerikan Ligi takımına dünya şampiyonluğu getirmede büyük ölçüde etkili oldu ve bir koç olarak, Büyük Lig atış günleri neredeyse sona erdikten sonra, sıkışık zamanlarda çizgilerdeki çalışmasıyla birçok maç kazandı. Beyzbol, bazıları mizahçı olarak şüpheli reytinglere sahip olan birkaç komedyen yetiştirdi. Washington takımından "Germany" Schaefer var ve "Rube" Waddell, "Bugs" Raymond ve diğerleri var, ancak "Nick" Altrock, oyunun komik-ek oyuncuları açısından ortaya çıkardığı en iyi şeyi, onur için korkunç bir mücadeleye
verebilirdi.

Chicago'daki eski güney yakalayıcı parkında, onu çizgilere giderken gördüm
ellerinde bir yakalayıcı eldiveni ve birinci kaleci eldiveni ile ve eğitimsiz kalabalığı, üniversite futbolu maçında megafonlu kabarık saçlı genç bir adamın lisans öğrencilerine yaptığı gibi ustalıkla yönetiyordu.

Bir atıcı olarak deneyimim, bir top oyuncusunun sinirlerini bozan şeyin, ayakların aralıksız vuruşlarıyla birlikte, sürekli, kesintisiz uluma ve bağırma seli değil, kesik, ritmik ses dalgaları veya bir ifadenin sürekli tekrarlanması olduğudur. Bir adam, sürekli tezahürata alışır. Oyunun ve çevresinin bir parçası haline gelir, tribünler ve kalabalığın kendisi kadar ve orada olduğunu bilmez. Koç, kalabalığın "Bir vuruş yap", "Bir vuruş yap" gibi tek bir cümleyi tekrarlamasını sağlayacak kadar akıllı olsun ve bu en istikrarlı sinirleri bile yıpratacaktır. Nick Altrock beyzbol korosunu, kolunun belirli bir hareketiyle kalabalığın bunu doğru anda yapmasını sağlayacak şekilde eğitmişti.

Ancak günümüz koçluğunun bilimi, kalabalığı kullanmaktan çok daha fazlasını ifade eder. Tüm koçluk, tüm Gaul ve diğer dört veya beş şey gibi, üç bölüme ayrılır: savunma koçluğu, hücum koçluğu ve kalabalığın kullanımı. Hücum koçluğu, üs koşucularının idaresi anlamına gelir ve hızlı ve doğru karar vermeyi gerektirir. Defans türü, sahadaki bir oyuncunun diğerine topu nereye atacağı, kimin vuracağı ve üs koşucusunun torbaya nasıl gireceği konusunda verdiği tavsiyedir. Defans koçluğunun, meşru olmayan marka olarak adlandırılabilecek bir alt bölümü vardır. Bu, diğer tarafın saha oyuncuları tarafından bir üs koşucusuna, o anın heyecanıyla aptalca bir oyun yapmasına yol açabilecek "sahte" tavsiyeler vermektir. Bu tarz, son üç veya dört yıldır Büyük Liglerde büyük ölçüde gelişmiştir. Hücum koçluğu, bence en önemlisidir. Bir adamın iyi bir koç olabilmesi için, işe hazır olması gerekir. En iyi koçlar, oyunun deneyimli oyuncuları olan deneyimli oyunculardır. Bir adam, rakip takımdaki her dış saha oyuncusunun atış yeteneğini bilmeli, tuttuğu
base runner'ın hızına aşina olmalı ve oyunun bütünüyle o kadar yakından tanışık olmalıdır ki, belirli bir oyunu hangi aşamalarda deneyeceğini ve aynı girişimin hangi koşullar altında aptalca olacağını bilmelidir. Her şeyden önce, hızlı düşünebilen biri olmalıdır.

McGraw'ı bir gün koçluk çizgisinde izleyin. Çömelirken bir çakıl taşı alır ve yolundan çeker ve iki base runner çift çalmaya başlar. "Hughie" Jennings meşhur "Ee-Yaah!"ını söyler ve üçüncü
baseman, Cobb'un birinci base'te bir adam varken ve kimse dışarıda değilken topu vurmasını bekleyerek içeri süzülür. Vurucu, topu üçüncü beysbolcunun yanından bir çizgiye doğru iter. Jennings bir sonraki sefer ünlü savaş çığlığını attığında, farklı bir tonlama olur ve vurucu vurur.

Brooklyn kulübünden "Bill" Dahlen, "Ayağına dikkat et" diye bağırır ve vurucu vurucu vurup kaçma oyununda topu parçalarken
beşinci koşucu başlar.
Atıcı yine "Ayağına dikkat et" der. "Birini boşa harcar", böylece vurucu topa
bir şans elde edemez ve birinci beysbolcuya döner.
Koşucunun orada demirlediğini görünce şaşırır. Hiçbir şey olmamıştır. Bu yüzden
hücum koçunun durumu kontrol ettiği ve oyunları yönettiği, genellikle patronun kendisi çizgide değilse emirlerini yöneticiden aldığı görülecektir.

1911'de Giants, üs çalmada Ulusal Lig'de iyi bir farkla öndeydi ve birçok eleştirmen, şampiyonanın kulüp tarafından kazanılmasını bu hıza bağladı. New York koşucusu tarafından çalınan her üs, McGraw'ın doğrudan emriyle çalındı, kendisinin olmadığı birkaç maç hariç. Sonra teğmenleri, onun sistemini, tek başına anladığı karmaşık ve karmaşık stilini takip edebilecekleri kadar yakından takip ettiler. Eğer Giants'ın üs koşusu kulübe şampiyonluk kazandırdıysa, o zaman McGraw'ın koçluğu, adamlarının hızını ve fırsatlarını kullanarak, şampiyonluğu New York'a getirdi.

Her menajerin oyuncularına öğrettiği ilk şey, koçun emirlerine kesinlikle uymaları ve sonra tavsiyede bulunacak yetenekli adamları seçmesidir. McGraw'ın beyni Giants'ın oynadığı her maçın arkasındadır ve
her hareketi planlar, vuruş yapanların çoğu ne yapmaya çalışacaklarına dair ondan kesin talimatlar alarak vuruşa gider. Bu sistemi etkili hale getirmek için, mutlak disiplin sağlanmalıdır. Bir oyuncunun McGraw'dan farklı fikirleri varsa, "Mac"in ona verdiği değişmez cevap şudur:

"Sana ne dediğimi yap, kaybedersek sorumluluğu ben üstlenirim."

1911'in sonunda iki ay boyunca McGraw, "Josh" Devore veya John Murray'in kendilerine atılan ilk topa vurmasına izin vermedi. Murray, kendisine yapmaması emredildikten sonra bir gün bunu yaptı ve hemen 10 dolar para cezasına çarptırıldı ve Becker sağ sahada oynarken yedek kulübesine oturdu. Birçok taraftar Becker'ın değişikliğini şüphesiz hatırlıyor, ancak hareketi anlayamıyor.

Murray ve Devore, beyzbolda "ilk top vuruşçuları" olarak bilinir. Yani, her zaman ilk atılan vuruşta vururlar. Bir adamın bir darbenin başladığını gördüğünde gözlerini kırpması gibi, bir atıcının topunu kaldırıp sopalarını istemsizce sallamasını izlerler. Muhtemelen hafif bir gerginlikten kaynaklanıyordur. Sonuç olarak, bu zayıflık haberi beyzbolun yeraltı yolları aracılığıyla devrede hızla yayıldı ve Ligdeki her atıcı Devore ve Murray'e ilk vuruşta kötü bir top veriyordu. Elbette, her biri ya kaçırırdı ya da ufak bir vuruş yapardı. Her zaman "delikte" olurlardı, bu da atıcının sayımda avantajlı olduğu anlamına gelir. McGraw, Devore'un bir gün üç kez kötü başlangıçlar yaparak ilk topa vurarak dağılmasından sonra çileden çıktı. McGraw, kulüp binasında hem Murray'e hem de Devore'a "Bundan sonra," dedi, "eğer ikinizden biri ilk topta sopasını omzundan kaldırırsa, hatta bu
tabağı kesse bile, 10 dolar para cezasına çarptırılıp oturacaksınız."

Murray ertesi günü unuttu, atıcının topun sarıldığını gördü ve sopasını ilkine
vurdu. Ayın geri kalanını yedek kulübesinde geçirdi. Ancak Devore'un
vuruşu bir anda gelişti çünkü tüm atıcılar, ilkine
vurmasını beklerken, onun "aldığını" görünce şaşırdılar ve genellikle kötü olduğu için, kendisi dezavantajlı olmak yerine atıcıyı sürekli "delikte" tuttu. Bu nedenle atıcının ne atacağını daha doğru tahmin edebildi ve vuruşu da buna bağlı olarak gelişti. Murray'in de yedek kulübesindeki görevini tamamladıktan sonra vuruşu gelişti. Sağ saha oyuncusu dünya serisine iyi bir vuruş yaptı ve sonra
herhangi bir oyuncunun karşılaşabileceği bir düşüşe geçti. Ancak McGraw'ın sistemi başarısı için mutlak disipline o kadar bağımlıdır ki
stilini korumak için bir ay boyunca iyi bir oyuncunun hizmetlerinden vazgeçti.

Bunun aksine, Athletics'in yöneticisi ve birçok kişi tarafından ülkenin en büyük lideri ilan edilen "Connie" Mack (her ne kadar her er, elbette, kendi generaline sadık olsa da), oyuncularının kendi yargılarını büyük ölçüde kullanmalarına izin verir. Sıkışma çok katı olmadıkça, vurucuya nadiren doğrudan emir verir.

Bir koç olarak doldurulması en zor pozisyon, üçüncü kale, kritik köşedir. Orada bir adamın yargısı yıldırım hızında ve her zaman doğru olmalıdır. Koşucuları sesiyle cesaretlendirir, ancak emirleri çoğunlukla elleriyle verilir, çünkü kalabalığın çıkardığı gürültü genellikle bağırılan talimatları bastırır. Son olarak, her türlü üs koşusuyla başa çıkmaya hazır olmalıdır.

Neredeyse her top kulübünde, mesleğin açık tabiriyle "domuz gibi koşanlar" olarak bilinen bazı oyuncular vardır.

Bu ifade, bu oyuncuların bir tür "böcek" tarafından ısırıldığı ve üslere ulaştıklarında kafalarını kaybetmelerine neden olduğu anlamına gelir.
Durdurulamazlar, çoğu zaman bir sonraki üsse geçmek için bir koçla kavga ederler, ancak bu girişimde bulunulursa koşucunun mahkum olduğu kolayca görülebilir.

New York taraftarları, McGraw'ın üçüncü üsse doğru fırladığını, Murray'i yakalayıp onu tekrar torbaya attığını sık sık görmüşlerdir. O bir "domuz gibi koşan"
ve üslerde olduğunda, bir koçun görevleri daha da zorlaşır.
Durdurulmazsa veya ölüp gitmezse sayı yapmakta ısrar eder.

1911 yazında Boston ile oynanan bir maçta genç bir oyuncu üçüncü kalede koçluk yapıyordu ve Giants birkaç sayı öndeydi. Murray, vurucu sol alana net ve keskin bir vuruş yaptığında ikinci kaledeydi. Murray başladı ve her zamanki yoğun amacı ile üçüncü kaleyi en yüksek hızda yuvarladı ve sayı yapmaya kararlıydı. Top çoktan eve doğru gidiyordu ki Murray, torbadan yaklaşık on fit uzaktayken tökezledi ve düştü. Dört ayak üzerinde güvenli bir şekilde mindere geri döndü. Yapacak başka bir şey yoktu. McGraw yedek kulübesinde "Bu onun benimle geçirdiği üçüncü yıl," diye güldü, "ve bu, ikinci kaleden bir vuruşta sayı yapmaya çalıştığı ilk sefer, ta ki mücadele edilmediği sürece." Tüm top kulüplerinin, bir demir yolundaki tehlike sinyalleri kadar sıkı bir şekilde uyulması gereken belirli "zorunlu" hareketleri vardır. Bir antrenörün elini kaldırması, bir
beyzbolcuyu, bir trafik polisinin havaya kaldırdığı beyaz eldivenin bir sıra otomobili durdurması kadar ani bir şekilde durduracaktır. Bir kol hareketi, bir koşucunun tekrar
en yüksek hızda koşmasını sağlayacaktır.

Çoğu zaman zeki bir top oyuncusu, ani kararlarıyla kulübü için bir maç kazanır. McGraw yine bu konuda ustadır. 1911'de Cubs'tan bir maç aldı çünkü, her zaman rakipteki kusurlara karşı tetikte olduğundan, orta saha oyuncusunun topu eve atmaya hazırlandıktan sonra kolunu düşürdüğünü fark etti. Devore ikinci kaledeydi ve maçı kazanmak için bir koşu gerekiyordu. Doyle, orta sahaya sert bir vuruş yaptı ve ikinci kaleden gelen Devore, üçüncü kaleye doğru
yavaşlamaya başladı. Chicago'nun orta saha oyuncusu Hofman, bu yavaşlamayı fark edince kolunu indirdi. McGraw bunu fark etti ve kolunu sallayarak Devore'a eve gitmesini bildirdi. İki adımda tekrar en yüksek hıza ulaştı ve Hofman,
şaşkınlıkla kötü bir atış yaptı.

Maçı kazandıran koşu.

Koçların atıcıyı zorbalıkla ezmesi eğlencesi son zamanlarda popülerliğini kaybetti. Kurnaz koç, sinirlerine dokunmaya cesaret etmeden önce
önce atıcının mizacını değerlendirmelidir.
Clarke
Griffith, eskiden Cincinnati'nin menajeriydi ve Büyük Lig'de kendilerini kanıtlamaya çalışan genç atıcıları mahvedebilme ününe sahipti. Sürekli olarak "Ayağına dikkat et" veya "Bunu boşa harcayacak" diye bağırarak gençleri tekrar küçük liglere geri döndürdü.

[İllüstrasyon: L. Van Oeyen, Cleveland, Ohio'nun fotoğrafı

Baker, üçlü vuruşu home run'a dönüştürmeye çalışırken vuruşta dışarıda. Bu
resimde Cleveland'lı Catcher Easterly, Baker'a dokunmak için topla beklerken görülüyor. Athletics'in home run kahramanı, Easterly'den
kaçmak için
geri kaymaya başlarken görülüyor. Harry Davis vuruşa
yaklaşıyor ve Jack Sheridan vuruşta sonucu bekliyor.]

Şu anda atıcılarla konuşmak konusunda kurallar çok katı, ancak bir
şikayet yapılırsa, Griffith vurucuya bunun bir pitchout olacağı konusunda
uyardığını beyan ediyor ki bu da tamamen meşru. Kurallar, koçun vurucu ve üs koşucularıyla konuşmasına izin veriyor.

Griffith, Philadelphia kulübünün sansasyonel atıcısı Grover Cleveland Alexander'da bir Tartar yakaladı. Genç adam, Cincinnati'deki ilk görünümünde, birkaç adamla birlikte
üslerde ve "Mike" Mitchell sopaya doğru gelirken deliğe girdi.

"Şimdi 'sarı'ya bir göz atacağımız yer burası," diye bağırdı Griffith, Alexander'a.

Genç atıcı üçüncü üsse doğru yürüdü.

"Sopadaki o büyük göğsü öyle bir 'sarı çizgi' haline getireceğim ki, beyaz göremeyeceksin," diye ilan etti Alexander ve sonra Mitchell'ı strike out yaptı. Griffith yanlış taktikleri denemişti.

Fred Clarke ve eksantrik twirler "Rube" Waddell hakkında bir hikaye anlatılır.

Waddell, dikkatini işine
yoğunlaştırabildiğinde bir zamanlar sektördeki en iyi atıcılardan biriydi, ancak aklı kolayca dağılırdı.

"Şimdi Clarke'a dikkat etme," diye uyardı menajeri maçtan önce.

Clarke, Waddell'a iltifattan küfüre kadar her şeyi denedi ama hiçbir etkisi olmadı,
çünkü eksantrik "Rube" Pittsburg menajerinden çekinmesi için ipucu almıştı. Birdenbire Clarke arkadaş canlısı oldu ve Waddell ile vuruşlar arasında yürüyüşe çıktı, önemsiz konularda sohbet etti. Sonunda şöyle dedi:

"Neden Kansas'taki çiftliğime gelip sezondan sonra avlanmıyorsun,
George? Orada eğitebileceğin bir köpeğim var."

"Ne tür bir köpek?" diye sordu Waddell hemen ilgiyle.

"Sadece bir yavru," diye cevapladı Clarke, "ve eğer sana ilgi duyarsa onu alabilirsin."

"Hepsi ilgi duyar," diye cevapladı Waddell. "Benimki kadar iyi."

Bir sonraki vuruşta büyük solak hala o köpeği düşünüyordu ve
Korsanlar beş sayı yaptı.

Birçok durumda savunma koçluğu, herhangi bir zincirin en zayıf halkası kadar güçlü olduğu veya herhangi bir top kulübünün en yetersiz departmanı kadar etkili olduğu eski aksiyomu destekleyen hücum markası kadar önemlidir. Roger Bresnahan Giants'tayken, diğer saha oyuncularına koçluk yapan ve bir takımı bir arada tutan agresif oyunculardan biriydi, bir menajerin çok istediği bir tipti. Yavaş bir oyuncu atıcının kutusu ile üçüncü kale arasına çarptığında, "Rog"un "Sen al, Matty" veya "Artie, Artie" diye bağırdığını duyabiliyordum, yani üçüncü kaleci Devlin'i kastediyordum. Hangi adamın oyunu daha iyi yapabileceğini görebilecek bir konumdaydı ve şu faydalı tavsiyeyi verdi. Koçluğu eski günlerde Giants için birçok maçı kurtardı. "Al"
Eski kısa stoper Bridwell de aynı tipteydi ve eğer Polo Grounds'ta bir beyzbol maçına gittiyseniz, şüphesiz onu tiz, delici sesiyle bağırırken duymuşsunuzdur:

"Ben buldum! Ben buldum!" veya "Sen al!"

Bu koçluk tarzı beyzbolcuları kazalardan korur ve kazalar birçok
flama kaybettirmiştir. Ben her zaman "Cy" Seymour'u, eskiden Dev orta saha oyuncusuydu, Büyük Liglerden çıkarıp küçük liglere geri gönderenin uygun koçluk eksikliği olduğunu savundum. Hem Murray hem de o, 1909 sezonunda aynı sineği yakalamaya çalıştılar ve çarpıştılar. Seymour sahada yere düştü, ancak daha sonra ayağa kalktı ve oyunu oynadı. Ancak bacağını o kadar kötü yaraladı ki, asla eski gücünü
kazanamadı.

Sonra, saha oyuncularının koşuculara yanıltıcı tavsiyelerde bulunduğu başka bir savunma koçluğu stili daha var. Collins ve Athletics'teki ikinci beys oyuncusu ve kısa stoper Barry, 1911 dünya serisinin oyunlarından birinde benim fikrimi açıklayan akıllıca bir numara yaptılar. Oyun, ikinci beys oyuncusunun topu gömleğinin altına saklayıp birinci beys dışında uyuyan bir adamı yakalaması kadar eskidir, ancak genellikle eski olanlar daha etkilidir.

Doyle, Philadelphia'da oynanan yarışmalardan birinde birinci beys oyuncusuydu ve vurucu, üçüncü beys oyuncusu Baker'a kısa bir faul vuruşu yaptı. Kalabalık
kükredi ve koçun sesi sesin yüksekliğinden boğuldu. "Eddie"
Collins ikinci beys oyuncusunu korumak için koştu ve Barry sanki bir yerden gelen topu yakalamaya hazırlanıyormuş gibi elini toprakta gezdirdi.

"Buraya at! Buraya at!" Collins bağırdı ve Doyle,
zorlama oyunu yapmaya çalıştıklarını düşünerek, ikinciye ulaşmak için çabalarını artırdı.
Baker sineği yakaladı ve Larry birinci üste o kadar iki katına çıktı ki
aptal gibi göründü. Yine de bu gerçekten onun hatası değildi. Bu koşullar altında bir
base koşucusunun yapabileceği en güvenli şey,
koçun hareketlerine bir bakış atmak ve sonra geri dönüp dönmeyeceğine veya devam edip etmeyeceğine karar verebilmektir.

Chicago Cubs'ın eski yakalayıcısı "Johnnie" Kling, ikinci
baseman John Evers ile akıllıca bir savunma koçluğu çalışması yapardı.
Bu genç oyuncular üzerinde denendi ve genellikle başarılı oldu.
Mağdur, maçtan önce seçilirdi ve oyun onun ikinci
base'e varmasına bağlıydı. Oraya vardıklarında, düzenbazlar şu şekilde çalıştı:

"Busher" büyük bir farkla öne geçtiğinde, Evers çantaya koşardı ve Kling topu atmak için blöf yapardı, ancak tutardı. Koşucu doğal olarak üsse doğru koştu. Sonra, Kling'in
atmadığını görünce, tekrar uzaklaşmaya başladı.

"Yahudi o zaman atsaydı, seni yakalardı," Evers dikkatsizce omzunun üzerinden hedeflenen kurbana doğru
fırlardı. Adam genellikle cevap vermek için ölümcül bir saniyeliğine dönerdi. Kısa stop oynayan Tinker arkadan
hızla içeri girdi, Kling topu torbaya fırlattı ve adam,
hazırlıksız yakalandı, etiketlendi. Oyun aslında oyundan önce, kurban seçildiğinde yapıldı.

Beyzbolda oynanmış en ünlü oyunun ilk vuruşunda, 1908 sezonunda Giants ve Cubs arasındaki ekstra maçta gidişatı değiştiren aynı Evers-Kling kombinasyonuydu. Chicago kulübü ilk vuruşta gergindi. Tenney atılan bir topla vuruldu ve
Herzog yürüdü. Chicago atıcısı Pfeister'ın kontrolünü kaybettiği görülüyordu. Bresnahan strike out oldu ve her zaman tetikte olan Kling üçüncü strike'ı düşürdü, ancak uygun bir şekilde ayaklarının dibine. Burada bir fırsat olduğunu düşünen kalabalık kükredi. Derin oynayan Evers, neredeyse Herzog'un arkasında, "Hadi!" diye bağırdı.

Herzog o anın heyecanıyla yemi yuttu ve koştu ve birinci kaleden birçok yarda uzakta yakalandı.

Hem hücumda hem de defansta koçluk mesleğinin birçok püf noktası vardır ve en iyi koç en zeki adamdır. Nöbetçi ilk başta atıcı
sona yaklaşırken bağırır, "İşte gidiyor!" ve mümkün olduğunca birinci
beyz oyuncusunu taklit eder,
döndürücünün
dışarı atarak bir oyuncuyu boşa harcamasını ve böylece vurucuya bir avantaj sağlamasını umar.
Üçüncü
beyzdeki koç, dış sahaya kısa bir vuruşta koşucuya bağırır,
"Sıra sende!" diye, saha oyuncusunun üçüncüyü
yuvarlayan adamı görüp topu eve atmasını ve vurucunun böylece
fazladan bir üs
kazanmasını umar. Ve koçluk işi kolay bir iş değildir. McGraw bana
zor bir oyunu yönettikten sonra sanki oynamış gibi yorgun olduğunu söyledi.

VII

Dürüst ve Dürüst Olmayan İşaret Çalma

_Beyzbolda Dürüst Olmayan
İşaret Çalma Hariç Her Şey Adildir--Ulusal Oyun Çoğu İzleyicinin Hayal Ettiğinden Daha Çok
Zekâ Yarışmasıdır._

Philadelphia Athletics, 1910'daki dünya serisinde Chicago Cubs'ı beklenmedik bir şekilde yendiğinde, Ulusal Lig oyuncuları, Amerikan Ligi takımı tarafından
işaretlerinin çalındığını ve Connie Mack'in vuruşçularının ne bekleyeceklerini bildikleri için
şampiyonluğu kazandıklarını haykırdılar.

Ama Philadelphia kulübünün sahipleri veya herhangi bir üyesi, beyzbol dünya şampiyonasını çalmak
için büyük hırsızlıkla suçlandı mı?
Hayır. Connie Mack'in adamlarının yöntemlerine karşı herhangi bir mırıldanma oldu mu?
Yine hayır. Beyzbolun etik anlayışındaki garip bir sapma nedeniyle, Chicago yakalayıcısı John Kling, yenilmiş takımın diğer oyuncuları tarafından
işaretlerin çalınmasından
sorumlu tutuldu. İşaretlerini gizlemede dikkatsiz davrandığını ve düşmanın koçlarının, özellikle de bu konuda zeki bir adam olan Topsy Hartsell'in onları çizgilerden gördüğünü iddia ettiler. Kling'in 1911'de Cubs'tan ayrılıp Boston'a gitmesinin asıl nedeni buydu.

Maçlar bittikten ve seri kaybedildikten sonra, oyuncuların çoğu, özellikle de atıcılar, Cubs'ın dört şampiyonluk kazanmasında
herkes kadar payı olan ve harika atışlarıyla birçok atıcının itibarını
yapan Kling ile neredeyse hiç konuşmadılar. Ancak oyuncular, seriyi kaybettikleri ve oyunlar başlamadan önce çoğunun kendilerine ait saydığı
ekstra parayı kaybettikleri için üzgündüler ve suçlayacak birini aradılar ve Kling'i buldular. Atıcılardan biri bir oyunu kaybettikten sonra şikayet etti:

"Bir adamın, yakalayıcısının işaretler vermesiyle ve koçların bunları okuyup vuruşçulara ipucu vermesiyle kazanmasını bekleyemezsin."

"Ve eğer topla ilgili hiçbir şeyiniz yoksa, bir yakalayıcının sizin için bir oyun kazanmasını bekleyemezsiniz," diye cevapladı Kling, çünkü çabuk sinirlenir ve yeteneğiyle ilgili düşüncelere dayanamaz. Ancak atıcının şans yorumu, diğer oyunculara suçu üstlenmek için bir bahane vermişti ve bu Kling'e yüklendi.

Dürüst olmak gerekirse, Kling'in gururlu Cubs'ın hezimetinden hiçbir şekilde sorumlu olduğuna inanmıyorum. Chicago atıcıları seride formdan uzaktı ve topu kontrol edemedi, bu yüzden kendilerini sürekli "deliğe" attılar. Kurnaz Connie Mack bunu kısa sürede fark etti ve vuruşçularına her şeyin bitmesini beklemelerini, twirler'ların mümkün olan her topu atmasını sağlamalarını emretti. Sonuç olarak, atıcı sürekli olarak delikte olduğu için,
vuruşçular ne olacağını tahmin ediyor ve sıklıkla doğru tahmin ediyorlardı,
herhangi bir akıllı vurucunun koşullar altında yapabileceği gibi. Bu, Athletics'in Cubs'ın işaretlerini aldığı gibi görünüyordu.

"Neden, her üç vuruşta bir işaret değiştiriyorum, Matty," dedi Kling daha sonra suçlamayı tartışırken. "Bazı çocuklar eğri top için eski diz çökmüş işaretini verdiğimi söyledi. Peki, eskilerinde
geliştirilecek bir şey buldun mu? Bu yüzden yaşlılar."

Ancak Cubs hala Kling'e alaycı bir şekilde parmak sallıyor, çünkü kaybetmek can acıtıyor. Biliyorum, kendimi kaybettim. Athletics'in işaretleri çalmakla suçlanmasına rağmen, bunu yapıp yapmadıkları önemli değil, kulübün karakterine bir leke sürmüyor, çünkü dürüstçe çaldılar - ki bu bir
paradoks gibi geliyor. "Bu bally ülkesinde çok komik ahlak kurallarınız var," diye bir zamanlar tanıştığım bir İngiliz söyledi. "Beyzbolda çalıp soyuyor ve buna adil diyorsunuz. Şimdi kriket oyununda rakiplerimize her türlü avantajı sağlıyoruz, kim bilir, ve maçtan sonra hep birlikte çay içerken çok iyi arkadaşlar oluyoruz."

Bu bizi sinyal çalmanın etiğine getiriyor. Her oyunun kendine özgü tanınmış adalet standartları vardır. Örneğin, teniste hiçbir hileye tolerans gösterilmez, ancak rakiplerini şaşırtacak bir plan
yapabilen beyzbol yöneticisi harika bir lider olarak kabul edilir. Aşkta, savaşta ve beyzbolda her şeyin adil olduğunu söyleyecektim, ancak bu çok kapsamlı ifadeyi, sinyalleri dürüst olmayan şekilde çalmak dışında, aşkta, savaşta ve beyzbolda her şeyin adil olduğunu söyleyerek değiştireceğim, bu da başka bir
paradoks gibi duyuluyor. Bu nedenle, sinyal çalma konusunu dürüst ve dürüst olmayan olmak üzere ikiye böleceğim ve paradokslarla uğraştığımız için önce ikincisini ele alacağım.

Dürüst olmayan sinyal çalma, yapay yardımlarla bilgi edinme olarak tanımlanabilir. Dürüst yöntemler, dışarıdan yardım almadan göz, zihin ve el becerisi gerektirenlerdir. En bariz ve bir süre için başarılı sinyal çalma olaylarından biri birkaç yıl önce Philadelphia'da gerçekleşti.

Rakip oyuncular genellikle vuruşçunun sinyalleri ne zaman aldığını anlayabilir,
çünkü öne çıkar ve kendini büyük bir özgüvenle bir viraja hazırlar.
1899 sezonu boyunca Philadelphia kulübünün sinyalleri çaldığı, çünkü vuruşçuların hepsini burnuna
vurduğu ancak kimsenin vericiyi keşfedemediği yönünde bir rapor dolaşıyordu.

Antrenörler yakından izleniyordu ve bu nöbetçilerin sinyalleri
almadığı açıktı.

Washington kulübü, o zamanlar Ulusal Lig'de, Philadelphia ile oynarken, sahayı çok ıslak hale getiren yağmurlu bir sabah geldi ve uzun süre öğleden sonra bir maç oynanıp oynanamayacağı şüpheliydi, ancak Washington kulübü ısrar etti ve Phillies'in
protestolarını geçersiz kıldı. Şu anda Giants'ın koçu olan Arlie Latham, o sırada Senators için üçüncü kalede oynuyordu. Bana sık sık
işaretlerin çalındığı cihazı nasıl keşfettiğini anlattı.
Bu kitapta kullanmak üzere kendisine gerçekleri sorduğumda, yakın zamanda bana hikayeyi tekrarladı.

"O gün üçüncü kalenin koçluk kulübesinde büyük bir su birikintisi vardı," dedi Latham. "Ve üçüncü vuruşta Philadelphia'lı ikinci beysbolcu Cupid Childs'ın koçluk yaptığını fark ettim. Bir ayağı su birikintisinde duruyordu ve hiç kıpırdamadı, su ayakkabı bağcıklarına kadar gelmesine rağmen.
Çizgilerde genellikle zıplardı ve bu hareketsizlik beni şaşırttı.

"'Trilby'yi orada tutacaksan lastiklerini alsan iyi olur,' dedim ona. 'Charley atı ve romatizma seni korkutmuyor.'

"Ama yine de ayağını su birikintisine bastırdı ve ilk iş
vurucu bir vuruş yaptı.

"'Yani işaretleri buradan mı alıyorsun?' dedim ona, bunun gerçekten olduğunu tahmin etmeyerek. Sonra zıplamaya başladı ve bir sonraki iki vurucuyu hemen oyundan çıkardık, Philadelphia'da ayağını su birikintisinden çıkardığı anda vuruşlarda büyük bir düşüş oldu.

"Washington kulübü vuruşa geçtiğinde üçüncü kale çizgisine doğru yürüdüm
ve ayağımı Childs'ın vuruş yaptığı yere olabildiğince yakın bir yere
koçluk yapmaya başladım.

"'İşte birkaç işaret aldığımız yer burası,' diye bağırdım, 've ben de Charley atından
korkmuyorum.'

"Philadelphia yedek kulübesine baktım ve orada tüm fazladan
oyuncular şapkalarını gözlerinin üzerine indirmiş bir şekilde oturuyorlardı, böylece
yüzlerini göremiyordum. Saha oyuncularının hepsi başka tarafa baktı. Sonra
sıcak bir koku aldığımı anladım.

"Washington oyuncuları sahaya geri döndüğünde Tommy
Corcoran'a üçüncü kale koçluk kutusundan işaretler aldıklarını düşündüğümü söyledim, ancak orada hiçbir şey hissedememiştim. O gitti ve dikenleri ve parmaklarıyla
toprağın ve suyun içinde pençelemeye başladı. Çok geçmeden alt tarafında bir zil bulunan kare bir tahta parçası çıkardı.

"'Bu onların vuruşlarına biraz yardımcı olmalı,' diye belirtti çekmeye devam ederken. Bir tel geldi ve çekmeye başladığında
toprağın yaklaşık bir inç altına
gömülü olduğunu ve dış saha boyunca koştuğunu gördü.
Bir tazı gibi onu sarmaya ve takip etmeye devam etti, Philadelphia oyuncuları tüm bu süre boyunca çok meşguldü ve Big League topluluğuna ilk kez katılan bir çalılık
gibi gergindi. Yedeklerden biri
kulübeye doğru koşmaya başladı, ancak onu durdurdum.

"Tommy bu sırada dış saha boyunca dörtnala koşuyordu ve sürekli olarak bu teli çekiyordu. Doğrudan kulüp binasına gidiyordu ve orada
bir çift dürbünle
tutucunun işaretlerini iyi görebileceği
bir yerde Morgan Murphy oturuyordu. Tel ona doğru uzanıyordu.

"'Ne yapıyorsun?' diye sordu Tommy.

"'Maçı izliyorum,' diye yanıtladı Murphy.

"'Buradan o gözetleme camlarından bakmaktansa yedek kulübesinden daha kolay göremiyor musun? Ve neden bu makineye bağlısın?'
diye sordu Tommy, ona zil takılı tahta parçasını göstererek.

"'Sanırım malları aldın,' diye yanıtladı Murphy gülerek ve tüm
gazeteler de buna güldü. Ancak Philadelphia oyuncularının vuruş ortalamaları bundan sonra korkunç bir düşüşe geçti.

"'Neden bana bahşiş vermediler?' Murphy, dürbününü bir kenara bırakıp
kulübeye gidip oyunun geri kalanını oradan izlerken sordu. Ve
daha sonra o müsabakayı kazandık, serideki ilk zaferimizdi, bu bizim için bir itibar kaybı değildi, çünkü bu hileli zarlara karşı kumar oynamak gibiydi," diye sonlandırdı "Arlie."

Gazeteler o günlerde bu olaya gülmüş olabilir, ancak o zamandan beri Ulusal Komisyon, bu tür taktiklerin tekrarlanması durumunda, bunları kullanan kulübün ağır bir para cezasına çarptırılacağını ve muhtemelen Ligden ihraç edileceğini ima etti.
Beyzbol standartları çok gelişti.

Bu olay, işaretleri elde etmenin adaletsiz yönteminin harika bir örneğidir. O zamandan beri, zaman zaman takımların mekanik cihazlarla işaret aldığına dair raporlar geldi. Athletics bir keresinde New York'taki Amerikan Ligi takımının, merkez sahadaki çitin arkasında gözlük takan bir adam bulundurduğunu ve vuruşçulara ipucu vermek için skor tahtasında bir çizgiyi hafifçe kaydırdığını açıkladı, ancak bu suçlama
asla doğrulanmadı. Kısa bir süre önce Athletics'in kendilerinin sahalarının dışındaki bir evde bir casus bulundurduğu ve vuruşçulara bir tenteyi hafifçe kaldırıp indirerek ipucu verdiği söylendi. Giants 1911'de düşman kampındaki dünya serisinin ilk maçı için Philadelphia'ya gittiğinde, parkın hemen dışındaki evlerin pencerelerini şüpheli hareketler olup olmadığını görmek için izlemeye devam ettim, ancak hiçbir şey bulamadım. Pittsburg'a vardığımda Korsanların Devlerin sinyallerini aldığını düşündüm ve gözlerimi bir seri boyunca orta sahadaki skor tahtasına diktim, herhangi bir figürün hareket edip etmediğini veya pozisyon değiştirip değiştirmediğini görmek için, çünkü bir vurucuya bahşiş verilebilecek tek yer orası gibi görünüyordu. Ama hiçbir zaman yanlış bir şey keşfetmedim.

Düşmanın işaretlerini çalmanın birçok adil yolu vardır, o kadar çoktur ki
zeki top oyuncusu her zaman onlar tarafından tetikte tutulur.
Bazıları neredeyse sihirbaz olan beyzbol dehaları,
tutucunun atıcıya ne söylediğini, vurucunun koşucuya ne bahşiş verdiğini veya koçun talimatlarının ne olduğunu bulmak için sürekli yeni planlar ararlar. Atletizm,
diğer takımın işaretlerini elde edebilen bir kulüp olarak harika bir üne sahiptir. Bu, Amerikan Ligi devresindeki tüm
sicilidir.

Kişisel olarak Connie Mack'in oyuncularının hak ettikleri kadar bilgi çaldığına inanmıyorum, ancak itibarın kendisi, eğer hiçbir işaret alamazlarsa, değerlidir. Bir boksörün sol elinde bir yumruk olması gerekiyorsa, diğer adam sürekli olarak o sola bakacaktır. Bir kulüpteki oyuncuların sinyal çalanlar olarak büyük bir itibarı varsa, rakipleri her zaman tetikte olacaktır, bu da itibarı olan takıma tam olarak o kadar avantaj sağlar. Bir atıcının itibarı varsa, vurucuya göre yüzdesi vardır. Bu nedenle, Athletics'in sinyal çalma yeteneği hakkındaki bu dedikodu, onların doğal gücüne katkıda bulunmuştur.

Bir gün, 1911 sezonunun sonlarına doğru, Giants şampiyonluk kesinleştikten sonra programını oynarken Brooklyn menajeri Dahlen'a "Bill," dedim, "Şef'in işaretlerini alıp alamayacağına bak."

Dahlen birinci üste koçluk yaptı ve sonra üçüncü üste geçti, her zaman Meyers'in işaretlerini arıyordu. Çok geçmeden yanıma geldi.

"Onları biraz görebiliyorum, Matty," diye bildirdi.

O gece Meyers'e kulüp binasında yakalarken "Şef," dedim, "Büyük Seri'deki işaretlerini gizlemeye dikkat etmelisin. Athletics'in onları elde etmede oldukça becerikli olduğu biliniyor. Ve eğer seninkilere 'yardımcı' olduğunu düşünürsek verebileceğim bir işaret seti ayarlayacağız."

İşte tam orada Meyers ve ben ona verebileceğim bir işaret kodu belirledik, Chief her zaman kendisi kullanırdı ki bu elbette "sahte" olurdu ve "onları geçme" gibi istenen bir etkiye sahip olabilirdi.

Polo Grounds'daki ilk şampiyonluk maçında Topsy Hartsell, işaretler aramak için koçluk çizgilerindeydi ve Chief, Davis bir eğri topa girip sol alana tek bir vuruş yapana kadar gerçek olanları vermeye başladı ve Athletics'in yaptığı tek koşuyu attı. Tam burada
Meyers durdu ve ben özel bilgileri iletmeye başladım, ancak
Şef hiçbir şey ifade etmeyen sinyaller vermeye devam etti. Atletizm
Kızılderilileri alıyordu ve cevapların neden sürekli olarak yanlış göründüğünü anlayamıyorlardı, çünkü birkaç tanesi kötü toplara vurarak
vuruş yaptı ve bir vurucu, görünüşe göre bir viraja doğru uçurulmuş ve vurmaya hazırken hızlı bir vuruştan kıl payı kurtuldu. Sinyallerin arkasında olduğumu fark etmediler, ancak bu yöntemin başarılı olması için
tutucunun zeki bir adam olması gerekir. Sinyallerinin "sahte" olduğunu ve görülmesi gerektiğini çok belirgin hale getirirse, o zaman
diğer kulüp gerçek sinyallerin kaynağını arayacaktır. Meyers, yanıltıcı wig-wag'larını göğüs koruyucusunun altında, eldiveninin altında ve dizinin arkasında, her iyi yakalayıcının gerçek sinyallerini yaptığı gibi dikkatlice gizledi, böylece kafamı görmeyeceklerdi.

Birçok kişi şunu savunuyor: Bir adam işaretleri görürse, bunların ne anlama geldiğini bilmiyorsa bunun ona ne faydası var? Akıllı bir top oyuncusunun cevapları çıkarması kolaydır, çünkü bir atıcı ile yakalayıcı arasında sadece üç gerçek işaret geçer: hızlı olan, eğri top ve dışarı atma. Bir koç, yakalayıcının elini eldiveninin arkasında açtığını görürse ve ardından atıcının hızlı bir atış yapmasını izlerse, açık avucunun "Hızlı bir" dediğini tahmin etme olasılığı yüksektir. Koç, istenen bilgiyi çaldıktan sonra, diğer takımın bunu yaptığının farkında olmadan bunu vurucuya iletmek için akıllı olmalıdır. Vurucuya bir eğri topun geldiğini söylemek için doğrulabilir, hızlı bir top tahmin etmek için eğilebilir ve tarafsız bir işaret olarak sırtını dönebilir, yani ne geleceğini bilmediği anlamına gelir. Eğer bir koç, diğer takım angaje olmadan vurucuya anlamları aktaracak kadar akıllıysa, tüm sezonu bilgi iletici olarak geçirebilir. İşaretleri adil bir şekilde çalmak, zihin, göz ve eylem hızı gerektirir. Çok az oyuncu bunu başarıyla yapabilir. Belki de bu yüzden adil olarak kabul edilir.

Bir takım işaret çalmada başarılı olacaksa, verilen her işareti almalıdır, çünkü rastgele toplanan ara sıra bir bilgi kırıntısı, hiç olmamasından daha kötüdür. Öncelikle tehlikelidir. Bir vurucu, kavisli bir topun geldiğinin haberini alır ve
genellikle kaçmak için vakti olmadığı hızlı bir topla karşılaştığında şaşırır. Birçok iyi top oyuncusu bu şekilde sakatlanmıştır ve bir yıldızın başına gelen bir kaza
bir şampiyonluktan daha fazlasına mal olmuştur.

"Joe" Kelley, Reds'in eski menajeri, birkaç yıl önce bir gün Cincinnati'de koçluk yapıyordu ve eski birinci
beyzbol oyuncusu ve kronik üç yüz vuruşçusu "Eagle Eye Jake" Beckley sopadaydı. Ona alçak düşüşler veriyordum ve üçüncü kale çizgisindeki Kelley, eski bir karakter kadrosunda Dev yakalayıcı olan Jack Warner'ın verdiği sinyalleri aldığını düşünüyordu. Kelley'nin Beckley'e bazı bilgiler verdiğini gördüm ve ikincisi neredeyse kavisli bir vuruş için hazır bir şekilde
plakanın üzerinden geçti. Yüksek, hızlı bir topla karşılaştı, yakınlardaydı ve boynuyla şapka bandı arasındaki kısmıyla karşılaştı. "Eagle Eye" bundan sonra iki gün boyunca baygın kaldı ve birkaç hafta hastanede kaldı.
Bir gün oyuna geri döndüğünde bana şöyle dedi:

"Neden bana 'Joe'nun bana verdiği o virajı atmadın Matty?"

"Sana haber mi verildi?" diye sordum. "O zaman bu 'Joe'nun hatasıydı, benim değil."

"Söyle," diye cevapladı, "bir koçtan bir işaret daha alırsam topun beni öldürmesini umuyorum."

"Muhtemelen öldürecek," diye cevapladım. "Bu neredeyse öldürüyordu."

Bu, sinyal çalmanın risklerinden biridir. Beckley yanlış bilgi almıştı ve ona vurmaktan çekinmedim, çünkü bu çılgın bir atış değildi, onu oyundan çıkaran yanlış yorumlanmış bir sinyaldi. Suçlu ben değildim, menajeriydi. Bu nedenle birçok gergin oyuncu, antrenör ne atılacağını bildiğini düşünse bile, antrenörden herhangi bir bilgi almayı reddeder, çünkü hızlı bir antrenör tarafından vurulma riskini almaya cesaret edemezler, bu da bir viraj için ayarlandığında çok az korumaya sahip oldukları anlamına gelir. Bu nedenle, birkaç Ulusal Lig kulübü, normal takım çalışmasının bir parçası olarak işaret çalmaya çalışır, ancak birçok kişi, çekingen bir tip değilse, bunu kendi çıkarları ve vurucu yararına bir uygulama haline getirir. Bir koşucu ikinci üsse ulaştığı anda, yakalayıcının ellerini görmek için mükemmel bir konumdadır ve o zaman sopanın arkasındaki adam, örtbas edebileceği her şeyi yapar. Eski Dev Jack Warner, bazen bu acil durumlarda işaretlerini ağzıyla verirdi, çünkü
bu işaretler atıcının kutusundan görülebilirdi, ancak ikinci üsten görülemezdi. Hırsızlar, işaretler için onun ellerine bakıyorlardı. Ulusal Lig'de Leach, Clarke, Wagner, Bresnahan, Evers, Tinker ve bu türden birkaç kişi daha ikincide
olması tehlikelidir. Wagner orta çuvala çıkar ve yakalayıcıyı, bir koşucunun yakalanabileceği umuduyla
topun boşa harcanacağı anlamına gelen
atış işaretini keşfettiğini düşünene kadar izler. Wagner büyük bir farkla öne geçer ve yakalayıcı, "Hans"ı ikinciden vurmayı düşünerek
birini boşa harcamak için "ofisi" verir. Hollandalı bunu
görür ve ikinciye geri koşmak yerine üçüncüye koşar. Yakalayıcı ikinciye atmak için
topu bıraktığında başlar ve genellikle
ekstra üssü yapabilir.

Hızlı ve kavisli toplar için işaret almaya çalışmayan birçok koç, atış işaretini almak için yakalayıcıyı inceler çünkü bu fark edildiğinde takıma vuruşta büyük bir avantaj sağlar. Bir antrenör, yakalayıcının atış sinyali verdiğini görürse, koşucunun çalmaya çalışmasını engelleyebilir ve atıcı bir topu boşa harcamış ve "delikte"dir.
Sonra, kontrolü belirsizse, sonuç muhtemelen felaket olacaktır.

Ulusal Lig'deki birkaç oyuncu her zaman vurucunun işaretlerini almaya çalışır. St. Louis kulübünün yöneticisi ve yakalayıcısı olan Bresnahan, zamanının ve enerjisinin yarısını vurucu ve koşucu tarafından kullanılan kablosuz kodu aramaya ayırır.
Vur ve kaç işaretini keşfedebilirse, o zaman bir atış emri verebilir ve buna yanıt olarak koşmaya başlayan adamı ikinci kalede birkaç adım öteden yakalayabilir. Bu bilgiyi edinmede bir dâhidir. 1911'in sonlarında, New York kulübü son Batı seyahatinde St. Louis'deyken, Fletcher'ın birinci kalede olduğu sopaya yaklaştım. Sopa ucunu elimle ovuşturdum ve Roger haykırdı:

"Neden, bu senin eski vur-kaçın, Matty! Ne yapmaya çalışıyorsun, şaka mı?"

"Bunu bildiğini unutmuşum, Rog," diye cevapladım, "ama gidiyor."

Onu geçmeye çalıştığımı düşündü ve bir atış emri vermedi. İşaret kasıtlı olarak verilmişti. Topa vurdum ve ona güldüm. Bir yakalayıcı bir vuruş-kaç işaretiyle bir atış yapabilirse, diğer takımı çok üzer. Birinci kalede hızlı bir adam alın ve vurucu ona bir sonraki topu vuracağını işaret eder. Koşucu başlangıcını yapar ve top o kadar geniş gelir ki vurucu on fitlik bir sopayla ona yarı yarıya ulaşamaz. Koşucu ikinci kalede kolayca yakalanır ve bu onu aptal gibi gösterir. Bu yüzden birçok yakalayıcı bu sinyali aramaya zaman ayırır. Bu harika bir meyve taşıyıcısıdır.

Yedek kulübesindeki fazladan oyuncuların çoğu her zaman vuruş ve koşu işaretine karşı tetiktedir. Bu tipik bir durumdur:

1911'de bir gün Giants, Pittsburg kulübüyle oynuyordu. Byrne birinci
üsse
giriyordu. Fred Clarke vuruştaydı ve Byrne ikinci kaleye başlarken
Clarke topu sağ sahaya vurdu, Byrne oyunda üçüncü kaleye ulaştı.

"Ne yaptı?" diye sordu Ames.

"Aldın mı, Matty?" diye sordu Wiltse.

"Hayır," diye cevapladım. "Aldın mı?"

"Sanırım sopasını tabağa vurdu," diye cevapladı Wiltse. Bir sonraki sefer Clarke geldiğinde hepimiz sopasını tabağa vurup vurmadığını görmek için bakıyorduk. Byrne yine birinci
üssedeydi. Korsanların menajeri şapkasını düzeltti,
kutudan geri çıktı ve kramponlarındaki toprağı temizledi ve
atıştan önce iki veya üç doğal şey daha yaptı, ancak hiçbir şey olmadı.
Sonra sopasını tabağa vurdu.

"Onu topu dışarı atmasını sağla, Şef," diye bağırdı Wiltse, tercüme edildiğinde,
"Bir atış emri ver, Şef. Byrne'a sadece vur ve kaç işareti verdi." anlamına geliyordu.

Meyers bir atış için imza attı ve Byrne ikinciye on fit kala yakalandı.
Kulübedeki Wiltse gerçekten de koşucuyu çivilemişti. Bir işaret
fark edilir edilmez diğer oyunculara iletilir ve onlar her zaman bunu izlerler, ancak bunu fark ettiklerini gizlemeye çalışırlar,
çünkü bir vurucu mesajlarının okunduğunu fark eder etmez,
kodunu değiştirir.

Sinyal ve işaret çalma hakkındaki bu birkaç gerçeklerden, bir oyunda iki top kulübü arasında yaşanan zeka savaşına dair bir fikir edinilebilir. Bu yüzden günümüzde beyinsiz çok az adam Büyük Liglerde kalıyor. Genç bir adam birkaç yıl önce Giants'a girdi ve başarılı olmak için çok istekliydi. Kısa stoper oynuyordu. McGraw bir gün ona "Tutucunun işaretlerine dikkat et ve sonra kay" dedi. Beyzbolda sağ elini kullanan bir vurucunun doğal olarak
plakanın dış köşesinden sağ sahaya doğru bir eğriyi iteceği ve
içeriden üçüncü kaleye doğru çekeceği iyi bilinir. Ancak bu genç aşırı endişeliydi ve atıcı topu atmaya başlamadan önce kayıyordu. Başka bir kulüpteki zeki bir oyuncu bunu fark etti ve
vuruculara işaretleri izlemek için genç oyuncuyu uyardı. İkinci kaleye doğru kaydığında vurucu kendini dış köşeden bir top için hazırladı. McGraw uzun süre diğer takımların Giants'ın işaretlerini nasıl aldığını anlayamadı, özellikle de bizim ev sahamızdayken. Sonunda bir gün yeni iç saha oyuncusunun değiştiğini ve vurucunun içerideki bir topa hazırlandığını gördü.

"Söyle," dedi oyuncuya, atıcıyı durdurduktan sonra sahaya koşarak, "atıcı topu atmadan önce hareket ederek vuruşçulara işaretleri ilettiğinizi biliyor musunuz?"

Eskiden Giants'ta kısa stoper olan Bill Dahlen, yer değiştirirdi, ancak atıcı hareketine başlayana kadar bekleyecek kadar akıllıydı, vurucu ona bakamayacak kadar
geçti.

Top oyuncuları her zaman düşmanı "geçebilmek" için bir işaret çalmaya çalışırlar. Büyük Liglerin dilinde "işaretler"dir, asla "işaretler" değildir. Ve sonuç olarak eski duygularımı tekrarlıyorum, aşkta, savaşta ve beyzbolda her şey mübahtır, ancak dürüst olmayan bir şekilde işaretleri çalmak hariç.

VIII

Hakemler ve Yakın Kararlar

_Topçular ve Hakemler Taraftarlar Tarafından Doğal Düşmanlar Olarak Görülür ve Taraftarlar Haklıdır--Hakem Türleri ve Oyuncuların Onlara Nasıl Davrandıkları--"İpek" O'Loughlin, "Hank" O'Day, "Tim" Hurst,
"Bob" Emslie ve Diğerleri ve Adlandırdıkları Yakın Kişiler--Ayrıca Bunu Takip Eden Bazı Dar Kaçışlar._

Devler 1911'de son yolculukta Batı'ya doğru sallanırken,
kulüp Pittsburg'da üç maç oynadı, o zamanlar şampiyonluk
sadece az çok uzak bir ihtimaldi. Korsanlar hala bir şansa sahipti
ve her maç için sıkı bir şekilde mücadele ediyorlardı, özellikle de kendi sahalarında oynadıkları için.

Serinin ilk müsabakası Cumartesi öğleden sonra Forbes Field'ı çevreleyen devasa tribünleri
dolduran bir kalabalığın önünde yapıldı. Kalabalık
Korsanların kazanmasını istiyordu çünkü onlar Korsanlar'dı ve Devler'in yenilmesini istiyordu çünkü onlar Devler'di ve yarıştaki diğer kulüplerin
üzerine kafalarını koyuyorlardı. Pittsburg'da oynadığımda her zaman at gösterisini düşünürüm, çünkü orada kutulardan oluşan elmas at nalı vardır, bilirsiniz. Hayır; yanılıyorum--Metropolitan Opera Binası'nda
elmas at nalı vardır. Neyse, kutulardan oluşan elmas at nalı o Cumartesi öğleden sonra Forbes Field'da iş yapıyordu.

Bu hikaye hakemlerle ilgili olacak, ancak Forbes Field halkını hiç görmemiş olan okuyucular, hikayeyi bloğa
aktırmadan önce atmosferi anlamalı. Bir keresinde, orada parlak, güneşli bir günde, birbiri ardına sinekleri
berbat ettim çünkü Sol'un ışınlarının elmaslar üzerindeki parıltısı beni kör etti. Şimdi her zaman
füme gözlük takıyorum. "Josh" Devore, Pittsburg'a gittiğinde sosyal kastını
kaybedeceğinden o kadar korkuyor ki, sahaya çıkmadan önce
tırnaklarını manikür ettiriyor. Ve bir gün onu tedavi eden kadın
tırnaklarını o kadar parlak bir şekilde cilaladı ki güneş üzerlerine parladı
ve sol alana iki sinek düşürdü.

"Bak, Josh," diye uyardı McGraw maçtan sonra, "Seni top oynaman için işe alıyorum
ve kotilyon yönetmen için değil. Biraz süngertaşı al ve tırnaklarına sürt ve bundan sonra John Drew manikürlerini kes."

Bu kalabalık, hakemlerden sonra tribün sakinlerinden daha kötü. O cumartesi günü oynanan maç, tükürük topunun pahalı temsilcisi Marty O'Toole ile büyük sol el atıcı "Rube" Marquard arasında bir atıcı mücadelesine dönüştü. "Pittsburgh'da Kim Kimdir"in yarısı, dördüncü veya beşinci vuruşta Fred Clarke bir dışarıda üçüncü üsse kadar ulaştığında beyaz eldivenlerini yırtıp alkışlamıştı. Skor henüz iki taraf için de önemli değildi ve mücadele o kadar hassas bir yapıdaydı ki, bir koşunun sonucu belirlemesi muhtemeldi.

Pittsburgh'un gururu ve eşsiz "Hans" Wagner vuruştaydı.
Sağ sahada Murray'e uzun bir vuruş yaptı ve John topu yakalayıp
topu eve fırlattı. Clarke ve top neredeyse aynı anda geldi.
Bir kayma, oyuncuların karmaşası ve ev plakasından küçük bir toz bulutu uçtu.

"Dışarıdasınız!" Bay Brennan, hakem, başparmağını omzunun üzerinden tartışmayı yasaklayan bir kesinlikle sallayarak bağırdı. Clarke ayağa fırladı ve ellerini dört ayak arayla uzattı, çünkü "biri ona karşı çağrıldığında" kesin bir şey tanımaz.

"Güvenli! O kadar!" diye bağırdı Brennan'ın kulağına, elleriyle dört ayaklık mesafeyi göstererek.

Elmas at nalından bir kükreme duyuldu, eğer bir
konserve edilip bir fonografa takılabilseydi, herhangi birine servet kazandırırdı, çünkü aslanların ve diğer vahşi hayvanların hareketli resimlerine eşlik etmek için
açılabilir ve onları gerçekçi hale getirebilirdi.

"Söyle," dedi Clarke Brennan'a, "Dürüst görünen bir yankesici tanıyorum,
seninle kıyaslandığında ve saatimi ikinci kattaki bir işçiye emanet etmeyi tercih ederim. "

Brennan tabağı tozdan arındırıyordu ve ona hiç dikkat etmedi. Fakat Clarke
kendisini silkeleyen hakeme
azarlamaya ve havlamaya devam etti,
Bay Brennan'ın yakın ailesine duygu dolu bir şekilde atıfta bulundu ve
konuşmasına hakemin atalarının bir taslağını ördü, çünkü Clarke hakemlere verilen İngilizce
dilinin büyük bir ustasıdır.

"Bay Clarke," dedi Brennan sonunda dönerek, "siz dışarıdaydınız. Şimdi kulübeye gitmeden önce
kulübeye git."

Clarke homurdanarak gitti ve tüm öğleden sonra Brennan'ın kararının peşindeydi, öfkesi artıyordu çünkü Korsanlar sonunda oyunu kaybetti,
ancak bu karar kendilerine verilseydi kazanamazlardı. Ve
kalabalık da yarışmanın geri kalanında Brennan'a
kükredi, alışkanlıkları ve düzenli işlerinin ne olduğu hakkında ona yöneltilmiş sorular sordu.

Böyle bir karar almak için cesarete sahip bir adam gerekir -- çok yakın olduğu için her iki şekilde de kararlaştırılabilecek bir karar -- ve bunu kendi gördüğü gibi yapmak,
ki bu özel durumda ev sahibi takıma karşı oldu.

Birçok kez, anın heyecanıyla, bir hakemin kararına itiraz ettim, ancak temelde hakemlerin dürüst olduğunu ve tüm oyuncular gibi ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını biliyorum. Hakemler hata yapar ve oyuncular hatalar yapar. Birçok Hakemler bana
çalışırken hangi vuruşta olduklarını veya kaç kişinin elendiğini nadiren bildiklerini,
ve bazen, zihinlerini kararlarına yoğunlaştırma çabalarında, hangi kulüplerin oynadığını ve hangisinin ev sahibi takım olduğunu unuttuklarını söylediler.

Oyunun geleceği hakeme bağlıdır, çünkü onun dürüstlüğü sorgulanmamalıdır. Bir adama karşı en ufak bir şüphe varsa, hemen serbest bırakılır, çünkü böyle bir suçlamanın sürekli tekrarlanması,
beyzbolun at yarışı ve diğer bazı sporlar gibi gitmesine neden olur.
Hakem söz konusu olduğunda hiçbir skandal ortaya çıkamaz, çünkü
beyzbolun popülaritesi dürüstlüğüne bağlıdır.

"Tek iyi hakem, ölü hakemdir," McGraw, bazı kararlar yüzünden
hoşnutsuz olduğunda birçok kez beyan etmiştir.

"Bence bu Lig'dekilerin hepsi ölü," diye cevapladı Devore bir gün,
"İkinci kalede bana verdikleri kararları düşününce. Neden, çantayı üç fit ötemde tutuyordum ve beni çağırdı."

Birçok beyzbol hayranı hakemlere beyzbolun lüksü için gerekli bir kötülük olarak bakar, tıpkı bir otomobili takip eden koku gibi.

"Onu öldürün! Hiç arkadaşı yok!" bir maç sırasında tribünlerden tekrar tekrar bağırılan bir ifadedir.

Ama ben farklı düşünüyorum. Arkadaşları olan hakemler gördüm. Çoğu beyzbol oyuncusunun hakemleri doğal düşmanları olarak gördüğü doğrudur, tıpkı bir çocuğun bir okul
öğretmenine baktığı gibi. Ama "Bill" Klem'in arkadaşları var çünkü onu onlarla gördüm ve ayrıca sürekli bir arkadaşı var, o da bir kabak borusu.
Ve Amerikan Ligi'nden "Billy" Evans'ın çok sayıda arkadaşı var. Ve hakemlerin çoğunun, saha dışındayken onlarla konuşacak birileri vardır.

Bu mavi giysili adamlar tek başlarına seyahat eder, takımların durduğu otellerin dışında belirsiz otellerde yaşar ve maç saatinden hemen önce göze çarpmadan stadyumlara
girerler. Bir skandal olabileceğinden korktukları için saha dışında asla beyzbol oyuncularıyla arkadaşlık kurmazlar. Kaçınılmaz olmadıkça bir kulüple aynı trene binmezler. Ulusal Lig kadrosunun kıdemli üyesi "Hank" O'Day ve Brennan, 1911 sonbaharında Chicago'dan Giants ile aynı trene bindiler çünkü bir maç için Pittsburgh'da durduk ve hakemlik yapmak için orada olmaları gerekiyordu. Mevcut tek ulaşım aracı buydu. Ancak, birileri onlara Giants'ın resmi uğursuzluk katili "Charley" Faust'un dublörlük yaptığını söyleyene kadar başka bir Pullman'da tek başlarına kaldılar. Sonra ikisi de Giants'ın arabasına geri döndüler ve hayatımda ilk kez "Hank" O'Day'in güldüğünü gördüm. Yüzü sanki egzersize alışkın değilmiş gibi davranıyordu ve
ilk kez giydiğinizde eldiven gibi
komik yeni kırışıklıklar
oluveriyordu.

Birçok hakem türü vardır ve top oyuncuları her zaman
her bir adama en iyi şekilde davranmanın yolunu bulmak için
türleri incelerler. Otokratlar, inatçılar, iyi adamlar ve zayıf olanlar vardır, neredeyse insan kadar çok tür vardır. Hakem dünyasının
otokratı, şimdi rakip bir şovla
görünen "Silk" O'Loughlin'dir.

"Yakın oyun yoktur," der "Silk." "Bir adam her zaman dışarıdadır veya güvendedir veya
top veya vuruştur ve hakem, eğer iyi bir adamsa ve işini biliyorsa, her zaman haklıdır. Örneğin, ben her zaman haklıyım."

Oyuncuların kendisiyle bir karar hakkında tartışmasına izin vermeyi reddeder,
tartışmaya asla yer olmadığını savunur. Bir adam onunla konuşursa, hemen duşa girer. "Silk"in gurur duyduğu bir sesi vardır ve Caruso ile aynı onuru paylaştığını ve onu büyük opera devresinden uzak tutan tek şeyin hakemlik mesleği olduğunu beyan eder. Birçok Amerikan Ligi oyuncusunun çeşitli zamanlarda onun büyük opera devresinde veya daha kalorili bir devrede olmasını dilediklerini duydum, ancak o anlarda çoğunlukla "Silk"in resmi bir sıfatla dile getirdiği bazı duygular tarafından önyargılılardı.

Beyzbolda iyi bilindiği gibi, "Silk" "Strike Tuh!"un ve hakemler için buruşuk pantolonların mucidi. Amerikan Ligi oyuncularının "Silk" bir oyun sırasında yakın mesafedeyken kaymaktan korktuklarını, pantolonuna çarpıp kendilerini keseceklerinden korktuklarını beyan ettiklerini duydum. O, en sıcak yaz gününde bile maç boyunca koşan ve yakasını solmayan hakemlerden biridir.
Sonunda sanki öğleden sonra çayı için giyinmiş gibi görünecektir.

Sağ elinde, yani maaşında veya karar kanadında, her seferinde bir adamı oyundan çıkardığında güneş ışığında parıldayan büyük bir elmas takar. Birçok Amerikan Ligi oyuncusu, "çatlamış buzunu" parlatabilmek için bir adamı oyundan çıkarmayı tercih ettiğini iddia eder, ancak yine de genellikle koşullardan etkilenirler. "Silk" de iyi bir isimdir.

Ulusal Lig'de ona karşılık gelen kişi "Billy" Klem'dir. Her zaman daha şık olduğunu düşündüğü için Norfolk ceketi giyer ve belki de öyledir ve rüzgarlık giymeyi reddeder. Onu sopanın arkasında çalışırken gördünüz mü? Ama size bir sır vereceğim. O göğüs tamamen ona ait değil. Ceketinin altında zırhını, bir koruyucuyu ve pantolon paçalarının altında kaval koruyucularını taşıyor. Tüm oyuncuların ona "Bay" demesinde ısrar ediyor. Belki de yakında isminin sosyal kayıtlara geçeceğini düşünüyor.

"Larry" Doyle bir gün ikinci üste aldığı bir kararın sert sonunu aldığını düşündü. Klem'in kararını verdikten sonra geri çekildiği birinciye koştu.

"'Bill' de," diye patladı "Larry," "o adam çantaya dokunmadı - ona altı fitten fazla yaklaşmadı."

"Doyle," diye cevapladı Klem, "benimle konuştuğunda bana 'Bay Klem' de."

"Ama Bay Klem--" diye düzeltti "Larry."

Doyle ona tehditkar bir şekilde yaklaşırken Klem aceleyle ayağıyla bir çizgi çekti.

"Ama o çizgiyi geçersen oyundan çıkarsın, Bay Doyle," diye tehdit etti.

"Tamam," diye cevapladı "Larry," Klem'in klasik öğle güneşi önünde sisin yaptığı gibi, boksör tavrının buharlaşmasına izin vererek, "ama Bay Klem, sadece orta sahadaki saatin saatinizin hemen yanında olup olmadığını sormak istedim, çünkü sizinle ilgili her şeyin doğru olduğunu biliyorum."

"Larry" sırıtarak geri döndü ve Klem'e - Bay Klem'e - bir over yaptığını düşündü.

Uzun bir süre Chicago kulübünden "Johnny" Evers, Klem'in ikinci kaleciye kaybettiği ve ödemeyi ihmal ettiği bir bahis için kendisine 5 dolar borçlu olduğunu ilan etti. Şimdi John, haklı olduğunda, neredeyse her hakem keçisini kayalıktan kayalıklara sıçratabilir ve yolda taklalar attırabilirdi. Klem'i o zavallı 5 dolarlık bahis hakkında rahatsız etmeye devam etti, anlıyor musunuz, rahatsız edici bir şekilde değil, ama Klem'in görev yaptığı koçluk çizgilerine baktığında beş parmağını kaldırarak, veya Klem top ve vuruşlarda hakemlik yaptığında
kalktığında sopasının dipçiğiyle
ev plakasındaki toprağa büyük bir "5" yazarak, veya yavaşça ve gelişigüzel bir şekilde beşe kadar sayarak ve yanlış yorumlanamayacak bir şekilde
durarak.

Bir gün John öfkesini kontrol altına aldı ve Klem'i en beğendiği şekilde azarladı.

"İşte beşliğin, Bay Evers," dedi Klem ona beş dolarlık bir banknot uzatarak,
"ve şimdi 25 dolar para cezasına çarptırıldın."

"Ve buna değdi," diye cevapladı Evers, "seni azarlamaya değerdi."

Sonra O'Day tipi geliyor ve onlardan sadece bir tane var, "Hank." O inatçı bir tiptir - ya da belki de inatçıydı, daha iyi olurdu, çünkü şu anda bir menajer. İnatçıdır. Bir menajer bir karar için peşine düşerse, havaya uçup bunu yapmak istemeden, vuruşu yapan kulübe karşı yakın bir sayı alır, çünkü hakemlerin sonuçta sadece "zavallı, zayıf ölümlüler" olduğu unutulmamalıdır. O'Day'in şok emicilerle tutulması gerekir. McGraw bunu yapmaya çalışır, ancak şok emiciler ona pek uymaz ve genellikle ilk olarak bir kavga çıkar. McGraw, O'Day'in hakemlik yapacağı bir yarışmadan önce her zaman oyuncularını "Bırakın tekmeyi ben atayım, çocuklar," diye uyarır. Adamlarından hiçbirinin oyundan atılmasını istemez.

"Bill" Dahlen, O'Day'e "Henry" diyerek her zaman sinirlerini bozardı. Nedense O'Day bu ismi beğenmez ve "Bill" Dahlen uzun zaman önce O'Day'in kulaklarını tırmalayacak
en sinir bozucu tonlamayı bulmuştur. "Hank"i umursamaz ve "Bay" hakem değildir. Ancak Dahlen her seferinde O'Day'e "Henry" dediğinde soğuk duş ve sivil kıyafetlerini giyerdi.

Dahlen yıllar önce St. Louis'de yarış pisti beyzbol sahasının tam karşısındayken oynuyordu. "Bill" bir gün daha sonraki yarışlardan birinde bir tercihte bulunmuştu ve sokağın karşısına geçip küçük bir bahis yapmak için can atıyordu. O'Day'e "Henry" diyerek iki gün izin almıştı ve hızlı bir şekilde seçtiği atlarda para kaybetmişti. Ama bu son sefer "kesin bir şey" elde etmişti ve kazananın sahibi olan adamın arkadaşının arkadaşı tarafından kendisine
kaydırılan
olumlu bir bilgiye güveniyordu ve "Bill" orada olmak istiyordu.
Beşinci vuruş civarında, "Bill" onun için bir başlangıç ​​yapmanın zamanının geldiğini düşündü, bu yüzden O'Day'e doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Henry, ilk yarışı kimin kazandığını biliyor musun?"

"Hayır ve sen de bilemezsin, Bay Dahlen," diye cevapladı "Hank." "25 dolar para cezasına çarptırıldın ve burada kalıp oyunu oynayacaksın."

Birisi "Hank"e haber vermişti. Ve hikayenin en üzücü kısmı, "Bill'in" atının eve yürümesi ve onun üzerine bahis oynayamamasıydı.

"İlk kez işe yaramadı," diye homurdandı "Bill" o gece otelde, "ve ben de en kötü şekilde 'Henry' dedim."

Çoğu kulüp, hakemin takıma karşı düşmanca hissetmesini engellemeye çalışır
çünkü, bir oyunu doğru görmek istese bile, düşmanlarına karşı yakın bir
karar verme olasılığı yüksektir, dürüst olma niyetinde değildir. Bu, basitçe, ondan hiçbir yakın
karar alamayacağınız ve yakın
kararların sayılacağı anlamına gelir. Bazı hakemlerle akıl yürütülebilir ve iyi ve adil bir protesto
genellikle bir adamın belki de yanlış karar verdiğini düşünmesini sağlar ve size bir sonraki kararda avantaj sağlar. Bir oyuncu, ona en iyi şekilde nasıl yaklaşacağını bilmek için hakemi anlamalıdır. O'Day ile akıl yürütülemez. Onunla tartışmak, bir puro veya sigaranın yanan ucunu
aşağıya doğru
tutarak bir otomobilin deposunda ne kadar benzin olduğunu anlamaya çalışmak kadar tehlikelidir.
Emslie makul bir argümanı dinler. Bence Lig'e giren en iyi hakemlerden biridir. İyi bir adamdır. Yöneticime sadakatsizlik etmek benden uzak olsun, çünkü bence o şimdiye kadar
şampiyonluk kazanan en büyük kişidir, ancak Emslie 1911'de Emslie'nin o kadar yaşlandığı ve bir oyun göremediği söylendiğinde McGraw'a bir tane attı.

"Bahse girerim," dedi McGraw ona, Giants'a karşı bir tane çağırdıktan bir gün sonra, "ikinci kaleye bir beyzbol topu ve bir portakal koyabilirim ve sen
ana plakada dururken farkı anlayamazsın, Bob."

Emslie o anda hiçbir cevap vermedi, ancak Lig başkanı Bay Lynch tarafından hakemler için göz testi yapıldığında, "Bob" listenin başında geçti ve sonra geri dönüp Kanada, Ontario'daki Chatham'a gitti ve oradaki bir atış maçında tüfekle yüksek bir skor yaptı. Bunu yaptıktan sonra, bir gün Polo Grounds'ta hakemlik yapıyordu.

"Beni bir atış denemesine çıkarmak ister misin, John?" diye sordu McGraw yanından geçerken.

"Hayır, Bob, iyisin. Sana veriyorum," diye cevapladı McGraw, Emslie'nin görüşüne
sövdüğünü çoktan unutmuştu.

Emslie, otorite sesinden ziyade iyi arkadaşlık bağıyla
yönetme yapan türden bir hakem. "Yaşlı Bob"un bir "oluğu" var ve bu
çok hassas olduğu kişisel bir konu. Gizli.
Bu bir sır değil, yoksa ona izin vermezdim. Ama o gür saç, gece yakası ve kravatı gibi çıkıyor. Eskiden Lig'de perukla "şakalaşmak" "Bob" için oldukça modaydı, ama bu eğlence artık bir nevi ortadan kalktı çünkü kendisinin çok iyi bir adam olduğunu
kanıtladı.

1911 sezonunda Bay Lynch, eski birinci beys oyuncusu ve ateşli bir oyuncu olan "Jack" Doyle'u hakem olarak atadığında ve Emslie ile birlikte çalışması için program yaptığında kendi kendime gülmek zorunda kaldım, hem de coşkulu bir şekilde değil. Birkaç sezon önce Doyle'un "Bob'un" kararlarından birine gücenip, perukunu çıkarmak ve kalabalığın önünde onu göstermek için onu iç sahada güreştirdiği zamanı hatırladım. Sonra Emslie ve o, Damon ve Pythias gibi birlikte çalıştılar. Bu iş garip yatak arkadaşları yaratıyor. 

Emslie, 1909 sezonunda bir gün New York'ta hakemlik yapıyordu, Giants St. Louis ile oynuyordu. Vahşi bir atış Emslie'nin kalbine çarptı ve baygın bir şekilde yere yığıldı. Oyuncular onun etrafında toplandı ve o sırada St. Louis'de yakalayan Bresnahan, "Bob"a yardım etmeye başladı. Aniden yaşlı hakem kendine geldi ve yaralılara ilk yardım yapmaya başladı. Ayağa kalkmaya çalışırken ve sendeleyerek ve başı dönerek kendi başına yürürken tavrını kimse anlayamadı. Sonunda geri döndü ve günlük işini cesurca bitirdi. Ona yardım etmeye çalışan adamlarla neden kavga ettiğini birkaç hafta sonra, Pittsburg'da oynarken hiç anlamadım. Ben tribünün altından çıkıp yedek kulübesine doğru giderken, Emslie de aynı anda içeri giriyordu.

"Söyle bakalım Matty," diye sordu bana, "New York'ta peruğum çıktı mı? Bresnahan peruğumu çıkardı mı?"

"Hayır, Bob," diye cevapladım, "sadece sana yardım etmeye çalışıyordu."

"Belki de ben yere serilmişken çıkarıp kalabalığın önüne çıkardığını düşündüm," diye özür diledi.

"Dinle, Bob," dedim. "Her iki Lig'de de bunu yapacak bir oyuncu olduğuna inanmıyorum ve şu anda herhangi bir genç bunu denese, muhtemelen
yenilirdi."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Matty," diye cevapladı yaşlı adam, rüzgar yastığını alıp işe gitmeye hazırlanırken. Ve o gün bana hayatında daha önce hiç yapmadığı kadar kötü şeyler söyledi, ama ona hiç peruktan bahsetmedim.

Çoğu hakem, oyuncular gibi, hata yaptıklarını bildiklerinde ve buna engel olamadıklarında kötü günler geçirdiklerini ilan eder. Etkinliği için büyük ölçüde kontrolüne güvenen Mordecai
Brown gibi bir atıcı,
kötü bir gün geçiren bir hakemle karşılaşırsa,
kulübeye geri dönebilir. Brown, plakanın köşelerinde çalışmak için harika bir adamdır ve hakem strike'ları kaçırırsa, topu
üzerine koymak zorunda kalır ve sonra vurucu vurucu vurur. Johnstone, Brown çalışırken 1911'de Chicago'da kötü bir gün geçirdi.

"Benim atış yapmaya çalışmamın ne faydası var, Jim," dedi Brown, eldivenini
atıp iğrenerek kulübeye doğru yürürken, "bir strike gördüğünde onu anlamıyorsan?"

Bazen iyi olan bir hakem, işleri doğru söyleyemediğinde ve bunu bildiğinde uzun bir düşüşe geçer. Bu tür adamlar, kötü giden bir atıcı kadar
cesaretini kaybeder. Ulusal Lig'de, başladığında oldukça adil bir hakem olan ve bu düşüşlerden birine
uğrayana kadar iyi gidiyormuş gibi görünen biri vardı. Sonra her şeyi yanlış söylemeye başladı ve bunu biliyordu. Sonunda bıraktı ve onu bir dahaki görüşüm Philadelphia'da 1911 dünya serisindeydi. Bir polisti.

"Merhaba, Matty," diye bağırdı bana, oradaki ilk maç için Shibe Park'a girerken. "Artık seni adınla çağırabilirim," ve elini gerçekten dostça salladı. O adamla yaptığım son konuşma,
eğer hafızam beni tamamen yanıltmıyorsa, dostça olmaktan çok uzaktı.

Hakemler bana bazen bir oyunu bir şekilde gördüklerinde başka şekilde adlandırdıklarını ve karar açıklanır açıklanmaz yanlış adlandırdıklarını fark ettiklerini söylediler. Bu hastalık birden fazla hakemi oyundan çıkardı. O zamandan beri Ulusal Lig personelinden biri, beyzbolda oynanmış en önemli oyunlardan birinde, topun faul zemine çarptığını gördüğünde, açıkça iki ayak faul olan bir vuruşu adil olarak adlandırdığını söyledi.

"'Adil top' demekten kendimi alamadım," diye açıkladı bu adam ve o Ulusal Lig'deki en iyilerden biri. "Neyse ki," diye ekledi, "kararın verildiği takım oyunu kazandı."

Birçok oyuncu, hakemlerin çok sert vuruşlar yapan bazı adamlara karşı kişisel bir kin beslediğini ve bu nedenle akıllı olanların bu tür hakemlerle nasıl konuştuklarına dikkat ettiklerini iddia ediyor. Fred Tenney, uzun zamandır Bay Klem'in ona tüm yakın vuruşlarda biraz daha kötü davrandığını söylüyor çünkü bir gün yumruklaşmaya geldiklerinde o hakemle bir tartışması olmuştu. Tenney vuruşta iyi olanları seçmek için harika bir adam ve Fred, şu anda üç ve iki sayımla öndeyse, Klem'in yakın vuruşlarda bir sonrakini strike olarak adlandıracağını söylüyor, bunun nedeni dürüst olmaması değil, üstesinden gelemediği kişisel bir önyargısı olması. Ve bununla ilgili komik olan şey, Tenney'nin bunu Klem'e karşı kullanmaması.

Hakemlerle ilgili olarak her zaman komik olaylar yaşanır. Birkaç yıl önce Boston'da oynuyorduk ve dokuzuncu vuruşta Giants'a karşı skor 3-0'dı. Becker, iki adamla birlikte bir home run yaptı ve sayı eşitlendi. Birinci ve üçüncü
kalelerde adamlar varken ve dokuzuncu vuruşun son yarısında bir dışarıdayken, Boston'dan bir vurucu Merkle'ye bir vuruş yaptı ve ben onun tuzağa düşürdüğünü düşündüm, ancak hakem Johnstone, topu anında yakaladığını söyledi. Birinci kaleden koşucuyu ikiye katlamak çok basitti, o da Merkle'nin topu tuzağa düşürdüğünü ve ikinci kaleye başladığını düşünüyordu. Bu, takımı emekli etti ve on ikinci vuruşta oyunu kazandık, oysa Johnstone topun anında yakalanmak yerine tuzağa düşürüldüğünü söyleseydi Boston dokuzuncu vuruşta topu alırdı.

Çok sıcak bir gündü ve kutudaki o ekstra üç vuruş beni
yere sersemletti. Sonrasında mide rahatsızlığımla bir hafta hasta oldum ve bir sonraki durağımız olan Chicago'da atış yapamadım. Bu, lehime bir kararın "beni hasta ettiği" bir durumdu.

Eski Amerikan Ligi hakemi "Tim" Hurst, bir göstergeyi döndüren
en güzel hakemlerden biriydi. Bir oyuncuyu sözünde tutan ve onunla yumruk yumruğa dövüşen türdendi. "Tim", eskiden birinci üste bir koşucu varken
Baltimore'da hakemlik yapıyordu.

"Adam çalmaya başladı," diyor "Tim. "Bu hikayeyi daha geçen gün New York'taki McGraw'ın bilardo salonunda anlatıyordu ve her seferinde daha iyi oluyor. "Çantadan çıkarken birinci kaleciye bir smaç vurdu ve o oyuncu onu
tökezletmeye çalıştı. İkinci kaleci koşucuyu engelledi ve
çantaya kayarken, ikincisi kısa stop oynayan ve onu kapatan 'Hugh' Jennings'e smaç vurmaya çalıştı, Jennings ise onun üzerine oturup nefesini
kesti. Vurucu, yakalayan Robinson'ın ellerine sopasıyla vurdu, böylece atış yapamadı ve 'Robbie' çivileriyle ayak parmaklarıma bastı ve eldivenini yüzüme doğru itti, böylece karar veremedim. Şimdiye kadar yapmam gereken en zor şeylerden biriydi."

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Robbie'nin kaburgalarına yumruk attım, faul dedim ve koşucuyu geri gönderdim," diye yanıtladı "Tim."

IX

Bir Şampiyonluğa Mal Olan Maç

_Ulusal Lig Şampiyonluğu 1908'de Giants ve Cubs Arasındaki Tek
Maçta Belirlendi--Çok Az Taraftar, New York'lu Oyuncuları Chicago ile Buluşmaya
Teşvik Edenin Bay Brush Olduğunu Biliyor--Bu, Ünlü Maçın "İç" Hikayesi, "Fred" Merkle'nin Maça Giden Olaylar Dizisindeki Rolü Dahil._

New York Giants ve Chicago Cubs, 8 Ekim 1908'de Polo Grounds'ta bir maç oynadılar ve bu maç Ulusal Lig şampiyonluğunu
bir öğleden sonra belirledi ve bu maç iki seyircinin ölümüne neden oldu,
ve araziye bakan yükseltilmiş demir yolu yapısı,
Fred Merkle'ı ikinciye dokunmamasıyla ünlü yaptı,
ömür boyu dostların acı düşmanlara dönüşmesine neden oldu ve toplamda beyzbol tarihinin en dramatik ve önemli mücadelesiydi.
Waterloo Muharebesi ve
Başkan Lincoln'ün suikastı gibi günlük olaylardan
sıyrılıyor. New York açısından bir beyzbol trajedisiydi. Cubs 4-2'lik skorla kazandı.

Bu oyunun arkasında hiç yazılmamış bir "iç" tarih var. New York kulübünün üyeleri dışında çok az kişi, oyunun ancak çok fazla istişareden sonra, ancak
kulüp başkanı John T. Brush'ın ısrarıyla oynandığını biliyor. Giants
bir öğleden sonra, şampiyonluk için bu tek maçı oynama hakkını Cubs'ın teknik bir ayrıntıya dayanarak talep etmesi nedeniyle, şampiyonluk için şampiyonluk için dünya serisini ve dünya serisini kazanma şanslarını riske atıyordu. New York kulübünün birçok üyesi, taraftarları gibi, bunun zaten kazandıkları şey için mücadele etmek olacağını hissetti. Bu, takımlar ve seyirciler arasında kötü bir his yarattı, ta ki ünlü maça kadar olan tüm dramatik durum o öğleden sonranın doruk noktasında doruğa ulaşana kadar. Oyuncuların sinirleri gerginlikle
yıprandı ve kasabada sinirsel bir bitkinlik oluştu. Her şey maçta patladı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Cubs'ın menajeri Frank Chance'in boynundaki kıkırdak, bir taraftarın elindeki meşrubat şişesiyle ona vurmasıyla kırıldı, birkaç seyirci sohbetten yumruklu tartışmalara geçtiğinde birbirlerini yaraladı, Polo Grounds'daki çitin büyük bölümleri içeri girmekte ısrar eden müşteriler tarafından yıkıldı ve New York polisinin çoğu düzeni sağlamak için oradaydı. Kulüplerini de serbest bıraktılar, seyircileri bir eğlence parkında engellemektense grev görevindeymiş gibi davrandılar. Son olarak, o gece, maçı kaybettikten sonra, New York'a o zamanlar genç olan ve tüm durumun etrafında döndüğü Fred Merkle'nin intihar ettiği haberi ulaştı. Elbette bu doğru değildi, çünkü Merkle gelmiş geçmiş en oyunbaz oyunculardan biriydi. Oyundaki rolüm küçüktü. Atmaya başladım ve bitiremedim. Cubs beni yendi çünkü hayatımda hiç bu kadar az topla oynamamıştım. Bugüne kadar anlayamadığım şey, bana vurmaları için neden bu kadar uzun süre bekledikleri. Sık sık "Cy" Seymour'un Cubs'ı zafer yolunda başlattığı ve oyunu kaybettiği söylenir, çünkü üçüncü vuruşun başında "Joe" Tinker tarafından orta sahaya itilen uzun bir vuruşu yanlış değerlendirmiştir, bu bölümde dört sayı yapmışlardır. Vuruş üç üsse gitmiştir.

O öğleden sonra orta sahada oynayan Seymour, yüksek tribünün gölgelerine bakan ve çatıda tüneyen kişiler tarafından oluşturulan belirsiz ufukla karşı karşıya olan yüksek topları değerlendirmek için kötü bir arka plana sahipti. Bir beyzbol yazarı, Tinker o ölümcül vuruşta sopaya geldiğinde, kutuya dönüp Seymour'a geri işaret ettiğimi ve talimatlara uymak yerine iç sahaya birkaç adım daha yaklaştığını söyledi. "Cy"a herhangi bir tavsiye verdiğimi hatırlamıyorum, çünkü o da benim kadar Chicago vuruşçularını ve onlar için nasıl oynanacağını biliyordu.

Tinker, uzun sopasıyla, plakanın dış köşesine doğru alçak bir eğri olması amaçlanan bir topa vurdu, ancak iyi bir şekilde kırılmadı. Orta sahaya yüksek bir vuruş yaptı ve ben de Seymour'un elmasa doğru birkaç adım attığını görmek için topla döndüm, belli ki ikinci üssün arkasına bir yere düşeceğini düşünüyordu. Vuruşu hakkında kararsız görünüyordu, ta ki aniden dönüp geri koşmaya başlayana kadar. O, topun tribünün çatısını geçip gökyüzü çizgisinin üzerinde
göründüğü zaman olmalı. Çılgınca koştu. Bir kez döndü ve sonra tekrar koştu,
sonunda ellerini kaldırdı ve topun tam arkalarına düşmesini sağladı.
Topu kovaladı ve aldı, ancak Tinker o zamana kadar üçüncü üsse ulaşmıştı. Topun orta sahadaki kalabalığa doğru yuvarlanmasına izin verseydi, Cub, saha kurallarına göre vuruşta sadece iki üs yapabilirdi.
Bu bir hataydı, ancak sonunda pek bir fark yaratmadı.

Tüm oyuncular, hem Cubs hem de Giants, o gün müthiş bir gerginlik içindeydi ve Seymour, topu yakalamak için duyduğu endişeyle,
yanlış değerlendirdi. Hiç, otuz bin çılgın, bağıran taraftarın size baktığı bir beyzbol sahasında sahada durup, bir topun
havaya yükselmesini ve tam olarak nereye ineceğine karar vermek zorunda kalıp,
sonra oraya vardığında, onu karşılamak için orada olmak zorunda kalıp,
eğer orada olmazsanız, sonsuza dek kavrulacağınızın farkında oldunuz mu? Bu, sinir hastalıklarının tedavisi değil,
durum. Muhtemelen Seymour, elli vakadan kırk dokuzunda
sineği yakalardı.

"O topu yanlış değerlendirdim," dedi "Cy" maçtan sonra kulüp binasında bana.
"Suçunu üstleneceğim."

Gazetelerin kendisine yönelttiği tüm hakaretleri hiç itiraz etmeden kabul etti ve ben
kendimce bunun maçtaki bir olaydan daha fazlası olduğunu düşünmüyorum. Gerçek "kırılmanın" nerede olduğunu bu hikayede daha sonra göstermeye çalışacağım.

"Fred" Merkle tarafından yapılan tek bir hata, bu play-off maçına neden oldu.
Birçok gazeteci 23 Eylül 1908'i "Merkle Günü" olarak adlandırdı,
çünkü o gün, "Al" Bridwell'in Cubs'tan oyunu görünüşe göre
kazandıran vuruşu yaptığında, ikinci kale yerine birinci kaleden kulüp binasına koştu. Takımdaki herhangi bir başka oyuncu da,
bu şartlar altında şüphesiz aynı şeyi yapardı, çünkü
bu gelenek sezon boyunca devrenin her yerinde moda olmuştu. Kritik anda birinci kalede olmak Fred Merkle'nin talihsizliğiydi.
Olaya yol açan durum,
her beyzbol takipçisi tarafından iyi bilinir. Merkle, bir pinch hitter olarak, dokuzuncu vuruşta iki dışarıdayken single yaptı ve skor berabere kaldı, McCormick'i birinci kaleden üçüncü kaleye gönderdi. "Al" Bridwell sopaya geldi ve orta sahaya bir single vurdu. McCormick plakayı geçti ve bu, Ligin geleneklerine göre oyunu bitirdi, bu yüzden Merkle kulüp binasına doğru kazdı. Evers ve Tinker, sahaya akın eden kalabalığın arasından koşarak topu aldı, ikinci kaleye dokundu ve Merkle'nin oraya zorla çıkarıldığını iddia etti. Seyircilerin çoğu oyunu anlamadı, çünkü Merkle iddia edilen oyundan
çıkarma yapıldığında duştaydı, ancak hakem "Hank" O'Day'den sonra güvenli tarafta olmak için harekete geçtiler. Tribünün altından hızla
çıktı ve kalabalık yardımsız oyundan çıktı.
Sonunda, Coogan's Bluff'a yakın bir yerdeyken Merkle'ı çağırdı ve skor berabere oldu. Çocuklar bunu kulüp binasında duyduklarında güldüler, çünkü
ciddiye alınacak bir durum gibi görünmüyordu. Ancak
ilerledikçe daha da ciddileşen şeylerden biri olduğu ortaya çıktı.

Atletizm'in yöneticisi "Connie" Mack şöyle diyor:

"Büyük Lig beyzbolunda şans diye bir şey yoktur. Yüz elli dört maçlık bir programda, şanslı ve şanssız oyunlar sakatlıklar hariç hemen hemen eşit olur."

Ancak Mack'in teorisi, sonucun yüz elli beşinciye bağlı olduğu yüz elli beş maçlık bir programı içermiyor. Chicago'nun 1908 sezonunun başlarında çok sayıda sakat sporcusu vardı ve Giants yarışta muhteşem bir şekilde öne geçmişti. Bu arada Cubs'ın sakatları iyileşmeye başlamıştı ve 23 Eylül'deki o acınası olay Giants'ın kaderinde dönüm noktası gibi görünüyordu.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Bresnahan siyatik romatizma krizi geçirdi ve "Mike" Donlin dış sahada topallayarak "Charley horse" hastalığına yakalanmıştı. Tenney belinden aşağısı bandajlıydı ve bir Büyük Lig kulübünde birinci kalede oynamak yerine koltuk değneği takması gerekirdi. Doyle çok kötü bir şekilde çiviliydi ve hastanedeydi. McGraw'ın parka geldiğinde sporcularına günlük selamı şöyleydi:

"Sakatlar nasıl? Bugün tespit edilen ölüler listesine eklenecek başka bir şey var mı?"

Merkle somurtuyordu. Zayıfladı ve McGraw'dan kendisini bir alt lige göndermesini veya tamamen serbest bırakmasını defalarca yalvardı.

"Bu senin hatan değildi," adamlarının yanında durmayı alışkanlık haline getiren menajerin düzenli cevabıydı.

Sakatlarla oynamaya devam ettik, birçok çift maç atıcılara ekstra çabaya mal oldu ve McGraw kazanma şansı varsa bir maçı kaybetme riskini göze alamadı. Adamlarından hiçbirini dinlendiremedi.
Merkle kilo verdi ve Cubs her geçen gün bize yaklaşırken diğer oyuncularla nadiren konuştu ve daha fazla adam yaralandı. Kulübün şansındaki bu değişimden kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Oyuncuların hiçbiri ona karşı böyle hissetmiyordu ve birçoğu onu neşelendirmeye çalıştı ama o teselli edilemezdi. Takım Philadelphia'ya gitti ve daha sonra Lig'den çıkardığımız
atıcı Coveleski bizi üç kez yendi ve son maçı çok az farkla kazandı. O serinin sonucu bize Boston'la oynayacağımız üç maç kaldı, eğer ertesi gün, Pazar günü Pittsburg'dan kazanırlarsa Cubs'ı berabere kılmak için.
Eğer Korsanlar o Pazar maçını kazanmış olsaydı,
onlara şampiyonluk kazandırmış olurdu. Cumartesi gecesi New York'a çok
moralimiz bozuk bir şekilde döndük.

"Beni kaybet. Ben uğursuzum," diye yalvardı Merkle o gece McGraw'a.

"Sen yapış," diye cevapladı menajer.

Biz kaybederken Cubs hızla geliyordu. Sanki
bir maç bile kaybedemezlerdi. Sonunda Cincinnati onları bir kez yendi, ki bu da meşhur sezon beraberliğini mümkün kılan tek şeydi. Beyzbolun dürüstlüğünü kanıtlayan Cincinnati müsabakasıyla ilgili ilginç bir anekdot var. Oyundaki en yakın iki arkadaş, o zamanlar Reds'te olan "Hans" Lobert ve eski Chicago atıcısı Overall'dır. Lobert iki adam dışarıda ve iki adam üslerdeyken sopaya geldiğinde, Chicago'nun dokuzuncu vuruşa kadar önemli oyunu kazandığı görülüyordu. Burada, Cubs'ın kazandığı bir sayılık farkı aşma ve ev sahibi kulüp için müsabakayı kazanma şansı vardı, ancak en iyi arkadaşını yenecek ve belki de Cubs'ı şampiyonluk yarışından çıkaracaktı. Lobert, bir sonraki atışı orta sahaya gönderdiğinde iki top ve iki vuruş yaptı ve her iki koşucuyu da sayıya çevirdi. Vuruş, Cubs'ı şampiyonluktan elemeye yaklaştı. Philadelphia'ya karşı o yakın maçlardan birini alsaydık öyle olurdu. Lobert vuruşundan dolayı kalbi kırılmıştı,
çünkü Cubs'ın kazanmasını istiyordu. Kulüp binasına giderken,
Genel olarak, ikisi de yas tutan bir çift gibi yan yana yürüyordu.

"Özür dilerim, 'Orvie,'" dedi Lobert. "Eğer yardım edebilseydim, o vuruşu bir yıllık maaşım için yapmazdım."

"Önemli değil, 'Hans,'" diye karşılık verdi Genel. "Hepsi oyunun bir parçası."

Sonra Pazar günü Chicago'da Cubs ile Pittsburg Pirates arasındaki meşhur maç geldi, bu maçta ikinci kulübün galibiyeti şampiyonluk anlamına gelirdi ve büyük maç asla oynanmazdı. O Pazar öğleden sonra on bin kişi Polo Grounds'a doluştu ve Chicago'da yapılan oyunları gösteren küçük bir elektrikli skor tabelasını izledi. Hayatımda ilk kez New York kalabalığının Cubs'ı büyük bir coşkuyla alkışladığını duydum, çünkü onların zaferine nihai başarımızın tek şansı bağlıydı. O öğleden sonra Cubs için sesi kısılana kadar bağıran aynı adam, ertesi perşembe günü tüm Chicago takımını zehirlemenin arzu edilirliği hakkında oylama yapmak içindi. New York oyuncuları bile Cubs'ı destekliyordu. Chicago takımı sonunda, Clarke'ın maçın sonlarında üçüncü kalede yakın bir oyunda oyundan atılmasıyla maçı kazandı. Kararla birlikte, Korsanların son şansı da parladı. Giants'ın artık Pazartesi, Salı ve Çarşamba günü Boston'dan kazanacak üç maçı vardı, böylece Perşembe günü belirleyici maç gerekliydi. Onları kazandık ve büyük sayı için sahne temizlendi. Ulusal Komisyon, New York kulübüne şampiyonluk için beş maçtan üçünü oynama veya hepsini tek bir maçta riske atma seçeneği verdi. Kulübün yarısından fazlası hastanenin eşiğinde sendelerken,
tüm umudun tek bir maça bağlanmasına karar verildi. Bu sırada,
Merkle yirmi kilo vermişti ve gözleri çökük, yanakları çöküktü. Gazeteler ona hiç merhamet göstermedi ve taraftarlar sahaya çıktığında onu eleştirmekten ve tıslamaktan asla vazgeçmediler. O buna sadık kaldı ve
her gün beyzbol sahasına geldi, üniformasını giydi ve
antrenman yaptı. Bu bir oyundu. Aynı ateş altında olan birçok adam
soğukkanlılıkla pes ederdi. McGraw sonuna kadar onun yanındaydı.

Ancak, o oyunu oynamaya karar verilmesi uzun tartışmalar sonrasında oldu. Tüm adamlar, zaten kazandıkları bir şey için oynayacaklarına inandıkları için huzursuz hissediyorlardı. McGraw bile o kadar sinirliydi ki, maçtan önceki gece kulüp binasında şöyle dedi:

"Sizlerin bu oyunu oynayıp oynamamanız umurumda değil. Oy kullanabilirsiniz."

Bir oylama yapıldı ve oyuncular oybirliği sağlayamadı, bazıları itiraz etti, bu konu Lig yöneticilerine iletilmeli, böylece takımdan bir
flag çalmak isterlerse, suçu üstlenmek zorunda kalacaklardı. Diğerleri ise bunun
bırakmak gibi görüneceği konusunda ısrar etti ve sonunda kulübün başkanı olan ve o sırada Lambs kulübünde yatakta yatan Bay Brush'ı aramak için bir komite atanmasına karar verildi. Devlin, Bresnahan, Donlin, Tenney ve ben o komitedeydik.

"Bay Brush," dedim işverenime, sözcü olarak atandığımda,
"McGraw yarın Chicago takımıyla Ulusal Lig şampiyonluğu için karşılaşıp karşılaşmayacağımıza karar vermeyi bize bıraktı. Çocukların çoğu
zaten kazandığımız bir şey için tekrar oynamaya zorlanmamamız gerektiğine inanıyor, bu yüzden oyuncular sizinle istişare etmek ve konu hakkında fikrinizi almak için beş kişilik bir komite atadı. Bizim kararımız
onlarla birlikte olacak."

Bay Brush şaşırmış görünüyordu. Üç kaleci ve sopada "Joe" Tinker varken kutuda olduğumdan daha fazla gergindim. Bresnahan şapkasını
tutamadı ve Devlin öksürdü. Tenney bastonuna daha fazla yaslandı ve
Donlin burnunu sildi. Biz beş büyük atlet bu hasta adamın varlığında utanıyorduk. Aniden hepimiz aynı anda
oyunun kendi cesaret fikirlerimizle uyumlu kalmak için oynanması gerektiği fikrine kapıldık. Cubs bunu teknik bir ayrıntıya dayanarak iddia etmiş olsa bile,
şampiyonluğu gerçekten bir kez kazanmış olsak bile, o oyun şimdi oynanmalıydı.
Hepimiz bunu gördük ve bunu bize daha tek bir kelime bile söylemeden
gösteren yataktaki bu zayıf, hasta adamdı. Yüzündeki ifadeydi.
"Ve ben sizin doğru şeyi yapacağınıza güveniyordum, çocuklar," der gibiydi.

"Size bırakıyorum," diye cevapladı. "Siz çocuklar oyunu oynayabilirsiniz
ya da istediğiniz gibi karar vermek için Lig yöneticilerine bırakabilirsiniz. Ama
tüm bu kavgadan sonra şimdi durmayacağınızı düşünüyorum."

Komite bir yönetim kurulu toplantısı düzenledi ve hepimiz maçı dört gözle bekleyen taraftar kalabalığını ve oynamayı reddedersek gazetelerin ne söyleyeceğini ve orada yatan Bay Brush'ı, yani bizim oynamamızı isteyen adamı düşündük ve hızla ve oybirliğiyle "Steve" Brodie'yi taklit edip bir şans vermeye karar verildi.

"Oynayacağız," dedim Bay Brush'a.

"Memnun oldum," diye cevapladı. "Ve çocuklar," diye ekledi, dışarı çıkmaya başladığımızda, "size bir şey söylemek istiyorum. Kazanın veya kaybedin, oyunculara 10.000$ bonus vereceğim."

O gece New York'ta çılgın bir geceydi. Hava heyecan ve beyzbolla çatırdıyordu. Eve gittim ama uyuyamadım çünkü Polo Alanı'nın yakınında oturuyordum ve kalabalık maçtan önceki günün akşamında, ertesi sabah kapıların açılmasına hazır olmak için orada toplanmaya başladı. Bütün gece korna çaldılar ve hiç hareketsiz kalmadılar. Ben
beyzbol sahasında rapor verdiğimde, kapılar Ulusal Komisyon'un emriyle kapatılmıştı, ancak Polo Grounds'un etrafındaki sokaklar
girişlere ulaşmak için mücadele eden insanlarla doluydu.

Kulüp binasındaki oyuncuların birbirlerine söyleyecek pek bir şeyleri yoktu, ancak
bandajlar ayarlandıktan sonra McGraw adamlarını yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Chance muhtemelen Pfiester veya Brown'ı atacaktır. Pfiester orada çalışırsa
çalma çabasının bir anlamı yok. Size hiçbir avantaj sağlamayacaktır. Sağ elini
kullanan
vurucuların onu beklemesi ve sol elini kullananların bir çukura girdiğinde ona vurması gerekir. Matty bizim için atış yapacak."

Pfiester, üsleri yakından izleyen sol elini kullanan bir atıcıdır.

Merkle her zamanki gibi kulüp binasında rapor vermiş ve üniformasını giymişti.
McGraw konuşurken grubun kenarında asılı kalmıştı ve sonra hepimiz sahaya gittik. Oradaki kalabalıkla o oyunu oynamak bizim için zordu ama Cubs için daha zordu. Bir yerde çit yıkılmıştı ve bazı çalışanlar kalabalığı uzak tutmak için
oyukta bir yangın hortumundan su fışkırtarak oynuyorlardı. Birçoğu oyunu kaçırmaktansa eğilmeyi tercih etti ve sahanın etrafındaki çizgilere doğru dereden koştu. Bir dizi taraftar eski tribünün çatısına pervasızca oturdu.

Ara sıra bir grup sınırlayıcı ipleri
aşıp elmasın üzerinden daha iyi bir görüş noktası gibi görünen yere doğru koşturuyordu. Bu, bir kalabalığın bir yandan diğer yana aceleyle kaçmasına ve
oyuncularla karışmasına izin veriyordu. Daha fazla polis çağrılması gerekiyordu.
Müsabakadan önce o yarı çılgın kalabalığı izlerken
maçta hakemlik yapmaktan daha çok
yapmak istediğim üç veya dört şey düşünebiliyordum.

Boston serisinde oynamadığım için kolumu dört gün dinlendirmiştim
ve oldukça iyi durumda olması gerektiğini hissettim. O moladan önce, on beş maçtan dokuzunda oynamıştım. Ancak ısınmaya başladığımda
top kırılmayı reddetti. Üzerine hiçbir şey koyamadım.

"Ne oldu, Rog?" diye sordum Bresnahan'a. "Benim için kırılmayacaklar."

"Çalışmaya başladığında gelecek," diye cevapladı, ancak onun da endişeli olduğunu görebiliyordum.

Eski beyzbol oyuncusu ve şu anda Boston Ulusal Ligi kulübünün sahiplerinden biri olan John M. Ward, o zamandan beri bana, neredeyse her gün çalıştığım gibi
çalıştıktan sonra, üç veya dört gün ara vermenin bir atıcının koluna faydası olmadığını söyledi. Sadece bir hafta veya on gün herhangi bir sonuç elde edecektir. Daha önce yaptığım kadar sık ​​çalışmaya devam etseydim daha iyi olurdu, çünkü kısa dinlenme sadece kolumu uyuşturmuş gibiydi.

O gün kalabalık alev alevdi. Oyuncular bu kışkırtıcı ruhu yakaladı. Antrenmanda iç sahamıza vuran McGinnity, Cubs'ın lideri takımının vuruş provasının tamamını yaptığını düşünmeden önce Chance'i vuruştan uzaklaştırmakta ısrar etti. "Joe" onu biraz itti ve bir dakika içinde yumruklar havada uçuştu, ancak Chance ve McGinnity
saha dışında çok iyi arkadaşlardı.

Tribünlerde hemen kavgalar başladı. İki adamın sağ saha tribünlerinin tepesinden dibine, diğer seyircilerin başlarının üzerinden yuvarlandığını hatırlıyorum. Ve polis tarafından ayağa kaldırılıp
parkın dışına çıkarıldılar.

"Çok yazık," dedim Bresnahan'a, başımı ayrılan savaşçılara doğru sallayarak, "zaten oyunu görene kadar bekleyememişlerdi. Bahse girerim içeri girmek için bütün gece parkın dışında beklediler, ancak oyun başlamadan önce koşarak dışarı atıldılar."

Kalabalığı unuttum, kavgaları unuttum ve oyun başladıktan sonra ulumaları duymadım. Tek bildiğim şey, kavisli topumun benim için kırılmayacağıydı. Cubs'ın topu hemen uzağa vurmaması beni şaşırttı, ancak ikisi ilk vuruşta yelpaze gibi attı ve Herzog, Evers'ı dışarı attı. Sonra ilk vuruşumuz geldi. Pfiester açıkça gergindi
ve Tenney'e vurdu. Herzog yürüdü ve Bresnahan yelpaze gibi attı, Herzog kısa bir pasla ilerlemeye çalıştığı için ikinci sırada ikiye katlandı.
"Mike" Donlin sağ sahaya bir çift yaptı ve Tenney saydı.

Merkle neredeyse bir aydır ilk kez gülümsedi. Tezgahın köşesine çekilmişti, bulaşıcı bir hastalığı varmış ve karantinaya alınmış gibi geri kalanımızdan uzaklaşıyordu. Bir dakika boyunca sanki onları
harekete geçirmişiz gibi göründü. Chance, Pfiester'ı onunla birlikte kutudan çıkardı
ve toplar ve vuruşlar konusundaki kararlarda
soyulduğunu protesto etti. Brown oyuna dahil edildi ve Devlin'i kovdu. Bu, vuruş sırasını bitirdi.

Brown'a karşı hiçbir şansımız olmadı. Eğrisi keskin bir şekilde kırılıyordu ve
kontrolü mikroskobikti. İkinci turda sahaya geri döndük
bir sayı önde. Chance, ikinci turda oyunun ilk vuruşunu bana yaptı, ancak Klem'in kararına göre onu birinci üste uyurken yakaladım. Bir tekme oldu ve protesto korosuna katılan Hofman, kulüp binasına gönderildi.

Tinker, üçüncüye Cubs'a şans veren o unutulmaz üçlü vuruşla başladı. Eğrimi kıramadım. Topla ilgili hiçbir şeyim yoktu.

"Rog," dedim Bresnahan'a, "Bugün hiçbir şeyim yok."

"Devam et, Matty," diye cevapladı. "Hepsini halledeceğiz."

Kulübeye baktım ve McGraw bana atışa devam etmem için işaret verdi. Kling
tek yaptı ve Tinker'ı sayı yaptı. Brown fedakarlık yaptı, Kling'i ikinciye gönderdi ve
Sheckard, Kling ikinci üste tutulurken Seymour'a uçtu.
Evers'ı kaybettim, çünkü topu onun için plakanın üzerinden geçirmekten korkuyordum ve o
yürüdü. Şimdi ikisi dışarıdaydı ve skor sadece berabere olduğu için oyunu kazanma şansımız hala vardı. Ancak Schulte ikiye katladı ve Kling sayı yaptı, adamları ikinci ve üçüncü üste bıraktı. Yine de onlarla bir Moğol şansımız vardı
sadece bir koşu öndeydik. Frank Chance, alt çenesi bir tramvayın çamurluğu gibi ayarlanmış bir şekilde, kavisli bir topu plakanın iç köşesinden yakaladı ve iki üs boyunca sağ sahaya doğru itti. Bu, Büyük Liglerde olduğumdan beri gördüğüm en dikkat çekici vuruş performansıydı. Sağ elini kullanan bir vurucu doğal olarak
plakanın dış kenarından sağ sahaya doğru bir top atar, ancak Chance bunu, sopasının sapıyla, Tenney'nin ellerinin hemen üzerinden ve kalabalığın içine doğru itti. Vuruş, Evers ve Schulte'ye sayı kazandırdı ve oyunu orada bitirdi. Bu, "mola"ydı. Steinfeldt taraftarları uzaklaştırdı.

Kulübeye giderken oyuncuların hiçbiri birbirleriyle konuşmadı. McGraw bile sessizdi. Gittiğini biliyorduk. Merkle su sebilinin arkasına çekildi. Bir keresinde şöyle dedi:

"Benim hatamdı çocuklar."

Kimse ona cevap vermedi. Vuruşlar boyunca vuruşçularımız Brown'ın
harika atışlarıyla biçildi, Brown hiç bu kadar iyi olmamıştı. Kavisli topunu
kontrol etmesi harikaydı ve tüm hızına sahipti. Vuruşlar
uzadıkça seyirciler cesaretini kaybetti ve inek çanları şıngırdamayı bıraktı,
ve tezahürat yankılanan tınısını kaybetti. Artık somurtkan bir homurtuydu.

Sonra yedinci! Güneşin tek parıltısını yakaladık. Devlin
ortaya bir tek vuruşla başladı ve McCormick sağ sahaya bir vuruş yaptı. Bridwell'in az çok bir vuruşçu olduğunu hatırlayan Brown onu bilerek geçti ve Doyle benim yerime sopaya gönderildi. Zayıf ayağıyla
plakaya topallayarak giderken McGraw şöyle dedi:

"Bir vuruş, Larry."

Kalabalık tekrar tezahürat etmeye başladı ve ayaklarını yere vuruyordu. Üsler
doluydu ve kimse dışarıda değildi. Sonra Doyle, yakalayıcının arkasında zayıf bir faul yaptı. Vuruş gözü uzun süre kullanılmadığı için donuk ve paslıydı. Kling geri döndü ve biri onu kıl payı ıskalayan bir şişe attı,
ve bir diğeri bir mindere tırmandı. Ama Kling devam etti ve istediğini elde etti, yani top. Bunu yapma alışkanlığı var. Tenney, Devlin'i yakalamada sayarak Schulte'ye uçtu ve Tinker, Herzog'u dışarı attı. Oyun
bitmişti. Bir daha asla şansımız olmadı.

Kulüp binasında çok sayıda oyuncu vardı. Merkle, McGraw'a geldi ve şöyle dedi:

"Mac, sana bir flama kaybettirdim. Daha fazla zarar vermeden beni kov."

"Seni kovmak mı?" diye yanıtladı McGraw. "Bugün pistin yanlış tarafından koştuk.
Hepsi bu. Gelecek yıl başka bir sezon ve tüm bu taciz boyunca gösterdiğin
oyunculuğun ardından seni bırakacağımı mı düşünüyorsun? Neden yıllardır aradığım türden bir adamsın. Senin gibi bir araba dolusu
biri işime yarardı. Bu sezonu unut ve gelecek bahara gel. Gazeteler
o zaman her şeyi
unutmuş olacak. Hoşça kalın çocuklar." Ve kulüp binasından
çıktı.

"O normal bir adam," dedi Merkle.

Merkle ikinciye dokunma başarısızlığını atlattı ve elmasta duran
en oyuncu oyunculardan biri olduğunu kanıtladı. O zamandan beri kendini birçok kez haklı çıkardı. Şimdi harika bir birinci beysbol oyuncusu ve
McGraw ile yakın arkadaş. Bu, beyzbolda oynanmış en önemli oyunun ve Merkle'nin onunla bağlantısının "içeriden" hikayesi.

X

Takımlar Bahar Antrenmanındayken

_Kasları Güçlendirmek ve Büyük Kampanya İçin Kilo Vermek İçin Ön Antrenmanın Zorlukları--Bir Top Kulübünün
Nasıl
Oynamaya Hazırlandığı--Güney'e Yapılan Geziler Göründükleri Gibi Piknikler Değil--Büyük Gösteride Kalmak İçin Bushers'ın Mücadelesi--Bir
Atıcı
Yapmak--Türk Hamamı Macerası Dahil, Yan Tarafta Biraz Eğlence._

Bahar antrenmanı! Kelimeler muhtemelen okuyucuya güneşli Güney'i, hafif egzersizi, güzel yemeği, masajı ve diğer lüksleri hatırlatıyor, ancak
okuyucu belki de altı aylık bir kampanyaya girmeye hazırlanan bir Büyük Lig top kulübünde hiç bulunmamıştır.

Bir antrenman gezisinden sonra hatırlayabildiğim tek şey, John McGraw'ın ilhamıyla
giyip
bir üniforma giymek ve beyzbol sahasında koşmak ve o gerçekten ilham verici.

Bir adam kışı ne kadar ağır geçirirse, rutin işleri onun için o kadar zor olur ve birkaç yıl önce neredeyse yıkılıp Otis Crandall'a sempati duyduğum için ağlayacaktım. O kampa çok şişman bir şekilde gelmişti. McGraw, selamlaşmak için el sıkıştıktan sonra ona "Bu kış ne yaptın, Otie?" diye sordu. "Şişman bir kadın olarak gösteri mi yaptın? Bunların çoğunu çıkarman gerekecek." "Çıkarmak" her gün birkaç mil koşmak anlamına geliyordu. O kadar sıkı sarılmıştı ki, Indiana'lı tarımcı, "Yaşlı Doktor" Cook'un kuzey kutbunu keşfettiğini gösteren fotoğraflarına benziyordu. O zamandan beri, Crandall'ın bahar antrenmanları, hayırseverlik gibi, evde başladı ve kış boyunca gece gündüz egzersiz yapıyor, böylece kampa geldiğinde
kilosu normale yakın oluyor. 1911'de kariyerinin en iyi yılını geçirdi. Çok fazla
kilo taşımayı göze alamayan bir adam. Daha zayıf olduğunda daha güçlü oluyor.

Onun aksine,
birkaç kilo ekleme fikriyle bir antrenman rotası planlayan George Wiltse var, çünkü
koyabildiği tüm gerçek
kilolarla daha iyi oluyor. Bununla yağdan bahsetmiyorum.

George, 1911 baharında bir gün, Giants'ın bahar antrenman merkezi olan Teksas'taki Marlin Springs'te, sahada dönerek, dönerek, vals yaparak, hindi koşusu yaparak ve piruet yaparak geldi ve onu boz ayı ve akraba danslarının yasak olduğu günlerde New York'taki herhangi bir kotilyon pistinden
silindirecek adımlar geliştirdi. Aniden sol eliyle
aşağıya daldı ve uzanabildiği kadar uzandı.

"Bu ne, George?" diye bağırdım yanımdan geçerken.

"Yavaş bir vuruşla birinci üssü kapatmaya hazırlanıyorum, Matty," diye cevapladı ve
sezon için hazırlanan bir beyzbol oyuncusundan çok, "büyük zaman" için yapacağı bir
gösteri için prova yapan bir
akrobat gibi görünmesini sağlayan bir dizi el yayıyla
başladı.

Ancak belki de beyzbol istatistiklerini yakından takip eden bazı kişiler,
Wiltse'nin 1911'de Cubs'tan birinci üsse doğru alçak bir atışta tek elle harika bir yakalamayla aldığı bir maçı hatırlayacaktır. O sırada iki Chicago koşucusu
çantalardaydı ve o atışın kaybı ikisinin de sayı yapması anlamına gelirdi. Wiltse topu yakaladı ve üçüncü dışarıya gitti ve Giants
maçı kazandı. Binlerce taraftar bu yakalamayı alkışladı, ancak oyun o anın zorunluluklarının sonucu değildi. Bu, aylar öncesinden yapılan bir öngörünün sonucuydu.

Wiltse'nin muhteşem saha performansına hayran olan beyzbol maçları seyircileri,
Marlin'deki bahar sezonunda onun hazırlanmasını izlemeli. O, yorulmak bilmez bir
çalışan ve atış yapmadığı zamanlarda tüm kaslarını esnetmek için el yayları ve
diğer akrobatik hareketler yapıyor. O zamanlar işkence ama
sonunda işe yarıyor.

Genç bir adamken ve Büyük Lig kulüplerinin Güney'e gittiğini okuduğumda,
bunun ne kadar muhteşem bir hayat olduğunu düşünürdüm. Pullmans'ta binmek,
bir beyzbol maçının sorumluluğunu gerektirmeyen hoş bir egzersiz,
ve bol miktarda yiyecek, biraz sosyal eğlence, hepsi hayalimin bir parçasıydı. Genç bir beyzbol oyuncusu, ilk bahar antrenman gezisine, sahneye vurulmuş genç bir kadının tiyatroya baktığı gibi bakıyor. İlk provasını sabırsızlıkla bekliyor ve sadece ıstakoz akşam yemeklerini, alkışları, ışıkları ve hayatı düşünüyor, ancak rüyasında sahne yöneticisinin gürültülü sesi ve uykusuzluk, kötü yemekler ve soğuk soyunma odalarıyla "tek gecelik ilişkiler"in uzun atlamaları için hiçbir yer yok. Oyuncular prova yapmanın sıkıcılığından korkmaya başladıkça, beyzbolcular da bahar antrenmanlarının tatbikatından nefret ediyor. Hemen aklıma gelen, daha yorucu ve daha az ilgi çekici tek şey, bir üniversite futbol takımıyla yapılan sinyal antrenmanı. Ağaçlarda özsuyun filizlenmeye başladığı ve genç adamın hayal gücünün hafifçe aşk ve beyzbol düşüncelerine yöneldiği anda, büyük yolculuk başlıyor. On altı büyük lig kulübüne az çok sıkı bir şekilde bağlı beş yüz beyzbol oyuncusu, Florida'dan Kaliforniya'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyine dağıldı ve kampanyaya hazırlanmaya başladı. Yani, "Dünyanın en iyi beyzbol kulübü hangisidir?" sorusunun cevabını bulmaya. Giants'ın durumunda, McGraw, gençlerden oluşan bir grupla, yaşlı adamlar kampa gelmeye başladığında çoktan gelmişti. Çalılıklardan gelen ve bunun seçtikleri meslekte başarılı olmak veya başarısız olmak için tek büyük şansları olduğunu fark eden gençler - kısacası, Büyük Lig oyuncusu olmak veya çalılıklara geri dönmek - zaten on gündür çalışıyorlar ve iyi durumdalar. Kıdemliler ikişer üçer gelirken müdavimlere bakıyorlar ve McGraw her birine kısa bir selam veriyor. Bir damga kullanabilirdi.

"Nasılsın, Matty? Nasıl bir durumdasın? Yarın sabah saat dokuzda üniformalı olarak seni görelim."

New York kışında titredikten sonra, bahar gezisi için ilk kez Güney'e gittiğimde, kendimi bu olasılık karşısında biraz heyecanlandırıyorum, ancak McGraw'ın o özlü konuşmasını dinledikten sonra bunların hepsi buharlaştı, çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ufukta dünyanın en zor beş haftalık eziyetinden başka hiçbir şey görünmüyor.

Ertesi gün antrenman başlıyor ve beş aydır ilk kez bir
üniforma giyiliyor. Genellikle işime yavaşça esneyerek başlıyorum ve ilk
gün hiç atış yapmıyorum. Birkaç oyuncuyla birlikte büyük bir
çember oluşturmaya yardım ediyorum ve zaman
topu anatomideki
imkansız ve ulaşılamaz noktalara
atmakla geçiyor. Yanınızdaki adam
birini başınızın üzerinden yukarı, diğerini ayaklarınızın dibine ve yan tarafa doğru atıyor ve sizden sonraki üçüncü adama bakıyor. Bu esnemek için harika ama gevşemek işkence. Yaklaşık on beş dakika sonra, kış uykusuna yatan oyuncu kulübeye gidiyor ve bitkin bir şekilde
yere düşüyor. Ama orada kalıyor mu? McGraw onu görürse kalmıyor ve o şimdiye kadar
tanıştığım en yoğun izleyicilerden biri.

"Al, Matty," diye bağıracak, "bu takımı parkın etrafında üç kez gezdir
ve köşeleri kesmemeye dikkat et."

Bu küçük formalite bitince, bir adamın dili dışarı sarkıyor ve bir yudum su almaya gidiyor. Bahar antrenmanı sadece birbiri ardına gelen içkilerden oluşuyor ve oyuncu hala her zaman susamış oluyor.

Üç saatlik antrenmandan sonra McGraw şunu söyleyebilir:

"Tamam, Matty. Otele geri dön, banyo yap, masaj yaptır ve bugünlük bunu kes."

Ya da şunu söyleyebilir:

"Bu yıl kilolu görünüyorsun. Öğleden sonra bir küçük antrenman daha yapsan iyi olur."

Ve böylece ilk gün sona eriyor. O gece maaş kanadımdaki kasları esnetiyorum
ve kendi kendime bunun _çok_ ağrıyıp ağrımayacağını merak ediyorum. Cevabı ertesi gün alıyorum. Ve beni her zaman en çok çileden çıkaran şey, Kuzey'deki taraftarların
Marlin Springs, Teksas'ta bir tür piknik yaptığımızı hayal etmeleri. Bir zevk partisi için hiçbir ortamın olmaması fikrim Marlin Springs,
Texas.

[İllüstrasyon: L. Van Oeyen, Cleveland, Ohio tarafından çekilen fotoğraf

Plakadaki Yakın Oyun

Bu resim, aldatıcı
kaymasıyla koşucunun, topun onu beklediği yakalayıcıdan ne kadar kolay kaçabileceğini gösteriyor. Hakem için bu her zaman zor bir karardır. Resimde soldan sağa Washington'dan Conroy, Hakem Evans ve Cleveland'dan Yakalayıcı Land gösterilmektedir.]

İkinci günün sabahı her zaman keyifli bir olaydır. Uzun süre hareketsiz kalan kaslar, alışılmadık egzersize isyan etmeye başlar ve oyuncular tam yetişkin boz ayı sürüsü kadar hoştur. Bana J. P. Morgan'ın geliri kadar yüksek bir maaşla sözleşme teklif etseler bile, bahar turundaki bir beyzbol kulübünde garsonluk yapmazdım.

Her yıl kış gerginlikleri kaslara daha kalıcı bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor ve bunları gidermek daha zor. Elbette, her birimizin Güney'e gitmesi için son bir zaman geliyor ve her mevsim, ikinci günün sabahında, kaslarımı çalıştırmaya çalıştığımda, bunun sonuncusu olduğunu düşünüyorum.

Bushers, bahar kampındaki hayata çeşitlilik katıyor. Birçoğu, Büyük Lig oyuncuları olarak başarılı olmuş adamlarla "iç içe geçmek" için çok çabalıyor. Genç bir oyuncu gerçekten bir şey bilmek istiyorsa, yaşlı adamlardan herhangi biri ona memnuniyetle yardım edecektir, ancak çoğunun sorunu, geldiklerinde kendilerini harikalar olarak görmeleridir. "Bir eğriyi nasıl tutuyorsun?" diye sordu genç bir adam geçen baharda bana.

Ona gösterdim.

"Sence Hans Wagner, Ty Cobb kadar iyi mi?" diye sordu sonra.

"Dinle!" diye cevapladım. "Buraya top oynamayı öğrenmek için mi yoksa bir tür sohbet
partisine katılmak için mi geldin?"

Birçok yeni üye, kıdemlilerle arkadaş olurlarsa, sosyal statüleri nedeniyle
ellerinde tutulacaklarını düşünüyor ve ben yaşlıların ayakkabı boyacısı olmaya çalışan genç top oyuncularıyla "bir araya gelemem".

Birçok gencin, büyük çadırın altında başarılı olmak için gösterdiği aşırı çabalar nedeniyle, küçük liglerde oynadıkları için bile olsa,
kendilerini mahvettiğini gördüm. Kampa gelir ve ilk gün, menajere "bir şeyleri olduğunu" göstermek için
topa sahip olduğu her şeyi koyar. Giants'ın 1911'de Nagle adında genç bir atıcısı vardı. Kampın ilk gününde, bir önceki yılın kapanış gününde bıraktığı yerden, tempoyu artırmaya çalıştı. Topu büyük, keskin, keskin virajlarla vurucuya doğru atmaya başladı. Güney'e üç gün bile gelmemişti ki, kolunda ağrı oluştu ve onu taşımak için bir sapana ihtiyaç duydu.
Daha sonra daha düşük liglere geri gönderilmeden önce bir daha asla dönemedi.

Ancak umut, ilkbaharda kırsal ligdeki oyuncuların göğsünde sonsuza dek yeşerir ve birçok genç, küçük, eski memleketinden, istasyonda yerel bando çalarken vedalaştığında, o yerin halkının bir dahaki sefere onu duymasının, adını New York gazetelerinin manşetlerinde görerek olacağını bilir. Ve sonra nisan ayının ortalarında, eski kasabaya geri gizlice gelir, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. İlkbahar eğitim gezisinde çok fazla mizah ve biraz da acıklılık vardır. İyi olmak için çok çabalayan ve başaramayan birçok çalıcının geri döndüğünü gördüm ve ona üzüldüm. Bu, başka bir işte çalışan bir adamın elindekinden daha iyi bir işte çalışma şansı elde etmesine ve buna uymak için yeterince büyük olmamasına benzer. Fırsatın kapıyı çaldığı tek zamandır ve çalılık ligindekilerin çoğu kapıyı açmak için şifreyi bilmez ve belirtildiği gibi, fırsat hiçbir zaman kilit açmakla görevlendirilmemiştir. İlkbaharda çok kişi çağrılır, ancak çok azı geçer. Çoğu samimi genç adamlar,
iyi olmaya çalışıyorlar ve dilleri dışarı sarkana ve terlemeye başlayana kadar çalıştıklarını gördüm, sadece McGraw'ın şunu söylediğini duymak için:

"Üzgünüm ama tekrar geri dönmen gerekecek. Seni Kankakee'ye gönderdim."

Şu anda St. Louis kulübünde sağ saha oyuncusu olan "Steve Evans", bir sezon Giants ile Güney'deydi ve tutunmak için çok çalıştı. Ancak McGraw'ın çok sayıda genç dış saha oyuncusu vardı ve Montreal'den bir küçük lig patronu bir gün kampa geldi ve "Steve'in" hareketini beğendi. McGraw, Evans'ın sinekleri kovaladığı dış sahaya doğru başladı ve "Steve"e ulaşmaya çalıştı, ancak menajer küçük lig oyuncusuyla her yaklaştığında, Evans sahanın başka bir köşesinden bir top için koşuyordu ve aniden duyma yetisini kaybetti. Sonunda McGraw kovalamacayı bıraktı ve Evans'ı tutarak Montreal'e başka bir dış saha oyuncusu gönderdi.

"'Steve' de," dedi "Mac," o gece, "bu öğleden sonra seni sahaya çağırdığımda neden gelmedin?"

"Çünkü bana bağlamak istediğin teneke kutunun sesini her yerden duyabiliyordum," diye cevapladı Evans. Ve sonunda, bu ince kaçamak cevapla, Bresnahan yönetiminde Büyük Lig'e girdi ve orada başarılı oldu.

Mesleği gereği bir atıcının, bahar kampına giden uzmanlar arasında en zor zamanları geçirdiğine inanıyorum.
Çalışması, beyzbol sanatının diğer dallarına bağlı olanlardan daha rutin bir yapıya sahiptir. Sürekli bir öğütmeden başka bir şey değildir.

Atıcı her sabah dışarı çıkar ve büyük bir eldiveni ve yüksek sesi olan bir yakalayıcı alır ve birkaç sanatçı arkadaşıyla birlikte bu köle
sürücüyle ısınmaya başlar. Bahar provaları için doğru türden bir yakalayıcı
yaptığınız hiçbir şeyden asla memnun kalmaz. Güney'e geldikten sonra en azından on gün boyunca bir eğri atmaya çalışmam, çünkü sezonun başlarında yanlış yerleştirilmiş bir eğri
bir adamın yazın büyük bir bölümünde kolunu ağrıtabilir ve
Büyük Lig kulüpleri sakat kamçılar taktıkları için atıcılara ödeme yapmazlar.

Bir saat kadar ısındıktan sonra, üç veya dört atıcı yavaş olanları vurucuya atar ve
topu yarı zıplamada yakalamaya çalışır ve
top düşürme sayısı konusunda yarışırlar. Bu, ısınmak için harikadır.

Sonra günün tek gerçek keyfi gelir. Hızlı geçer,
saatte altmış mil hızla giden bir tren vagonunun penceresinden görünen
harika bir manzara parçası gibi. Her öğleden sonra düzenli oyuncular Yannigans'la (ikinci takımın bahardaki adı) altı vuruşluk bir oyun oynar ve her atıcının yaklaşık bir vuruş yapma şansı vardır. Vuruşçular formdan uzak ve sezon ortasında sahadan vuracakları eski yuvarlak ev eğrisini iki fit kaçırıyorlar. Bu, birkaç dakika boyunca iyi bir atıcı olduğunuzu düşünmenize neden oluyor. Ancak bu kısa eğlencenin bile bir dezavantajı var, çünkü Marlin'deki elmas, çimenli bir iç saha olarak faturalandırılsa da, topraktan yapılmış ve top "kanatlı" hale geliyor. Örtünün küçük parçaları, pürüzlü toprakla temas ettiğinde yırtılıyor ve sezon ortasında devrede yaygın olan sert, pürüzsüz, çimen lekeli topa hiç benzemiyor. Bu iç sahaya çimen tohumu ekildi, ancak şimdiye kadar, birçok çalılık gibi, vaatlerini yerine getirmeyi başaramadı. O maçtan sonra, kurum keşfedildiğinden beri bahar antrenmanlarının başrol oyuncusu olan parkın etrafında kaçınılmaz koşu geliyor. "Cap" Anson ve onun meşhur eski Beyaz Çorapları hakkında bir hikaye anlatılır. Duyduğum haberlere göre, "Cap"in haklı olduğu zamanlarda antrenman yapmak güllük gülistanlık değildi. Saatlerce süren antrenmanlardan sonra, uzun koşularda erkeklere liderlik ederdi ve kendini ne kadar iyi hissederse, koşular o kadar uzun olurdu. Hikayeye göre, sıcak bir günde, Anson her zamanki kararlılığıyla, buharı tüten, terleyen oyuncuların başında parkta dolaşırken, bir açıklık bulmada usta olan "Bill" Dahlen, arka taraftaki çitte gevşek bir tahta buldu, onu çekip çıkardı ve delikten atladı. Bir sonraki turda iki yorgun atlet daha onu takip etti ve sonunda tüm takım çitin diğer tarafındaydı, liderlerinin yorulmadan koşmasını izliyordu. Ancak "Cap" arkasındaki ayak seslerinin "plunk, plunk" sesini kaçırmış olmalı ki, etrafına baktı ve oyuncularının gittiğini gördü. Tek başına, asık suratla devam etti, ta ki bitirene kadar ve sonra
kırmızı yüzünü çitteki delikten içeri itti ve adamlarını gördü.

"Sıra sizde, çocuklar," dedi ve tribünde tek seyirci olarak otururken, talihsiz atlet kalabalığını kendisinin yaptığından iki kat daha fazla
pistte koşturdu.

"Sanırım çitteki o deliği çivilemek zorunda kalmayacağım çocuklar," diye belirtti "Kaptan"
her şey bittiğinde.

Antrenman gezisi sırasında yakalayıcıların atıcılar üzerindeki etkisinden bahsederken, eski yakalayıcı Wilbert Robinson ve Giants'ın büyük solak atıcısı "Rube" Marquard'ın iyi bilinen vakası var. "Robbie"
1911 baharında kendini neredeyse tamamen o zamanlar dengesiz olan "Rube"un eğitimine adadı ve provanın sonunda McGraw'a, resmi rakamlara göre Liginin en iyi atıcısı olduğu ortaya çıkan adamı geri verdi ve rakamlar yalan söyleme alışkanlığında değildir.

"Robbie" her gün Marquard'ı bir köşeye götürüp saatlerce onunla konuşurdu. Yakından bakın, çünkü size Marquard'ın nasıl harika bir atıcı olduğunun sırrını anlatacağım ve üstelik gazetelerin ondan "11.000 dolarlık limon" olarak bahsettiği ve McGraw'dan iyi ve yetenekli bir vurucu çocuk karşılığında bir kulübe gitmesine izin vermesini rica ediyorum. "Şimdi 'Rube,'" günlük derste "Robbie'nin" ilk cümlesi olurdu, "vurucuyu yakalamak için ilk topta başlamalısın. Her zaman onun üzerinde bir şeyler bulundur ve asla onun üzerinde bir şey bulundurmasına izin verme. Bu harika bir atıcı için reçetedir."

Marquard'ın ilk günlerindeki en kötü alışkanlıklardan biri, vurucuya birkaç vuruş yapmak ve sonra "bir çukura" girene ve topu
atamayana kadar beklemekti. Robinson koçluğuyla ona eksik olduğu
güveni verdi.

"'Rube,' bugün çok fazla şeyin var," diye öğütlerdi "Robbie, "ama
hepsini topa koymaya çalışma. Biraz kontrolle karıştır ve
harika bir karışım elde edeceksin. Şimdi, bu adam yüksek top vurucu. Bakalım
onu onun için düşük tut. O bekler, bu yüzden sen onu aşmak zorunda kalacaksın."

Ve orada, sıcak Teksas güneşinin altında, bolca tavsiye ve bolca sabırla,
Wilbert Robinson ham maddeden harika bir atıcı üretiyordu. Marquard'ın Lig'e ilk girdiğinde yaptığı en büyük hatalardan biri, vuruşçuları ve onların ritimlerini bilmemesiydi ve Robinson bu zayıflıkları kafasına kazıdı - bilgileri yerleştirmek için bir tatbikat gerekmese de. Robinson, koç, hakem, yakalayıcı ve vurucu olarak bir araya gelmişti ve sonuç olarak "Rube"a bakın.

Marquard 1911'in sonlarına doğru biraz sendelemeye başladığında ve kulüp Batı'ya son yolculuğunda eski utangaçlığından biraz göstermek için Robinson, Chicago'ya aceleyle gitti ve iki gün boyunca onunla çalıştı. "Rube", serinin ilk maçını Cubs'a kaybetmişti, ancak Robinson bize katıldıktan sonra geri döndü ve son maçta onları yendi.

Atıcılar, yaşlı ve genç, her zaman bahar antrenmanlarında yeni eğriler bulmaya çalışırlar ve Güney'den, muhabir filosunun bereketli hayal gücü tarafından tellere taşınır, her baharda "balık" topu ve yeni "kanca" sıçraması ve "dur" topu ve genellikle eski olanların modifikasyonlarına dayanan daha birçok eksantrik eğrinin sürüklenme hikayeleri. Bir keresinde, sallanacak yeni, yavaş bir tükürük topu üzerinde iki hafta çalıştım, ancak sorun şu ki, ne zaman veya nerede sallanacağını asla söyleyemedim ve bu yüzden sonunda onu terk etmek zorunda kaldım çünkü kontrol edemiyordum. Yıllarca yeni ve harika eğriler hakkında sahte hikayeler gönderdikten sonra, sonunda muhabirler, tükürük topu birkaç sezon önce Brooklyn'li bir atıcı olan Stricklett tarafından ilk keşfedildiğinde yeni bir tane buldular. Chicago'lu bir muhabir, tükürük kullanılarak elde edilen "tükürük topu" adı verilen harika yeni eğrinin coşkulu bir hikayesini gazetesine geri gönderdi, ancak ofisinden şu mesajı alan bir telgraf aldı:

"Yeni eğriler hakkında 'sahte' olmak sorun değil, ancak bu konuda kaba olmak söz konusu olduğunda, bu çok ileri gitmek olur. Ya o tükürük topunu bırakın ya da istifanızı bize postalayın."

Gazete hikayeyi yayınlamayı reddetti ve gerçek bir yeni eğri, haberi olmadan
doğdu. Aslında, eski Giant yakalayıcısı Bowerman, tükürük topunu iki veya üç yıl boyunca fırlattı, ta ki bunun bir atış varlığı olduğu keşfedilene kadar. Yakalarken parmaklarını ıslatırdı ve ikinci kaleye attığında top her türlü eksantrik kırılmaya uğrardı, bu da kaleciyi kandırırdı ve Stricklett tükürük topuyla gelene kadar kimse bunun neden olduğunu açıklayamadı.

Kollarının zayıflamaya başladığını hisseden birçok iyi atıcı, kendilerini daha etkili hale getirmek veya
Büyük Liglerdeki beyzbol hayatlarını bir veya iki yıl uzatmak için belirli
tuhaf hareketler veya atış biçimleri üzerinde çalışır. "Bazzazaz" balk adını verdiği şeyin gelişiminde iki yıl yaşayan solak "Matty" Kilroy hakkında bir hikaye
anlatılır ve bu, neredeyse ölmek üzere olan bir hastaya oksijen vermenin
aynı etkiyi
yapmasına neden olmuştur.

"Eski çorba kemiğim," diyor Kilroy, "o kadar zayıftı ki, elli fitten bir camı kıramazdım. Bu yüzden bir kış, her gün arka bahçede o balk hareketini yapmak için biraz zaman harcadım. Kolum iyiyken oldukça iyi bir balk hareketi yaptım, ancak daha iyi olması gerektiğini gördüm, bu yüzden
bir taşı ana plaka için bahçeye ve bir diğerini çite karşı koydum
birinci kale için. Sonra ana plaka taşına bakmayı ve
birinci kaleye bileğimi şıklatarak ve ayaklarımı
hareket ettirmeden
atmayı denedim. Vurucuya sabit bir şekilde baktım, sonra kolumu kulağıma kadar kaldırdım
ve birinci kalede bileğimi büktüm ve onu yakaladım!

"O bilek kıvırmayla onları torbaya vurucuya atabileceğimden daha sert atabiliyordum ve onları iki yıl boyunca tabana daha yakın tuttum, on altı yaşında bir adamın kız arkadaşına birbirlerine yapmaya karar verdiğinde yaptığından daha yakın."

McGraw kural olarak bahar antrenmanlarında vuruşçulardan ve genel takım işlerinden sorumlu olur ve yedi ilçedeki en meşgul küçük kişilerden biridir, çünkü bir kulübün lig yarışında aldığı başlangıca çok şey bağlı olduğunu söyler. Her zaman ilk atlayışı ister çünkü geri düşmek yetişmekten çok daha kolaydır.

Bir haftalık antrenmandan sonra takım iki takıma ayrılır ve biri San Antonio'ya, diğeri her cumartesi ve pazar maç oynamak için Houston'a gider. Yaşlı adamlardan biri genç oyunculardan sorumlu olur ve iki takım arasında hangisinin daha iyi rekor kıracağını görmek için çok fazla rekabet olur, bir yıl gençleri idare ettiğimi ve oradaki takımla oynamak için Houston'a gittiğimizi ve bir galibiyet elde etmeyi başardığımızı hatırlıyorum. McGraw önümüzdeki cumartesi günü Yannigans'ı biraz güçlendirmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden bir önceki hafta sahip olduğumuz genç adam Henderson yerine üçüncü kalede oynaması için Roger Bresnahan'ı gönderdi. O zamanlar "Rog" ile üçüncü kalede oynamak tam olarak bir alışkanlık olarak adlandırılamazdı. Hala oldukça şişmandı ve grounder'lardan sonra hızla eğilmek onun normal
hattı değildi. İki veya üç tekme attı ve sonunda
bizim için oyunu kaybetmeyi başardı. O gece McGraw'a şu telgrafı gönderdik:

"John McGraw, Giants, San Antonio, Texas'ın menajeri:

"Bresnahan'ı Henderson ile takas edeceğim. Rush cevabı."

McGraw, kulüplerinden hiçbirinin küçük ligler tarafından yenilmesinden hoşlanmaz, çünkü çalıcılar Büyük Ligler'i yendikten sonra hemen
pouter güvercinleri taklit etmeye eğilimlidir.

Bir eğitim gezisinin sosyal tarafı, yiyecekleri tekmelemek,
geceleri şarkılar söylemek ve her yıl koltuk değnekleriyle çalılıklardan
çıkan aynı eski hikayeleri dinlemekten oluşur. Geçtiğimiz baharda yemekler o kadar
kötüleşti ki, bazı gazeteciler New York'a göndereceklerini söyledikleri sahte bir hikaye uydurdular, bunu sahibine gösterdiler ve o da üst üste üç gece biftekle geldi, böylece
bir rekor kırdı ve basının gücünü kanıtladı.
Bir bahar gezisindeki
diyet programının sıkıntısı, çalılık liglerindeki otellerin neredeyse her zaman
gün ortasında, bir beyzbol oyuncusunun pek bir şey yemek istemediği
zamanlarda akşam yemeği servis etmesidir. Sonra gece
birinin midesi sanki bir adamın boğazı kesilmiş gibi hissettiğinde
bir akşam yemeği yerler.

Giants'ın 1911 baharında Hansell adında bir hakemi vardı,
uzun, yorucu eğitim sezonunu biraz canlandırmıştı.
Kendilerini harika top oyuncuları olarak düşünen birçok
yeni oyuncu gibi, bu Hansell
kendisinin harika bir hakem olduğuna kesinlikle inanıyordu.
Kararlarına katılmayan oyuncuları oyundan çıkarmaya çalışırdı ve tabii ki onlar
gitmezlerdi.

"Eğer gitmeyeceklerse neden onları tutuklatmıyorsun?" diye sordu McGraw bir gün.
"Ben giderdim."

Bu yüzden ertesi öğleden sonra Hansell birkaç yerel polis memurunu sahaya çıkardı ve Devore'un bir karara uymadığı için
sıkıştırılmasını istedi. "Josh" sinirlendi ve ertesi gün parkta bir kameraman bulundurmak için çerçeveledi, bir kalabalığın hareketli bir resmini çekmek için, hakem Hansell'in kahraman olması ve kalabalığın
üzerine toplanması. Hansell, tüm çocukların gerçek toprak parçalarını toplayıp çivilerinden toprağı çıkardığını görene kadar buna kandı ve sonra bir
kaçış yaptı ve bir daha geri dönmedi. Harika bir hakemi böyle kaybettik.

"Siz çocuklar bunu onun için çok gerçekçi gösterdiniz," diye ilan etti McGraw.

Hansell'in bir koşucu olduğu fikri vardı ve artık oldukça şişman olan Robinson'a, onu sahada koşarak geçebileceğine dair bahse girmeyi teklif etti. Robinson onu aldı ve yarışta hakemden önce eve yürüdü.

"Bu anlaşmadan nasıl bir sonuç çıkaracağımı anlamıyorum," diye yakındı McGraw, yarış bittiğinde. "Bu yarışı sizin için ben ayarladım, sonra Hansell gelip 'Robbie'ye ödeme yapmak için on dolar ödünç aldı."

Bir gün birileri oteldeki Türk hamamını, banyolardan birindeki çatlakları doldurarak ve sıcak suyu küvete, buharı da radyatöre sonuna kadar
aktararak tamir etti.

Radyatöre birkaç havlu yığılmıştı ve oyuncular ağırlıklarını atmak için
battaniyelere sarılı bir şekilde bunun üzerine oturdular. Doğaçlama Türk hamamına, sadece o bilindik gülümsemeleriyle girdiler. McGraw hala, sıra yöneticiye geldiğinde havluları çıkaranın "Bugs" Raymond olduğunu ve eğer iddiasını kanıtlayabilseydi,
Raymond'un doktora ihtiyacı olmayacağını savunuyor. Cenaze levazımatçısının zamanı gelmiş olurdu.

Sonunda Kuzeye doğru uzun bir yolculuk başlıyor. "Bugs" Raymond, içeceklerini almak için her zaman
arkadaşlarına bağımlıdır ve 1911'de Marlin'de çok az arkadaşı olduğu için, çok az içki içiyordu. Ama Dallas'a vardığımızda akşam yemeğinde kokteyller servis edildi ve tüm beyzbol oyuncuları bunlara dokunmadı,
McGraw, "yalayıcıya" dokunan dudakların asla
tükürük topunu ıslatmaması gerektiği kuralını yürürlüğe koydu. "Bugs" akşam yemeğinden sonra özlendi ve biri onu mutfakta atılan tüm Martinileri yalarken buldu. Bu, sezonun ilk cezasının sebebiydi ve bundan sonra, "Bugs"ın kendisinin de kabul ettiği gibi, "onun için hayat sadece birbiri ardına gelen cezalardan ibaretti."

Sonunda, tüm yöneticilerin Simon Legrees olduğu Güney'deki uzun geziden sonra, yeni üniformaların giyildiği, bandonun çaldığı ve bir beyzbol oyuncusunun kulağına en tatlı müziği oluşturan "o woids"in hakemin dilinden döküldüğü hoş bir gün gelir:

"Bugünkü piller Brooklyn için Rucker ve Bergen, New York için Marquard ve
Meyers. Top oynayın!"

Sezon başladı.

XI

Uğursuzluklar ve Bir Top Oyuncusu İçin Anlamları

_John McGraw Tarafından İşe Alınan Bir Boş Varil Yükü, Bir
zamanlar Giants'ı Kaybeden Bir Seriden Çıkardı--Batıl İnancın Çocuğu Top Oyuncusuna
Birçok Şekilde Görünüyor--Uğursuzluğun Etkisinin Üstesinden Gelmenin Çeşitli Yolları--"Charley" Faust'un Gerçek Hikayesi--Bir
Flaman Kazanmaya Yardımcı Olan Kravat._

Üniversiteden ayrıldığımızda takip ettiğimden farklı bir yola giren bir arkadaşım, Giants'a katıldıktan sonra bir sabah New York'ta Broadway'de benimle birlikte yürüyordu ve şaşı bir adamın yanından geçtik. Şapkamı çıkarıp içine tükürdüm. Yeni bir şapkaydı. "Neyin var Matty?" diye sordu, şaşırmıştı.

"Çabuk şapkana tükür ve o uğursuzluğu öldür," diye cevapladım, bir an bile düşünmeden ve o da benim örneğimi izledi.

Yolda başka bir yol ayrımına girdiğini söylediğimde, onun da bir
atıcı olduğunu ama farklı bir tür olduğunu söylemeyi unuttum. Bir
bakan olduğu için
bir nevi sohbet eden bir atıcı olduğu ortaya çıktı ve şans eseri, o şaşı adamla tanıştığımız sabah ipek bir şapka takıyordu. Ona yaptırdığım şeyi gördüğümde şok oldum, acı çektim ve utandım. Ama o doğru türdendi ve o sırada birlikte olduğu profesyonel adamın standartlarına göre işi yapmak istiyordu.

Şapkasını değiştirirken "Neden?" diye sordu.

"Şaşı bir adam görmek dünyadaki en kötü uğursuzluk," diye cevapladım. "Ama umarım
ipek şapkana zarar vermemişimdir," diye hemen özür diledim.

"Hiç de bile. Peki ya otu çiğneyen şu beyzbolculara ne demeli? "Onlar da uğursuzlukları öldürüyorlar mı?" diye bilmek istiyordu. Ve itiraf etmeliydim ki
onlar uğursuzluğun ana yok edicileriydi.

"O zaman," diye devam etti, "şaşı göz takanların yüzdesinin
küçük olmasına sevindim."

"Uğursuzluk" kelimesi için en sevdiğim çalışmalardan birine baktım ve
bulamadım. Aramam Webster'ın sözlüğündeydi. Ama herhangi bir top oyuncusu
elleri arkadan bağlıyken bile bunun bir tanımını verebilir --yani, "Arlie" Latham hariç, ve elleri bağlı olduğu için sağır ve dilsizdir.
Uğursuzluk, bir top oyuncusuna kötü şans getiren bir şeydir ve meslek mensupları
kataloglanması gereken bir dizi şanslı ve şanssız
alametler oluşturmuşlardır. Ve yaygın veya bahçe çeşidi olan uğursuzlukların yanı sıra, birçok yıldızın, formları, ortaya çıkanlardan daha kötü huylu olan bir dizi özel veya evcil ve eğitilmiş açık.

Bir uğursuzluk batıl inancın çocuğudur ve beyzbol oyuncuları dünyadaki en batıl inançlı kişiler arasındadır, son zamanlarda eğitimli adamların oyuna girip iyi ve kötü alametlere hiç dikkat etmemeleri hakkında yapılan tüm bu konuşmalara rağmen. Üniversiteli erkekler her iki lige de geliyor, her yıl daha fazlası geliyor ve oyunu daha iyi hale getirmek ve erkeklerin sınıfını yükseltmek için üzerlerine düşeni yapıyorlar, ancak onlar uğursuzluklara en çok
düşüyorlar. Ve bunun utanılacak bir şey olup olmadığını bilmiyorum.

Gerçekten gerçek, seviyeli, dürüst bir uğursuzluk profesyonel bir beyzbol oyuncusuna her türlü kötü şeyi yapabilir. İyi bir atıcıdan kötü bir
atıcı, üç yüz vuruşçudan kör bir vurucu çıkardığını gördüm ve eğitimli adamlardan oluşan bir beyzbol sopasının,
başında iki veya üç vida gevşemiş bir Kansas çiftçisini, bir peygamber olarak gelip, Bayan Fickle Fortune'un kendisine eşlik ettiğini söylediği için devrede taşıdığını gördüm. Ve bu neredeyse bir uğursuzluk rekoru.

Uğursuzluk ve Bayan Fickle Fortune asla birlikte dolaşmazlar. Ve beyzbol oyuncuları
her zaman bu uğursuzluğu öldürmeye çalışırlar, çünkü kulübe katıldığında, tüm umut
yok olur. Zor ölür ve daha önce de söylediğim gibi, onu yok etme çabasıyla birçok iyi şapka mahvolmuştur, çünkü
uğursuzluk düştüğünde giyen kişi tütün çiğniyordur. Ama yeni bir şapka,
kaybeden bir seriye veya bir vuruş düşüşüne karşı ne işe yarar?

Şans, özgüven ve şans bulmanın birleşimidir. Top oyuncuları
kendilerine güvenmedikleri sürece mola alamaz ve şanslı alametler bu güveni
teşvik eder. Öte yandan, şanssız işaretler bunu ellerinden alır. Şanslı kişi
tırnağı yerine parmaklarını vuran kişidir ve çiviyi
alıcı ucundan çakma yeteneği,
özgüven ve çekiçleme yeteneğinin birleşimidir. İyi top oynama,
özgüven ve oynama yeteneğinin birleşimidir.

Bir sonraki "Red" Ames'tir, ancak top oynamaya başlamadan önce ailesi tarafından çok küçük bir çocukken "Leon" olarak adlandırılmıştır. (Kışın hala "Leon" olarak anılır.) Ames, Warren, Ohio ve Giants'tandır ve şimdiye kadar yaşamış en şanssız atıcı olarak Maraton rekorunu elinde tuttuğu söylenir ve ben de bu söyleyenlere katılıyorum. Ames, birkaç sezon boyunca, ne kadar iyi atarsa ​​atsın, bir top oyununu kazanamadı. 1909'da "Red", Brooklyn'e karşı sezonun açılış gününde bir oyunu döndürdü, bu bir usta işiydi. Dokuz vuruş boyunca rakiplerini vuruşsuz tuttu, ancak on üçüncü vuruşta kazanmalarını sağladı. Ames defalarca harika bir şekilde atış yaptı, sonunda küçük bir skorla yenildi, çünkü arkasındaki adamlardan biri kritik bir anda hata yaptı veya takım ona kazanabileceği
bir sayı veremedi. Gazetelerin Ames'ten "hoodoo" atıcısı ve "kazanamayan" adam olarak bahsetmeye başlamasına şaşmamak gerek.

Ames ile Polo Grounds arasında şaşı bir adam yaşıyordu,
ve "Red", yürüyüşe çıkması durumunda onu kaçırmamak için parka giderken birkaç blok öteye giderdi. Fakat 1911'de bir gün, atış sırası ona geldiğinde, o şaşı adama çarptı ve şapkasını taktığı ve üç veya dört küçük çocuğun ona yardım etmesine rağmen, iki vuruş dayanamadı. 1911 sezonunun son yolculuğunda Batı'ya gitme zamanı geldiğinde, Ames çok
moralsizdi.

"Beni de götürmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, Mac," dedi McGraw'a, ayrılmamızdan birkaç gün önce. "Diğer adamlar faul bile almazsa, kulüp benim atış yapmamla kazanamaz."

İlk durak Boston'du ve vardığımız gün yağmur yağdı. O gün, Leon Ames'e gönderilen postada, Ames'e iyi şanslar dileyen ünlü bir aktrisin bir kravatı ve dört yapraklı yoncası vardı. Talimatlar
zarfın içindeydi. Dört yapraklı yonca, eğer tılsım işe yarayacaksa, hem üniforma hem de sokak kıyafetlerinde takılmalıydı ve kravat sokak kıyafetleriyle birlikte takılmalı ve eğer bu kravat herhangi bir yerde gizlenebilirse, üniformanın içinde gizlenmeliydi. Bir far görevi görebilirdi ve Joseph'in çok renkli ceketini bir yas giysisi gibi gösterebilirdi.

"Morga giden bir adama iyi şanslar dilemek de aynı şey," diye mırıldandı Ames, düzeni incelerken, ama erkekçe kravatını taktı, reçeteli ilacın ilk dozunu hemen aldı ve dört yapraklı yoncayı dikkatlice cüzdanına koydu.

"Senin için çok iş var, ihtiyar," dedi tılsımı kaldırırken, "ama bir at nalı olsan bile seni takardım."

Ames, Boston'da ilk atış yaptığı gün kazandı ve kısa bir yürüyüşle kazandı.

"Kravat," diye açıkladı o gece akşam yemeğinde ve yakasında taktığı üç sayfalık, renkli ek şeyi işaret etti, "Kaybettiğim zamana kadar değiştirmiyorum."

_Ve o seyahatte bir maç bile kaybetmedi._ Bir keresinde neredeyse kaybedecekti, altıncı vuruşta oyundan çıkarıldığında ve onun yerine bir vurucu oyuna girdiğinde, ancak Giants
sonunda galibiyeti aldı ve bunun kredisi ona gitti. Batı'yı yenilmez bir şekilde süpürdü, Pittsburgh'u iki veya üç vuruşla yendi, St. Louis'de temiz bir galibiyet aldı ve sonunda iki maç aleyhimize sonuçlandıktan sonra Chicago'da kaybetme serimizi kırdı. Ve o süre boyunca yakasında kravat olarak o spektrumu taktı. Aşınma ve yıpranmayla yıprandıkça daha fazla renk görünmeye başladı, ancak bunun mümkün olduğunu düşünmüyordum. Eğer gece kıyafetlerini giyme fırsatı olsaydı, kravatın da onunla birlikte gideceğine inanıyorum.

Benim açımdan, bir oyunu kaybedip kravatı değiştirmeyi tercih ederdim, çünkü bu, bir seçim bahsinin yanlış tarafını kazandığı için sürekli yanında taşıdığı hissini veriyordu, ya da buna benzer bir şey. Ama Ames öyle değildi! O bir oyun adamıydı. Kravatı taktı ve kravat da ona yapıştı ve bu kombinasyon maçları kazanmaya devam etti. Belki de kendisi göremediği için aldırış etmiyordu,
aynaya bakmadığı sürece, ama takımın geri kalanı için zordu,
ancak şampiyonluğu almak için kravatın kazandığı maçlara ihtiyacımız vardı.

Gazetelerde o kravat hakkında köşe yazıları basıldı ve dünyanın en ünlü
atkısı oldu. Ames, onu yastığının altında, banka bakiyesinin yanında uyur ve sezonun sonuna kadar, Brooklyn'e karşı bir maç kaybedene kadar başka bir maç kaybetmedi.

Daha sonra, "Bunu kravata karşı pek de iyi bir şey olarak görmüyorum," dedi. "Görüyorsun ya, Mac tüm o gençleri buna dahil etti ve ben hiçbir destek alamadım."

Analiz etmek benim için tatsız bir eğlence, ama Ames'in kazanmasını sağlayan şeyin ne olduğunu görelim. Kravat mıydı? Belki de hayır. Ama ilk maçta atkı ve dört yapraklı yonca giydiği zaman oluşan bir miktar özgüven, aklına kazındı. Ve ondan sonra gerisi kolaydı.

Cubs'ın menajeri Frank Chance'in kişisel türden komik bir batıl inancı var. Çoğu beyzbol oyuncusunun "13" sayısına karşı doğal bir önyargısı vardır, ancak özellikle Pullman
rantasına bağlı olduğunda. Ancak Chance, mümkün olduğunda her zaman "alt 13" olması konusunda ısrar eder. Bu sayının altına girebilirse iyi bir gece uykusu, güvenli bir yolculuk ve ertesi gün zafer kazanacağından emin olduğunu söyler. İki veya üç küçük tren kazası geçirmiştir ve bunların hepsinin "alt 13" dışında başka bir rafta uyurken meydana geldiğini beyan eder. Genellikle hobisini de tatmin edebilir çünkü çoğu yolcu ranzadan uzak durur.

McGraw bir kamaranın ona iyi şans getirdiğine inanır veya en azından
elde edebildiğinde bir kamaraya sahip olmakta ısrar eder.

"Chance'in 'alt 13'ü olabilir," der "Mac," "ama bana şans için bir kamara verin."

Günümüzde çoğu beyzbol oyuncusu oyunun batıl inançlarını şaka olarak ele alır,
muhtemelen zayıflıklarını kabul etmekten biraz utandıkları için, ancak aşağıda ritüelin uygunluğunu gözlemlerler. Neden, ben bile tutucunun maskesini ve diğer aksesuarlarını takmasını beklerken üçüncü kaleciyle ısınmam. Bir keresinde, Giants'a ilk girdiğimde, vuruşlar arasında üçüncü kaleciyle ısındım ve bir sonraki turda bana sertçe vurdular ve beni kutunun dışına attılar. O zamandan beri bu uygulamaya karşı alışılmadık bir önyargım var ve bir adamın bundan bahsetmesini bile duymaktan nefret ediyorum. Devlin benim zayıflığımı biliyor ve çantayı oynarken asla bunu ima etmiyor, ancak ara sıra yeni bir oyuncu üçüncü kaledeki kutu skoruna girip bağırıyor:

"Hadi Matty! Beklerken burada ısın."

Bu beni etkiliyor. Isınmak için birinci kaleciye veya yedek bir yakalayıcıya atış yaparım, ancak üçüncü kaleciyle ısınmaktansa donarak ölmeyi tercih ederim. Bu benim en büyük uğursuzluklarımdan biri.

Ve Arthur Devlin'den bahsetmişken, onun da birkaç el kaldırılmış uğursuzluğu var. Örneğin, bir oyuncunun yedek kulübesinde bir melodi mırıldanmasını asla sevmez, çünkü bunun kendisini bir vuruştan alıkoyacağını düşünür. Bir gün, Devlin ona durmasını söyledikten sonra mırıldanmaya devam ettiğinde neredeyse bir genci öldürüyordu.

"Bunu kes, Caruso," diye bağırdı Arthur, acemi melodisini çalmaya başladığında.
"Üst vuruşları öldürüyorsun."

Devlin başka bir ikna
türünü deneyene kadar çalıcı havasını sürdürdü.

Arthur'un ayrıca yedek kulübesinde diğerlerinden daha şanslı olduğuna inandığı favori bir koltuğu var ve sadece o tek yerde oturmakta ısrar ediyor.

Ancak Devlin'in aldığı en kötü darbe, avuç içi kadar zayıf olduğu günlerde kendisine hayran olan genç bir bayanın, ne yazık ki gözleri şaşı olduğu için her maçta üçüncü kalenin arkasında oturmakta ısrar etmesiydi, böylece ona yakın olmak istiyordu. Arthur
bir gün onu fark etti ve ondan sonra her şey mahvoldu. Kariyerinin en kötü
düşüşünü yaşadı. Bir süre kimse anlayamadı ama sonunda McGraw'a itiraf etti.

"Mac," dedi bir gece kulüp binasında, "bu o uğursuzluk. Onu
fark ettin mi? Her gün çantanın arkasında oturuyor ve beni harekete geçiriyor.
Tekerlekleri kesinlikle altımdan kaydırdı. Keşke onu dışarı atabilseydik,
veya zehirleyebilseydik,
veya vurabilseydik, veya kloroform verebilseydik veya onu güzel,
yumuşak bir şekilde öldürebilseydik çünkü eğer yapılmazsa, bu Lig bir
oyuncuyu kaybedecek. Bir adamın her öğleden sonra ona böyle göz yumarak oynamasını nasıl bekleyebilirsin?"

McGraw bundan sonra Devlin'i bir süreliğine oyundan çıkardı ve
gazeteler Giants'ın üçüncü beysbolcusunu mahveden şaşı uğursuzluk hakkında birkaç metre yazdı.

Devlin'in kaybıyla iç saha zayıflayınca, kulüp büyük bir düzenlilikle kaybetmeye başladı. Ancak bir gün uğursuzluk kayboldu ve bir daha
geri dönmedi. Gazetelerde kahramanı Devlin'e
ne yaptığını okumuş olmalı ve ulusal eğlenceyi
bırakmış veya tribünün başka bir
yerine
taşınmış olmalı. Omuzlarındaki bu yükten kurtulan Arthur oyuna geri döndü ve deli gibi oynadı.

"Daha uzun süre dayanabilseydi," diye ilan etti McGraw, gençleşmiş üçüncü beysbolcusuna sevinerek, "gözlerini ameliyat ettirir ve düzelttirirdim.
Bu kulüp maçları kaybetmeye devam edemezdi çünkü sen
o kadar bir Romeo'sun ki, şaşı olanlar bile sana aşık oluyor, Arthur. "

Topçular sopalar konusunda çok batıl inançlıdır. Hiç fark ettiniz mi
sopaların hepsinin kulübenin önünde düzgün ve eşit bir sıra halinde nasıl dizildiğini ve
sopa çocuğu tarafından nasıl titizlikle bu şekilde tutulduğunu? Eğer sopalardan biri herhangi bir şekilde çaprazlanırsa, tüm oyuncular bağırır:

"Sopaları çaprazlamayın! Sopaları çaprazlamayın!"

Bir excelsior fabrikasında üç alarm yangını keşfetmek kadar kötü.
İnanmıyor musunuz? O zaman Giants'ın başına gelenleri dinleyin çünkü
dikkatsiz bir sopa çocuğu görevini ihmal etti. Takım 1906 sezonunda Cincinnati'de oynuyordu ve sopalardan biri çocuğun dikkatsizliği yüzünden çaprazlandı. Sonuç ne oldu? Takımın yıldız vuruşçusu "Mike" Donlin üçüncü kaleye kaydı ve kırık bir ayak bileğiyle geldi.

O zamandan beri kendi çocuğumuzu yanımızda taşıdık çünkü şampiyonluk özlemi olan bir kulüp sopaları kullanan yabancı sanatçılarla bir şans göze alamaz. Sizi her an yere serebilirler.

Atletizm'in bildiğim kadarıyla özel veya takımlarıyla sınırlı olan komik bir batıl inancı var. Bir maçta şans onlara karşı
kırıldığında sopaları alıp çılgınca hava ve
onları yedek kulübelerinin önünde, altüst olmuş bir şekilde yatırın. Buna
şansı değiştirmek diyorlar, ancak herhangi bir başka kulüp bunun en kötü
türden uğursuzluk olduğunu düşünürdü. Bu, kart oyuncularının farklı bir şans serisini getirmek için desteyi şiddetle karıştırmakla ilgili aynı teoridir. Sonra,
şans değişirse, Athletics onu elde tutmak için sopaları biraz daha fırlatır.
Bu hareket, 1911 dünya serisinin üçüncü oyununda neredeyse en iyi oyuncularından birine mal oluyordu.

Philadelphia oyuncuları şans serilerini bozmak için sopalarını fırlatmışlardı,
çünkü skor 1-0'dı, Baker dokuzuncu vuruşta geldiğinde. Şimdi ünlü olan home run'unu sağ saha tribünlerine
gönderdi ve yedek kulübesindeki adamlar sopaları çılgınca havaya fırlattı. Atlayıp sopayı fırlatmak için uzandığında, kısa stop Jack Barry
başını yapının beton çatısına çarptı ve bir dakika boyunca sersemledi.
Gözlerinin önünde küçük siyah noktaların uçuştuğunu söyledi, ancak
mücadeleyi sonuna kadar oynamakta ısrar etti. "Connie" Mack durumu hakkında o kadar endişeliydi ki, Ira Thomas'ı sahaya gönderip iyi olup olmadığını sordu ve bu da dokuzuncu vuruşta oyunu kesintiye uğrattı. Seyircilerin çoğu Thomas'ın orada olduğunu ve "Connie" Mack'ten gizli bir mesaj taşıdığını düşündü. Hiçbiri, bir uğursuzluğu öldürürken neredeyse kendini öldüren bir oyuncunun sağlığını araştırdığını bilmiyordu.

Atletizm, iki sezondur tüm gezilerinde kambur olan bir sopalı çocuk ve maskot kombinasyonunu yanlarında taşıyordu ve 1911 dünya serisinde bizim şampiyon uğursuzluk katilimiz Charley Faust'u alt etti. Bir
kambur, top
oyuncuları tarafından dünyadaki en büyük şans olarak kabul edilir. Bir
adam vuruşa giderken o kambura dokunabilirse, kesinlikle bir
vuruş alır ve herhangi bir dikkatli izleyici, Atletizm'in vuruşçularının
kulübeden ayrılmadan önce kambur çocuğu ovuşturduğunu fark edecektir. Oyuncular bu çocuğa o kadar bağlı
olmuşlardır ki, geçen yıl dünya serisinden sonra ona ödül parasının yarısını
oyladılar. Birçok top oyuncusu,
size iki dünya şampiyonluğu kazandığı için bunu hak ettiğini söyler.

Bir diğer büyük şans da bir top oyuncusunun siyahi bir çocuğun
başını ovuşturmasıdır. Top oyuncularıyla sokakta yürüdüm ve genç bir zenciyi durdurup şapkasını çıkardıklarını ve ellerini kıvırcık
saçlarında gezdirdiklerini gördüm. Sonra aynı top oyuncusunun o öğleden sonra dışarı çıkıp iki veya üç vuruş yaptığını ve hayatının oyununu oynadığını gördüm. Tekrar, bu yetenekle birlikte gelen özgüvendir.

Top oyuncuları arasında bir diğer eski batıl inanç, bir sürü boş varilin üs vuruşları anlamına geldiğidir. Bir atlet parka giderken bir sürü varilin yanından geçebilirse, o öğleden sonra üç yüz vurucuyla birlikte adım adım ilerleyeceğinden emin olabilir. McGraw bir keresinde Giants'ın vuruş düşüşünü bir sürü boş varil ile bozmuştu. Bu yüzden hepsinin en iyi yöneticisi olduğunu düşünüyorum. Küçük şeylerden, hatta adamlarının batıl inançlarından bile faydalanıyor ve bunları kendi hesabına kullanıyor. New York kulübünü yönettiği ilk yıllardan birinde bu numarayı yaptı. Tüm oyuncuların vuruşları aynı anda düşmüştü. Hiçbiri vuruş yapamıyordu ve kulüp sonuç olarak maç maç kaybediyordu, çünkü en kolay atıcılar en iyi vuruşçuları aptal gibi gösteriyordu. Bir gün Bowerman bir haftadır ilk kez yüzünde bir gülümsemeyle kulüp binasına geldi.

"Bu öğleden sonra büyük bir sürü boş varil gördüm çocuklar," diye duyurdu, "ve bugün hapı orada turşu gibi nasıl salladığımı izleyin."

Tam o anda McGraw'ın aklına bir fikir geldi, sık sık yaptığı gibi. Bowerman o öğleden sonra dışarı çıktı ve olası beş vuruştan dördünü yaptı. Ertesi gün üç veya dört oyuncu daha parka geldi, ellerinde gülümsemeler ve şans eseri kendilerinin de bir sürü boş varil gördüklerini duyurarak. Sonra hepsi dışarı çıktı ve eski vuruş
adımlarını geri kazandılar ve o öğleden sonra bir hafta içinde ilk kez kazandık. Ertesi gün daha fazlası bir sürü varil gördü ve vuruşa başladı. Sonunda takımın tüm üyeleri varillerle karşılaşmıştı ve .119 ortalamaya sahip adamlar üç yüz sete
girmekle tehdit ediyordu. Oyuncular parka giderken dikkat çekici bir düzenlilikle bir sürü boş varille karşılaşıyorlardı ve dikkat çekici bir düzenlilikle ve büyük bir hızla, rakip kulüplerin atıcıları duşa götürülüyordu.

"Söyle," diye sordu eski ikinci beysbol oyuncusu "Billy" Gilbert, eskiden üçüncü köşenin koruyucusu olan "Bill" Lauder'a, "o at takımından biri kızıl, diğeri beyaz mı?"

"Elbette," diye yanıtladı "Bill."

"Elbette," diye yankıladı McGraw. "O boş varil yükünü her hafta kiraladım, parka giderken sizinle buluşmak için ve siz de her gün at değiştirmelerini göze alabileceğimi düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Herkes kahkahalarla güldü ve vurmaya devam etti. McGraw kısa süre sonra boş varil yükü için muafiyet istedi, ancak planı vuruşlardaki düşüşü durdurmuş ve kulübün vuruşçularını tekrar ayağa kaldırmıştı. En iyi şekilde yararlanmak için adamlardaki küçük kişisel niteliklere ve batıl inançlara oynuyor. Ve sadece o varilleri görmek, onlara vuruşları yapacakları fikrini verdi ve vuruşları yaptılar. Bir kez daha, eski güven, yetenekle birleşti.

McGraw dışında hangi menajer bir Kansas çiftçisini devrede yanında taşırdı?
En ünlü uğursuzluk katili olan Marion, Kansas'lı Charles Victor Faust'tan bahsediyorum. Faust, Giants'la ilk kez 1911 sezonunda kulübün Batı'ya yaptığı sondan bir önceki seyahatte, St. Louis'de tanıştı.
Bir gün Planter's Hotel'e girdiğinde McGraw'ı sordu ve Marion'daki bir falcının ona harika bir atıcı olacağını ve 5 dolara tam bir okuma yapabileceğini söylediğini söyledi. Bu atış duyurusu Charles'ı sinirlendirdi ve kot pantolonunun içine uzandı,
son beş dolarını çıkardı ve ona uzattı. Falcı, Faust'a gazete manşetlerine çıkmak ve harika bir atıcı olmak için yapması gereken tek şeyin New York Giants'a katılmak olduğunu söyledi. Katıldı ve,
bir kez katıldıktan sonra, McNamaras'ın onu söz konusu Giants'tan ayırması için en iyi formlarında olması gerekecekti.

"Charley" beyzbol sahasına geldi ve ısınarak eğlendi.
Bu arada, Giants o mahalledeyken bir maç bile kaybetmedi.
Kulüp o gezi için Chicago'ya gittiği gece, o da Union Station'daydı.

"Sözleşmeni ve ulaşımını aldın mı?" diye sordu McGraw, uzun boylu Kansaslı belirdiğinde.

"Hayır," diye cevapladı "Charley."

"Pshaw," diye cevapladı McGraw. "Senin için oteldeki görevliye bıraktım.
Tren iki dakika içinde kalkıyor," diye devam etti saatine bakarak. "Eğer
söylediğin gibi koşabilirsen, koşabilir ve
zamanında geri dönüp onu yakalayabilirsin."

"Charley" Faust'u bir süreliğine son görüşümüzdü - sözleşme ve ulaşım
görüntüsünde, köşeli
yoluyla
platformda dörtnala koşarken.

"Onu bıraktığımız için neredeyse üzgünüm," dedi McGraw, "Charley" kalabalığın
içinde kaybolurken. Kayıtsız bir şansla pistte oynamaya devam ettik ve
New York'a flama sadece bir olasılık ve
oldukça uzak bir olasılık olarak geri döndük. New York'ta olduğumuz ilk gün "Charley" Faust, kulüp binasına birkaç santim toz ve çamurla
girdi, çünkü yan kapıdan özel olarak veya kör bagajla
tamamen gelmişti.

"Tamam, buradayım," diye sessizce duyurdu ve bir üniformaya
girmeye başladı.

"Görüyorum ki buradasın," diye cevapladı McGraw.

"Charley" iki üç gün daha ortalıkta dolandı ve biz kazandık. Sonra McGraw
bırakılması gerektiğine karar verdi ve kulüp binasının kapısındaki adama Kansaslı çocuğu dışarı
çıkarma emri verdi. Faust o gün yıkıldı ve ağladı,
ve biz kaybettik. Ondan sonra kulübün bir üyesi oldu ve maç üstüne maç kazandık, ta ki meşgul bir gazeteci onun için haftada 100 dolar maaşla bir vodvil sözleşmesi ayarlayana kadar. Sahada olmadığı hafta üç maç kaybettik ve Faust hemen kulüp için doğru şeyi yapmadığını gördü, bu yüzden J. P. Morgan'ın geliriyle birlikte gidecek olan elini sallayarak, kazançlı vodvil sözleşmelerini reddetti,
gazeteciyi çok tiksindirdi, çünkü gazeteci maaşını kesiyordu ve
işe koyuldu. Kulüp bundan sonra bir maç kaybetmedi ve Faust West'i 1911'deki son ve ünlü seyahate götürmeye karar verildi. Her gün McGraw ve Mr. Brush'ı sözleşmesi için rahatsız ediyordu çünkü atış yapmak istiyordu. Kulüp zaman zaman kişisel masraflarını karşılamak için ona biraz para ödüyordu.

Kulüp Boston'a gitmek üzere yola çıktığında, bir vodvil temsilcisi Grand Central İstasyonu'ndaydı ve Faust'a beş hafta boyunca haftada 100 dolar teklif eden bir sözleşme vardı, "Charley" kulüpte kalmak için bu teklifi reddetti. Bu, beyzbol tarihinde evden uzaktaki en büyük seyahatti.
Flama neredeyse ulaşılamaz hale geldiğinden başlayarak, Giants on sekiz maç kazandı ve dört maç kaybetti.
St. Louis'de bıraktığımız bir müsabakada, seyahatteki bazı gazete muhabirleri Faust'u kaçırıp St. Louis
kulübüne oturttu.

St. Louis'de bir başka gün, maç on bir vuruş sürmüştü ve Cardinals'ın kazanmak için bir koşuya ihtiyacı vardı. Birkaç başlangıç ​​​​skorları vardı ve ceza sahasındaki "Rube" Marquard havaya uçuyordu. Sadece biri dışarıdaydı. Faust banliyölerde ısınırken, McGraw'ın emriyle dışarı koştum ve onu kulübeye gönderdim, çünkü cazibesinin en güçlü olduğu yer orasıydı. "Charley" uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kulübeye doğru koştu ve St. Louis gol atamadı ve maçı kazandık. Gördüğüm en güzel
maskotluktu.

"Charley"nin gerçekten kaybettiği ilk iki maç Chicago'daydı. Ve yolculuk boyunca, "Menajer McGraw ile Giants'ın kazanacağı" yönündeki tuhaf kehanetlerini tekrarladı. Oyuncular ona inanıyordu ve
hiçbiri kendi ceplerinden onu desteklemek gerekseydi onu bırakmazdı. Ve biz kazandık.

"Charley", monologu ve harika mizahıyla oyuncuları yolculuk boyunca yüksek moralde tuttu ve onunla birlikte kaybedemeyeceğimiz hissi hakim oldu. Devre boyunca reklamı yapılıyordu ve seyirciler Faust ve Wagner'i görmek için stadyuma gidiyordu. "Charley", Kansas'ta mektupla eğitim alarak atış yapmayı öğrendiği ve "Hans"ın zayıflığını bir kitapta okuduğu için Hans'ı yelpaze gibi açabildiğini itiraf etti. Tek "ritmi" masaj ve manikürdü. Takımın tıraş olan herhangi bir üyesiyle berber dükkanına gider ve sosyalleşmek amacıyla bir adamın içki içmesi gibi masaj ve manikür yaptırırdı. Manikür Maratonu'nun rekorunu kolayca elinde tutuyordu, St. Louis'de bir günde beş rakamı astı. Ayrıca kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde turta yemeyi severdi ve emekli olmadan önce küçük bir yarım turta yerdi. Ama ne yazık ki! "Charley" dünya serisinde kaybetti. İyi bir performans gösteremedi.
Ve uğursuz bir katil asla geri dönmez. O gitti. Ve geniş gülümsemesi
ve tümsekleri
sürterek kayması da onunla birlikte gitti. Yani McGraw onun
gitmesini umuyor. Ama o, sahip olduğu süre boyunca bir harikaydı. Ve oyunculara güven
vermek için çok şey yaptı. O yedek kulübesindeyken,
kaybedemeyeceklerini düşünüyorlardı ve kaybedemediler. Uzun zamandır beyzbol oyuncuları arasında bir "böcek" bir kulübe katıldığında şampiyonluk kazanacağına dair bir batıl inanç vardı ve "Charley" Faust geldiğinde Giants buna inandı. "Charley" Faust, Giants için şampiyonluğu kazandı mı?

* * * * *

Topçular arasında bir diğer köklü batıl inanç da, sekizinci vuruş için kutuya giden bir atıcıya kimsenin şunu söylememesi gerektiğidir:

"Hadi, şimdi. Sadece altı adam kaldı."

Ya da dokuzuncu için:

"Sert atış yap, şimdi. Sadece üç kişi kaldı."

Ames, St. Louis'de bir oyunu, McGraw'ın kendisini
unuttuğu ve sadece üç kişi kaldığı için sert atış yapması için onu zorladığı için kaybettiğini söylüyor. O üç vurucu, Ames'in umutlarını rahatsız etti; o son vuruşta kutudan
atıldı ve oyunu kaybettik. Bu, harika kravat günlerinden önceydi.

Ames, Batı'ya son seyahatinde Chicago'da oynanan üçüncü oyunu kazandı. Dokuzuncu vuruşa gelindiğinde, McGraw başladığında Cubs'ı yenmişti:

"Hadi ama, 'Red,' sadece----"

"Nix, Mac," diye araya girdi Ames, "Mike aşkına, mantıklı ol."

Ve sonra oyunu kazandı. Ancak McGraw o "sadece üç tane daha"yı çıkarabilseydi, muhtemelen kaybederdi, çünkü gergin sinirleri üzerinde
çalışıyordu.

XII

Üs Koşucuları ve Bir Atıcının Kazanmasına Nasıl Yardımcı Olurlar

_Başarılı Üs Koşusunun Sırrı Başlamaktır--İyi Üs Koşucularından Oluşan Bir Kulüp, Bir Atıcının Maçları Kazanmasına
Yardımcı Olmak İçin Sert Vuruş Yapanlardan Oluşan Bir Vuruş Sırasından Daha Fazlasını Yapabilir--İkinciyi Çalmak Bir Şans
Aramak İçin Bir Sanattır--Devler Bir Şampiyonaya Giden Yolu Çaldılar, Ama
"Connie" Mack Dünya Şampiyonası Sırasında Büyük Hırsızlığı
Durdurdu._

Polo Grounds'daki kalabalıklar, yakın bir oyunda bir adamın birinci
üsse geçtiğini ve atıcının hareketiyle ikinciyi çalmaya
başladığını, ancak yakalayıcının onu dışarı attığını birçok kez gördü. Seyirciler homurdanıyor ve menajeri eleştiriyor.

"Neden vuruşçuların onu etrafta dolaştırmasını beklemedi?" diye haykırıyor.

Sonra, yine bir adam üsse doğru başlar, kaçışını tam olarak doğru zamanlar ve
hakem ellerini açarak güvende olduğunu gösterirken toz bulutu içinde torbaya kayar. Kalabalık tezahürat eder ve McGraw'ı harika bir yönetici ve çalıcıyı harika bir koşucu ilan eder. Belki bir sonraki vurucu
vuruşla gelir ve koşucu sayı yapar. Bu oyunu kazanır ve
bir sonraki sabah gazetelerde kulübün hızlı
üs koşusundan bahsedilir. Bir adam, top atıcıdan yakalayıcıya ve ikinci üssü koruyan saha oyuncusuna geri dönerken doksan fitlik bir alanı kat eder.
Beyzboldaki en önemli doksan fitlik mesafedir. İkinci üsten sadece bir vuruş koşucuya sayı kazandırır.
İkinciyi çalmak, oyunun en güzel oyunlarından biri, bir şans almanın nazik sanatıdır.

1911'de Giants, Korsanlar'ın 1903'te rekor kırmasından bu yana herhangi bir Büyük Lig kulübünün sahip olduğundan daha fazla üs çaldı.
Devore, Snodgrass, Murray, Merkle ve Doyle, üslere ulaştıklarında
serbest cıva gibiydiler. Yakalanamadılar. Ve McGraw, sadece çaldıkları üs sayısı nedeniyle değil, aynı zamanda Giants'a takımdaki üs çalma ününe sahip adamlarla birlikte diğer kulüpler karşısında sağladığı avantaj nedeniyle bu beş koşucuyla bir şampiyonluk kazandı. Bu koşucuları üslerde bekletip ne yapacakları konusunda endişelenmenin rakip atıcıların verimliliğini üçte bir oranında azalttığını söylemeliyim.

Bu rekoru açıklayan şey adamların hızı değildi. Bir koşucu
Büyük Lig'e girebilir ve asla üs çalamayabilir. Ancak McGraw
sistemi ve doğal yetenekleri bir araya gelmişti.

"Başlangıcı yap," diye tekrarlıyor McGraw. "Üs çalmanın yarısı çantayı doğru zamanda terk etmektir. İyi bir liderliğiniz olduğunu bilin ve sonra yere düşene kadar asla durmayın."

Üs çalmayı durdurmak, yakalayıcı kadar atıcıya da bağlıdır çünkü bir kulüp diğerine karşı çılgınca koşmaya başladığında, sopalar toplanıp oyun kaybedilebilir. Atıcılar bireysel koşucuları ve başlama stillerini inceler. Aklımda, Ulusal Lig'deki her koşucunun bana karşı cezasızca ne kadar büyük bir fark
kazanabileceğini biliyorum.

Cincinnati kulübünden "Bob" Bescher, 1911 sezonunda Ulusal Lig'in önde gelen, parlak, özel
üs çalan yıldızıydı ve başarısının sırrı
başlangıcındaydı. Her atışta mümkün olduğunca büyük bir fark
kazanmaya çalışıyor ve sonra, ayrılmayı düşündüğünde, normalden birkaç ayak daha uzağa
giderek atıcıyı hazırlıksız yakalıyor. İki ayak daha
fazlasıyla, Bescher topla aynı anda ikinci üsse
ulaşacak ve dünyadaki hiçbir yakalayıcı onu durduramaz. Bu nedenle, onu bu başlangıcı yapmaktan alıkoymak atıcıya kalmış -- aradığı iki ayak daha. Bescher'in ben atış yaparken torbadan on ayak uzaklaşıp
güvenli bir şekilde geri dönebileceğini biliyorum. Ama, eğer on iki fit öndeyse ve ben bunu fark edersem, muhtemelen onu yakalayabileceğimden de aynı şekilde eminim. İyi bir
kurdele satıcısı olarak, "Bir yarda ne kadardır?" sorusunun cevabını sürekli olarak zihninde canlandırırım, bu yüzden Bescher birinci üste olduğunda ne kadar önde gidebileceğini ve güvenli bir şekilde geri dönebileceğini bir bakışta bilirim. Eğer ona bir
bakış atıp onu torbadan on iki fit uzakta ve başlamak üzereyken görürsem,
dönüyorum ve fırlatıyorum ve onu düz ayakla yakalıyorum. Kalabalık ona gülüyor ve
şöyle diyor:

"Bescher yine anahtarda uyuyor!"

Gerçek şu ki Bescher uyumuyordu, ancak çalınan üssü anlamına gelecek olan o eski
sıçramayı yapmaya çalışıyordu. Tekrar on iki fit atıyor ve ben bunu algılamıyorum. Kolumla başlıyor ve topun önünde torbaya giriyor.

"Harika bir koşucu," diye yorumluyor kararsız kalabalık.

Bescher daha önce yapmaya çalıştığı şeyi başardı, ancak bu sefer
başarmayı başardı. Harika bir top oyuncusu olmak,
başarmanın nazik sanatıdır.

Seyirciler, bir atıcının avını yakalama şansı olmadığı açıkça belliyken, neden onları birçok kez birinci üsse atarak yorduğunu merak ederler. "Bill" Dahlen,
üsse geldiğinde bir şekilde geri dönmek, straddle
slide uygulamak ve torbayı sadece ayağının ucuyla kancalamak için oyunun en iyi adamlarından biriydi, "dokunmak için bir ayakkabı bağı" bırakıyordu. Sonuç olarak, kendini savuştururken atıcıya her zaman kahkaha attırıyordu, çünkü hiç kimse Dahlen'in kusursuz bir top oyuncusu olmadığını söyleyemez.

Ancak atıcılar Dahlen'i tekrar tekrar torbaya atarak yorabileceklerini ve beş atıştan sonra, beş koşu ve üsse geri kayma gerektiren beş atıştan sonra, all in olduğunu ve çalamayacağını keşfettiler
çünkü fiziksel gücü kalmamıştı. Bu nedenle, Dahlen
üste
olur olmaz, bir atıcı onu yorana kadar
top atmaya başladı ve sonra
vurucuya attı. Böylece "Bill", sıçrama fırsatını gördüğünü düşünene kadar torbada yaşayarak onları geçti ve sonra çalmaya çalıştı.

Birkaç iyi koşucu, torbadan çıktıktan sonra topu izler.
Beys oyuncusunun nasıl oynadığını görmek için ona bakar ve buna göre
kaymayı yapar. Devore, St. Louis'li Huggins'i üssün arkasında görürse,
öne doğru kayar ve vücudunu torbadan uzaklaştırır, böylece dokunabileceği
mümkün olan en küçük alanı bırakır. Eğer kalecinin onu engellemek için içeri doğru kestiğini görürse, arkasına geçer ve tek bir ayak parmağıyla topu çengelleyerek, yine minimum temas yüzeyini sunar. Eğer koşucu yolda iken top vurulursa, üçüncü kale çizgisindeki antrenöre hızlıca bir bakış atar ve hareketlerinden geri dönüp dönmemesi gerektiğini söyleyebilir. McGraw, baharda zamanının ve enerjisinin yarısını adamlarına
kadeh koşusunu ve kayma sanatını öğretmeye ayırır; bu, çok iyi eğitildiğinde, bir ayak parmağıyla orada olmak ve vücudun geri kalanıyla başka bir yerde olmak anlamına gelir. Ama
en önemlisi, sporculara çalma girişiminde bulunmadan önce başlamanın gerekliliğini aşılar. Yaşadığım sürece, Snodgrass'ın 1911'deki dünya serisinin üçüncü oyununda gerçekten sahip olduğu sıçramayı bilseydi ve bundan yararlansaydı, oyunu ve muhtemelen şampiyonluğu kazanacağımıza inanacağım. Baker, dokuzuncu vuruşta, ben atış yaparken, home run'u sağ saha tribünlerine vurarak dengeyi sağladı. Bu, skoru 1'e 1 berabere getirdi.

Dokuz vuruş boyunca kendimi dışarı attım, her topa sahip olduğum her şeyi koydum, çünkü takım bana dinlenebileceğim bir üstünlük sağlamadı. Baker, oyunu kazanmak için sadece iki kişi daha kalmışken, o topu tribünlere ittiğinde, her şeyim vardı. Ama onuncu vuruşta topta çok az şeyle hayatta kalmayı başardım ve sopaya geldik. Snodgrass, toplarda bir üs elde etti ve bir fedakarlıkla ikinciye doğru ilerledi. Atıcının hareketiyle orta üsten büyük bir üstünlük elde ediyordu ve yakalayıcı topu almadan önce geri koşuyordu, çünkü hızlı bir atış onu yakalardı. Kötü bir beyzboldu, ama yoğun gerginlikten gergindi ve gol atmak için aşırı istekliydi.

Sonra diğerlerinden daha uzun bir fark attığı zaman geldi ve Lapp, Athletics'in tutucusu, onu görünce çalacağından emindi ve
topu alıp oyunu kurtarmak için aceleyle topu kendisinden geçirdi.
Snodgrass sıçrayıştaydı ve devam etseydi muhtemelen üssü geçerdi,
ama çalma emri yoktu ve Lapp'ın topu kaybettiğini gördüğünde dönüp ikinciye doğru bir veya iki adım geri gitti. Tekrar döndü ve adımlarını geri çekti ve ben daha önce hiç bu kadar yavaş dönen bir adam görmedim, sadece bunun ne kadar önemli bir dönüş olacağını anladığım için. Sonra Lapp'a baktım
ve sadece üç fit gerisinde yuvarlanan topu aldığını gördüm.
Topu üçüncüye attı ve Snodgrass'ı birkaç fit geride bıraktı. Snodgrass bunu taban çizgisine doğru dalarken fark etti, ancak durup etiketlenmeye izin veremedi ve geri dönemedi, bu yüzden neredeyse tüm dünyada duyulan o tarihi kaymayı yaptı, Frank Baker'ın pantolonundan birkaç metre kesti ve üniformanın hasar görmesinden daha da önemlisi, bize oyunu kaybettirdi.

Snodgrass ilk başlangıcında sıçramayı yaptı ve devam etseydi, bence, geçen topun yardımı olmadan çantayı yapardı. Ancak bu avantaja sahip olduğunu bilmiyordu ve geri dönüş yolundaydı, bir dakika boyunca Athletics'in yakalayıcısının bir hata yaptığı gibi göründü. Bu gerçekten de oyunda "kırılma" oldu, çünkü Snodgrass'ın oyundan çıkarıldığı o geçen toptu. Muhtemelen ikinci veya üçüncü
üste yaşasaydı oyunu kazanacak koşuyu yapardı, çünkü ardından bir vuruş geldi.

Fırsatın kaçtığını görüp yarışmayı kaybettikten sonra, o gece kendimi sohbet havasında hissetmediğim bir anda bir taraftar beni telefonla aradı ve bana şunu sordu:

"Bu öğleden sonraki paslı top Athletics'in iç oyununun bir parçası mıydı?
Lapp bunu bilerek mi yaptı?"

Geçerken Snodgrass için bir söz söylemek istiyorum, takım arkadaşım olduğu için değil, Baker'a smaç vurduğu için aldığı ve hak etmediği eleştiriler nedeniyle. Ve bu sözle Baker'ın itibarını zerre kadar zedelemek istemiyorum, çünkü o harika bir
top oyuncusu. Ancak şunu söylemek istiyorum ki, John Murray Baker'ın oynadığı şekilde o çantaya kaymaya çağrılsaydı, Baker muhtemelen ikiye bölünmüş halde bulunurdu ve bunun sorumlusu yalnızca Murray'in kendi tarzı olurdu. Pittsburg'dan Fred Clarke içeri giren adam olsaydı, Baker muhtemelen düzgünce üçe bölünürdü, her ayağında üçte bir. Clarke, Ulusal Lig'deki en kötü kaydırıcılardan biri olarak bilinir. Havaya zıplar ve ayaklarını açar, içeri girerken çivili ayaklarını gösterir. Giants, ben evlenmeden önce birkaç yıl önce Pittsburg'da oynuyordu ve beyzbol sahasında vuruş yapmak için özellikle istekli olduğum bir arkadaşım vardı. Maç, bir anekdota kolayca uyan tüm yarışmalar gibi yakındı ve Clarke sekizinci vuruşta skor berabere ve iki dışarıdayken üçüncü kaleye kadar geldi. Warner, Giants'ın tutucusu, birinin geçmesine izin verdi ve ben de
plakayı kapatmak için koştum. Clarke eve doğru kazmaya geldi ve ona dokunmak için döndüğümde,
kaydı ve pantolonumu kesti, bacaklarıma asla dokunmadı. Saplarımın hala sağlam olması ve hakemin Clarke'ı oyundan
çıkarması ve oyunun henüz kurtarılmış olması benim için küçük bir teselli oldu. Sanatıma olan sevgim
çok yoğun, ancak belli bir noktada sona eriyor ve o noktada
bir varil ve takımın terzisi için acil bir çağrı göndermem gerekiyor.
Oyuncular etrafımda bir tür grup oluşturdular, ben de
plakadan
kulübeye kadar Lady Godiva numaramı yaptım.

Murray, bir üs toplayıcı için ideal bir kaymaya sahip, ancak Ulusal Lig'deki tüm çuval koruyucularının saygısını kazanan bir kayma.
Çuvaldan yaklaşık sekiz fit uzaktayken havaya sıçrayarak, saha oyuncusuna
üsse doğru nişanlanmış iki set güzel bilenmiş çivi görüntüsü veriyor. Murray
torbaya vurduğunda ayağa kalkar ve herhangi bir top kaybı veya kayma durumunda
bir sonraki istasyona başlamak için bir pozisyon alır. Bu kaymayı genç oyunculara karşı avantaja çevirmek için harika bir adamdır, çünkü bu
çivileri gördüklerinde çekingen olma eğilimindedirler. Hepsi büyük liglerde oynandığı şekliyle oyunun bir parçasıdır.

Boston takımı iki yıl önce genç bir oyuncuyu deniyordu. Murray
maçtan önce McGraw'a şöyle dedi:

"İlk kez girdiğimde, o adamı top kaybı yaptırıp
fazladan bir üs kazanabileceğime bahse girerim."

McGraw, "Cumartesi gecesi seyirciler için tiyatro bileti mi?" diye sordu.

"Söyledin," diye cevapladı Murray.

İkinci veya üçüncü vuruşta John yürüdü ve atılan ilk topta ikinciye başladı. Busher üssü kapatmak için geldi ve
Murray yerden sıçrayarak bağırdı:

"Dikkat et!"

Yeni gelen, Murray'nin bacaklarının kontrolünü kaybettiğini düşünmüş olmalı,
o çivilere bir kez baktı ve tüm enerjisini onlardan kaçmaya yöneltti,
topa hiç dikkat etmedi,
top orta sahaya doğru rahatsız edilmeden yolculuğuna devam etti. Yeni adam, gördüğüm en iyi küçük kaçamaklardan biri olduğunu kanıtladı. John başlamak için mükemmel bir pozisyondaydı
ve istediği gibi üçüncüye geçti.

"Dönüşü ben çağırmadım mı?" Murray, McGraw'a yedek kulübesine geldiğinde bağırdı.

"Ne tür bir gösteri görmek istiyorsun?" diye sordu McGraw.

Ancak eski bir oyuncuda bu çivi gösterisinin hiçbir etkisi yoktur.

Ligdeki yetenekli
beyler, koşucuyu dışarı çıkarmak ve yine de kimseye zarar vermeden içeri girmesi için ona alan bırakmak için çantayı nasıl kapatacaklarını bilirler.

Aksine hakim olan bir izlenime rağmen, top oyuncuları asla bir adamı bilerek çivilemezler. Şu anda, Ulusal Lig'de fırsatı olsa başka bir adamı kesecek bir koşucu olduğuna inanmıyorum. Bir adam yanlışlıkla başka birine smaç vurursa, içtenlikle üzgün olur ve genellikle böyle bir olay kendi oyununu ve temel koşu yeteneğini etkiler. Ayaklar önce kaydırak artık Büyük Liglerde eski kafa önce kaydıraktan daha çok rağbet görüyor ve bunu iki nedene bağlıyorum. Birincisi, sivri uçların gösterilmesi, koşucunun torbaya girmek için alana sahip olacağına dair bir tür güvencedir ve ikincisi, bir yakalayıcının bu son günlerde giydiği büyük miktardaki zırh, plakaya girerken böylesine zorlu bir kaymayı gerekli kılmaktadır.

Eğer bir koşucu kaval koruyucuları takılıyken yakalayıcıya tam isabet ederse, büyük ihtimalle ciddi şekilde yaralanacaktır ve yakalayıcının ona açık bir yol vereceğinden emin olmalıdır. Bazı yakalayıcılar plakayı bloke eder, böylece bir adam geçmek için sivri uçlarını onlara doğru atmak zorunda kalır ve bunun kötü bir yakalama olduğunu söylemiyorum, çünkü bir adamın sayı yapmasını engellemenin yolu budur. Mümkünse etrafından dolaşmasını sağlayın.

Ancak kasıtlı sivri uçlar söz konusu olduğunda oyun son birkaç yılda değişti. Giants'ta ilk başladığımda, bir
base runner'ın bir saha oyuncusuna bağırdığını duydum:

"Çekil oradan yoksa seni ikiye bölerim!"

Ve bunu yapmaktan da çekinmezdi. Bu oyunun bir parçasıydı. Ancak günümüzde, bir oyuncu adam kesme ve yıldız oyuncuları bilerek oyundan çıkarma ününe sahipse, muhtemelen bir sedyeyle
Lig'den atılırdı.

Brooklyn kulübünden John Hummel, 1908'de Doyle'a vurduğunda ve Giants'ın şampiyonluk kazanma şansını büyük ölçüde azalttığında, kulüp
sonunda kaybetti, maçtan sonra kulüp binamıza geldi ve Larry'yi sordu. Doyle'un ne kadar kötü kesildiğini gördüğünde, ekibimizin herhangi bir üyesi kadar
çok üzüldü.

"Seni keseceğimi bilseydim, Larry, kaymazdım," dedi.

"Sorun değil," diye cevapladı Doyle. "Sanırım seni engelliyordum."

Top oyuncuları bu tür bir durumda pek bir şey söylemezler. Ancak olaya tanık olan herkes, Doyle ikiye katlandığında, vurduğunda, şampiyonluk şansımızın çoğunun onunla birlikte gittiğini biliyordu, çünkü takımın iç sahasını en önemli anda parçaladı. Yeni bir parçanın, işçiliği ne kadar hassas olursa olsun, tekrar mükemmel zamanı tutması için bir saate işlemesi biraz zaman alır. Bu yüzden en iyi iç saha oyuncusu, Büyük Lig kulübünün iç sahasına uyum sağlamak ve tekrar dört silindire vurmak için zaman ayırır.

Fred Merkle, hala kafadan kaymayı tercih eden birkaç top oyuncusundan biridir ve buna yalnızca belirli durumlarda sadık kalır. Bugün top oynarken üçüncü üssü çalan en iyi adamdır. Torbaya girerken, önce başını vurarak daha iyi görebildiğini ve vücudunu tabandan uzağa doğru sallayıp sadece bir tırnağıyla kancalayabileceğini, sadece ona dokunabileceğini söylüyor. Ve sezon boyunca tırnaklarını kısa kesiyor, böylece topun uygulanabileceği çok az şey kalıyor. Üçüncü kalecinin torbanın içinde oynadığını görürse, arkasına geçip parmağıyla kancalıyor ve eğer adam geri oynuyorsa, vücudunu oyundan uzaklaştırarak önden kesiyor. Ancak sıradan veya sıradan bir oyuncu, kanca kaymasını ayaklarıyla alacaktır, çünkü torbayı tek bacağıyla yakalayabilir ve ayaklar, baş ve omuzlar kadar hassas bir anatomik bölüm değildir.

Bir koşucu takımı, sert vuruş yapan bir vuruş
sırasından daha fazlasını yaparak bir atıcının kazanmasına yardımcı olacaktır, diye düşünüyorum. Hız, günümüz beyzbolunda
harika bir şeydir. Hız derken iyi adamların sadece sprinter olması gerektiğini kastetmiyorum.
Hızlı başlayanlar, hızlı koşanlar ve hızlı düşünenler olmalılar. Sonuncusunu hatırlayın--hızlı düşünenler.

Harry McCormick, eskiden Giants'ın sol saha oyuncusuydu, bacakları bozulmaya başlamadan önce kulübe katıldığında bir sprinterdi, Lig'e giren en hızlı adamlardan biriydi. Beyzbolu meslek olarak seçmeden önce, üniversitede koşucuydu. Ancak McCormick asla parlak bir üs çalıcı olmadı çünkü başlangıç ​​yapamadı. Bir adam bir üs koşucuları kulübünde atış yaptığında, çalma ünü olan bir oyuncu her
zaman oyuna girdiğinde ve onun sayı yapma olasılığı varsa, koşunun askıya alınacağını bilir. Sayılar, atıcıya devam etme konusunda güven verir. Sonra, kulüp harika bir üs koşucusuna sahip olma ününe sahip olduğunda, diğer atıcı her zaman endişelenir ve enerjisinin yaklaşık yarısını üsleri izlemeye ayırmak zorunda kalır. Bu, onu vurmayı daha kolay hale getirir.

Ancak kulübe yavaş bir üs koşucusu olan sert vurucu koyun ve pek işe yaramaz. Giants'ta "Charley" Hickman adında, üçüncü üs ve sonra dış saha oynayan bir adam vardı. Beyzbola giren en iyi doğal vuruculardan biriydi, ancak oyuna girdiğinde üsler bloke ediliyordu. Koşamıyordu ve bir üs ilerletmek için bir vuruş gerekiyordu. Arkasına hızlı bir adam alın ve oyunun kuralları bir koşucunun diğerini geçmesine izin vermediği için, tek şeritli bir yolda Twentieth Century Limited'ı geçen bir yük treni gibiydi. Hickman ilk başladığında o kadar yavaş değildi, ancak bir süre sonra bacakları kötüleşti ve ağırlığı arttı, böylece tren figürünü taşımak için bir kutu vagon gibi oldu. Hickman sonunda küçük liglere geri döndü ve üç yüz vuruş yapmaya devam etti, ancak yolculuğu tek bir vuruşta üslerin etrafından netleştirmek için topu kaybetmek zorunda kaldı. Bir keresinde Polo Grounds'daki orta sahadaki eski bayrak direğine uçarken vurdu ve topu tam olarak plakaya doğru burnundan çıkardı. Mesafe rekoruydu. Sonunda, üç yüz temposunu korurken, Hickman Amerikan Birliği'nin Toledo kulübü tarafından düşürüldü. Bir gün menajere "Charley Hickman'ı neden bıraktın?" diye sordum.

"Çünkü üslerdeki trafiği tıkıyordu," diye cevapladı.

Merkle özellikle hızlı bir koşucu değil, ancak harika bir üs çalan
çünkü "kaçma" becerisini edindi. Başlamadan önce asla çalmaya çalışmaz. Ayrıca belirttiğim gibi iyi bir girişçidir. Hickman'ı başlatmak için bir buhar silindiri harekete geçirmek gibiydi.

Zeki top oyuncuları ve menajerler her zaman diğer takımı şaşırtacak yeni üs koşu taktikleri geliştirmeye çalışırlar, ancak "yeni bir şey yoktur." Bu eski olanları ortaya çıkarmakla ilgilidir. Atıcılar ayrıca üs koşusunu durdurmanın daha iyi yollarını keşfetme çabalarında samimidirler. Merkle ve ben 1911'deki bahar antrenman sezonunda, diğer takımlar numarayı izlemeye başlamadan önce belki bir düzine adamı birinci üsse
yaklaştıran bir oyun geliştirdik. Ve bu benim için orijinal değildi. Fikri, maaş kanadını sol tarafına sabitleyen Boston atıcısı "Patsy" Flaherty'den aldım.

Flaherty, birinci kaleye hızla atış yapardı ve saha oyuncusu
topu geri atardı. Sonra Flaherty, vurucuya bir tane atardı,
genellikle onu hazırlıksız yakalardı ve ayrıca bir strike atardı
koşucuyu, torbaya geri kaydığında olduğu pozisyonda yere sererdi. Vurucu topa vurursa, koşucu
başlamak için hiçbir tavırda olmazdı ve iç saha vuruşunda, çift oyun yapmak kolaydı.

Adam bir dahaki sefere üsse çıktığında, Flaherty topu daha önce olduğu gibi birinci kaleye atardı ve koşucu ayağa kalkar ve torbadan
uzaklaşırdı, topu plakaya atmasını beklerdi. Ancak birinci kale oyuncusu topu hızla geri çektiğinde, Flaherty topu geri verdi ve koşucu
düz ayakla yakalanır ve aptal gibi görünürdü. Top oyuncuları kesinlikle gülünç görünmekten nefret eder ve kalabalığın kahkahası bir Büyük Lig oyuncusunu her şeyden daha çok üzer, McGraw'dan gelen bir çağrı bile, çünkü kalabalık bunu duyamaz ve adamın aptal göründüğünü bilmez.

"Patsy" Flaherty'den üs çalmak neredeyse imkansızdı çünkü adamları sürekli torbaya sarılmıştı ve bir atıcının diğer temel özelliklerine sahip olsaydı, harika bir atıcı olurdu. Hatta bir süre Büyük Lig'de tek varlığı olarak bu hızlı atışla yaşadı. Ben Flaherty hareketini benimsedim, ancak sağ elini kullanan birinin kullanması daha zordur,
çünkü topu torbaya atmak için çok iyi bir pozisyonda değil. Merkle ve ben bunu bahar antrenmanında prova ettik. Bir adam birinci üsse gelir gelmez,
topu Merkle'ye attım ve koşucuya bile
vurmadan, bana doğru attı. Sonra tekrar geri döndü, koşucu torbayı
bırakmış ve ayağa kalkmışken. Teorik sonuç:
Temelsizce
yakalandı. Bazen işe yarıyordu. Sonra benim için oynamaya başladılar.

Değişikliklerin sıklıkla yapıldığı bir diğer oyun da birinci ve üçüncü üslerde adamların olduğu çift çalmadır. Bu, McGraw'ın bir
krizdeki en sevdiği durumdur.

"Birisi oyunda aptal görünmek zorunda," diyor "Mac," "ve ben kimseyi güldürmek istemiyorum."

Eskiden, birinci kaledeki adam ikinci kaleye başlar başlamaz, sanki düz bir çalma yapacakmış gibi çalışırdı. Sonra, yakalayıcı
atmak için kolunu geri çektiği anda, üçüncü kaledeki koşucu eve doğru yola koyulurdu. Hiçbir Büyük Lig kulübü, sıkışık bir yerde ikinci kaleye giden adamın yolculuğunu kesintiye uğratmaya çalışmadan flamaya bakamazdı,
çünkü onun için bir oyun yapılmazsa ve bir vuruş gelirse, sopaya bir yerine iki koşu kazandırırdı.

Çoğu takım, bu oyunu, kısa stoper veya ikinci kalecinin gelip kısa bir atış yapmasıyla durdurmaya çalışır ve üçüncü kaledeki adam eve doğru koşarsa,
topu alan kişi topu geri çeker. Her iki atış da mükemmelse, koşucu plakada yakalanır.

Ancak yakalayıcılar, bazı sopaların bu oyunu rutin bir şekilde yaptığını, birinci kaledeki koşucunun atışla başladığını ve üçüncü kaledekinin ise yakalayıcı kolunu geri çektiği anda koşusunu yaptığını gördü. Sonra
geri durdurucular ikinciye blöf atışı yapmaya ve topu üçüncüye fırlatmaya başladı, genellikle koşucuyu birkaç fit geride bıraktı, çünkü zaten kesinlikle plakaya doğru başlamıştı.

Pittsburg kulübünden "Tommy" Leach muhtemelen beyzboldaki diğer adamlardan daha sık bu blöf atışında yakalandı. Bir süredir kısa atış kullanan kulüplere karşı oyun yapıyordu ve yakalayıcı kolunu geri çektiğinde başlıyordu, çünkü gol atmak için tek şansı buydu. 1908 sezonunda bir gün, Korsanlar Giants'a karşı oynarken, Clarke birinci ve Leach üçüncüdeydi ve oyunu dengelemek için bir koşu gerekiyordu. McGraw, iki kişi dışarıda olduğu için çift çalmanın beklendiğini biliyordu. Bresnahan da bunun farkındaydı.

McGinnity atıyordu ve hareketiyle Clarke başlangıcını yaptı. Bresnahan sanki ikinci kaleye atmak istercesine kolunu geri çekti ve her zamanki gibi Leach kaleye doğru gidiyordu. Ancak Bresnahan topu bırakmamıştı ve Devlin'e attı, Leach kale çizgisinde koştu ve Pittsburg kulübü sonunda oyunu kaybetti.

Leach bu blöf atışına tekrar tekrar kandı, ta ki bir yakalayıcı birinci kalede bir adam ve üçüncü kalede "Tommy" Leach varken kolunu geri çektiğinde onu çantada tutmanın mümkün olmayacağı haberi tüm sahaya yayılıncaya kadar. Tekrar tekrar yakalandı - hatta oyun başladıkça sık sık. Bu onun "ritmiydi." Kaçışını yapması engellenemezdi. Sonunda Clarke, bu kendiliğinden başlayan alışkanlıktan kurtulana kadar oyunu bırakmasını emretmek zorunda kaldı.

McGraw'ın teorisi "O oyunda yapmak istediğin şey onları çaprazlamak"tı ve bu niyetle gecikmeli çalmayı geliştirmeye devam etti.

Adamları birinci ve üçüncü üslere geri koyun. Teşekkürler.
Top atıcıda.
Birinci üsse koşan oyuncu bilerek çok büyük bir fark atıyor.
Atıcı topu atıyor ve ikinci üsse doğru birkaç adım atıyor. Sonra birkaç
daha. Tüm bu süre boyunca üçüncü üsse koşan adam bir inç, iki inç, bir ayak kadar uzaklaşıyor. Birinci üsse koşan oyuncu o adamı durdurmak için ikinci üsse atıyor.
Üçüncü üsse koşan oyuncu plakaya doğru atlıyor ve genellikle oraya ulaşıyor.
Durdurulması zor bir
oyun ama amacı bu.

Sonra, yine, yakalayıcı topu aldıktan sonra çalışılabilir. Koşucu
birinciden yavaşça başlar ve yakalayıcı tereddüt eder, birinciye mi yoksa ikinciye mi atacağını bilemez. Koşucu atışla başlamadığından,
teorik olarak kısa atış yapmak için kimse gelmemiştir ve top ikinciye atılırsa oyun
plakaya geri döndürülemez. Bu oyun biçimi genellikle başarılıdır. Miller Huggins, Lig'de başarılı bir şekilde
çalışması en zor ikinci kalecilerden biridir.
Birinci ve üçüncü kalecilerle, her zaman kısa atış için gelir ve kendini örter.

1911 sezonunda Ulusal Lig'de bir şampiyonluk için yolumuzu çaldıktan ve beş önde gelen kalecimiz yakalayıcıların onları tanıması için St. Louis'deki polis tarafından "soyulduktan" sonra, birçok taraftar
bizim bir dünya şampiyonluğunu çalmamızı bekliyordu ve biz de yarı yarıya bunu bekliyorduk.

Ama "Connie" Mack de öyle yaptı ve cevap burada yatıyor. O bizim güçlü noktamızı biliyordu ve oyuncuları oyunumuzu bozmanın yollarını ve yöntemlerini tartışmış ve provasını yapmıştı. Mack seriden önceki haftalarda Giants'ı izliyordu ve casuslarına not aldırmıştı.

"Onların üsleri koşmasını engellemeliyiz," dedi adamlarına ilk maçtan önce, bunu o zamandan beri öğrendim. Ve öyle yaptılar. Sanırım St. Louis polisi Thomas ve Lapp'a o resimlerin kopyalarını göndermiş olmalı.

Mack'in atıcıları, üslerde adamlar varken hareketlerini sıfıra indirdiler, mikroskobik hareketler ve koşucuları şahinler gibi izlediler. Thomas, adamları yakalamak için
pratik yapıyordu. Devore ilk kez çalmak için
kaçtığında, torbadan birkaç adım uzakta yakalandı.

"Ve sen kendine hızlı diyorsun!" diye yorumladı Collins, topu atıcıya geri atarken ve işine doğru koşarken. "Bana sabit bir görevdeki bir polisi hatırlatıyorsun," diye omzunun üzerinden fırlattı.

Atıcılar kulübün savunma verimliliğiyle çok alakalıdır. Koşucuları durduramazlarsa, dünyanın en iyi yakalayıcısı bile onları varış noktalarında durduramaz. Bu yüzden Chicago Cubs tarafından bu kadar çok
üst düzey yakalayıcı yetiştirilmiştir. Takımın
her zaman iyi bir atış kadrosu olmuştur ve Overall, Brown ve Reulbach gibi adamlar
koşucuları güvenli vahalara bağlı kalmaya zorlar.

Giants 1911'de bir şampiyonluk için yolunu çaldı ve bu hızlı malzeme yüzünden değil, McGraw'ın adamlarına kaymayı öğretmek ve sıçramanın gerekliliğini vurgulamak için günler harcaması yüzündendi. Sonra çalma girişimlerinin yapılacağı
oyunun aşamalarını seçti. Ancak
McGraw, hırsızlardan oluşan yıldız kadrosuyla, dünya serisinde Cornelius McGillicuddy tarafından durduruldu.

XIII

"İçeride" Oyunun Başarısız Olduğu Önemli Örnekler

_"İçeride" Oyun, Bir Vurucu Dolu Üslerle
Bir Home Run Yaptığında Çok Az Fayda Sağlar--Birçok Zamanda Yöneticilerin Stratejileri
Başarısız Olmuştur Çünkü Rakip Kulüpler Sahalarını "Doğramıştır"--"Rube"
Waddell Bir Kez Atletizim Takımına Bir Maça Mal Olmuştur
çünkü Atıcı Kutusu Kendisi İçin
Onarılmıştır--Ancak, "İçeride"
Oyun Bazen Başarısız Olsa da, Hiçbir Yönetici Dolu Üslerle
İkinciyi Çalacak Bir Oyuncu İstemez._

Virginia dağlarının ormanlık alanlarında bir düğün töreni sırasında yaşanan bir
arbede hakkında eski bir hikaye vardır. Tartışma, yüzüğü tutan sağdıcın uygunluğu üzerine başladı ve
sonunda karara varıldığında gelin etrafına
ölü bir damat, ölü bir baba ve ölü bir sağdıç, ayrıca
üç veya dört ölü görevli ve bir din adamı gördü.

"Yeni çıkan otomatik kurmalı silahlar kesinlikle beklentilerimi altüst etti," diye iç çekti.

John Franklin Baker'ın 1911 Dünya Serisi'nin üçüncü maçının dokuzuncu vuruşunda, bir adam dışarıdayken
sağ saha tribününe o home run'u attığında hissettiğim şey buydu. Sekiz ve üçte bir vuruş boyunca
Devler "içeriden" top oynamıştı ve ben de
plakanın başına gelen her vurucuyu dikkatlice takip etmiş, zayıf noktalarını incelemiş ve ona atış yapmıştım. Maçı kazanacakmışız gibi görünüyordu ve sonra vın! Ve ayrıca
zowie! Top bir çizgide tribüne gitti ve bir dakika önce oyunu neredeyse kavrayabilmiş
alan oyuncularıma baktım.
Anında, kendimi dışarı attığımı ve dokuz vuruşta
sonun gelmesini beklediğimi fark ettim. O vuruştan sonra kolum yanımda çok fazla kurşun varmış gibi hissettim. Gidip biraz krep alıp maaş kamçıma asmak istedim.
Sonra düğünle ilgili o eski hikaye aklıma geldi ve
kendi kendime şöyle dedim:

"Olası beklentilerinizi kesinlikle alt üst etti."

Birkaç sezon önce Giants'ın resmi vuruşçusu olan "Sam" Strang,
işin en iyilerinden biriydi. McGraw, Giants'ın Brooklyn'de oynadığı bir maçın
dokuzuncu vuruşunda onu sopaya yolladı. İki koşu gerideydik ve ikisi çoktan dışarıdaydı, bir koşucu üslerdeydi ve o da sadece ikinci sıradaydı. "Doc" Scanlon Brooklyn için atış yapıyordu ve Sam'in çimdik vuruşçusu ününden veya başka bir şeyden korktuğu belliydi, aniden çılgına döndü ve Giant vurucuya üç top verdi. Sayı üç ve hiçbir şey olmadan McGraw yedek kulübesinden bağırdı:

"Bekle, Sam!"

Ama Sam onu ​​duymadı ve topa güzel, erkeksi, güçlü, tüm kolları olan bir
vuruş yaptı ve tüm yerel toprak koruyucularının erişemeyeceği bir yere faul yaptı.

"Sağır mısın?" diye bağırdı McGraw. "Bekle, sana söylüyorum."

Aslında Strang biraz sağırdı ve bağırılan talimatları ikinci kez duymadı. Ancak "Doc" Scanlon duyma konusunda hassastı ve Strang'ın McGraw'ın emirlerine uyacağından emin olarak bir sonraki topu
plakanın ortasından geçirme konusunda hiçbir risk almayacağını düşündü. "Oluk"tan geldi ve Strang yaklaşırken ona hayran kaldı. Sonra vuruşunu yaptı ve topun bir sonraki değdiği yer
sağ saha çitinin hemen ötesindeki İtalyan bölgesiydi. Vuruş
skor berabere oldu.

McGraw, Strang ile plakada karşılaştı ve onu onaylayıcı seslerle selamlamak yerine haykırdı:

"Sana 25 dolar ceza vermeliyim ve bunu yapardım, o iki koşu ve oyunun yüzde olarak yapacağı birkaç puanlık fark hariç. Hadi çocuklar. Bunu kazanalım." Ve on birinci vuruşta kazandık.

Bu, "içerideki" oyunun başarısız olduğu bir durumdu. Herhangi bir Büyük Lig atıcısı, McGraw'ın ciddi bir şekilde bağırdığını ve vurucuya "bekle" emri verdiğini duyduktan sonra topu yere sererdi. Scanlon oyunu oynuyordu ve Strang oynamıyordu, ancak Sam için oyun bozuldu. Hayatında ilk kez Brooklyn'de topu sağ saha çitinin üzerinden vuruyordu ve o zamandan beri bunu hiç yapmadı. Eğer o topla bağlantı kurma ve onu en çok işe yarayan yere kaldırma konusunda şanslı olmasaydı, ay sonunda maaş zarfı 25 dolar daha hafif olurdu ve McGraw'ın onun entelektüelliği hakkındaki fikri hakkında doğru bir fikir edinirdi.

McGraw, zaferden sonra kulüp binasında şöyle dedi:

"Dürüst ol, Sam, sana yapmamanı söylememe rağmen neden o topa vurdun?"

"Seni duymadım," diye yanıtladı Strang.

"İyi ki, onların olmadığı bir yere vurmuşsun," diye cevapladı McGraw,
"çünkü herhangi bir saha oyuncusu topa temas etseydi,
seni kulübede bekleyen
sert bir karşılama olurdu. Ve benden bir ipucu olarak, Sam, doğrudan
: Bir keresinde kurtuldun, ama bir daha deneme. Kötü bir
beyzboldu."

"Ama o düz vuruş bana 'groove'a' yaklaşırken çok iyi göründü," diye savundu Sam.

"Tüm yakışıklılara kanma, Sam," diye önerdi filozof McGraw.

Strang şu anda sesini geliştirmek için yurtdışında ve Paris'teki bahar antrenmanını bitirir bitirmez büyük opera alanına girmeyi ve boğazını büyük lig müzik devresi için şekillendirmeyi düşünüyor. Ama
Sam'le karşılaşan herhangi bir orkestra şefine bir ipucu vereceğim. Eğer müziğin "rest" olarak işaretlendiği yere güçlü bir şekilde gelmesini istemiyorsa, "groove"a bir tane koymayın, çünkü Strang doğal olarak ona vurmaktan kendini alamıyor. O kötü bir garson. Boston kulübü 1910 sezonunda üst üste on sekiz maç kaybetti ve takım üst üste dört maç kaybettikten sonra Polo Grounds'tan ayrılırken, on sekize girerken Tenney'e şunu söyledim:

"Fred, üst üste on sekiz maç kaybeden bir kulüpte olmak nasıl görünüyor?"

"General Sherman'ın savaşın böyle olduğunu söylemesi," diye cevapladı Tenney, nadiren küfür eder. "Ama genel eğlence için John McGraw'ı üst üste on beş veya on altı maç kaybeden bir takımda görmek isterdim."

Sanki Tenney laneti üzerimize yıkmış gibi, Giants ertesi gün üst üste altı maçlık bir mağlubiyet serisi yakaladı. Denediğimiz her şey bize karşı
başarısız oldu. McGraw çift çalmayı denerdi ve her iki atış da isabetli olurdu ve koşucu vuruşta yakalanırdı. Bir vuruş ve bir koşu işareti verilirdi ve vurucu bir atışla karşılaşırdı.

McGraw yavaş yavaş çıldırıyordu. Tüm "içeriden" hileleri işe yaramıyordu.
Beyzbol medyumlarının kralı olan o, doğru tahminde bulunamıyordu. Bana göre Tenney'nin eğleneceği gibi görünmeye başlamıştı. Altıncı maç bize karşı oynandıktan ve McGraw bir hafta boyunca kimseye tek bir dostça kelime
etmedikten sonra, kulüp binasındaki etrafındaki oyuncuları çağırdı.

"Hepinizi dışarı çıkarmalı ve buraya bir grup liseli çocuğu getirip, belediye gururu sizin omuzlarınızda olan bu büyük ve büyüyen şehrin vatandaşlık onurunu
savunmanızı sağlamalıyım," dedi. "Ama bunu yapmayacağım.
Bundan sonra tüm 'içeriden' şeyleri kesip, düz beyzbol oynayacağız.
Herkes oraya çıkıp topu tıpkı sizin gördüğünüz gibi vuracak."

Bu söyleve makul miktarda kükürt katılmıştı. Cubs, dört maçlık serinin ilk üç maçını hiç sorun yaşamadan bizden almıştı. Ertesi gün dışarı çıktık ve yumruklama, düz, düzeltilmemiş vuruş taktiklerine başvurduk ve Chicago'yu 17'ye 1 yendik. Daha sonra
el kaldırılmış, yetiştirilmiş sıcak ev beyzbol biçimine geri döndük, ancak
bir hafta boyunca eski moda oyunu büyük bir başarıyla oynadık.
Şansımızı değiştirdi.

Birçok ziyaretçi takımın "içerideki" oyununu bozan bir diğer yöntem de sahayı "dopinglemek"tir.

Beyzbol kariyerimde bununla ilk kez karşılaştığım zaman, Hanlon'un menajer olduğu Brooklyn'di. Orada atış yapacağımı her düşündüğünde, sabahleyin elmas sahayı benim için düzelttirirdi.
Saha görevlisi, atıcının kutusunu, olması gerektiği gibi hafifçe yükseltilmiş olması yerine, tüm üslerin seviyesinin altında olacak şekilde
aşağıya batırdı.

Hanlon, Lige ilk girdiğimde çok fazla hız kullandığımı biliyordu,
bunun bir kısmını elmas saha üzerindeki yüksekliğimden elde ediyordum. Hızlı adamlardan oluşan bir takımı vardı ve bunlar büyük ölçüde bir vuruş oyununa ve birinci üsse ulaşmak için hızlarına güveniyorlardı. Benim oyuktan vuruşları yakalamamla, onların gol atma şansları daha yüksekti. Daha sonra, daha düşük seviyeden atış yapmak, doğal olarak vuruş yapanların düşük toplar almasıyla sonuçlanırdı, çünkü
plakanın yüksekliğini yanlış değerlendirmeye daha yatkın olurdum. Düşük olanlar vuruş yapmak için yapılmıştı. Son olarak, Hanlon her zaman bana karşı çalışmak için kutuya küçük bir atıcı koyardı ve o da topografik değişikliklerden benim kadar etkilenmezdi.

"Neden," dedim, Brooklyn'de atıcının kutusu olarak kabul edilen bodrumdan ilk atışımı yaptığımda Giants'ın yöneticisi George Davis'e, "Bir tümsekten değil, bir oyuktan atış yapıyorum."

"Elbette," diye yanıtladı Davis. "Sizin için sahayı 'uyuşturdular'. Ama boş verin.
Eğlenceli olduğumuzda, Polo Grounds'taki kutu Brooklyn'e karşı oynayacağınız
günlerde inşa edilecek ve isterseniz onları
ve kafalarını yakabilirsiniz."

Son dünya serisinden önce Athletics'i en çok endişelendiren şey
Devler'in üs çalan olarak ünüydü.
İlk maç için
Philadelphia'ya gittiğimizde, üs çizgilerinin
ağır durumuna şaşırdım.

"Dün gece burada yağmur yağdı mı?" diye sordum bir yerliye.

"Hayır," diye cevapladı.

Sonra, hızlı koşucularımızı yavaşlatmak ve çalmalarını zorlaştırmak için çizgilerin ıslatıldığını anladım. Olaylar geliştikçe, bu önlem gereksizdi, ancak bilinen en güçlü "içerideki" oyunumuz olan şeyi bozmak için bir çabaydı.

Beyzbolcular, sahayı düzeltmenin zirvesinin eski Baltimore Orioles'in işi olduğunu savunuyorlar. Takım, parlak vuruşçular ve sert taban koşucuları olan hızlı adamlardan oluşuyordu. İç saha toprağı, ıslandığında ve sonra yuvarlandığında neredeyse beton kadar sert olan bir kil türüyle karıştırılmıştı. Birinci ve üçüncü kale çizgilerinin dışındaki zemin, iyi yerleştirilmiş vuruşların faul yapmasını önlemek için hafifçe inşa edilmişti, birinci kaleye doğru ise koşucunun o istasyona mümkün olan en hızlı şekilde ulaşmasına yardımcı olmak için belirgin bir eğim vardı. İkinci kaleye doğru hafif bir eğim vardı ve üçüncüye doğru yokuş aşağıydı. Ancak üçüncüden eve dönmek yokuş yukarı bir işti. Bir oyuncunun bunu başarabilmesi için dağcı olması gerekiyordu. Tüm bunlar, en tehlikeli saldırı biçimi bunt olan Keeler, McGraw, Kelley ve Jennings gibi hızlı adamlara fayda sağladı.

Orioles, iç sahayı düzeltmekle kalmadı. Dış sahadaki çimlerin uzamasına izin verildi ve bakımsızdı. Orta ve sol sahalar düz tutuldu, ancak sağ sahada hızlı Keeler'a yardımcı olmak için keskin bir eğim vardı. Topun gidebileceği tüm olası açıları ayrıntılı bir şekilde incelemişti ve izlediği belirli yollar vardı, ancak bunlar ziyaretçi sağ saha oyuncuları için işaret direkleriyle işaretlenmemişti. Bölgesine yapılan vuruşlarda ölüm olacağından emindi, ancak genellikle ziyaretçi sağ saha oyuncularını
geçti. Ve not o kadar büyüktü ki, "Wee Willie" vurucu kutusundan neredeyse görünmüyordu. Baltimore'a gelen bir vuruş takımı, bunting oyununa düşmek veya tamamen sınıf dışı kalmak zorunda kalacaktı. Ve Orioles da konuklarına sahanın
topografik haritalarını vermedi.

Sahaları düzenleme alışkanlığı artık eskisi kadar revaçta değil.
Uzun bir süre, sahayı, sahayı elinde bulunduran takımın en büyük avantajına göre düzenlemek adil kabul edildi, aksi takdirde
evde olmanın ne anlamı vardı? Aynı prensip, bir generalin
gövdelerini ordusunun dövüş stiline en uygun şekilde inşa etmesiydi, çünkü onlar onun
gövdeleridir.

Ancak son zamanlarda meslekte, duygular ve beyzbol mevzuatı
sahaların düzenlenmesine karşı çıktı ve bu çok az yapılıyor.
Bazen bir atış kutusu, belirli bir adamın gereksinimlerini karşılamak için yükseltilir veya alçaltılır, ancak bunlar bir zamanlar olduğu gibi
her gün atıcıya uyacak şekilde değiştirilmez. Bu tür taktikler, tam olarak ev sahibi takımın alışkanlıklarıyla örtüşmediği sürece, genellikle ziyaret eden kulübün savaş planını umutsuzca bozar. Dikkatlice düzenlenmiş sahalarda birçok stratejik plan boşa harcandı ve saha sabitlendiğinde birçok "içeride" oyun, top genellikle olduğu gibi yerçekimi yasalarına uyduğunda bir vuruşun faul sayılacağı şekilde tahtanın yanından geçti, çünkü ziyaretçi takımın vuruş alışkanlığı olduğu biliniyordu.

Philadelphia Atletizmi hakkında, yanlış giden sahalarla ilgili güzel bir hikaye anlatılır. Eksantrik "Rube" Waddell, ilk günlerinde çok hızlıydı ve hafifçe yükseltilmiş bir atıcı kutusundan vurucu, "Rube"un atışlarını bir top atışından ayırt etmekte zorluk çekiyordu. Bir gün atış yapması planlanmıştı ve sabah antrenmanında George için alışılmadık derecede formda görünüyordu.

"Bugün nasıl hissediyorsun, George?" diye sordu patronu "Connie" Mack.

"Daha iyi hissetmedin," diye cevapladı neşeli "Rube."

"Pekala, bugün öğleden sonra çalışacaksın."

"Tamam," diye cevapladı Waddell.

Sonra saha görevlisi harekete geçti ve atıcının kutusunu yaklaşık iki fit yükseltti, böylece Waddell tüm hızını
kesmek için muhteşem bir fırsata sahip olacaktı. O sırada Philadelphia kulübünün atış kadrosundaki tek uzun adam oydu ve kural olarak kutu çok
alçak tutuluyordu. Plan muhtemelen planlandığı gibi işleyecekti, eğer Waddell öğlen gezintileri sırasında
toplumda o kadar derinden daldığı birkaç arkadaşıyla tanışmasaydı ki
beyzbol sahasında rapor vermeyi hiç ihmal etti. Ayrıca haber vermeyi de unuttu ve
Alplerin zirvelerinden biri gibi
iç sahadan dikilen atıcının kutusu oradaydı.

Oyuncular toplanırken ve Waddell gelmeyince, menajer
gergin bir şekilde saatine baktı. Sonunda "Rube'nin" bilinen mekanlarına keşifçiler gönderdi, ancak huysuz sanatçının hiçbir izi bulunamadı.
Ziyaretçiler çoktan sahadaydı ve kutuyu indirmek için çok geçti.
Kısa bir atıcı, bu ilerleme zirvesinden oyunda çalışmak zorundaydı,
karşı takım ise
tepeye bir gökdelen inşa etti. Philadelphia kulübü fena halde dövüldü ve Waddell takımının "içerideki" oyununu bozmadaki dikkatsizliğinden dolayı ağır para cezasına çarptırıldı.

Eskiden en sevilen numaralardan biri, atıcının kutusunun etrafındaki toprağı sabunlamaktı, böylece bir adam terleyen ellerini kurulamak için bir yer ararken bu sabunlu toprağı aldığında, avucu kayganlaşıyordu ve topu kontrol edemiyordu.

Elbette, yerli yetenekler iyi zeminin nerede olduğunu biliyorlardı ve onu kullanıyorlardı veya pantolonlarının ceplerinde bir tür özel stok olarak biraz saf toprak taşıyorlardı. Ancak eski dostumuz "Bugs" Raymond bu fikri bozmak ve numarayı işe yaramaz hale getirmek için bir plan
yaptı. Arthur atış yaptığında her zaman çok terlerdi ve bunu fark eden birkaç yönetici, çalışma sırası ona geldiğinde toprağı bolca sabunlamayı alışkanlık haline getirmişti.
St. Louis için atış yaparken, bir gün Pittsburg'da Korsanlar'a karşı kutuya girdi. Elleri doğal olarak kaygandı ve
birkaç kez onları toprakta, özellikle de Pittsburg toprağında
kurutamadığından şikayet etmişti.

Raymond söz konusu oyunda çalışırken, özellikle Pittsburg vuruşçuları ve seyirciler tarafından, ilerledikçe daha iyi hale geldiği fark edildi.
Sık sık eli arka cebine kayıyordu ve sonra kontrolü
harikaydı. Bazen aşağı uzanıp görünüşe göre bir avuç toprak alıyordu, ancak bu hiçbir zarar vermiyordu. Maçtan sonra Fred Clarke'ın yanına yürüdü ve arka cebine uzandı. Yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Hiç bunlardan birini gördün mü, Fred?" diye masumca sordu ve Pittsburg yöneticisine bir avuç koyu kahverengi madde gösterdi. "Bu reçine. Harika--sabunlanmış zeminden çok daha iyi. Keşke işe giderken
şu anda orada bulunan kaygan şey yerine
benim için kutuda bir miktar bulundursaydın. Bana bir iyilik olarak yapar mısın?"

Daha sonra, tüm atıcılar ceplerinde reçine veya süngertaşı taşımaya başladı, çünkü hikaye hızla yayıldı ve kutudaki toprağı artık sabunlamak
yararsız. Zeminlerin veya topların "düzeltildiği" birçok numara var, ancak neredeyse hepsi için bir panzehir
keşfedildi ve "içerideki" oyunun bu şüpheli biçimleri o kadar sık ​​başarısız oldu ki büyük ölçüde terk edildiler.

Bir Büyük Lig yöneticisi adamlarına her zaman karanlık bir günde çiğnemeleri için meyan kökü veya başka koyu, yapışkan ve sulu bir madde verirdi. Amaç,
topu kirletmekti, böylece
atıcı hızlı topunu kullandığında
vurucuların onu görmesi daha zor olacaktı. Oyuna yeni bir top atılır atılmaz, saha oyuncuları arasında hızla dolaştırılıyordu ve
hakemin elinden çıkan bembeyaz şey olmak yerine,
sonunda atıcının kutusuna ulaştığında çok belirgin bir esmerdi. Ancak
kartal gözlü bir hakem bunu fark etti ve meyan kökü çiğnemeyenler sopada olduğunda oyuna yeni toplar
eklemeye devam etti, oysa kendisi renksiz olanları çiğneyicilerin tüketimi için sakladı. Bu da başarısız olan bir başka numaraydı.

Sık sık, ev sahibi kulüp sopada belirgin şekilde zayıfsa arka planlarla oynanır. Vurucu için en iyi arka plan, donuk, düz yeşildir. Birçok kulüp, arka planları çeşitli zıt, kırık renklerle boyadı, böylece üzerlerine vuran güneş ışığı vurucuyu kör etti. Chicago White Sox'un bunu yaptığı söyleniyor ve uzun yıllar boyunca rakamlar, hem Chicago oyuncularının hem de parklarındaki ziyaretçilerin vuruşlarının çok hafif olduğunu gösterdi. White Sox'un vuruşları her yerde zayıftı, bu yüzden zayıf arka plan onlar için bir avantajdı. Sakatlıklar sıklıkla bir kulübün "iç" oyununu bozar. Genellikle bir takımın stili bir veya iki adam etrafında döner ve onları oyundan çıkarmak tüm makineyi mahveder. Yedek oyuncu o kadar hızlı düşünmez; fırsatları o kadar kolay görüp kavrayamaz. Bu, geçen sezon Cubs için geçerliydi. Chance ve Evers takımın "iç" oyunuydu. Evers yazın çoğunda oyundan uzaktı ve Chance atılan bir topla kafasına çarparak oyundan çıkmak zorunda kaldı. Sonuç olarak Chicago takımının oyunu büyük ölçüde düştü. Chance, sakatlanma olasılığı yüksek bir atlettir. Yakalayıcıyken her zaman sakatlanırdı çünkü hiçbir şeyin yolundan çekilmezdi. O böyle bir oyuncudur. Anatomisinin hayati bir parçasında bir çift çiviyi kabul edip bir vuruşla oyundan çıkmak veya çivilerden kaçıp vuruşu kaybetmek arasında seçim yapmak zorunda kalırsa, her zaman vuruşu ve
genellikle çivileri seçer. Vuruş sırasında asla plakanın üzerinden kırılıp ona bir vuruşa mal olabilecek bir toptan kaçmaz. Bu yüzden kafasına vuruldu. Topun kıvrılıp kıvrılmayacağını anlamak için çok uzun süre oyalandı ve kıvrılmadığını anladı, bu da onu oyundan çıkardı, Cubs'ı neredeyse şampiyonluk yarışından çıkardı ve "içerideki" oyunlarını bozdu.

Roger Bresnahan da aynı türden bir adam. Hızlı düşünür ve harika bir oyuncudur, ancak hiçbir şeyden kaçmaz. Sonuç olarak sık sık incinir. Bir keresinde, Giants'tayken, yüzüne atılan bir topla vuruldu ve McGraw, onun yerde yatarken, bunun onu sopadan
uzaklaştıracağından endişelendi. Geri döndükten sonra, her zamanki gibi
plakayla dost oldu. Hizmetleri bir takımın "içerideki" oyunu için hayati önem taşıyan Chance ve Bresnahan gibi adamların sakatlığı, kulübün etkinliğini yok eder.

Bir keresinde, 1908'de, her adımda Cubs ile şampiyonluk için mücadele ettiğimizde, McGraw, büyük ve küçük silindirleri örtmede çok hızlı olmayan Overall'a karşı bir vuruş oyunu planladı. Bresnahan ve O'Day iki oyun boyunca seri bir tartışmaya girmişlerdi ve o zamanlar geri kalanımız gibi sinirleri yıpranmış olan Roger, "Hank"in yargısını Cubs'a doğru hafifçe gölgelediğini düşündü. Başka bir hikayede, hakem O'Day'in inatçı olduğunu ve
sürekli ona sataşarak hiçbir şey kazanılamayacağını belirttim. O maç için piller
açıklandığında, McGraw takım sahaya çıkarken şöyle dedi:

"Bu adamı genel olarak topa vurarak yenebiliriz."

Bresnahan göğüs koruyucusunu ve kaval koruyucularını giymek için dışarı çıktı. O'Day
yanında makyajını düzeltiyordu. Roger bu cazibeye karşı koyamadı.

"Neden o kıyafetler yerine bir Chicago üniforması giymiyorsun, 'Hank'?" diye sordu. "Eğer Cubs şampiyonluğu kazanırsa, seni Chicago'da belediye meclisi üyesi olarak seçeceklerine söz verdiler, doğru mu?"

"Oyundan ve sahadan çekil," dedi O'Day.

Bresnahan emre uymak zorunda kaldı ve diğer tek uygun yakalayıcı olan Needham mindere geçti. "Tom" Needham hayatında hiç bir vuruşu
yapamadı ve McGraw'ın tüm planlarını mahvetti çünkü Bresnahan yerine oyunda olduğu için stilin değiştirilmesi gerekiyordu. Kaybettik. Hızlı bir adam ve iyi bir vuruşçu olan Bresnahan üçüncü vuruştaydı ve Genel'i yenmek için en iyi şekilde uyarlanmış
saldırıda değerli olabilirdi. Ancak ani ölümü ve ağır ilerleyen Needham'ın zorunlu olarak oyundan çıkarılması tüm kampanya planını mahvetti. Bu nedenle, hakemler sıklıkla bir takımın "içerideki" oyununu bozarlar. McGraw'ın planlarından biri, sert vuruşlu Philadelphia birinci beysmeni Luderus'un Lig'e girmesiyle ters tepti. Birisi "Mac"e, bu gencin, yakalayıcının onunla işaretler ve benzeri şeyler hakkında tartışması nedeniyle sıkıştığında rahatsız olabileceği ve böylece dikkatinin dağılabileceği konusunda ipucu vermişti.

"Şef," dedi McGraw maçtan önce, "eğer bu Luderus zor bir durumda kalırsa, ona biraz laf sok."

Durum geldi ve Meyers talimatlara uydu. Maç Philadelphia'daydı ve üç adam iki kişi dışarıdayken üslerdeydi. Ames atış yapıyordu.

"Neden sopayı yukarı getiriyorsun?" diye sordu "Şef", Luderus kendini
plakta düzenlerken.

Cevap yok.

Sonra Meyers, Ames'e işaretini verdi. Sonra parmaklarını sahte bir işaretle sabitledi
ve genç vurucuya hitap etti.

"En iyi vuruşçular işaretleri çalar," dedi "Şef." "Sadece eldivenime bak ve işaretleri gör."

Ancak Luderus yakalanmadı ve gözlerini Ames'e dikti. Bir sonraki topu sağ saha duvarının üzerinden vurdu ve oyunu kazandı.
Plakadan geçerken "Şef"e şöyle dedi:

"Çok kolay. Senin işaretlerine ihtiyacım yok. Bunu uzun zaman önce çalılıklarda bana yaptılar."

"Bundan sonra, o adam sopayı vurduğunda," dedi McGraw daha sonra Meyers'a, "bildiğin
sfenksin tam bir taklidini yap. İpucu işe yaramadı."

Vurucuyla konuşmanın püf noktası eskidir. Fikir,
yakalayıcının, doğru olanı gösterdikten sonra kendi yararına yanlış bir işaret vermesi, vurucuyu, genellikle genç olanı, ona bakmaya ikna etmesi ve
sonra atıcının eldivene bakarken
plaka üzerinden bir atış yapmasını sağlamasıdır.

St. Louis'in sağ saha oyuncusu "Steve" Evans, her gün Cardinals parkındaki aynı kutuda oturan ve zamanının çoğunu onu kızartmaya ayıran bir hayranın hikayesini anlatır (S. Evans). Evans ile bağlantılı olarak en sevdiği ifadeler "kemik ölüsü", "tahta kafa" vb. idi. "Steve"in oyun hakkında hiçbir bilgisi olmadığını ve Bresnahan'ın yapmaya çalıştığı her oyunu
bozduğunu yüksek sesle iddia etti. Bir gün, Giants St. Louis'de oynarken, biri bu hatibin kutusuna düşen yüksek bir faul yaptı. Bunu geldiğini gördü, kaçmaya çalıştı, kötü bir karar verdi ve topun kendisine çarpacağını anlayınca şapkasını çıkarıp
utanmazca kel bir kafaya vurdu. "Steve" Evans sopaya gitmek için bekliyordu. Çiğnemesini diğer yanağına kaydırdı ve iki milden daha uzaktan duyulamayacak bir sesle haykırdı:

"Bana 'kemik kafa' diyen 'gink' bu."

"Steve" kalabalıktan büyük bir kahkaha aldı, ancak St. Louis kulübü tam orada bir müşterisini kaybetti, çünkü Evans'a göre kel kafalı olan o zamandan beri sahada hiç görülmedi ve ölüm ilanı da henüz basılmadı.

Eskiden Giants'ın kısa vuruş oyuncusu olan "Al" Bridwell, Büyük Liglere giren "içerideki" oyunun en zeki adamlarından biriydi ve onu değerli kılan da buydu. Sonra aniden bacakları kötüleşti ve yavaşladı. Hızı, vuruş yeteneği ve kutu sahasındaki tüm emekçileri
yakalamak için yorulmak bilmeden beklemesi onu harika bir oyuncu yapmıştı. Kötü bir topa nadiren vururdu. McGraw yavaşladığı anda, Giants'ın şampiyonluğu kazanması için gitmesi gerektiğini biliyordu.

Bacakları serviste sertleşen, sert, küçük kısa stoperin kulüpten ayrılmasına izin verdiği için çok pişmandı, ancak duygu hiçbir zaman şampiyonluk kazandırmadı.

"Al," dedi Bridwell'e, "Seni Boston'a göndereceğim. Bacakların sonunda iyi olacak, ancak eski hızına kavuşurken
şimdi hızlı bir adama ihtiyacım var."

"Önemli değil, 'Mac,'" diye yanıtladı Bridwell. "Hepsi oyunun bir parçası."

Birçok oyuncunun aynı koşullar altında yaptığı gibi, çılgınca küfür edip kendisine ihanet edildiğini söylemedi. Bridwell'in küfür ettiğini hiç duymadım ve bunu yapan başka birini de
bulamadım. Haftalardır oynuyordu, her hareket ettiğinde canı acıyordu, çünkü bir flama kazanmanın anlamına geleceği paradan bir pay alabileceğini düşünüyordu. Bu onun için
çok büyük bir darbeydi, bu onu bir flama olasılığından umutsuz bir kuyruk oyuncusuna dönüştürdü, ama
bunu cesurca karşıladı.

"Sanırım içerideki şeyleri 'sakızlıyordum'," dedi.

Ve ödül parasının bir kısmını aldı. Çocuklar ona bir pay verdiler.

"İçerideki" oyunun bazen başarısız olduğu görülecektir. Birçok kez
bir atıcıya şans vermek için bir yakalayıcıyı veya iyi vurucuyu geçtim ve sonra
vuruşların hiç hoş karşılanmadığı anda onun bir vuruş yapmasını sağladım. Bir keresinde bir yakalayıcıyı yürüttüm ve atıcının topu birinci üssün üzerinden tek sayı için itmesini sağladım, gözlerini kapattı ve başını, kavis yapmadan önce takip ettiğini düşündüğü çizgiden çıkarmak için geri kaçtı. Eğilerek, sopasını topun önüne koydu, gözleri açıkken asla elde edemediği bir sonuç.

Bir keresinde bir sonraki vurucuya şans vermek için "Hans" Wagner'e pas atmaya başladım ve topu
plakaya çok yakın bir yere attığım için biraz dikkatsiz davrandım. Uzandı ve tek vuruş için topa vurdu. Yine "içerideki" oyun başarısız olmuştu.

Genel olarak konuşursak, çoğu yönetici bu "içerideki" oyunu kullanmayı tercih ediyor,
ve şu anda Büyük Liglerde, üsler doluyken ikinciyi çalma olasılığı olan adam için çok az boş yer var.

Yazan'ın Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Noktalama işaretleri not olmadan düzeltilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"Crounds", "Grounds" olarak düzeltildi (sayfa 65)
"temperameut", "temperament" olarak düzeltildi (sayfa 69)
"penant", "pennant" olarak düzeltildi (sayfa 205)
"te ephone", "telephone" olarak düzeltildi (sayfa 263)
"innings", "innings" olarak düzeltildi (sayfa 282)

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, tirelemedeki tutarsızlıklar
orijinalden korundu.

Christy Mathewson'ın Project Gutenberg'in Pitching in a Pinch adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PITCHING IN A PINCH ***

***** This file should be named 33291.txt or 33291.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/2/9/33291/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
