*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Door of Heaven
Yazar: A. E. Burgett
Yayın Tarihi: July 30, 2010 [EBook #33290]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33290
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Door of Heaven, by A. E. Burgett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Door of Heaven
       A Manual for Holy Communion

Author: A. E. Burgett

Release Date: July 30, 2010 [EBook #33290]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOR OF HEAVEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: DÜNYANIN IŞIĞI. _W. Holman Hunt._]

CENNETİN KAPISI

KUTSAL KOMÜNYON İÇİN BİR EL KİTABI

[_Gençler İçin_]

YANINDAN

VEN. A. E. BURGETT, M.A.

YİRMİ BİRİNCİ BİN

LONDRA

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİ

NEW YORK VE TORONTO: MACMILLAN CO.

1922

{3}

ÖN SÖZ.

Bu küçük El Kitabı gençlerin kullanımı için tasarlanmıştır ve bu nedenle
kısa ve çok basittir. Derleyicinin amacı, Onay adaylarının eline, günlük yaşamlarında ve Kutsal Komünyon Ayininde onlara yardımcı olabilecek küçük bir kitap vermektir. Kitabın sonunda basılan ilahileri kullanma izni için telif hakkı sahiplerine minnettarlık
sunulmaktadır. Ayrıca, yazar, özellikle Piskopos How'un "Dar Yol", "Çocuklar İçin Dualar", "İbadet Etmeye Yardım" ve "Kutsal Komünyon" gibi benzer Kılavuzları incelemekten elde edilen fikirleri kabul etmeyi rica eder.

Bu küçük kitabın, Tanrı'nın lütfuyla, hem bağlılıklarına yardımcı olarak hem de manevi yaşamlarını derinleştirerek, yazıldığı kişilere hizmet etmesi içtenlikle umulmaktadır.

A. E. B.

{5}

ÖN SÖZ

QU'APPELLE PİSKOPOSU SAYIN MacADAM HARDING'DEN.

Kuzey-Batı Kanada'daki genç ve meşgul insanların her gün içtenlikle dua etmelerine ve düzenli olarak iyi bir
Komünyon almalarına yardımcı olacak küçük bir kitap, insanların büyük çoğunluğunun hem genç hem de meşgul olduğu bir
Piskoposluk'un
Piskoposu tarafından sıcak bir şekilde karşılanmalıdır.

Derleyicinin genç erkek ve kadınlarımızın Dua ve Sakrament yoluyla Tanrı'ya yaklaşmalarına yardımcı olma konusundaki samimi arzusunu biliyorum ve umarım birçoğu burada ihtiyaç duydukları yardımı bulur.

M. M. QU'APPELLE.

REGINA

{7}

CENNETİN KAPISI

GÜNLÜK DUALAR

SABAH

Diz çökün ve şunu söyleyin:--

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un huzurunda.
Amin.

_Tanrı'nın huzurunda olduğunuzu fark etmeye çalışın ve sonra şunu söyleyin:--

Cennetteki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bugün bize
günlük ekmeğimizi ver. Ve suçlarımızı bağışla, Biz de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi. Ve bizi ayartmaya
götürme; Ama bizi
kötülükten kurtar: Çünkü krallık, güç ve yücelik, Sonsuza dek senindir. Amin.

Geçtiğimiz gece beni güvende tuttuğun, bana dinlenme ve uyku verdiğin için Sana şükrediyorum, ey göksel Baba. Bu gün boyunca beni kutsa, yalvarıyorum, ve İsa Mesih uğruna, hem bedenim hem de ruhum için, her türlü tehlikeden beni koru. Amin.

{8}

Kutsa, ya Rab, babamı ve annemi, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi (ve dua etmek istediğin diğerlerini). Onları güvende ve iyi tut ve onlara yardım et, İsa Mesih uğruna. Amin.

Ey Rab, göksel Babamız, Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi Tanrı, beni bu günün başlangıcına kadar güvenle getiren; beni aynı
günde kudretli gücünle savun; ve bu gün hiçbir günaha düşmememi,
hiçbir tehlikeye girmememi; ancak tüm yaptıklarımın, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, her zaman Senin gözünde doğru olanı yapmam için Senin yönetimin tarafından emredilmesini sağla. Amin.

Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı beni şimdi ve sonsuza dek kutsasın,
korusun ve saklasın. Amin.

ÖĞLE.

_Her zaman öğle vakti bir dakika Tanrı'yı ​​düşünmeye çalışın; deyin ki,_,

Ey Yüce Baba, Oğlu Rabbimiz İsa Mesih'in bu saatte günahlarımızı kendi bedeniyle Çarmıhta taşıdığı, bana merhamet et, bana yardım et, beni kutsa ve şimdi ve ölüm saatimde benimle ol, aynı Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.

AKŞAM.

Diz çök ve de ki:--

Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un huzurunda.
Amin.

{9}

_Tanrı'nın huzurunda olduğunuzu fark etmeye çalışın ve sonra deyin ki:--

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bugün bize
günlük ekmeğimizi ver. Ve bizim suçlarımızı bağışla, Biz de
bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi. Ve bizi günaha sürükleme; Ama bizi
kötülükten kurtar: Çünkü krallık, güç ve yücelik,
sonsuza dek senindir. Amin.

Ey Göksel Baba, beni bu gün boyunca güvende tuttuğun için ve bana olan diğer tüm merhametlerin için Sana şükrediyorum. Bugün Sana karşı
nasıl günah işlediğimi göster ve günahlarımdan dolayı beni pişman et.

_Sonra o günkü günahlarını hatırlamaya çalış ve kendine şu soruları sor:--

Bugün hangi yanlışı yaptım?

Hangi kötü sözleri söyledim?

Hangi kötü düşüncelere kapıldım?

_Sonra Tanrı'dan af dile ve de ki:--

Bugün yaptığım yanlıştan dolayı beni bağışla, ey Tanrım ve gelecekte İsa Mesih uğruna
daha iyisini yapmama yardım et. Amin.

Kutsa, ey Rab, babamı ve annemi, kardeşlerimi ve kız kardeşlerimi (ve dua etmek istediğin diğerlerini). Onları güvende ve iyi tut ve onlara yardım et, İsa Mesih uğruna. Amin.

Sana yalvarıyoruz, karanlığımızı aydınlat, ey Rab; {10} ve büyük merhametinle bizi bu gecenin tüm tehlikelerinden ve tehlikelerinden koru; tek Oğlun, Kurtarıcımız İsa Mesih'in
sevgisi için. Amin.

Ruhumu senin ellerine teslim ediyorum, ey Rab. Bu gece bana iyi bak ve İsa Mesih uğruna hem bedenimde hem de ruhumda kötülükten koru. Amin.

Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı beni kutsasın, korusun ve şimdi ve sonsuza dek saklasın. Amin.

(_Daha fazla ibadete ihtiyacınız varsa, s.
_12_ ve _13_'teki dualardan bazılarını kullanabilir veya s.
_53_ ve _54'teki ilahilerden bazılarını okuyabilirsiniz.

_Her gece İncil'den birkaç ayet okumak iyidir_.)

{11}

GÜNLÜK YAŞAM İÇİN KURALLAR.

Tanrı'ya söylemekten utanacağınız hiçbir şey düşünmeyin.

Tanrı'nın duymasını istemeyeceğiniz hiçbir şey söylemeyin.

Tanrı'nın görmesini istemeyeceğiniz hiçbir şey yapmayın.

Eğer ayartılırsanız, tehlikeden hemen uzaklaşın ve uzak durun.

Eğer kötü bir düşünce aklınıza gelirse, onu dışarı atın. Yardım için dua edin. Şöyle deyin:
"Tanrım, bana yardım et." "Tanrım, bana yardım et." "Ey Kutsal Ruh, beni güçlendir."

YEMEKLERDEN ÖNCE LÜTUF.

Ya Rab, almak üzere olduğumuz yemeği kutsa ve İsa aşkına
başkalarının isteklerini bize hatırlat. Amin.

YEMEKLERDEN SONRA LÜTUF.

Bunlar ve tüm merhametleri için Tanrı'nın Kutsal Adı övülsün.

{12}

AYİN ÖNCESİNDE

ÇEŞİTLİ DUALAR.

Ey Rab, bu Ayininde dalgın düşüncelerden beni koru ve dualarım ve övgülerim İsa Mesih aracılığıyla Sana hoş gelsin.
Amin.

AYİN SONRASI.

Ey Rab, bu övgü ve şükran ayinimi kabul et ve İsa Mesih uğruna
yanlış gördüğün her şeyi bağışla. Amin.

DÜRÜSTLÜK İÇİN.

Ey Yüce Tanrı, bolluğundan tüm insanlara Senin gözünde en iyi görüneni veren; günlük işimde ve yaşamımda her şeyde Senin önünde dürüst olmam için bana güç ver, İsa Mesih aracılığıyla.
Amin.

BAĞIŞLAMA İÇİN.

Yüce Tanrı bana merhamet etsin, tüm günahlarımı bağışlasın ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla
beni sonsuz yaşama kavuştursun. Amin.

[İllüstrasyon: "BAŞKA BİR SIĞINAK YOK." _J. Lafayette_.]

{13}

İNANÇ İÇİN.

Bana, Tanrım Rab, Sana karşı sağlam ve canlı bir inanç ver ki,
İsa aşkına
Kutsal Kilisenin öğrettiği ve Kutsal Sözünün açıkladığı her şeye inanabileyim.
Amin.

SAFİYET İÇİN.

Ey Yüce Tanrı, merhametinle beni ayartmalarda destekle ve beni
tüm kirli düşüncelerden, kirli sözlerden ve kirli işlerden koru. Beni temiz ve lekesiz
koru ki, bedenim İsa aşkına
Senin içinde yaşamaya uygun kutsal bir tapınak olsun.
Amin.

LENT İÇİN.

[Lent, Paskalya'dan önceki kırk günlük dönemdir; bunu koruyarak
kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımızın örneğini takip ediyoruz. Tüm
hayatınızı inceleyin, daha iyisini yapmak için af ve güç dileyin ve kendinizi her gün
yiyecek, rahatlık, uyku veya eğlenceden mahrum edin. ]

Ey bizim için kırk gün çölde oruç tutan ve bize özverinin kutsal bir örneğini veren mübarek Kurtarıcı, Kutsal Kilisenin ayırdığı bu Oruç zamanını sadakatle kullanmamı, dua ve özveride Seni takip edebilmemi ve günahlarımı Tanrı'ya itiraf edebilmemi, aynı İsa Mesih aracılığıyla affedilmemi sağla.
Amin.

{14}

KUTSAL KOMÜNYONA HAZIRLIK.

Aziz Paul, "Bir adam kendini sınasın ve o Ekmeği yesin ve o Kâseden içsin." der.

Kutsal Komünyona dikkatsizce ve hazırlıksız gelme tehlikesine karşı dikkatli olmalısınız; bu yüzden gelmeden önce her zaman kendinizi dikkatlice sınama kuralını koyun.

Önce diz çökün ve şunu söyleyin:--

Ey Tanrım, söylediğim, düşündüğüm ve yaptığım her şeyi biliyorsun. Şimdi kendimi incelememe yardım et ki, günahlarımı görüp pişman olabileyim. İsa Mesih uğruna, bana yardım etmesi için Kutsal Ruhunu kalbime gönder. Amin.

Sonra kendine şunu sor:--

1. Tanrı'yı ​​tüm kalbimle sevmeye ve O'na hizmet etmeye mi çalışıyorum?

2. Zihnimi rahatsız eden ve beni Tanrı'dan uzak tutan özel bir günaha mı düştüm?

3. Her gece ve sabah dualarımı saygıyla ve dikkatlice ettim mi?

4. Her Pazar kiliseye gittim ve günün geri kalanını gerektiği gibi geçirdim mi?

{15}

5. Bana kötülük yapmış olabilecek birini affetmeye çalıştım mı?

6. Kirli bir şey yaptım mı, kirli bir şey söyledim mi veya kirli bir düşünceyi teşvik ettim mi?

7. Her şeyde dürüst oldum mu?

8. Her zaman gerçeği söyledim mi?

9. Başkaları hakkında kötü düşündüm veya konuştum mu?

10. Herhangi biriyle kavga ettim mi veya sinirlendim mi?

11. Vazgeçmek istemediğim bir günah var mı?

12. Kutsal Komünyonu alma zamanlarımda düzenli oldum mu?

Ne zaman yanlış yaptığınızı fark ederseniz, hatanızı Tanrı'ya itiraf edin ve
affını dileyin; şöyle deyin:--

Ey Yüce Baba, işlediğim bu günah için beni bağışla ve
İsa Mesih uğruna gelecekte daha iyisini yapabilmem için
Kutsal Ruhunu kalbime gönder. Amin.

[_Eğer zihninizde herhangi bir sıkıntı varsa veya işlediğiniz bir günahtan veya Kutsal Komünyona gelip gelmemeniz konusunda şüphelerinizden dolayı vicdanınızı rahatlatamıyorsanız,
Rahipinize gidip ondan size yardım etmesini istemekten korkmayın_.]

_Ayrıca Cumartesi gecesi veya Pazar sabahı şu Hazırlık Ofisini kullanın_:--

Diz çökün ve şunu söyleyin:--

RAB, bana merhamet et.
MESİH, bana merhamet et.
RAB, bana merhamet et.

{16}

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun. Bugün bize
günlük ekmeğimizi ver. Ve suçlarımızı bağışla, Biz de bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi. Ve bizi ayartmaya götürme, Ama bizi
kötülükten kurtar. Amin.

Gerçekten üzgünüm, ey Rab, günahlarımla Seni üzdüğüm için ve keşke üzüntüm çok daha büyük olsaydı. Senin çocuğun olarak anılmaya layık değilim, ama Sen hala en merhametli Babamsın. Günahtan nefret etmemi
ve kutsallığı özlememi sağla: İsa aşkına. Amin.

Seni seviyorum, ey Tanrım, bana olan tüm merhametin için ve Seni daha çok sevmek istiyorum. Hiçbir dünyevi sevgi kalbimi ele geçirmesin ki,
Seni unutmama izin
ver. Bana Kutsal Ruhunu ver ki, Seni daha çok sevebileyim, İsa Mesih aşkına. Amin.

Ey Göksel Baba, sevgili Oğlunun Bedeni ve Kanı'nın en Kutsal Sakramentine
yaklaşmak üzereyim. Bana merhamet et; bana merhamet et, çünkü ben en değersizim. Ama, ey Tanrım, günahıma bakma,
Oğlunun Yüzüne bak. Sevgili Oğlun öldü ki, Sana cesaretle gelebilelim. Bu yüzden geliyorum. Ah, öyle yiyeyim ve içeyim ki, ruhumun güçlenmesi ve tazelenmesi için Mesih'in Bedeni ve Kanı'na ortak olayım ve Kutsal Ruh'un gücüyle O'nunla bir olayım. Beni duy ve {17} beni kabul et, ey en merhametli Baba, çarmıha gerilmiş Kurtarıcım uğruna. Amin.

[İllüstrasyon: HAÇI TAŞIMAK. _Ary Scheffer_. ]

Tanrı Baba, Tanrı Oğul ve Tanrı Kutsal Ruh, şimdi ve ölüm saatinde benimle olsun. Amin.

KOMÜNYON GÜNÜ.

_Kilisede zamanında olmaya dikkat edin ve Ayin
başlamasını beklerken, şu dualardan bir veya birkaçını söyleyin_:--

Beni gizli hatalarımdan temizle, ey ​​Rab, ve günahlarımı merhametle bağışla, böylece kutsal armağanlarını saf bir zihinle alabilirim; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin.

Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrım, sevgili Oğlunun kutsal Sakramentine geliyorum. Güçsüz, Güç Veren'e; kirli, Merhamet
Pınarına; kör, Ebedi Işığa; yoksul ve muhtaç, cennetin ve yerin
Rabbine yaklaşıyorum. Bu nedenle, büyük iyiliğinden dolayı, bana merhamet etmeni, kralların Kralını ve efendilerin Efendisini ruhumun sağlığı için gereken saygı, saflık ve inançla kabul etmemi rica ediyorum. Şimdi Rabbim İsa'nın Bedenini ve Kanını almama izin ver ki, O'nunla tek bir Beden ve tek bir Ruh olayım ve sonsuza dek O'nun üyeleri arasında kalayım. Bunu aynı İsa Mesih uğruna bana ver. Amin.

Ey merhametli Rab, kendi doğruluğuma güvenerek sofrana gelmeye cüret etmiyorum, ancak {18} Senin çok yönlü ve büyük merhametlerine güveniyorum. Senin sofranın altındaki kırıntıları toplamaya bile layık değilim. Fakat
Sen aynı Rab'sin, Senin mülkün her zaman merhametli olmaktır: Bu nedenle, lütufkâr Rab, bana sevgili Oğlun İsa Mesih'in Etini yemem ve Kanını içmem için izin ver, böylece günahkâr bedenim O'nun Bedeni tarafından
temizlensin ve ruhum en değerli Kanı ile
yıkansın ve
ben sonsuza dek O'nda ve O da bende yaşasın. Amin.

_Ya da bu_.

Ey Kutsanmış Kurtarıcı İsa Mesih, kendi iyiliğime değil,
Senin büyük meziyetlerine güvenerek, Senin Bedeninin ve Kanının kutsal Sakramentini
almak istiyorum. Birçok günahla lekelendim; beni değerli Kanınla
yıkla. Günaha karşı mücadelemde bitkin ve yorgunum; beni
yenile ve güçlendir. Bana ruh ve bedenin mükemmel saflığını ver;
benden tüm kutsal olmayan düşünceleri kov ve beni her kötü sözden ve eylemden koru. Bana bu kutsal Sakrament'e böyle bir saygı ve korku, böyle kutsal bir sevinç ve ateşli bir sevgi, günah için böyle bir üzüntü ve kutsallık arzusuyla yaklaşma lütfunu ver ki, tüm bereketlerin tadını çıkarabileyim ve
senin değerli ölümünle bizim için elde ettiğin tüm faydaları alabileyim. Amin.

_Eğer Ayin başlamadan önce daha fazla zamanınız varsa, kitabın sonundaki
İlahileri kullanabilirsiniz_.

{19}

RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ'NİN

YÖNETİMİ İÇİN EMİR

VEYA

KUTSAL KOMÜNYON.

[Tekrarlamanız gereken Ayin bölümleri
_italik_ harflerle basılmıştır.]

Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi günaha sokma; fakat bizi
kötülükten kurtar. Amin.

_The Collect_.

Her şeye gücü yeten Tanrı, bütün kalpler sana açık, bütün arzular biliniyor ve
hiçbir sır senden saklı değil; yüreklerimizin düşüncelerini
kutsal Ruhunun ilhamıyla temizle ki, Seni mükemmel bir şekilde sevebilelim ve
layık bir şekilde {20} kutsal Adını yüceltebilelim; Rabbimiz Mesih aracılığıyla. _Amin_.

ON EMİR.

[_Her emir okunduğunda, kendine şunu sor,_

"Bu emri tuttum mu?"

_Sonra tüm yüreğinle şu sözlere katıl,_

"_Rab, bize merhamet et ve yüreklerimizi bu yasayı tutmaya yönelt_."]

_Minister_.

Tanrı bu sözleri söyledi ve dedi ki; Ben senin Tanrın Rab'bim:
Benden başka
tanrıların olmayacak.

_Halk. Ey Rab, bize merhamet et ve kalplerimizi bu
yasayı tutmaya yönelt_.

{21}

_Bakan_. Kendine oyma put, ya da
yukarıda göklerde, aşağıda yerde,
ya da yerin altında sularda olan hiçbir şeye benzer bir şey yapmayacaksın. Onlara eğilmeyeceksin, onlara tapmayacaksın: çünkü ben, Tanrın Rab, kıskanç bir Tanrı'yım ve babaların günahlarını, benden nefret edenlerin üçüncü ve dördüncü kuşaklarına kadar, çocuklarına, Beni seven ve emirlerimi tutan binlercesine merhamet göstereceğim.

_Halk. Rab, bize merhamet et ve bu yasayı tutmaya yüreğimizi eğ_.

_Rahip_. Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın,
çünkü Rab, adını boş yere ananı suçsuz tutmayacaktır.

_Halk. Rab, bize merhamet et ve bu yasayı tutmaya yüreğimizi eğ_.

Şabat gününü kutsal tutmayı unutma. Altı gün çalışacaksın ve yapman gereken her şeyi yapacaksın; ancak yedinci gün Tanrın Rab'bin Şabatıdır. İçinde hiçbir iş yapmayacaksın,
sen, oğlun, kızın, erkek ve kadın kölen, sığırların ve kapılarının içindeki yabancı.
Çünkü Rab altı günde göğü, yeri, denizi ve
içlerindeki her şeyi yarattı ve yedinci günde dinlendi: bu nedenle Rab yedinci günü
kutsadı ve onu kutsallaştırdı.

_Halk. Rab, bize merhamet et ve bu yasayı tutmaya yüreğimizi eğ_.

_Rahip_. Babanı ve anneni onurlandır; böylece Tanrın Rab'bin sana verdiği ülkede
günlerin uzun olsun.

_Halk. Rab, bize merhamet et ve bu yasayı tutmaya yüreğimizi eğ_.

_Rahip_. Hiçbir cinayet işlemeyeceksin.

_Halk. Rabbim, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt_.

_Bakan_. Zina etmeyeceksin.

{22}

_Halk. Rabbim, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt_.

_Bakan_. Çalmayacaksın.

_Halk. Rabbim, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt_.

_Bakan_. Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın.

_Halk. Rabbim, bize merhamet et ve kalplerimizi bu yasayı tutmaya yönelt_.

_Bakan_. Komşunun evine göz dikmeyeceksin, komşunun
karısına, ne hizmetçisine, ne cariyesine, ne öküzüne, ne eşeğine, ne de ona ait hiçbir şeye göz dikmeyeceksin.

_Halk. Rabbim, bize merhamet et ve tüm bu yasalarını
kalbimize yaz, yalvarıyoruz Sana_.

Sonra Kral için bu iki Dua'dan biri gelecek.

DUA EDELİM.

Krallığı sonsuza dek süren ve gücü sonsuz olan Yüce Tanrı;
Tüm Kilise'ye merhamet et; ve böylece seçilmiş hizmetkarın GEORGE'un, Kralımız ve Vali'mizin kalbini yönet ki, o (kimin hizmetkarı olduğunu bilerek) her şeyin üstünde Senin onurunu ve yüceliğini arasın: ve biz ve
tüm tebaası (Kimin yetkisine sahip olduğunu gerektiği gibi göz önünde bulundurarak) sadakatle hizmet edelim, onurlandıralım ve alçakgönüllülükle itaat edelim, Senin içinde ve Senin için,
{23} mübarek Sözüne ve düzenlemesine göre, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, Seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte yaşayan ve hüküm süren, her zaman tek Tanrı, dünya sonu olmayan. Amin.

_Ya da,_

Her şeye gücü yeten ve Ebedi Tanrı, Kutsal Sözünle bize kralların
kalplerinin Senin yönetiminde ve yönetiminde olduğunu ve Sen
onları Tanrısal bilgeliğine en uygun şekilde
yönlendirip çevirdiğini öğretiyorsun: Bizler alçakgönüllülükle
yalvarıyoruz ki, hizmetkarın, Kralımız ve Vali'miz GEORGE'un
kalbini bu şekilde yönlendir ve yönet ki, tüm düşüncelerinde, sözlerinde ve işlerinde
her zaman Senin onurunu ve yüceliğini arasın ve emanetine bağlı halkını
zenginlik, barış ve Tanrısallık içinde korumak için çalışsın. Bunu,
Ey merhametli Baba, sevgili Oğlun, Rabbimiz İsa Mesih'in hatırına ver.
Amin.

İşte

TOPLAK, MEKTUP VE İNCİL.

[Eğer dua kitabınız yanınızdaysa, günün Toplağı, Mektubu ve İncili'ni bulun. İncil'den önce, "_Sana şükürler olsun, ey Rab_" ve İncil'den sonra, "_Sana şükürler olsun, ey Rab_" deyin.]

{24}

İNANÇ. _Tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya, göklerin ve yerin Yaratıcısı'na,
Görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısı'na inanıyorum:_

_Ve tek Rab İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na,
Bütün dünyalardan önce Babası'ndan Doğmuş, Tanrı'nın Tanrısı, Işığın Işığı,
Gerçek Tanrı'nın, Doğmuş, yaratılmamış,
Baba ile aynı özden olana; her şeyin O'nun aracılığıyla yaratıldığına,
Biz insanlar ve kurtuluşumuz için gökten inen,
Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu'yla bedenlenen,
İnsan olan,
Ve Pontius Pilatus'un yönetimi altında bizim için çarmıha gerilen. Acı çekti ve gömüldü, Ve üçüncü gün Kutsal Yazılar'a göre
tekrar dirildi, Ve göğe yükseldi, Ve
Baba'nın sağında oturdu. Ve hem dirileri hem de ölüleri yargılamak için
görkemle tekrar gelecek; Krallığının sonu
olmayacaktır_.

_Ve Kutsal Ruh'a, Rab'be ve Hayat Veren'e inanıyorum, O
Baba ve Oğul'dan gelir, O Baba ve Oğul ile birlikte
birlikte ibadet edilir ve yüceltilir, O Peygamberler tarafından konuşulur. Ve ben
bir Katolik ve Apostolik Kilise'ye inanıyorum. Günahların bağışlanması için
bir Vaftiz'i kabul ediyorum ve ölülerin Dirilişini,
ve gelecek dünyanın yaşamını bekliyorum. Amin_.

[Ardından, bir veya daha fazla Teklif
Cümlesi okunurken sadakalar toplanır. Her zaman Teklif'te bir şeyler vermeye çalışın {25}, miktar ne kadar küçük olursa olsun, ama asla verecek bir şeyiniz olmadığı için ayinden uzak durmayın. Teklifinizi
yaptığınızda, diz çökün ve şunu söyleyin:--

_Göklerde ve yerde olan her şey Senindir. Her şey
Senden gelir ve Ben Sana Kendimden verdim.]

[İllüstrasyon: ÇARMİHA GERİLME.]

SUNULAN CÜMLELER.

Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve
göklerdeki Babanızı yüceltsinler. _St. Matta_ v.

Kendinize yeryüzünde hazine biriktirmeyin; orada pas ve
güve onları bozar, hırsızlar girip çalarlar. Bunun yerine kendinize
göklerde hazine biriktirin; orada ne pas ne de güve onları bozar, hırsızlar girip çalmaz. _St. Matta_
vi.

İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın;
çünkü Yasa ve Peygamberler budur. _St. Matta_ vii.

Bana, Rab, Rab diyen herkes Göklerin Krallığına girmeyecek; ancak göklerdeki Babamın isteğini yapan girecektir. _St. Matta_ vii.

Zakkay öne çıktı ve Rabbe dedi ki, İşte, Rab, mallarımın yarısını yoksullara veriyorum; ve eğer birine {26} kötülük ettiysem, dört katını geri öderim. _St. Luke_ xix.

Herhangi bir zamanda kendi masrafıyla savaşa giden kimdir? Kim bir bağ diker de meyvesinden yemez? Ya da bir sürüyü güder de sürünün sütünden içmez? 1 _Kor._ ix.

Size ruhsal şeyler ektiysek, sizin dünyasal şeylerinizi biçmemiz büyük bir şey midir? 1 _Kor._ ix.

Kutsal şeylerle ilgili hizmet edenlerin kurbanla yaşadığını bilmiyor musunuz; ve sunakta bekleyenler sunakla birlikte midir?
Aynen Rab de, İncil'i vaaz edenlerin İncil'den yaşamalarını emretti. 1 _Kor._ ix.

Az eken az biçer; bol eken bol biçer. Herkes gönlüne göre yapsın, gönülsüzce veya zorunluluktan değil; çünkü Tanrı sevinçle vereni sever. 2 _Kor._ ix.

Söz'de öğretilen, öğretene her iyi şeyde hizmet etsin. Aldanmayın, Tanrı alay konusu olmaz: çünkü insan ne ekerse onu biçer. _Gal._ vi.

Zamanımız varken herkese iyilik yapalım; özellikle de iman
evindekilere. _Gal._ vi.

{27}

Tanrısallık, bir insan sahip olduğuyla yetinirse büyük bir zenginliktir: çünkü
dünyaya hiçbir şey getirmedik, ne de dışarıya hiçbir şey götürebiliriz.
1 _Tim._ vi. Bu dünyada zengin olanlara emredin ki, vermeye hazır olsunlar ve
dağıtmaktan mutluluk duysunlar; gelecek zamana karşı kendileri için sağlam bir temel
hazırlasınlar ki, sonsuz yaşama kavuşsunlar. 1 _Tim._
vi.

Tanrı haksız değildir ki, sizin işlerinizi ve sevgiden kaynaklanan emeğinizi unutsun; bu sevgiyi, azizlere hizmet etmiş ve hala hizmet etmekte olan O'nun adı uğruna gösterdiniz. _İbr._ vi.

İyilik yapmayı ve dağıtmayı unutmayın; çünkü Tanrı bu tür kurbanlardan
hoşnut olur. _İbr._ xiii.

Bu dünyanın iyiliğine sahip olan ve kardeşinin ihtiyaç içinde olduğunu görüp, ondan şefkatini
kapatan kişide Tanrı sevgisi nasıl yaşar? 1 _Yuhanna_ iii.

Mallarınızdan sadaka verin ve hiçbir yoksuldan yüzünüzü çevirmeyin; ve
o zaman Rabbin yüzü senden çevrilmeyecektir. _Tobit_
iv.

Gücüne göre merhametli ol. Eğer çok şeyin varsa, bol bol ver: eğer
azın varsa, o azdan vermek için gayretini göster: çünkü
böylece ihtiyaç gününde kendine iyi bir ödül toplarsın.
_Tobit_ iv.

{28}

Yoksula acıyan Rabbe borç verir: ve bak, ne
verirse, ona geri ödenir. _Özdeyiş_ xix.

Hasta ve yoksullara bakan adam ne mutludur: Rab
sıkıntı zamanında onu kurtarır. _Mezmur_ xli.

Bu cümleler okunurken, Diyakozlar, Kilise Muhtarları veya bu amaçla atanan diğer uygun kişiler, Fakirler için Sadakaları ve halkın diğer ibadetlerini, Cemaat tarafından bu amaçla sağlanacak uygun bir leğende alacaklardır; ve bunları saygıyla Rahibe getireceklerdir; Rahip de bunları alçakgönüllülükle sunacak ve kutsal Masanın üzerine koyacaktır.

Ve bir Komünyon olduğunda, Rahip daha sonra Masanın üzerine yeterli olduğunu düşündüğü kadar Ekmek ve Şarap koyacaktır.

Bunu yaptıktan sonra Rahip şöyle diyecektir,

Burada yeryüzünde savaşan Mesih Kilisesi'nin tüm durumu için dua edelim.

Her şeye gücü yeten ve ebedi Tanrı, Kutsal Havarisi aracılığıyla bize dua etmeyi, yakarmayı ve tüm insanlar için şükretmeyi öğrettin; Bizler, 
alçakgönüllülükle, en merhametli şekilde, sadakalarımızı ve adaklarımızı kabul etmen için Sana yalvarıyoruz,
ve İlahi Majestelerine sunduğumuz bu dualarımızı kabul etmen için: Sana yalvarıyoruz, evrensel {29}
Kilise'yi sürekli olarak hakikat, birlik ve uyum ruhuyla ilham etmen için: ve bahşet ki,
Kutsal Adını itiraf eden herkes,
Kutsal Sözünün hakikatinde hemfikir olsun ve birlik ve Tanrısal sevgi içinde yaşasın. Ayrıca,
tüm Hıristiyan kralları, prensleri ve valileri ve
özellikle hizmetkarın, Kralımız George'u kurtarman ve savunman için yalvarıyoruz, ki onun altında Tanrısal ve sessizce yönetilebilelim: Ve onun bütün meclisine ve onun altında yetki verilen herkese, gerçekten ve kayıtsızca adaleti, kötülüğün ve ahlaksızlığın cezasını ve Senin gerçek dininin ve erdeminin korunmasını sağla. Ey göksel Baba, tüm Piskoposlara ve Rahiplere lütuf ver ki, hem yaşamlarıyla hem de öğretileriyle Senin gerçek ve canlı Sözünü ortaya koysunlar ve Senin kutsal Sakramentlerini doğru ve usulüne uygun şekilde yönetsinler. Ve tüm halkına göksel lütfunu ver; ve özellikle burada bulunan bu cemaate; ki, yumuşak bir kalple ve gereken saygıyla Senin kutsal Sözünü duysunlar ve kabul etsinler, hayatlarının tüm günlerinde Sana kutsallık ve doğrulukla gerçekten hizmet etsinler. Ve en alçakgönüllülükle Sana iyiliğinden yalvarıyoruz, ey Rab,
bu geçici yaşamda sıkıntı, üzüntü, ihtiyaç, hastalık veya başka bir zorluk içinde olan herkesi rahatlat ve destekle. Ve ayrıca, bu yaşamdan Senin inancın ve korkunla ayrılan tüm hizmetkarların için Senin kutsal {30} Adını övüyoruz; Sana yalvararak, onların iyi örneklerini takip etmemiz için bize lütuf vermeni, böylece onlarla birlikte Senin göksel
krallığının ortakları olmamızı diliyoruz: Bunu, ey Baba, bizim tek
Arabulucumuz ve Savunucumuz İsa Mesih uğruna ver. _Amin_.

TEŞVİK.

[Teşvik okunduğunda, ona çok dikkat edin, çünkü
talimatlarla doludur. Bunu Dua kitabınızda bulacaksınız.]

DAVET. Sonra Rahip, Kutsal Komünyonu almaya gelenlere şöyle diyecektir:

Günahlarınızdan gerçekten ve içtenlikle tövbe eden, komşularınıza karşı sevgi ve şefkat içinde olan ve Tanrı'nın emirlerini izleyerek ve bundan sonra O'nun kutsal yollarında yürüyerek yeni bir hayat sürmeyi amaçlayan sizler; İmanla yaklaşın ve bu kutsal Sakramenti teselli için alın; ve Yüce Tanrı'ya alçakgönüllülükle itirafınızı yapın, dizlerinizin üzerine çökerek.

Sonra bu genel İtiraf, Kutsal Komünyonu almaya niyetli olan herkesin adına, Rahiplerden biri tarafından yapılacaktır;
hem kendisi hem de tüm halk alçakgönüllülükle dizlerinin üzerine çökerek ve şöyle diyecektir:--

{31}

_Yüce Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası, her şeyin Yaratıcısı,
Bütün insanların Yargıcı; Çeşitli günahlarımızı ve kötülüklerimizi kabul ediyor ve ağlıyoruz, bunları zaman zaman, düşünce, söz ve eylemle, İlahi Majestelerine karşı en ağır şekilde işledik,
ve en haklı şekilde gazabını ve öfkesini bize karşı kışkırttık. Bu yanlışlarımızdan dolayı içtenlikle tövbe ediyoruz ve yürekten üzgünüz;
Onları hatırlamak bizim için
ağır; Onların yükü
dayanılmaz. Bize merhamet et, bize merhamet et, en merhametli
Baba; Oğlun Rabbimiz İsa Mesih uğruna, geçmişte olan her şeyi
affet; Ve bundan sonra sonsuza dek sana hizmet etmemizi ve seni memnun etmemizi, adının şerefi ve yüceliği için,
yeni bir yaşamda, bahşet; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin_.

Sonra Rahip (veya Piskopos, hazır olduğunda) ayağa kalkacak ve
halka dönerek bu Günah Çıkarmayı ilan edecek.

Yüce Tanrı, göksel Babamız, büyük merhametiyle, içten tövbe ve gerçek inançla kendisine dönen herkese günahların bağışlanmasını vaat etti; size merhamet etsin; sizi bağışlasın ve tüm günahlarınızdan kurtarsın; sizi her iyilikte teyit edip güçlendirsin; ve sizi sonsuz yaşama kavuştursun; Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. _Amin_.

{32}

O zaman Rahip diyecek ki,

Kurtarıcımız Mesih'in gerçekten kendisine dönen herkese söylediği rahatlatıcı sözleri dinleyin.

Ey bütün sıkıntı çekenler ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, sizi rahatlatacağım. _Matta_ xi. 28.

Böylece Tanrı dünyayı sevdi ve biricik Oğlunu verdi, ta ki O'na inananların hiçbiri mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun. _Yuhanna_ iii. 16.

Ayrıca Aziz Pavlus'un ne dediğini dinleyin.

Bu gerçek bir sözdür ve tüm insanların kabul etmeye layık olduğu bir sözdür,
Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi. 1 _Tim._ i. 15.

Ayrıca Aziz Yuhanna'nın ne dediğini dinleyin.

Eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var, doğru olan İsa Mesih
ve O günahlarımız için kefarettir. 1 _Aziz Yuhanna_ ii.
1, 2.

Bundan sonra Rahip devam edip şöyle diyecek,

Yüreklerinizi kaldırın.

_Cevap. Onları Rabbe kaldırıyoruz_.

_Rahip_. Rabbimiz Tanrı'ya şükredelim.

_Cevap. Bunu yapmak yerinde ve doğrudur_.

{33}

Sonra Rahip Rabbin Sofrasına dönüp şöyle diyecek,

Ey Rab, Kutsal Baba, Her Şeye Gücü Yeten, Ebedi Tanrı, her zaman ve her yerde sana şükretmemiz çok yerinde, doğru ve bizim için zorunlu bir görevdir.

* _Bu sözler_ [Kutsal Baba] _Üçlü Birlik Pazarı'nda atlanmalıdır_.

Eğer özel olarak atanmış biri varsa, zamana göre Uygun Önsöz burada yer alacaktır:
veya hemen ardından,

Bu nedenle Melekler ve Başmelekler ve tüm gök topluluğuyla birlikte, Senin görkemli Adını övüyor ve yüceltiyoruz; Seni her zaman övüyoruz
ve şöyle diyoruz, _Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, gök ve yer senin görkeminle
dolu: Sana şan olsun, ey Yüce Rab. Amin_.

UYGUN ÖNSÖZLER.

[Bunlar yalnızca adı geçen Mevsimlerde kullanılır.]

NOEL GÜNÜ'nde ve yedi gün sonrasında.

Çünkü Sen, biricik Oğlun İsa Mesih'i, bizim için şu anda
doğması için verdin; O, Kutsal Ruh'un işleyişiyle, annesi Bakire Meryem'in özünden
gerçek bir insan oldu; ve o,
günah lekesi olmadan, bizi her günahtan temizlemek için. Bu nedenle
Melekler, vb. ile

PASKALYA GÜNÜ'nde ve yedi gün sonrasında. Ama esas olarak, Oğlun İsa Mesih Rabbimiz'in görkemli Dirilişi için Seni övmek zorundayız: çünkü O, bizim için sunulan ve dünyanın günahını alan Fısıh Kuzusu'dur; ölümüyle ölümü yok etti ve tekrar hayata dirilerek bize sonsuz yaşamı geri verdi. Bu nedenle Meleklerle, vb.

_YÜKSELİŞ GÜNÜ'nde, _ve yedi gün sonra_.

En sevgili Oğlun Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla; en görkemli dirilişinden sonra tüm Havarilerine açıkça göründü ve onların gözü önünde bizim için bir yer hazırlamak üzere göğe yükseldi;
O neredeyse, biz de oraya çıkıp O'nunla birlikte yücelikte hüküm sürelim diye. Bu nedenle meleklerle, vb.

_BEYAZ PAZAR GÜNÜ'nde, _ve altı gün sonra_.

Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla; en gerçek vaadine göre,
Kutsal Ruh, bu zamanda gökten aniden büyük bir sesle indi, sanki güçlü bir rüzgarmış gibi, ateşli diller gibi, Havarilerin üzerine kondu, onlara öğretmek ve onları tüm gerçeğe yönlendirmek için; onlara hem çeşitli diller armağanını hem de sürekli olarak İncil'i tüm uluslara vaaz etmek için ateşli bir şevkle cesaret verdi; böylece karanlıktan ve yanılgıdan
Senin ve Oğlun İsa Mesih'in açık ışığına ve gerçek bilgisine getirildik. Bu nedenle Meleklerle, &c.

_Sadece_ ÜÇLÜLER Bayramı'nda.

Tek Tanrı, tek Rab; tek bir Kişi değil, tek Öz'de üç Kişi. Çünkü Baba'nın yüceliğine inandığımız şeye,
Oğul ve Kutsal Ruh'a da hiçbir fark veya eşitsizlik olmaksızın inanıyoruz. Bu nedenle Meleklerle, &c.

Her bir Önsözden sonra hemen söylenecek veya söylenecek,

Bu nedenle Melekler ve Başmelekler ve tüm
cennet topluluğuyla birlikte, Senin görkemli Adını övüyor ve yüceltiyoruz; Seni her zaman övüyoruz,
ve diyoruz ki, _Kutsal, kutsal, kutsal, Her Şeye Egemen Rab Tanrı, gök ve yer Senin
şanınla doludur: Sana şan olsun, ey yüce Rab. Amin_.

{36}

Sonra Rahip, Rab'bin Sofrası'nda diz çökerek, Komünyonu alacak olanların
hepsinin adına bu Dua'yı söyleyecek,

Bu Sofra'na gelmeye cüret etmiyoruz, ey merhametli Rab, kendi doğruluğumuza güvenerek,
ama Senin çok yönlü ve büyük merhametlerine. Senin Sofra'nın altındaki kırıntıları toplamaya bile layık değiliz. Fakat
Sen aynı Rab'sin, Senin mülkün her zaman merhametli olmaktır: Bu nedenle, lütufkâr Rab, bize sevgili Oğlun İsa Mesih'in Etini yememizi ve Kanını içmemizi ver, böylece günahkâr bedenlerimiz O'nun Bedeni tarafından
temizlensin ve ruhlarımız O'nun en değerli
Kanıyla
yıkansın ve sonsuza dek O'nun içinde, O da bizim içimizde yaşasın. _Amin_.

[Şimdi tüm Ayinin en ciddi kısmına geliyorsunuz - Adanma Duası. Rahip sizin adınıza Tanrı'ya konuşuyor ve alacağınız Ekmeği ve Şarabı
adaklıyor veya kutsal ve mukaddes kılıyor. Her kelimeyi en saygılı şekilde takip etmeye çalışın ve sonunda "Amin"e yürekten katılın.]

ADANMA DUASI. Rahip, Masanın önünde durup, Ekmeği ve Şarabı, halkın önünde daha istekli ve terbiyeli bir şekilde kırabilmek ve Kadehi eline alabilmek için, aşağıdaki gibi, Adanma Duasını söyleyecektir:

Her şeye gücü yeten Tanrı, gökteki Babamız, şefkatli merhametinle, tek Oğlun İsa Mesih'i, kurtuluşumuz için çarmıhta ölüme
götüren; orada (bir kez sunduğu tek kurbanla) tüm dünyanın günahları için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban, kurban ve tatmin sağlayan; ve kutsal İncil'inde, tekrar gelene kadar, o değerli ölümünün sürekli bir anısını kuran ve sürdürmemizi emreden; Bizi duy, ey merhametli Baba, en alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz; ve bu ekmek ve şarap yaratıklarını, Kurtarıcımız İsa Mesih'in kutsal kurumuna göre, ölümünü ve tutkusunu anarak, aldığımızda, en mübarek Bedenine ve Kanına ortak olalım: O, ihanete uğradığı gecede, [_Rahip
Paten'i eline almak üzere:] ekmeği aldı; ve şükrettikten sonra, [_Ve burada
Ekmeği kırmak üzere:] onu kırdı ve Öğrencilerine vererek, Alın, yiyin, [_Ve burada elini bütün ekmeğin üzerine koymak üzere_.] dedi. Bu, sizin için verilen
Bedenimdir: Bunu Beni anmak için yapın. Aynı şekilde akşam yemeğinden sonra [_İşte
elinde bir kadeh almak üzere_:] Kadehi aldı;
ve şükrettikten sonra, onlara verdi ve,
Hepsini için dedi; Bunun için [_Ve elini her kabın üzerine koymak için_
(_Kâse veya Şişe_) _içinde kutsanacak herhangi bir Şarap
vardır_.] Yeni Ahit'in Kanımdır, sizin için ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülen: Bunu,
içtiğiniz her zaman, Beni anmak için yapın. _Amin_.

[Yukarı çıkıp almaya gitmeden önce veya yerinize döndükten sonra, özel dua için biraz zamanınız olacak. Bu zamanı dizlerinizin üzerinde Tanrı'yla konuşarak geçirin. O'na zorluklarınızdan -üstesinden gelmekte çok zorlandığınız günahınızdan- bahsedin. Tanrı'dan size yardım etmesini isteyin. Alma zamanınız geldiğinde, sessizce yukarı çıkın ve diz çökerken İsa'nın Kendisinin, "Etimi yiyen ve Kanımı içen,
sonsuz yaşama kavuşur ve ben onu son günde dirilteceğim" dediğini düşünün. Gizlice şunu söyle: "Rabbim, bana merhamet et: ruhumu iyileştir, çünkü Sana karşı günah işledim.]

_Rahip, Ekmeği sana verdiğinde, diyecek ki,_

"Senin için verilen Rabbimiz İsa Mesih'in Bedeni, bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar koru. Bunu al ve ye, Mesih'in senin için öldüğünü anmak için ve O'ndan imanla ve şükranla
kalbinde beslen.

["Sonsuz yaşam" sözcüklerinden sonra yumuşak bir şekilde "_Amin_" diyebilirsin. Ve
sonunda yüreğinizde şöyle diyebilirsiniz:--

"_Rabbim, inanıyorum: İnançsızlığıma yardım et._"]

{39}

_Rahip, size Kadehi verirken şöyle diyecektir:_

"Senin için dökülen Rabbimiz İsa Mesih'in Kanı, bedenini ve ruhunu sonsuz yaşama kadar korusun. Mesih'in Kanının senin için döküldüğünü
anmak için bunu iç ve şükret.

[Daha önce olduğu gibi, "sonsuz yaşam" sözcüklerinden sonra dindar bir şekilde _Amin_ de ve sonunda yüreğinizde şöyle diyebilirsiniz:--

"_Teşekkürler ve Övgüler Sana, Ya Rab!_"

Yanındaki kişi alana kadar bekle ve sonra
yerine dön ve diz çök, Tanrı'nın sana olan merhameti için tekrar Tanrı'ya şükret. Günaha geri dönmemen için dua et. Şöyle de:--

Ey bütün merhametin Tanrısı, benim ruhuma lütuf ve huzur ilet, böylece temizlendiğimde
bir daha günah işlemeyeyim. Bunu İsa Mesih adına istiyorum. Amin.

[Eğer hala zamanınız varsa, şimdi bu kitabın sonunda verilen İlahileri kullanabilirsiniz.]

Herkes iletişim kurduğunda, Rahip Rab'bin Sofrasına dönecek ve kutsallaştırılmış unsurlardan geriye kalanları saygıyla üzerine koyacak ve bunları güzel bir keten bezle örtecek.

Sonra Rahip Rab'bin Duasını söyleyecek, halk da her Dilekçeyi ondan sonra tekrar edecek. _Göklerdeki Babamız, Adın kutsal kılınsın. Krallığın
gelsin. Gökte olduğu gibi, yeryüzünde de senin isteğin yerine gelsin. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. Ve bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi, sen de bizim suçlarımızı bağışla. Ve bizi ayartmaya götürme; Ama
kötülükten kurtar: Çünkü krallık, güç ve
şan sonsuza dek senindir. Amin._

Aşağıdaki gibi söylenecektir,

Ey Rab ve göksel Baba, biz Senin alçakgönüllü hizmetkarların, bu övgü ve şükran kurbanımızı merhametle kabul etmek için Senin babacan iyiliğini tümüyle arzuluyoruz; en alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz ki, Oğlun İsa Mesih'in liyakatleri ve ölümüyle ve Kanına olan imanla, biz ve tüm Kilise günahlarımızın bağışlanmasını ve O'nun tutkusunun diğer tüm faydalarını elde edelim. Ve burada, ey Rab, kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi Sana makul, kutsal ve canlı bir kurban olarak sunuyoruz ve sunuyoruz; alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz ki, bu kutsal Komünyona katılan hepimiz, Senin lütfun ve göksel kutsamayla
dolsun. Ve çok sayıda günahımızla, Sana herhangi bir kurban sunmaya layık olmasak da, yine de Sana yalvarıyoruz, bu bağlı görevimizi ve hizmetimizi kabul et; liyakatimizi tartmadan, suçlarımızı bağışlayarak, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla: Kutsal Ruh'un birliği içinde, ve onunla birlikte, tüm şeref ve yücelik Sana olsun, ey Yüce Baba, sonsuza dek. _Amin_.

_Ya da bu,_

Her şeye gücü yeten ve ebediyen yaşayan Tanrı, en içten şekilde Sana şükrediyoruz, çünkü Sen
bu kutsal gizemleri layıkıyla almış olan bizi,
Kurtarıcımız İsa Mesih'in en değerli Bedeni ve Kanı'nın ruhsal gıdasıyla beslemeyi lütfediyorsun; ve bununla bize karşı olan lütfunu ve iyiliğini temin ediyorsun; ve biz, tüm sadık insanların mübarek topluluğu olan
Oğlunun mistik Bedeni'nin tam üyeleriyiz; ve ayrıca sevgili Oğlunun en değerli ölümünün ve tutkusunun erdemleriyle, Senin sonsuz krallığının umuduyla mirasçılarıyız. Ve en alçakgönüllülükle Sana yalvarıyoruz, ey göksel Baba, böylece bize lütfunla yardım et ki, o kutsal kardeşlikte devam edebilelim ve
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla yürümemiz için
hazırladığın tüm iyi işleri yapabilelim; Seninle ve Kutsal Ruh'la birlikte, sonsuza dek tüm şeref ve yücelik olsun. _Amin_.

MUHTEŞEM GLORIA.

Sonra şöyle söylenecek veya söylenecek,

_Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun, yeryüzünde barış olsun, insanlara iyi niyet olsun.
Seni övüyoruz, seni kutsuyoruz {42}, sana ibadet ediyoruz, seni yüceltiyoruz,
Büyük şanın için sana şükrediyoruz, ey Rab Tanrı, göksel Kral,
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı Baba_.

_Ey Rab, biricik Oğlu İsa Mesih; ey Rab Tanrı, Tanrı Kuzusu,
Baba'nın Oğlu, dünyanın günahlarını kaldıran, bize merhamet et.
Dünyanın günahlarını kaldıran, bize merhamet et.
Dünyanın günahlarını kaldıran, duamızı kabul et.
Baba Tanrı'nın sağında oturan, bize merhamet et_.

_Çünkü Sen yalnız kutsalsın; Sen yalnız Rab'sin; Yalnızca Sen, ey Mesih,
Kutsal Ruh ile birlikte, Tanrı Baba'nın Görkemi'nde en yücesin.
Amin_.

NİMET.

Her anlayışı aşan Tanrı'nın esenliği, kalplerinizi ve
zihinlerinizi Tanrı'nın ve Oğlu İsa Mesih'in Rabbimiz'in bilgisi ve sevgisinde korusun; ve Yüce Tanrı'nın, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un
n lütfu aranızda olsun ve her zaman sizinle kalsın. _Amin_.

[Dizlerinizden kalkmak için acele etmeyin. Tanrı'ya sizin için
yaptığı her şey için bir kez daha şükredin. Dayanmak için yardım için tekrar dua edin. Aşağıdaki şükran ve dualardan bir veya daha fazlasını söyleyin:--]

{43}

KUTSAL KOMÜNYONDAN SONRA ŞÜKRETME.

Sana şükrediyorum, ey Rab, kutsal Baba, Yüce, ebedi Tanrı,
beni Oğlun İsa Mesih'in en kutsal Bedeni ve Kanı ile
tazelendirdin; ve aldığım bu Sakramentin, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla,
bedenimin ve ruhumun sonsuz yaşam için güçlenmesine vesile olmasını dilerim. Amin.

Ey Tanrım, büyük merhametinle bu güne, sevgili Oğlunun
Bedeni ve Kanı'nın kutsanmış Sakramentine yaklaşmama izin verdin; bu iyiliğin için
Sana yürekten şükranlarımı ve övgülerimi sunuyorum. Tanrım, sana şükrediyorum: nankörlüğüme yardım et. Bana sevginin zenginliğini ve özgürlüğünü hissetmeyi ve bilmeyi daha çok öğret. Bana bu kutsal
cennetsel Yiyecek şölenini daha çok takdir etmeyi ve özlemeyi öğret. Bana
daima şükreden bir kalp ver ki, sonsuza dek şükran dolu bir hayat yaşayayım, Sana bir köle gibi değil, sevgi dolu bir çocuk gibi, evlat edinme ruhuyla ve çocuklarının görkemli özgürlüğüne ortak olarak hizmet edeyim. Ah,
beni geri düşmekten koru; lütfunla beni ileriye götür; ve beni sonunda aynı Oğlun İsa Mesih Rabbimiz aracılığıyla
cennetteki Kurtarıcımın açık huzuruna getir. Amin.

Ey ruhum, Rab'bi öv ve içimdeki her şey O'nun kutsal
Adını öv.

Ey ruhum, Rab'bi öv ve O'nun tüm iyiliklerini unutma {44}; O ki
bütün günahlarını bağışlar ve bütün hastalıklarını iyileştirir; O ki
hayatını yıkımdan kurtarır ve seni merhamet ve sevgi dolu şefkatle taçlandırır.

"Tanrı'ya tarifsiz armağanı için şükürler olsun!" Amin.

Baba Tanrı, Oğul Tanrı ve Kutsal Ruh Tanrı, beni kutsasın,
korusun ve saklasın, şimdi ve sonsuza dek. Amin.

{45}

İLAHİLER.

1.

KUTSAL KOMÜNYON

1 Göklerin ekmeği, seni besleriz,
Çünkü Senin etin gerçekten yiyecektir;
Ruhlarımız her zaman
bu gerçek ve diri Ekmekle beslensin;
Gün be gün güçle
Ölenin yaşamıyla.

2 Göklerin asması, Kanın tedarik eder
Bu kutsanmış kurban kasesini;
Rab, yaraların şifamızı verir,
Senin Haçına bakarız ve yaşarız:
İsa, sonsuza dek
Aşılanmış, kök salmış, Senin üzerine inşa edilmiş olalım. Amin.

2.

1 Senin lütufkar sözüne göre,
Yumuşak huylu alçakgönüllülükle,
Bunu yapacağım, ölmekte olan Rabbim,
Seni hatırlayacağım.

{46}

2 Benim uğruma kırılan Bedenin,
Gökten gelen Ekmeğim olacak:
Senin bereket kasesini alacağım,
Ve böylece Seni hatırlayacağım.

3 Gethsemane'yi unutabilir miyim?
Ya da orada senin kavganı,
Senin acını ve kanlı terini,
Ve seni hatırlamayabilir miyim?

4 Gözlerimi Haç'a çevirdiğimde,
Ve Calvary'de dinlendiğimde,
Ey Tanrı Kuzusu, kurbanım,
Seni hatırlamalıyım.

5 Seni ve bütün acılarını,
Ve bana olan bütün sevgini hatırla;
Evet, bir nefes, bir nabız kaldığı sürece,
Seni hatırlayacağım.

6 Ve bu zayıf dudaklar dilsizleştiğinde,
Ve zihin ve hafıza kaçtığında,
Sen krallığında geldiğinde,
İsa, beni hatırla. Amin.

3.

1 Görünmeyen, fakat her zaman yakın olan Tanrım,
Senin varlığını hissedelim;
Ve böylece, kutsal korkuyla esinlenerek,
Sunağın önünde diz çökelim.

{47}

2 Burada sadık halkın bilsin
Senin sevginin bereketlerini;
Çölden akan ırmakları,
Yukarıdan gelen Manna'yı.

3 Sözüne itaat ederek geliyoruz,
Göksel Yiyeceklerle ziyafet çekmeye;
Yemeğimiz Rab'bin Bedeni,
İçeceğimiz, değerli Kanı.

4 Böylece hepimiz sözüne itaat edelim,
Çünkü biz, ey Tanrı, Senin'iz;
Ve sevinçle yolumuza devam edelim,
İlahi güçle yenilenmiş olarak. Amin.

4.

1 Layık değilim, Kutsal Rab,
Bana gelmen için,
Sadece bir söz söyle, bir lütufkar söz
Günahkarı özgürleştirebilir.

2 Layık değilim: soğuk ve çıplak
Ruhumun meskeni;
Oraya girmeye nasıl tenezzül edebilirsin?
Rab, konuş ve beni bütünleştir.

3 Layık değilim; yine de, Tanrım,
Sana nasıl hayır diyebilirim;
Sana, Etini ve Kanını
fidye bedelimi ödemem için veren?

{48}

4 Gel! Bu tatlı sabah saatinde
Beni ilahi yiyecekle besle;
Ve tüm sevgin ve gücünle doldur
Bu değersiz kalbimi. Amin.

5. 1 Ve şimdi, ey Baba, sevgiyi hatırlayarak
Bizi bir kez ve herkes için, Calvary'nin Ağacı'nda satın alan,
Ve yukarıda yalvaran O'nu yanımızda bulundurarak,
Burada sunuyoruz, burada Sana yayıyoruz
O tek, Senin gözünde mükemmel olan,
Tek gerçek, saf, ölümsüz kurban.

2 Bak, Baba, O'nun meshedilmiş yüzüne bak,
Ve sadece O'nda bulunan bize bak;
Bakma lütfunu kötüye kullanmamıza,
Dualarımız çok uyuşuk ve inancımız çok sönük:
Çünkü bak! Günahlarımız ve onların mükafatı arasına
Oğlun Rabbimiz'in Tutkusunu koyduk.

3 Ve sonra, en sevdiklerimiz ve en iyilerimiz için,
Bu hakim varlıkla yalvarıyoruz;
Onları merhametinin göğsüne daha da yakınlaştır,
Ruhlarının gerçek refahı için elinden geleni yap;
Onları lekeleyici kötülüklerden koru ve temiz tut,
Ve armağanlarını dayanma gücüyle taçlandır.

{49}

4 Ve böylece geldik; bizi ayaklarına çek,
En sabırlı Kurtarıcı, Bizi hala sevebilen;
Ve bu korkunç ve çok tatlı Yemekle,
Bizi her türlü kötülükten kurtar:
Kendi hizmetinde bizi mutlu ve özgür kıl,
Ve bir daha asla Senden ayrılmamamızı sağla.
Amin.

6.

1 İlahi sevginin tatlı ziyafeti;
Bizi özgür kılan lütuftur
Bu Ekmek ve Şarapla beslenmek için,
Anısına, Rab, Senin.

2 Burada her hoş gelen misafir
Bekler, Rab, Senden öğrenmek için
Babanın göğsünün sırlarını,
Ve tüm lütfunu ayırt etmek için.

3 Burada vicdan çekişmesini sonlandırır,
Ve iman kanıtlamaktan zevk alır
Yaşam Ekmeğinin tatlılığını,
Sevginin doluluğunu.

4 Günah için akan Kanı
Burada sembol olarak görüyoruz,
Ve içimizdeki kutsanmış rehini hissediyoruz,
Senin tarafından sevildiğimizi.

{50}

5 Eğer bu sevgi parıltısı
Bu kadar ilahi bir tatlıysa,
Ne olacak, ey Rab, yukarıda,
Senin sevinç veren gülümsemenle karşılaşmak;

6 Seni yüz yüze görmek,
Mükemmel benzerliğini giymek,
Ve tüm harika lütuf yollarını
Sonsuz yıllar boyunca ilan etmek. Amin.

7.

ŞÜKRAN.

1 Tam ve sevinçli bir teslimiyetle
Kendimi Sana veriyorum,
Tamamen ve yalnızca Senin
Ve sonsuza dek var olmak.

2 Ey beni seven Tanrı'nın Oğlu,
Ben yalnızca Senin olacağım;
Ve sahip olduğum ve olduğum her şey, Rab,
Bundan böyle Senin olacak!

3 Bana hükmet, Rab İsa;
Kalbimi tahtın yap:
Senin olacak, sevgili Kurtarıcı,
Yalnızca Senin olacak.

{51}

4 Gel ve hükmet, Rab İsa;
Her şeye hükmet!
Ve beni her zaman sadık tut,
Ve sana sadık kal, Kralım. Amin.

8.

1 İsa, en nazik Kurtarıcı,
Kudret ve güç Tanrısı,
Sen kendin şu anda içimizde ikamet ediyorsun.

2 Doğa seni tutamaz,
Cennet çok dar
Senin sonsuz ihtişamın için
Ve senin kraliyet durumun için.

3 Parlayan
En uzak yıldızın ötesinde
Sen her zaman uzanıyorsun
Sonsuzca uzağa.

4 Yine de çocukların kalpleri
Sözlerin tutamayacağını tutar,
Ve harikaların Tanrısı
Alçak yeri sever.

5 İsa, en nazik Kurtarıcı,
Şimdi içimizde ikamet ediyor,
Bizi iyilikle doldur
Ta ki kalplerimiz dolup taşana kadar.

{52}

6 Lütuflarımızı çoğalt,
Başlıca sevgi ve korku,
Ve sevgili Rab, en başlıca,
Sebat etmek için lütuf. Amin.

9

SABAH.

1 Babam, başka bir gece için
Sessiz uyku ve dinlenme için,
Sabah ışığının tüm sevinci için,
Kutsal adın mübarek olsun.

2 Şimdi yeni doğan günle
Kendimi Sana yeniden veriyorum,
Dilediğin gibi yaşayayım,
Ve istediğin gibi olayım.

3 Ne yaparsam yapayım, büyük ya da küçük,
Ne söylersem söyleyeyim ya da çerçevelendireyim,
Her şeyde Senin yüceliğini arayayım,
Her şeyi İsa'nın Adıyla yap.

4 Babam, Onun uğruna dua ediyorum,
Çocuğun kabul et ve kutsa;
Ve bugün beni lütfunla
Doğruluk yollarında yönlendir. Amin.

{53}

10

1 Rab, yarın ve onun ihtiyaçları için
Dua etmiyorum;
Tanrım, beni günah lekesinden koru,
Sadece bugün için. 2 Hem gayretle çalışayım
Hem de usulüne uygun dua edeyim;
Sözümde ve eylemde nazik olayım,
Sadece bugün için.

3 İsteğimi yapmakta yavaş olayım,
İtaat etmekte çabuk olayım;
Kendimi feda etmeme yardım et,
Sadece bugün için.

4 Hiçbir yanlış veya boş söz söylemeyeyim
Düşüncesizce;
Dudaklarıma mühür vur,
Sadece bugün için.

5 Zamanımda, Tanrım, ciddi olayım,
Zamanımda neşeli olayım;
Lütfuna sadık olayım,
Sadece bugün için.

6 Tanrım, yarın ve onun ihtiyaçları için,
Dua etmiyorum;
Ama beni koru, bana rehberlik et, beni sev, Tanrım,
Sadece bugün için. Amin.

{54}

11

AKŞAM.

1 Sana şükürler olsun Tanrım, bu gece
Işığın tüm bereketleri için; Koru beni, koru beni, kralların Kralı,
Kendi kudretli kanatlarının altında.

2 Beni affet, Tanrım, sevgili Oğlun için,
Bugün yaptığım kötülükler için,
Dünya, kendim ve Seninle birlikte,
Uyumadan önce huzur içinde olabilirim.

3 Bana yaşamayı öğret ki,
Yatağım kadar küçük olan mezardan bile korkayım;
Bana ölmeyi öğret ki,
Korkunç günde
Görkemli bir şekilde kalkabileyim.

4 Ruhum Senin üzerinde dinlensin,
Ve tatlı uykuyla göz kapaklarım kapansın,
Beni daha da güçlü kılacak bir uyku
Uyandığımda Tanrıma hizmet etmek için.

5 Geceleri uykusuz yattığımda,
Ruhumu göksel düşüncelerle besler;
Kötü rüyalar dinlenmemi bozmasın,
Hiçbir karanlık güç beni rahatsız etmesin.

{55}

6 Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya övgüler olsun;
Aşağıdaki bütün yaratıklar O'na övgüler olsun;
Yukarıdaki O'nu övün, ey göksel ordu;
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u övün. Amin.

12

Tanrım, bu gece bizi güvende tut,
"Tüm korkularımızdan emin ol;
Melekler uyurken bizi korusun,
Sabah ışığı görünene kadar.

BÜYÜK BRİTANYA'DA

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED

LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

A. E. Burgett'in Cennetin Kapısı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOOR OF HEAVEN ***

***** This file should be named 33290.txt or 33290.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/2/9/33290/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
