*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mary (Mary)
Yazar: Bjornstjerne Bjornson
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mary, by Bjornstjerne Bjornson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mary

Author: Bjornstjerne Bjornson

Editor: Edmund Gosse

Translator: Mary Morison

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









    Bjoernstjerne Bjoernson romanları

    _Edited tarafından Edmund Gosse_

    Cilt XIII




    _ Bjoernstjerne Bjoernson romanları
    Edmund Gosse tarafından düzenlendi
    FCAP. 8vo, kumaş 3s. açık.

        Synnoeve Solbakken.
        Arne.
        Mutlu bir çocuk.
        Fisher Lass.
        Gelin yürüyüşü ve bir gün.
        Magnhild ve toz.
        Kaptan Mansana ve Annenin Elleri.
        Absalom'un saçı ve acı verici bir anı.
        Tanrı'nın yolunda. (2 cilt.)
        Kurtların mirası. (2 cilt.)
        Mary.

    LONDRA
    William Heinemann
    21 Bedford Street, W.C._




    MARY

    Bjoernstjerne bjoernson tarafından

    _ Norveççe'den Mary Morison tarafından

    LONDRA
    William Heinemann
    1909


    _Her hakkı saklıdır_




Çiftlik evi ve yarış


Norveç'in güneyindeki sahil hattı çok düzensizdir. Bu
dağların ve nehirlerin işi. Hillocks'ın eski sonu ve
genellikle adalarda bulunan başlıklar; ikincisi vadileri kazdı
ve fiyort veya daha küçük girişlerle biter.

"Kroken" (Nook) olarak bilinen bu girişlerden birinde yatıyor
çiftlik evi. Yerin orijinal adı Krokskogen'di. İçinde
Danimarkalı hükümet yetkililerinin belgeleri bu
Krogskoven; Şimdi Krogskogen. Aslen sahipleri aradı
kendileri kroken; Anders ve Hans Kroken düzenli olarak tekrarlayanlardı
isimler. Zamanla kendilerine Krogh demeye geldiler; genel
Danimarka ordusunda kendisini abone oldu _von_ Krogh. Şimdi onlar Krog,
sade ve basit.

Küçük vapurlardaki yolcular,
Komşu kasaba, küçük şapelin altındaki iniş yerine dokunun,
Asla güzel korunaklı, rahat duruma dikkat etmek
Krogskogen.

Dağlar ufukta yükseliyor, ama burada azaldılar
aşağı. İki uzun ormanlık sırt arasındaki aileler
deniz-sağ sırtına çok yakın binalar
vapur kazananlar sanki bir adam kolayca atlayabilirmiş gibi görünüyor
Dik tepe tarafına çatılar. Batı rüzgarı içeri giremez
Burada. Yer oynayan çocuklardan sonra yer gibi görünüyor
Gizle-Arama, ağlama hakkına sahip olmak için: _pax! _ Ve neredeyse
aynı şeyi kuzey ve doğu rüzgarları için söyleyecek bir konumda. Sadece bir Gale
Güneyden girişini yapabilir ve bu mütevazi bir şekilde.
Adalar, bir büyük ve iki küçük, onu gözaltına alır ve onlar
Geçmesine izin ver. Evlerin önündeki uzun ağaçlar sadece onların
en üst dallar ritmik olarak; Onların onurlarının hiçbirini yok etmiyorlar.

Bu korunaklı koyda bütünün en iyi banyo yeri
komşu. Yaz aylarında kasabanın gençliği buraya gelirdi
Cumartesi akşamları ve Pazar günleri kendilerini kumlu olarak dağıtmak için
sığırlar veya büyük adaya ve geri yüzmek için. Soldaydı
Koyun tarafı, Krogskogen'den hesaplama, bunun devam ettiği, taraf
nehrin iniş yerinin yattığı denize düştüğü yer ve
biraz üstünde ve sırt, şapel, mezarlarla
Krog ailesi etrafında kümelendi. Buradan evlere olan mesafe
Doğru önemlidir. Orada neşeli yıkananlar tarafından yapılan gürültü
nadiren duyuldu. Ama Anders Krog sık sık onları izlemek için indi.
Plajda veya odada ahşapta yangınları aydınlattı. O
Şüphesiz yangınlara göz kulak olmaya geldi; Ama hiçbir şey söylemedi
Bu. Anders, politik olarak biliniyordu, "en kapsamlı
beyefendi, "kasabada. Büyük, tuhaf parlak gözleri bir
herkesin yüzlerine nazik bir karşılama; ondan düşen birkaç kelime
sadece nazik bir ilgi ifade etti. Yakında geçti, sırt tırmanmak için
Ve her zamanki yavaş yürüyüşünü al. Uzun boylu olduğu sürece, biraz
Yukarıdaki ahşapta durma formu görüldü, sessizlik vardı. Ama ne
Banyocıların burada vardı iyi bir zaman! Çoğunlukla çalışıyorlardı
Kasabadan erkekler, jimnastik toplumlarının veya koro sendikalarının üyeleri,
erkek birlikleri. Toplama yeri iniş sahasının yanındaydı ve
Şapel. Orada soyuldular. Sahili takip eden ana yol
noktayı geçer; Ancak yaz aylarında biraz sık görüldü; İnsanlar geldi
Tekne veya küçük vapurlarda yer. Batançılar tuttuğu sürece
Sırtta bir bekçi, şaşırmadıklarından emindi.

Evde sessiz, her zaman sessizdi. Ana'nın önü
Bina körfezle yüzleşmez; Tarlalara bakıyor. .
bina iki yüksek katlı, çatı üzerinde düzleştirildi
Gables-Uzun, geniş bir ev.

Temel duvarı önde çok yükselir; Kolay Adımlar Uçuşu
kapıya çıkıyor. Tüm bina beyaz boyalı, ancak
Temel duvarı ve siyah olan pencereler. Yurtolar yalan söylüyor
sırtın yakınında; Vapurdan görülemezler. Bir tarafında
Ana bina bir meyve bahçesi denize doğru eğimli; diğerinde bir
Büyük çiçek ve mutfak bahçesi.

Seviye arazisi, uzun, dar bir şerit, sırtlar arasında yer alır. Öyle
dikkatli ve ustaca yetiştirildi. Büyük Hollanda inekleri burada gelişir.

Mülkün tarihi ve sahiplerinin tarihi,
orman. Bunlar büyük ve değerliydi ve neyse ki iyi geldi
Dikkatli Hollanda Yönetimi Altında Zaman. Bu,
Küçük Hollandalı tüccar gemileri, doğrudan
Norveç'te ormanlar. Hollandalılara kereste verildi ve sırayla
Norveçlilere medeniyetleri ve ürünleri sağladı.
Krogskogen, yaklaşık üç yüz yıl önce özel olarak şanslıydı,
Körfezde yüklenen "koffs" dan birinin sahibi düştü
Köylülerin adil saçlı kızını seviyorum. Alarak sona erdi
bütün yer. Güzel boyalı bir portresi ve hala asılı
Evin en iyi odasında, koyun en yakın köşesinde. BT
Tuhaf bir şekilde parlak gözleri olan uzun, ince bir adamı temsil eder. O
koyu saçlı ve hafif bir boyun eğik. Yarış olmalıydı
Güçlü bir tane, çünkü Krogs bugün böyle.

İlk Hollandalı sahibi Krog olarak adlandırılmadı, ne de yaşamıyordu
Krogskogen; Ama yeri miras alan oğul vaftiz edildi Anders
Krog, annesinin babasından sonra; Oğlu Hans'ı kendi başından sonra aradı
baba; Ve o zamandan beri bu iki isim değişti. Eğer olsaydı
Birkaç oğlu, biri her zaman klas ve diğeri adını verdi,
Zamanla Klaus ve Joergen oldu. Aile devam etti
Hollandalı akrabasıyla intermarry, böylece yarış kadar Hollandalı oldu
Norveççe olarak; Krogskogen'deki tüm yerli düzenlemeler uzun zamandır
Flemenkçe. Bir şekilde, milliyetler gerçekten karışmış gibi görünmüyordu. .
Bunun nedeni muhtemelen Hollandalı unsurun saf olmamasıydı
Hollandaca-olsaydı,
Norveççe; Hollandalı ve İspanyolca bir karışımıydı. Siyah saç,
Parlak gözler, yalın vücut, erkekler tarafından nesilden miras alındı.
nesil; Kadınlar adalet ve güçlü yapıyı miras aldı; içinde
Norveç kanı Hollandaca ile birlikte aktı. Nadiren gerçekten yaptı
Seks aile özelliklerinden herhangi birini diğerine yapar;
Bazen adil ve koyu saçlar kırmızı ve bir şekilde bir şekilde parlak bir şekilde bir araya geldi
Gözler bir kadının yüzünde ortaya çıkacaktı.

Tüm ailelerinde daha fazla kızı olan yarışın bir tuhaflığıydı
oğulları doğdu. Kroglar iyi görünen erkekler ve kadınlardı ve
Bir kural, iyi durumda; Sonuç olarak, aile iyi bağlantılar yaptı
ve iyi bir pozisyonda. Klan olma karakterine sahiptiler ve
kendilerine sahip olabilirler.

Hepsini işaretleyen bir kalite, ihtiyatlı ılımlılıktı. İçinde
Norveç bir servet nadiren üçüncü kuşağa iner. Değilse
İkincisi, üçüncü sırada olacağı kesin. Öyle değil
Bu dava. Krog ailesinin ana koluna ormanlar şimdi
Üç yüz yıl önce aynı zenginlik kaynağı.

Nesilden nesile aktarılan bir arzu
seyahat etme arzusu. Krogskogen Seyahat Kitaplarındaki Kitap Kazalarında
baskın ve sayılarına sürekli olarak eklemeler yapıldı. Eşit
Çocukken Krogs seyahat etti. Yardımı ile turlar planladılar
kitaplar, resimler ve haritalar. Masaya oturdular ve oynadılar
seyahat. Renkli kart tahtasından yapılmış bir kasabadan yolculuk ettiler
Aynı açıklamadan bir diğerine ev sahipliği yapıyor. Karton gezdiler
Fasulye, kahve, tuz ve ahşap mandallarla dolu gemiler. Körfezde onlar
Kürek ve yelken açtı ve iskeleden adaya yüzdü. Bir gün öyleydi
Avrupa'dan Amerika'ya, diğeri Japonya'dan Seylan'a. Ya da geçtiler
Ridge, Andes, en harika Hint köylerine.

En kısa sürede büyüdüler, bir şey görmekte ısrar ettiklerinden
dünya. Genellikle Hollanda'ya bir yolculuk ve ziyaretle başladılar.
Onların akrabaları orada. İki yüz yıl önce ailenin bir gençliği,
Hollanda'da çok kısa bir konaklamadan sonra, Hollanda Doğu Hindistan'da gitti.
Ancak Amsterdam'a döndü, mimar olmaya karar verdi ve
Mühendis-Meslekler o zaman birleştirildi. Kendini bir yaptı
isim ve zamanla Kopenhag'a öğretmek için çağrıldı. O
askerlik hizmetine girdi ve genel rütbeye yükseldi
Mühendis Kolordu. Emekli olduğu sırada kazançları,
Patrimony, önemli bir servet oluşturdu. Krogskogen'e yerleşti,
çocuksuz bir erkek kardeşin ölümünden sonra satın aldı. O aradı
Kendisi Hans _von_ Krogh. Şimdiki evi diken oydu,
bir Norveç ormanında çok sıradışı bir yapı malzemesi olan taş
semt. Eski mühendis mimarı meslek ve eğlence istedi.
Evli olmasa da, "gelmesi için" evi büyük yaptı.
Çiftlik direğini yeniden inşa etti; O boşaltı ve dikti; gönderdi
Bir bahçıvan için Holland-Soldness ve kızgın olan Siemens
Temizlik ve sipariş hikayeleri konusunda ısrar hala anlatılıyor. Onun için
General sıcak evler koydu ve bir yazlık inşa etti.

General çok yaşlı bir adam olarak yaşadı. Gününden sonra özel bir şey yok
İki kardeşin gençleri Amerika'ya göç edene kadar oldu ve
Michigan Gölü kıyılarına yerleşti-o zamanlar bakire toprak. Bu
harika bir olay olarak kabul edildi. Adamın adı Anders Krog'du. O
Orada gelişti ve insanlar evlenmediğini merak etti. O
erkek kardeşinin oğullarından birini ona çıkmaya davet etti ve yapmayı vaat etti
onun varisi. Ve böylece o geldi Hans, ağabeyi
Hikayemizden Anders Krog, Amerika'ya gitti.

Ancak aynı zamanda, genç bir Norveçli kıza da geldi
bir Krog; Ve onunla birlikte yaşlı amca aşık oldu. Hans'a önerdi
Yolculuğunu eve ödemek için. Ama genç adam utanacağını hissetti
kendisi geri dönerek. Üzerinde kaldı ve iş için kuruldu
Kendisi-anladığı kereste ticaretinde. Taahhüt
gelişti. Haklar tarafından Hans eve gitmeli ve sahip olmalıydı
Babasının ölümü sırasında Krogskogen; Ama bunu yapmayı reddetti.
Bu arada küçük erkek kardeşi Anders,
ticaret ve komşu en büyük bakkal işini satın aldı
Kasaba, mülkü de devralmak zorunda kaldı.

Young Anders Krog gerçekten iyi bir iş adamı değildi. Ama onun
Olağanüstü vicdan ve düşünülük yakında onu kazandı
Bütün kasabanın gelenekleri. Onun yerine başka bir adam bir
talih; Yapmadı. Krogskogen'e sahip olmaya girdiğinde vardı
henüz şehirdeki işinin fiyatını ödemedi ve devralındı
Hala daha büyük bir borç kattığı mülk. Her ikisi için de yapılmıştı
iyi ödemek için. Seyahat etmesi gerekir, ama gittikçe kendini memnun etmek zorunda kaldı
Her yıl bir ay boyunca kapalı-İngiltere'ye bir yıl, bir diğeri Fransa ve
yakında. En büyük arzusu Amerika'ya bir ziyaretti, ama bu konuda cesaret etti
henüz girişim değil. Kendini yeni okumadan memnun etti
Harikalar Diyarı. Okuma onun baş zevkiydi; Yanında bahçecilik geldi
çoğu eğitimli bahçıvandan daha fazla beceriye sahipti.

Parlak gözleri olan bu sessiz adam on dört yaşındaki bir kızdan daha Shyer'di.
Her hafta günün sabahı, mümkünse, kendi başına bir koltuğu seçti
Körfez dondurulmadığı sürece onu şehre götüren küçük vapur
üzerinde. Kıyıya giderken başkaları için aşırı önem verdi; Daha sonra
Acele etti, tanıdıklarına saygılı bir şekilde eğildi, evine
Piyasa yerinde, akşama kadar bulunacağı yerde
geldiğinde geri döndü. Bazen bisiklet sürdü. Kışın sürdü; ve
Bu sezon bazen işgal ettiği şehirde gece kaldı
Kendi evinde iki mütevazı çatı odası.

Kasaba, bu kadar sahip olmayan başka hiçbir insanın
Mükemmel bir kocanın nitelikleri. Ama yenilmez tevazu her şeyi yaptı
İmkansız olana kadar ... Doğru kadın geldi. Ama o zaman öyleydi
Zaten kırktan fazla. Aynı kader onu amcasına gelmiş gibi
ve Michigan Gölü'nde isim; Kendi ailesinin genç bir kızı geldi ve
ona sahip oldu. Ve o amcanın tek çocuğuydu.

Bir Pazar sabahı, gömlek kollarında, mutfakta çalışıyordu
ve evin kuzey tarafındaki çiçek bahçesi, genç bir kız olduğunda,
Geniş kenarlı bir hasır şapka giyerek, ellerini beyaza koydu
çit ve yuvarlak üstleri arasına baktı.

Bir çiçek yatağı üzerinde eğilen Anders, eğlenceli bir şey duydu: "Günaydın!" Ve
başladı. Suskun ve hareketsiz durdu, dünyaya yerleştirilmiş ellerle,
Gözleri onu bir vahiy gibi içiyor.

Güldü ve dedi ki: "Ben kimim?" Sonra düşünme gücü geri döndü. "Sen
---- "olmalısın; başka bir şey yok, ama bir karşılama gülümsedi.

"Ben kimim?"

"Michigan'dan Marit Krog."

Solun daha uzak tarafında yaşayan kız kardeşinden duymuştu
Ridge, Marit Krog Norveç'e gidiyordu. Ama hiçbir fikri yoktu
O gelmişti.

"Ve sen babamın yeğenisin," dedi İngilizce aksanıyla. "Nasıl
Onun gibi sensin! Ne kadar çok! "

Bir an için ona baktı. Sonra-"İçeri girebilir miyim?"

"Tabii ki olabilirsin-ama önce" ---- ellerine bakarak ve
Gömlek kolları, "Önce yapmalıyım ----."

"Yalnız girebilirim," dedi açıkçası.

"Tabii ki-lütfen yap! Ön kapıdan içeri gir. Hizmetçiyi göndereceğim--"
Ve mutfağa doğru acele etti.

Evin önüne ve basamaklara doğru koştu. Bir
muazzam bir anahtar, eski bir sanat eseri (aynı zamanda demir işi olduğu gibi
kapı), salona veya giriş odasına adım attı. Burada bolca vardı
ışık. Marit biraz çizdi. Gözlerini kullanmayı öğrenmişti. Gördü
büyük ve küçük olan tüm bu dolapların mükemmel olduğu bir kerede
Hollanda işçiliği ve oda göründüğünden daha büyük olduğunu; .
Mobilya çok yer kapladı. Solunda eski moda bir oymalı
Merdiven ikinci kata çıktı. Kapı onun önünde
Mutfağa götürdü, sonuç verdi, koku duygusuyla desteklendi; Ve
Ondan çıkarılan hizmetçi hizmetçisi tahmin ettiğini biliyordu
haklı olarak. Açık kapıdan mermerle işaretlenmiş bir zemin gördü,
Mavi ile dekore edilmiş Çin fayanslarıyla kaplı duvarlar ve rafta
duvarların etrafında uzanan, birçok kişinin parlak cilalı bakır gemileri
Farklı boyutlar-Hollandalı bir mutfak.

Salonda, ayaklarının her zamankinden daha kalın halılar üzerinde duruyordu
Trodden. Ve merdivenlerde olanlar,
Pirinç çubukların en hug. "Bu evdeki insanlar yastıklar üzerinde yürürler," diye
kendi kendine düşündüm; Ve fikir hemen ona geldi.
Ev muazzam bir yataktı. Daha sonra her zaman "yatak" olarak adlandırdı.
"Şimdi yatağa geri dönelim mi?" Gülüyor derdi. Her iki tarafında
Salon kapılarını gördü ve kendi içindeki odaları resmeddi. Ona
Sol, yani evin sağ tarafında, önce bir
daha küçük oda ve ötesinde, denize en yakın, büyük bir oda, bütün
Binanın genişliği. Ve haklıydı. Sağında hayal etti
Ev uzunlamasına iki odaya bölündü. Ve bunda da öyleydi
doğru. Babasının için olması da şaşırtıcı değildi
Michigan Gölü kıyılarındaki ev, bunun taklitinde planlandı.
Üst katta, kendi uzunluğu boyunca kendi başına geniş bir pasajı resmeddi.
Ev, her iki tarafında orta büyüklükte odalar ile. Halılar
Burada olağanüstü kalın, ama onların
En azından kalın üstte, gerçek yastık halıları. Bu evde vardı
ses yok. Mahkumları sessiz insanlardı.

Hizmetçi sola kapıyı açmıştı. Marit büyüklere girdi
oda ve tüm resimlerini ve süslemelerini inceledi. Çok korkunçtu
Aşırı kalabalık, ama kendi içlerindeki her şey iyi seçilmişti, birçok
Onlardan bilenler tarafından-hemen gördü. Bazı resimler
çok değerli hissetti. Ama onu en çok işgal eden şey
Şimdiye kadar kendi yaşlı babasını anlamadığı düşüncesi,
Her ne kadar tüm hayatı boyunca onunla yaşamış olmasına rağmen-onunla birer; O vardı
Annesini erken kaybetti. Sadece böyle bir miktar nadir ve değerli
İşler besteliydi-biraz karışık bir şekilde,
onun takdir ediliyor. Gülümseyerek onun yanında duruyormuş gibi hissetti
Nazik, nazikçe gülümsemesi, mutlu olduğu için mutlu.

Ve oradaydı, yeterince elbette! Açık kapıdan onu gördü
merdiven. Daha genç, evet! Ama bunun bir sonucu yoktu; Gözler sadece
Bunun için daha parlak ve daha sıcak. Aynı şekilde ona doğru geldi
yürüyüş, aynı kolların hareketi, aynı hafif eğik ve
Tahmin edici taşıma. Ve ona bakıp onunla konuştuğunda ve
Babasının nazik, bastırılmış bir şekilde hoş karşılanamadı, o
Bireysel insana derin saygının bilinçli
tahminine göre, babasını herhangi birinin ötesinde karakterize etti
hiç biliyordum. Babasının saçı daha inceydi, yüzü derindi
Dizlenmiş, dişlerinin bir kısmını kaybetmişti, cildi büzülmüştü. .
Düşünce gözlerini gözyaşlarıyla doldurdu. Genç gözlere baktı,
Daha taze sesi duydum, daha sıcak elin kavrayışını hissetti. Yapabilirdi
Yardım etmeyin-kollarını attı Anders Krog'un boynu, başını koydu
göğsünde ve ağladı.

Bu konuyu çözdü. Buna direnmek yoktu.

Kısa süre sonra ikisi de geldiği tekneye girdi. BT
Noktaya kürek çeken Marit'di. Her ikisi de kendi iyiliği için ve çünkü
onları gören yıkananlardan, almak için bazı zayıf girişimler yapmıştı
kürek. Ama kollarını boynuna attığı andan itibaren
güçsüzdü. Bundan sonra bu kızın iradesini yapacağını biliyordu
Kızıl saçlı ihtişamıyla. Çilli yüzüne bakarak oturdu ve
Çırpılmış eller, mükemmel figüründe, taze dudakları. Kenarında
Yaka onun en saf beyaz tenli bir bakış yakaladı; oradaydı
Gözlerde tam olarak buna karşılık gelen bir şey. O yapmadı
İnerken dolgusunu gördüm. Ne de yola çıkamazdı
kız kardeşinin çiftliği-yumuşak sesinden, yürüyüşünün yeterince değil
Dişlerini açıklayan gülümsemenin giyinmesi veya her şeyden önce
Onun açık, aceleci konuşması; Bütün bunlar birbirine benziyordu.

Ertesi sabah evde kaldı. En kısa sürede bu vapur vardı
Marit'in beyaz teknesinin geldiğinden daha noktaya dönmeliydim
iç yüzü. İzlemeye devam edecek olan bir hizmetçisi vardı.
Günümüzde o da yıkanmak istiyordu.

Daha sonra eve gitti. Orada kalmayı planlamıştı
akşam yemeği. Öğleden sonra sırtın karşısında birlikte yürüdüler;
Tekne eve gönderilmişti.

Ertesi gün onunla şehre gitti. Şehirde olduktan sonraki gün
Yine, ama bu sefer araba kullanmayı seçti ve Anders'in kız kardeşini yaptı
onlarla. Her gün yeni bir şey vardı. Kardeş ve kız kardeş
sadece onun için yaşadı ve durumu oldukça kabul etti
doğal.

Yaklaşık üç hafta boyunca onlarla birlikte olduğunda, bir kablo geldi
Kardeş Hans'tan Krogskogen, amcalarının Anders'in öldüğünü söyleyen
Birden; Haber Marit'e kırılmalıdır.

Asla Anders Krog, daha ağır ayak ve kalple yürüyüş yapmadım
Bu telgrafla kız kardeşinin tepesini geçtiği gün
Cebi. Ev benzeri sarı evin göründüğü gibi ve
Aşağıdaki ovadaki ağaçların arasında durarak, akşam yemeği-çantasını duydu
Parlak güneş ışığına neşeyle çalın. Yayılan masa
beklemek. Oturdu; Sanki daha ileri gitemezmiş gibi hissetti. O değil miydi
Memnuniyet günü öldürme yolunda mı?

Uzun süredir eve ulaştığında, mutfak kapısından içeri girdi,
Akşam yemeğinde uzaktan gelen bazı işçilerle birlikte.
Mutfakta onu arka odaya götüren kız kardeşini buldu. O
onun kadar şok ve kederliydi; Ama o daha cesurdu
doğa; Ve gelmeyen Marit'e haberi kırmayı üstlendi
henüz, ama her an bekleniyordu.

Anders Krog arka odasında uzun zamandır asla bir çığlık duydu
unutmuş olmak. Acı ile ayağa kalktı, ama getiremedi
kendisi odadan ayrılmak; Bir sonraki tutulanda acı hıçkıranın sesi
Hızlı. Kısa çığlıklarla kesintiye uğradı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. .
Kederinde aynı aceleci güç, sevincinde olduğu gibi! Onu pacing yaptı
Kız kardeşi kapıyı açana kadar oda çılgınca.

"Seni görmek istiyor."

Sonra içeri girmek zorunda kaldı. İradesinin tüm gücünü uygulayarak,
girildi. Marit kanepede yatıyordu, ama onu gördüğünde oturdu
yukarı ve kollarını uzattı.

"Gel, gel! _You_ şimdi babam!"

Odayı hızlı bir şekilde geçti ve üzerine eğildi; Kolunu etrafına koydu
boyun ve onu çizdi; Diz çökmek zorunda kaldı.

"Beni bir daha asla terk etmemelisin! Asla, asla!"

"Asla!" Ciddiyetle cevap verdi. Onu ona yaklaştırdı; göğsü
onun karşısına çarptı; Başı onun karşısında yatıyordu-yalvar, yanıyor.

"Beni asla terk etmemelisin!"

"Asla!" Tüm kalbiyle bir kez daha dedi ve onu katladı
kollar.

Sanki rahatlamış gibi tekrar uzandı, elini tuttu ve oldu
daha sessiz. Ağlama her yeniden başladığında onunla eğildi
okşamak ve onu yatıştırdı.

Eve gitmemeye cesaret etti; Bütün gece orada kaldı. Marit uyuyamadı
Ve onun yanında oturmak zorunda kaldı.

Ertesi gün ne yapılması gerektiğini düşünmüştü. O
Amerika'ya gitmeli ve ona eşlik etmeli. Bu hızlı karar
onu rahatsız etti. Ama ne o ne de kız kardeşi ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.
Ancak kız kardeş, kızın başka bir yön vermeyi başardı
düşünceler. Dedi ki: "Önce birbirinizle evli olmalısın." Marit
Ona baktı ve cevapladı: "Evet, haklısın. Tabii ki olmalıyız."
Ve bu düşünce zihnini o kadar çok işgal etmeye başladı ki kederi oldu
daha az akut. Anders sorulmamıştı; Ama hiçbir zorunluluk yoktu
O olmalı.

Sonra Hans'ın ilk mektubu geldi. Amcasının
cenaze-tüm düzenlemeleri ve ne olduklarını nasıl yapmıştı-o
amcasının işini ve mülkünü devralmayı teklif etti.

Anders kardeşine sınırsız güven verdi; Teklif
kabul edildi; Bu nedenle yolculuk gereksiz olarak vazgeçildi. En kısa sürede
Gerekli soruşturmalar ve değerlemeler yapıldı, Hans
ve kardeşine bu meblağı yatırıp yatırmayacağını sordu
işletme. Banka mevduatları ve diğer menkul kıymetler
bir kere. Sadece bunlar sadece Anders '
borçlar, aynı zamanda Marit'in tüm iyileştirmeleri yapmasına izin vermek
Krogskogen. Anders bütününü tutmasını diledi
Servet kendi ellerinde, ama bu fikri alay etti. Böylece içine girdi
kardeşi ile ortaklık ve bundan sonra
Norveç fikirleri, çok zengin bir adam.

Evliliklerinden birkaç ay sonra Marit üzerinden bir değişiklik geldi. Yol verdi
Garip dürtüler için, rüya arasında açıkça ayrım yapamadı
ve gerçeklik ve her şeyde değişiklik yapma arzusuna sahipti
Bu, hem evde hem de şehirdeki evlerinde bakımı altındaydı. .
İkincisinin bir kısmını kiralayan insanlar hareket etmek zorunda kaldı. Sahip olmak istedi
kendi kendine ev.

Kocasının zamanının çoğu planlarını yerine getirirken işgal edildi, daha fazlası
kendini izlerken. Minnettarlığı çok fazla ifade bulamadı
kelimeler; Gözlerinde okunacaktı, artan saygısı
tarzı ve her şeyden önce onun ihale bakımında. Ne kaybetmekten korkuyordu
ona o kadar beklenmedik bir şekilde ya da yol veren bir şey gelmişti. Onun
Alçakgönüllülük, mutluluğunun hak edilmediğini hissetmesine yol açtı.

Marit ona her zamankinden daha yakın yapıştı. Asla yorulmadığı iki ifade
Tekrarlayan: "Sen benim babamsın-ve daha fazlası!" ve: "En çok
dünyadaki güzel gözler; Ve onlar benim. "Yavaş yavaş vazgeçti
Birçoğu meslekleri kazandı. Onların yerine okumaya başladı
ona yüksek sesle. Çocukluğundan itibaren ona okumaya alışmıştı
baba; Bu uygulama tekrar başlayacaktı. Amerikan okudu
edebiyat, esasen şiir-
İngiliz ayeti okunur ve kendi samimiyeti tarafından mahkumiyet taşıır.
Sesi yumuşaktı; Kelimeleri nazikçe ele geçirdi, tekrarladı
Sessizce, sanki bellekten.

Sonra her gün birlikte sıcak eve gittikleri zaman geldi.
Oradaki çiçekler, içinde büyüyenlerin habercileri vardı;
Onları her gün görmek istedi. "Acaba hakkında konuşuyorlar mı?
O, "dedi.

Ve bir gün, kışın ilk kalkış işaretini verdiğinde
Sahil, ikisi sınırda ilk yeşil yaprakları topladığında
Güneşli duvarın altında hastalandı ve büyük saatin sahip olduğunu biliyordu
Gelmek. Aşırı önceki acı olmadan ve eli onun içinde,
Bir kızı taşıyordu. Bu onun isteği olmuştu. Ama onun için çok değildi
çocuğunu yetiştirmek; Üç gün sonra kendisi öldü.




Yeni Marit


Doktor uzun zamandır Krog'un da öleceğinden korkuyordu-saf aşırı çıkıştan.
Uzun yalnızlığı sırasında çok fazla vermek için alışılmamıştı
Marit ile yaşam istediği ve verdiği gibi kendisi ya da almak.
O ölene kadar ne kadar zayıf olduğu anlaşılmadı mı, ne kadar az
Direniş gücü onu bıraktı. Zayıflığı restore etmek aylar aldı
Şimdiye kadar kalıntılar, onun hakkında insanlara sahip olmak için tekrar katlanabiliyordu. Onlar
ona çocuğun kız kardeşine götürüldüğünü söyledi. Ona sordular
Eğer görmek isterse. Neredeyse öfkeyle döndü. Birincisi
Güçlendiğinde düşüncelerini ciddi şekilde işgal eden şey
işinin elden çıkarılması. Bu konuda bir ilişki ile danıştı,
Genellikle "Klaus Amca" olarak bilinen çapraz taneli lisans. Onun aracılığıyla
İş satıldı; ama devam ettiği ev değil;
Bu, Marit'i anmak için tam olarak olduğu gibi kalacaktı.

Anders Krog'un ilk yürüyüşü şapele ve mezara düştü; Ve bu
Ona o kadar korkunç bir şekilde anlattı ki tekrar hastalandı. En kısa sürede
İyileşti, yurtdışına gitmenin niyetinin olduğunu ve
yurtdışında kal. Kız kardeşi ona alarm içinde geldi: "Bu doğru olamaz.
Kesinlikle bizi ve çocuğunuzu terk etmek istemiyor musunuz? "

"Evet," diye cevapladı, gözyaşlarına boğuldu; "Bunlarda yaşamak için dayanamıyorum
Odalar. "

"Ama en azından gitmeden önce çocuğu göreceksin!"

"Hayır! Hayır! Bundan ziyade bir şey!"

Ve onu görmeden ayrıldı.

Ama doğal olarak, onu tekrar eve çeken çocuktu. O zaman
Yaklaşık üç yaşında fotoğraflandı ve bu fotoğraf
karşı konulmaz. Annesine böyle bir benzerlik, böyle çocuksu cazibe, o
uzak duramadı. Konstantinopolis'ten, onu aldı
yazdı: "Tekrar geçmem yaklaşık üç yıl aldı
Birinin deneyimleri. Tamamen elinde olduğumu söyleyemem
Henüz hepsi. Yerleri gördüğümde daha pek çok şey bana tekrarlayacağından emin
Yine birlikte olduğumuz yer. Ama bunların daha derin yaşamı ve düşünceleri
Üç yıl en azından bana bu yerleri korkutmamı öğretti. Açık
Aksine, onları görmeyi özlüyorum. "

Yeni Marit ile buluşma bir zevkti. Bir kerede değil, çünkü doğal olarak
Büyük gözlerle garip adamdan korkarak başladı. Ama bu
yavaş yavaş, ihtiyatlı bir şekilde yaklaştığında neşeyi daha büyük hale getirdi
o. Ve sonunda iki yeni bebeği ile dizinin üzerine oturduğunda
Türk erkek ve kadın ve onları yapmak için onları burnuna itti
Hapşır, çünkü "Teyze" hapşırdı, dedi gözlerinde yaşlarla:
"Daha tatlı olan sadece bir toplantım var."

Hemşiresiyle birlikte onunla yaşamak için geldi. Birlikte ilk yürüyüşleri
annesinin mezarıydı, üzerinde çiçek bırakmasını istedi. O
Yaptı, ama onları tekrar onunla almaya kararlıydı. Hepsi
Çabalar boşa gidiyordu. Sonunda hemşire onun için başkalarını seçti; Ama bunlar
O olmazdı; Kendini istedi. Ona izin vermek zorunda kaldılar
Onları al ve yenilerini mezarın üzerine koymasını sağlamak için. Anders düşündü:
Bu annesi gibi değil.

Deneme tekrarlandı. Annenin mezarı her taze çiçeklere sahip olacaktı
Gün, Marit onları oraya koyacaktı. Anders çiçekleri böldü
iki demet; Birini, diğerini taşıdı. Onun ayrılacaktı
Ve tekrar eve götürmesini sağlayın. Ancak bu plan başarılı olamadı;
Gerçekten de, daha kötüsü; Kiliseden ayrılmaya hazır oldukları zaman
onun da çiçeklerini onunla geri alması gerektiğinde ısrar etti. O öyleydi
ona vermek zorunda kaldı. Ertesi gün farklı bir şey denedi. O
annesinin mezarına çiçek taşıdı ve ona tatlıs verdi.
Orada yalan söylemelerine izin vermek için. Evet, çiçeklerden vazgeçerdi
Ağzına koyduğu tatlıları değiştirin. Ama ne zaman
Gitmeye hazırdı, çiçekleri de almaya kararlıydı. O öyleydi
Oldukça düştü.

Daha sonra annenin soğuk olduğunu söylemek ona geldi; Marit yapmalı
onu ört. Bunun üzerine annenin eve gelmesi gerektiğini önerdi
kendi yatak. Babası ona yanındaki boş yatağın
Annenin; Şimdi sürekli annenin yakında gelip gelmediğini sordu. O
Gelemedi, dedi; Soğukta uzanmalı. Bu
istenen etkiyi üretti. Marit kendisi çiçekleri yayar
Mezar ve yalan söylemelerine izin ver. Eve dönerken birkaç kez tekrarladı:
"Annem şimdi soğuk değil."

Anders "anne" tarafından ne anladığını merak etti. Onun olmasını diledi
Annesinin portrelerini tanıyabilme, ama onu göstermeden önce,
Gözünü hayvanların ve şeylerin resimleriyle kullandı. Onlardan o
kız kardeşinin, kendisinin ve başkalarının fotoğraflarına devam etti
biliyordu. Onlara oldukça aşina olduğunda,
Annesinin en eski fotoğrafı. Zorluk yoktu; o idi
Birkaç tane gösterildi ve onları diğerlerinden ayırt etmeyi hızla öğrendi.
Öğleden sonra, uykuya daldığında,
kollarında "anne" var. Anders hemen anlamadı ve
Sabırsız oldu. Sonra onun ilk fotoğrafını getirdi
anne. Bir kerede aldı, kollarına sıktı ve uykuya daldı.
Dört yaşına kadar değil ve mutfakta bir anne gördü
Hasta çocuğuna bakarak, bir annenin ne olduğunu anladığından emin miydi?
; O zaman şöyle dedi: "Neden annem gelip beni soymuyor ve
Beni giydirsin? "

Sonunda baba ve kızı hızlı arkadaş oldular. Ama en iyisi
Her şeyin zevk, ona anlatacak kadar yaşlı olduğu zaman geldi
Anne. Deniz karşısında babaya gelen anne hakkında,
Onunla küçük marit. Anne ile aldığı yürüyüşler, ikisi
Birlikte aldı-her biri. Annesi onu kürek çekerken onu kürek çekti;
Anne ve babanın yaptığı gibi birlikte şehre gittiler. Orada oturdu
Annenin satın aldığı ve oturduğu sandalyelerde. Masada oturdu
Annenin yeri; Konservatuar ve bahçede çiçekler arasında
Anne ve annenin yaptığı gibi yardım etti.

Ne zeki, güzel bir çocuktu! Annesinin kızıl saçları vardı
Ve parlak beyaz ten, büyük gözleri ve aynı narin, uzun
Kaş hattı. Muhtemelen aynı Aquiline burnuna sahip olacaktı.
Uzun parmaklarla eller annesi değildi, ne de
figür. Baş ve boynun birleşmesinde çok hafif ileri viraj
babasınınki gibiydi. Annesinin güzel karısı yoktu
omuzlar; Marit eğimli ve kollar onlardan daha fazla indi
hatta çizgi. Anders ona bakmak için her akşam yukarı çıkmaya direnemedi
soyunurken. Eril ve kadınsı karışımı
Şimdiye kadar çok nadiren Krog türleri, ama annesi
Belli bir dereceye kadar temsil edildi, içinde tamamlandı. Uzun büyüdü
Gözleri büyük, başı düzgün. Babası onu alamadı
diğer çocuklarla ilişki kurmak; onu sıktı. Taşımadılar
kendileri hayali dünyasına yeterince hızlı bir şekilde
Meraklı bir. Tarlalar bir sirk idi-babası ona anlatmıştı
Buffalo Bill. Kızılderililer ovada dörtnala; Kendisi,
Beyaz at, lider. Sırtlar kutulardı ve onlar doluydu
insanlar. Bu diğer çocuklar göremedi. Ne anlayamadılar
Babasının ona oynamayı öğrettiği masadaki seyahat oyunu.

Neredeyse yedi yaşındayken, iyi olan babasını zorladı
Bisikletçi, ona bir bisiklet almak ve ona binmeyi öğretmek için. Ama bu
Kupanın taşmasına neden olan damla. Yardım aramaya karar verdi.

Paris'te uzak bir ilişkiyi tanımıştı, Bayan Dawes
ismine göre. Bu bayan İngiltere'de evlendi, ama onun ölümünden sonra
Sadece kocasını terk etti ve tutarak kendini destekledi
Paris'te yatılı ev. Bu yatılı evde Krog ona hayran kalmıştı
aşırı boyutta. Nadiren akıllı bir kadınla tanışmıştı. Şimdi ona sordu
gelip evini koruyacak ve çocuğunu eğitecekti. O hemen
Telgraflı "Evet" ve bir ay içinde işini satmıştı, seyahat etti
Norveç'e ve tüm görevlerine girdi. Kalça ekleminin bir hastalığı
uzun zamandır acı çektiği daha da kötüleşti, bu yüzden
Yürümede zorluk. Ama getirdiği tekerlekli kol çarkından
onunla ve şişman kişisi tamamen doldurdu,
Anders'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm hane. Onun tarafından oldukça endişe duyuyordu
zeka. Nadiren sandalyesini terk etti ve yine de her şeyi biliyordu
Bu oldu. Duvarlar gözlerinden gizlemedi; mesafe olmadı
onun için var. Onun bu gücünün çoğu keskinlikle açıklandı
duyularından, kelimeleri ve işaretleri yorumlamadaki zekası ile,
görünümleri ve ifadeleri okumak ve onlardan çıkarım çizmek ve
Sorgulama sanatındaki becerisi. Ama meydan okuyan bir şey vardı
açıklama. Tehlike sevdiği birini tehdit ettiğinde,
BT-sandalyesine bakıyor. Yüksek sesle ünlemle-her zaman İngilizce
Bu tür durumlar-fırladı ve aslında koştu. Bu oldu
Örneğin, Marit'in bisikletinde düştüğü unutulmaz günde
nehir ve vapurdan iki adam tarafından tekrar avlandı; çünkü öyleydi
kazanın meydana geldiği iniş yerine yakın; O onun üzerindeydi
orada. Eve giderken o ve Bayan Dawes tanıştı-
Deniz suyu ve çığlık atıyor, diğeri terleme ile damlıyor ve
çığlık atıyor.

Bayan Dawes her gün evin turuna gitti-eğer
İçeride olduğu kadar gerekli-ama nadiren daha ileri gitti. Bu turda
Her şeyi gördü-ne olacağı da dahil olmak üzere hizmetçiler
ilan edildi.

Onun hakkında yüzme önerisi vardı. Kağıt içinde yüzerek oturdu. En azından Anders Krog'a göre devam etti.
evinde yaşayan herkesle yazışmalar. Oldu
tüm dillerde ve tüm konularda devam etti; Önemli bir kısım
Zamanının okuduğunu tanıtmak için harcandı-ve çok okuyor
Geceye-mektupları. Sandalyesini masaya taşıdı
Masasını yatırdı; Sonra okumak için masadan döndü.
Sandalyenin koluna tutturulmuş, üzerine koyduğu bir okuma-deskti
kitap; Nadiren elinde tuttu. Anılar onun favorisiydi
okuma; Onlardan dedikodu bir keresinde mektuplarına transfer oldu. Sonraki
Sanat dergileri ve seyahat kitapları geldi. Onun hakkında biraz parası vardı
kendi ve istediklerini satın aldı.

Tüm bunlarla birlikte çocuğu öğretti. İkisi büyük masaya oturdu
Çizim odasında, eyalet sandalyesinde "Eva Teyze", küçük kız
onun karşısında. Ama ne zaman gerektiğinde, Marit'in gelmesi gerekiyordu ve
Eva Teyze'nin masasının yanında dur. Öğretim saatleri öyle geçti
Küçük olanın derslerde olduğunu unutmuştu. O
Kütüphane çizim odasından açılan baba, genellikle unuttu
Ayrıca, içeri girip konuşmaları ya da Bayanları dinlediğinde
Dawes söylüyordu.

Dersler kolay olabilir, ancak başka bir şey zordu ve
anlaşmazlık. Bayan Dawes, genel bir değişiklik yapmak istedi.
Çocuğun alışkanlıkları ve burada babası ona karşı vardı. Ama o
Tabii ki, kamgarn ve ne hakkında olduğunu anlamadan önce. Marit
itaat etmeyi öğrenmek zorunda kaldı; Dakikliğin anlamını öğrenmek zorunda kaldı,
Nezaket, dokunma düzeni. Her gün pratik yapmak zorunda kaldı
doğrudan masada, sınırsız sayıda ellerini yıkamak için
zamanlar, her zaman nereye gittiğini söylemek için-ve tüm bunlar kendi başına
Will ve gerçekten de babasına karşı.

Bayan Dawes'in çalışması gereken kesin bir tabanı vardı. Bu çocuğun
annesinin mükemmelliğine sınırsız inanç. Marit'i ona ikna etti
Annem saat sekizden daha geç yatmamıştı. Almadan önce
Yatağa da, anne kıyafetlerini her zaman bir sandalyeye düzenlemişti ve
Ayakkabılarını kapının dışına koy.

Annenin yaptıklarından ve mükemmelliğe yaptıklarından, Bayan Dawes devam etti
Marit'in yerinde olsaydı annenin ne yapacağına ve,
Ayrıca, Marit olsaydı ne yapmazdı. Bu kanıtladı
Daha güçlü. Örneğin Bayan Dawes, annesinin sahip olduğunu söyledi
Bisikletine asla gözden kaçmadım, Marit sordu: "Nasıl biliyorsun
Bu? "" Biliyorum çünkü baban ve annenin asla olmadığını biliyorum
birbirinden uzakta. "" Bu doğru, Marit, "dedi babası, memnuniyetle
Bayan Dawes'in iddialarından birini onaylamak için bir kez mümkün olabilir; Çoğu
doğru değildi.

Eğitim çalışması ne kadar ilerledikçe, onunla o kadar çok ilgilenir
Bayan Dawes oldu mu ve çocuk büyümesini daha güçlü tuttu.
Kendisine Marit'in rüya hayatını ortadan kaldırma görevini belirledi.
onun sürdüğü kadar coşkuyla gelişen annesinden miras
Baba onu cesaretlendirdi ve zevk aldı.

Bir bahar Marit içeri girdi ve babasına içi boş bir
Annenin ve büyükannenin mezarları arasında eski ağaç biraz vardı
Nest ve yuvada küçük, küçük küçük yumurta vardı. "Bu bir mesaj
Anne, değil mi? "Başını salladı ve ona bakmak için onunla gitti. Ama ne zaman
Yakına geldiler, kuş boruları yaktı. "Anne olduğumuzu söylüyor
Yaklaşmıyor mu? "Diye sordu Marit. Buna cevap verdi:
"Evet." "Eğer yapsaydık rahatsız edici anne ile aynı olur mu?" devam eden
o. Başını salladı.-Eve geri döndüler, mükemmel mutlu, konuştular
annenin sonuna kadar. Marit, Bayan Dawes'e daha sonra bunu anlattığında,
Bayan Dawes ona dedi ki: "Babanız bu tür sorulara 'evet' cevap veriyor
Çünkü seni üzmek istemiyor, çocuk. Annen gönderebilirse
Sen bir mesaj, o kendi kendine gelirdi. "
Bu birkaç acımasız kelimenin işlediği devrim. Hatta değiştiler
çocuk ve babası arasındaki ilişki.

Dersler istikrarlı bir şekilde devam etti ve Marit olana kadar eğitim de öyle
Yaklaşık on üç-uzun boylu, çok ince, büyük gözlü, bereketli kırmızı saçlı
ve çilden suçsuz olan saf beyaz bir cilt, Bayan Dawes'in
gurur.

Bu sefer Krog, bir gün içinde kütüphaneden geldi.
dersler. Bu, devam ettikleri tüm yıllar boyunca gerçekleşmemişti.
Marit'in gitmesine izin verildi. Bayan Dawes, Anders'a kütüphaneye eşlik etti.

"Bu mektubu okuyacak kadar nazik olun."

Okudu ve hiçbir fikri olmadığını öğrendi-
Önünde dururken, okurken yüzünü izlerken
Milyoner-ve bu kroner değil, dolar cinsinden. Aldığından beri
Amcasının ölümü sırasında banka mevduat ve hisse senedi,
Amerika'dan hiçbir şey-ve sonuç bu oldu.

"Seni tebrik ediyorum," dedi Bayan Dawes ve her ikisinde de sağ elini ele geçirdi
onun. Gözleri gözyaşlarıyla dolu: "Ve seni anlıyorum, sevgili Bay
Krog; Şimdi seyahat etmeliyiz. "

Ona baktı, parlak gözlerinde sevinç bir gülümseme. "Sen varsın
İtiraz, Bayan Dawes? "

"Bizimle hizmetkar alırsak değil. Ne kadar topal olduğumu biliyorsun."

"Sahip olacağınız hizmetçiler ve nerede olursak olalım.
Dersler devam edebilir, değil mi? "

"Tabii ki yapabilirler. Her zamankinden daha iyi!" Işınladı ve ağladı. Dedi
Kendisi hiç bu kadar mutlu hissetmemişti.

Bir iki hafta sonra, hizmetçisi ve manservant ile üç hafta sonra ayrıldı
Krogskogen.




Asa el değiştirir


Krog'un evinde olduğu sırada iki yıl geçti
Birkaç kez, diğerleri tarafından refakatsiz. Sonra belirlendi
Hepsi Krogskogen'de bir yaz geçirmeli. Bu proje ile
Üçü Viyana'daki bir Draper dükkanındaydı. Bayan Dawes ve Marit
Yeni kıyafetlere sahip olmak, Marit özellikle onlara ihtiyaç duyuyor, olduğu gibi
onun dışında büyüdü. Mayıs ayının ilk haftasıydı; Yaz elbiseleri
seçilebilir.

"Hem babanız hem de ben, şimdi uzun elbiseleriniz olması gerektiğini düşünüyoruz.
Çok uzunsun. "

Marit babasına baktı, ancak uzanan malzemeler
Onun önünde dikkatini çekti. Bayan Dawes onun için konuştu.

"Babanız onunla yürürken beyler bakıyor
bacakların. "

Krog kıpır kıpır. Tezgahın arkasındaki bayan bile orada
Havada gök gürültüsüydü. Dili anlamadı ama gördü
Üç yüz. Sonunda Anders, Marit'in meraklı bir şekilde cevap verdiğini duydu, ama
Oldukça hoş bir ses:

"Bu, annemin benim yaşımdayken uzun elbiseleri olduğu için mi
Onları var mı? "

Bayan Dawes, Anders Krog'da dehşetle baktı; Ama döndü.

"Eva Teyze," Marit'e tekrar başladı; "Tabii ki anne ile birlikteydin?
Uzun elbiseler aldığı zaman? Yoksa baba mıydı? "

Uzun elbiseler hakkında artık söylendi. Artık hiç söylenmedi. Ayrıldılar
dükkan.

Başka hiçbir şey olmadı. Elbette bir mesele gibiydi, ertesi gün,
Derslere gelmek yerine, önce babasıyla birlikte sürdü.
Elbiseler ve sonra resim-kızlıkları düzenleyin. Gittiler
Gitene kadar her gün görme. Daha fazla ders yoktu. İçinde
Akşamları üçü, hiçbir şey olmamış gibi, konser için gitti,
opera veya tiyatro. Kalan süreyi iyi kullanmak istediler.

Haziran başında Kopenhag'daydılar. Bekledi bir mektup var
Onları "Klaus Amca" dan. Evlat edindiği oğlu Joergen Thiis,
teğmen olarak komisyon; Klaus, bir yaz topu vermek istedi.
ülke evi, ama eve gelene kadar bekliyordu. Onlar ne zaman
gelen?

Marit potansiyel müşteriden memnun kaldı. Yakışıklı, uzun boylu hatırladı
Joergen. Amtmand'ın oğluydu [a]; Annesi Klaus Krog'un
kız kardeş.

    [A] Bölge Baş Sulh Hakimi.

Şimdi bir balo çubuğu düşünülüyordu; Ama müzakereler
Kısa, konuyla ilgili hiçbir şey söylenmiyorlar.
sipariş ver. Gerçekten heyecan verici bir soru: bu elbise olmamalı
uzun? Tartışmadılar. Kararlı an geldiğinde ve
eteğin uzunluğu alınacaktı, ölçüm yapan terzi
Dedi ki: "Sanırım genç bayan elbisesi uzun mu?" Marit baktı
Kırmızıya dönen Bayan Dawes. Daha da kötüsü, terzi kendisi
kızardı. Sonra aceleyle marit olan kısa elbisenin uzunluğunu aldı
giyiyordu.

Top, 20 Haziran'da güneşsiz bir boğucu bir gün verildi. .
Konuklar büyük ülke evinin önündeki bahçede toplandı,
Marit ve babasını getiren yelken teknesi geldiğinde; Onlar
son gelenlerdi. Old Klaus-Yüksek, ince, son derece geniş giyiyor
Beyaz pantolon-onu almak için dengelendi. Şapkasız ayakta
Kel kafasını ve terleyen yüzü parlatarak onu bir hareketle durdurdu
Elleri Anders'a teknedeki bakarken.

"Gelmiyor musun?"

"Hayır, hayır! Teşekkürler aynı!"

Off tekneye gitti. Şimdiye kadar Klaus, Bayan Dawes'in Marit'e bakmadı
Uzun mektuplarında sahip olduğu en güzel kız olarak tanımlamıştı
hiç görüldü. Baktı, eğildi ve ona yaklaştı, tütünden yararlandı,
Büyük, gülümseyen, açık ağzı kirli dişlerini açıklıyor. Onu teklif etti
kol. Ama uzanan uzun kolsuz bir pelerin giyen Marit
Zemin, bunu görmüyormuş gibi yaptı. Klaus kırıldı, ama eşlik etti
Onlar geldiklerinde diğerlerine kadar: "İşte burada geliyorum
topun kraliçesi. "Bu onu ve diğer her şeyi rahatsız etti
Başlangıç ​​talihsizdi. Yeri yapmak olan Joergen, acele etti
pelerini ve şapkasını almak için ileri; Ama hafifçe eğildi ve geçti.
Bunda stil vardı! İşitme dışı kaldığı anda yorum
başlamak. Onları geçerken, yüzü, arabası, yürüyüşü,
göz kamaştırıcı beyaz cilt, köpüklü gözler, üstlerindeki kemer,
Burun şekli-her şey mükemmeldi ve mükemmel bir bütün yaptı. BT
Joergen Thiis ile bitiyordu. Kendisi uzun boylu, ince bir adamdı
Krog tipi, ama gözleri kendine özgü. Şu anda bunlar
Marit'in ortadan kaybolduğu kapıya sabitlendi. O bekliyordu
adımlar.

Ve tekrar çıkıp kolunu alıp olmak için öne doğru adım attığında
Diğerlerine doğru yürütüldüğünde, görmek için bir manzaraydı-kısa bir elbiseyle
açık deniz mavisi ipeksi malzemenin, şeffaf ipek çorapları ile
Aynı renk ve antika tokalı gümüşi ayakkabılar. Şirket
hayranlık içinde oybirliğiyle ve hala birleşirken ifade ediyorlardı
Masalarda yerlerini almak için. Konu da oraya düşmedi;
Marit'in güzelliği kasabanın konuşması oldu. Bu düzenli olduğunu düşünmek için
özellikler ve parlak gözler ve beyaz, beyaz cilt çerçevelenmelidir
Böyle bir kızıl saç ihtişamı! Ve bütün, mükemmel bir şekilde devam ediyordu
uzun rakam, omuzların hafif ileri eğilimi ve bir
henüz tam olarak gelişmemiş olsa da, yine de göze çarpan
farklı ve özgür.

Kollar, bilekler, kalçalar, bacaklar!-Olumlu komik hale geldi
Bir grup genç adamın en üst düzeyde baktığı duyulduğunda
Ayak bileklerinin her şeyden daha mükemmel olduğuna dair heves. Çok
Ayak bilekleri hiç görülmemişti-çok ince ve çok güzel şekilli-hayır,
Asla!

Joergen Thiis konuşmayı unuttu; Hatta önemli bir zaman bile unuttu
Yine de, kural olarak daha iyi bir şey sevmedi. Marit'i takip etti
Bir uyku yürüyüşçüsü gibi. Asla onun arkasında onsuz görülmeyecekti ya da
onun yanında.

Babası ve Bayan Dawes, topu nedeniyle,
kasaba evi. Yüksek sesle konuşarak günün şafağında uyanmışlardı ve
Dışarıda kahkaha, tezahüratla biter; Tüm şirket Marit'i görmüştü
Ev.

Ertesi gün Krog ailesinin ilişkileri ve arkadaşları aramaya geldi. .
Topta bulunan yaşlı insanlar, Marit'in en çok
Şimdiye kadar gördükleri güzel yaratık. Akşam saat dokuzda
Old Klaus kasabaya kürek çekmiş ve açık amaç için tura çıkmıştı
bazı arkadaşlarının dışarı çıkıp onu görmesini sağlamak.

Öğleden sonra Joergen kendini yeni eldivenlerle üniformalı olarak sundu.
Bayan Krog'un nasıl olduğunu sormaya çağırma özgürlüğünü almıştı. Ancak
O genç bayan hakkında henüz hiçbir şey duyulmamıştı.

Görünüşünü yaptığında, zihni işgal edilmedi
Dün, ama oldukça farklı bir şeyle. Bu Bayan Dawes hissetti
bir kere. Topun kraliçesi top hakkında hiçbir şey söylemedi. Memnun oldu
Kendini uyandırıp uyandırmadıklarını sorarak. Sonra gitti ve vardı
Yiyecek bir şey. Geri döndüğünde babası ona Joergen
nasıl olduğunu sormaya çağırdı. Marit gülümsedi.

"Joergen'i sevmiyor musun?" diye sordu Bayan Dawes.

"Evet."

"O zaman neden gülümsedin?"

"Çok yedi."

"Babası, Amtmand da aynısını yapıyor," diye açıkladı Krog, gülerek. "Ve
Her zaman en kötü morselleri seçer. "

"Evet, tam olarak."

Bayan Dawes, bir sonraki adımın geleceğini beklerken oturdu; Bir şeydi
gelen. Marit odadan ayrıldı; Kısa sürede onunla tekrar göründü
şapka açık ve elinde bir şemsiye.

"Dışarı çıkıyor musun?" diye sordu Bayan Dawes.

Marit eldivenlerini çekiyordu.

"Ziyaret kartı sipariş edeceğim."

"Kartın yok mu?"

"Evet, ama şimdi uygun değiller."

"Neden?" dedi Bayan Dawes, çok şaşırdı. "Onları çok güzel düşündün
Onları satın aldığımızda, İtalya'da. "

"Evet-ama artık bana uygun olduğunu düşünmediğim isim."

"İsim?"

İkisi de baktı.

"Tam olarak artık benimmiş gibi hissediyorum."

"Marit sana uymuyor mu?" dedi Bayan Dawes.

Babası nazikçe ekledi: "Annenin adıydı."

Marit hemen cevap vermedi; Babasının gözlerindeki dehşeti hissetti.

"O zaman çocuk ne olarak adlandırılmasını istiyorsunuz?" Yine Bayan Dawes
kim konuştu.

"Mary."

"Mary?"

"Evet. Bu daha uygun, bana öyle geliyor."

Arkadaşlarının sessiz şaşkınlığı onu açıkça rahatsız etti. O
Eklendi:

"Ayrıca, şimdi Amerika'ya gidiyoruz. Orada Mary diyorlar."

"Ama sen Marit vaftiz edildiniz," diye koydu sonunda babasına.

"Bu ne önemli?"

"Vaftiz sertifikanızda duruyor," diye ekledi Bayan Dawes; "BT
senin adın. "

"Evet, sertifikada, şüphesiz-ama içimde değil."

Diğerleri baktı.

"Bu babanızı yas tutuyor, çocuk."

"Baba bana Marit demeye devam edebilir."

Bayan Dawes ona hüzünlü bir şekilde baktı, ama daha fazlasını söylemedi. Marit vardı
Eldivenlerini giymeyi bitirdim.

"Amerika'da Mary olarak adlandırılıyorum. Bunu biliyorum. İşte bir örnek kartı.
Güzel görünüyor; değil mi? "

Kart kutusundan çok küçük bir kart çizdi. Bayan Dawes ona baktı
Sonra Anders'a verdi. Üzerine dakika İtalyanca yazılmıştır
Karakterler:

    _Mary Krog._

Anders ona baktı, uzun görünüyordu; Sonra masaya koydu, aldı
gazete ve sanki okuyormuş gibi oturdu.

"Üzgünüm baba, bunu bu şekilde alıyorsun."

Anders Krog bir kez daha, nazikçe, ondan bakmadan
Gazete: "Marit annenizin adıdır."

"Ben de annenin ismine bayılıyorum. Ama bana uymuyor."

Sessizce odayı terk etti. Pencerede oturan Bayan Dawes,
sokakta gitmesini izledi. Anders Krog
gazete; Okuyamadı. Bayan Dawes onu rahatlatmak için bir girişimde bulundu.
"Dediğinde bir şey var; Marit artık ona uygun değil."

"Annesinin adı," diye tekrarladı Anders Krog; Ve gözyaşları düştü.




Üç yıl sonra


Üç yıl sonra, Paris'te, yağmurdan sonra güzel bir bahar gününde, Mary
ve ilişkisi Alice Clerc, Avenue du Bois de Boulogne'u sürdü
Yaldızlı giriş kapısına doğru. İkisi birbirlerini yapmıştı
Amerika'da tanıdık ve bir yıl önce Paris'te tekrar tanışmıştı. Alice
Clerc şimdi babasıyla birlikte Paris'te yaşadı. Bay Clerc
New York'taki Sanat Eserleri'nde baş satıcı. Karısı bir Norveçliydi
Krog ailesinin hanımı. Ölümünden sonra muazzam işini sattı. Kızı sanat ortamında ve sanatında yetiştirilmişti
Eğitim kapsamlıydı. Resim-galerileri görmüştü ve
Tüm ülkelerin müzeleri-babasını Japonya'ya kadar sürükledi. Onların
Champs Elysees'deki ev sanat eserleriyle doluydu. Ve ona sahipti
orada kendi stüdyosu; Modellendi. Alice artık genç değildi; O bir
şişman, güçlü kişi, iyi huylu ve canlı.

Anders Krog ve arkadaşları bu yıl İspanya'dan gelmişlerdi. İki
Arkadaşlar, gönderilen bir Mary portresinden bahsediyorlardı
İspanya'ya Alice'e ve daha sonra Norveç'e. Alice,
Sanatçı açıkça Donatello's St.
Cecilia-Kafanın konumunda, göz şeklinde,
Boyun çizgisi ve yarı açık ağız. Ama bu kadar ilginç
Deney olabilir, benzerlikten uzaklaştı. Öyleydi
Örneğin, gözlerin görülmediği portresine bir kayıp; onlar
Donatello'nun çalışmasında olduğu gibi döküm. Mary güldü. Amaçlıydı
Bu benzerlik, onun için oturduğunu ortaya çıkardı.

Alice şimdi sahip olduğu bir Norveçli mühendis subayı hakkında konuşmaya başladı.
Annesiyle yaz aylarında Norveç'e gittiği günlerden beri bilinir.
Mary'nin portresini Clercs'in evinde görmüştü ve aşık olmuştu
onunla.

"Gerçekten mi?" Mary'yi devam ettirdi.

"O sıradan adam değil, seni temin ederim, ne de sıradan değil
aşık olmak. "

"Aslında?"

"Seni hazırlıyorum. Elbette evimizde buluşacaksın."

"Bu gerekli mi?"

"Çok. En azından eğer yapmazsan bunun için ödeme yapacağım."

"Sevgili ben! Tehlikeli mi?"

Alice güldü: "Onu her halükarda buluyorum."

"Ey Ho! Bu durumu değiştirir."

"Şimdi beni yanlış anlıyorsun. Onu görene kadar bekle."

"Çok iyi görünüyor mu?"

Alice güldü. "Hayır, olumlu çirkin. Sadece bekle."

Onlar sürerken, cadde daha kalabalıklaştı; Bu
Harika günler.

"Onun adı nedir?"

"Frans Roey."

"Roey? Bu bizim Lady Doktor'un adı-Riss Roey."

"Evet, o onun kız kardeşi, sık sık ondan bahsediyor."

"O iyi görünümlü bir kadın."

Alice kendini çizdi. "_Him_ görmelisin. Onunla birlikte yürürken
Sokak, insanlar ona başka bir göz atmak için dönerler. O bir
devasa! Ama kas ve ete koşan türden değil. Hayır, çok uzun,
atik."

"Sanırım eğitimli bir sporcu?"

"Muhteşem! Gücü en gurur duyduğu şeydir ve en çok memnun olur
sergilerken. "

"O zaman aptal mı?"

"Aptal mı? Frans Roey? ----" Tekrar eğildi ve Mary daha fazla sormadı.

Dönüşte geç kalmışlardı. Sonsuz dönen arabalar sıraları
onları geçti. Avenue'nin üç geniş sürüş yolu kalabalıktı.
Bu üçünün bir araya geldiği demir kapıya ne kadar yakın geldiler,
Sıralar daha kompakt oldu. Işık, çok renkli
Yağmurdan sonra güneş ışığının bu ilk gününde bahar kostümleri benzersizdi
görünüş. Taze yeşillikler arasında arabalar sepetlere benziyordu
yeşil yapraklar arasında çiçekler-biri arkasında, biri yanında
Diğer, başlamadan, sonu olmadan.

Demir kapısında, dalgalı yayaların kalabalığına yaklaştılar.
En kısa sürede, bir rahatsızlıktan iletişim kurmasından
sağdan sola. Sağdaki insanlar, görünmez bir şey görmeli
diğerleri. Bazıları çığlık atıyor ve yönde işaret ediyordu
Göller; Arabaların yan tarafa sürmesi emredildi.
Kroslara; ajitasyon arttı; Yakında evrenseldi.
Jendarmes ve park bekleyicileri o zamana ve o kadar koştular; Arabalar
O kadar yakın paketlenmiş ki, hiçbiri devam edemezdi. Yurt dışı
Merkezdeki alan yakında önemli bir mesafe için açıktı. Tüm
Bakış, hepsi sorgulandı ... İşte geldi! Bir çift çılgın at
arkalarında ağır taşıma. Kutuda hem Coachman hem de Damat
görülebilir. Bir mücadele olmalıydı, çünkü zaman vardı
yolu temizleyin; Yoksa atlar uzun bir yol kat etmiş olmalıdır. Yukarı
Burada, kapının içinde, tüm arabalardan kaybolmuştu
Merkezi pasaj. Alice, kapıya en yakın engellendi,
sol patika. Arkalarında bağırışlar duyuyorlar; Muhtemelen tüm cadde
temizleniyor. Ama kimse bu şekilde görünmüyor, hepsi doğrudan bakıyor,
Çılgınca onlara doğru yırtılan muhteşem hayvanlar.
Merakla yönlendirilen her iki taraftaki kalabalıklar geri ve ileri doğru sallandı.
Kapının dışındaki dehşete kapılmış sesler ağladı: "Kapı kapat!" Öfkeli
Bin sesli bir jeer protesto, onlara içeriden cevap verdi. İçinde
Her biri arabalar duruyordu; Birçoğu koltukları monte etmişti, Mary ve
Alice sayı arasında. Sanki atların temposu artmış gibi görünüyordu
Daha yakın geldiler; Hem Coachman hem de Damat dizginlerde çekişiyorlardı
Might ve Main, ama bu onları daha çok heyecanlandırdı. Giyen bir adam
Uzun şapka tüm vücudunu arabadan eğiyordu, muhtemelen
Boynunu nereden kıracağını keşfedin. Bazı köpekler takip ediyordu,
yorucu protesto ile. Burada başkalarını yola çıkardılar, ama
Bunlar çok dışarı çıkmadı. Yapılan iki veya üç
Biri düştüğü ve kaçtığı şiddete sahip; .
Taşıma sınırlı, köpek uliyordu; Yoldaşları bir an durdu.

Şimdi kendisini Demir Kapı'ndaki kalabalıktan ayıran bir adam,
yolun ortası. İnsanlar ona bağırdı; Çubuklarla salladılar
ve şemsiyeler; Tehdit ettiler. İki jandarma birkaç adım attı
Ondan sonra ve gesticulate ve bağırdı; içinde tek bir park bekçisi
Gate de aynısını yaptı, ancak geri döndü. Bunlara katılmak yerine
bağırıyorlar ve tehditler, adam atları gözüyle ölçtü,
Sol, sağa, tekrar sola ... Açıkça hazırlanıyor
kendini onlara atmak için.

Kalabalık bunu anladığında, sessizleşti, o kadar sessiz oldu ki
Kuşlar ağaçlarda şarkı söylerken duyulabilirdi. Ve duydum, donuk,
asla durmayan dev kasabadan uzak ses
esinti. Monoton tonu kuşların Twitter'ın altında.
Garipti, ama tarafından hazırlanan arabaların atları
Yol kenarında insanlar kadar niyetti; Bir ayağı karıştırmadılar.

Çılgın çift, caddenin ortasındaki adama ulaşır. O döner
bir ok hızı ile gittikleri yönde ve çalışır
onlarla birlikte, bir sonraki atın yanına fırlatarak
o....

"O!" diye bağırdı Alice, ölümcül soluk ve Mary'yi çok şiddetle sürüklüyor
İkisinin de devrilme noktasında olduklarını. Kadın Çığlıkları
Vahşi ve tiz, takip eden erkeklerin daha derin kükremeleri. O öyleydi
Şimdi ata takılıyorum. Alice gözlerini kapattı. Mary döndü.
Koşuyor muydu, yoksa sürükleniyor muydu? Onları durduramadı!

Yine birkaç saniye korkunç bir sessizlik; Sadece köpekler ve atlar
Toynaklar duyuldu. Sonra kısa bir çığlık, sonra binlerce, sonra sevinme,
Vahşi, sonsuz jubilation-el sallayan handkerchiefs, şapkalar ve şemsiyeler.
Kalabalık bir sel gibi her iki taraftan tekrar caddeye patladı. .
Kapının yanındaki boşluk bir anda dolduruldu. Çılgın hayvanlar durdu
Titreyen, bir köpük köpük içinde, Alice'in arabasına yakın. Mary gördü
Grey kaplı İngiliz, beyaz sakallı ve uzun boylu bir yaşlı adam
şapka; Kolunda asılı genç bir bayan gördü ve şöyle dedi:
"Aferin genç adam!" Bunu bir kahkaha kükreme izledi. Ve şimdiye kadar değil
Onu uyandıran onu gördü-atın burun deliklerini sürdürerek,
şapkasız, yelek yırtılmış, el kanaması, terleme, heyecanlı yüzü
Bu an gülünç bir şekilde İngiliz'e doğru döndü. Tam olarak
aynı zamanda adam hala ayakta duran Alice'i gördü
arabasının koltuğu. Atları anında terk etti, taşıma,
İngiliz ve kalabalığın içinden ona doğru yol aldı.

"Sevgili insanlar, beni bundan çıkar!" Hızlı bir şekilde, en geniş
"Doğu" Norveççe. Alice'in cevap vermek için zamanı olmadan, hatta adım atmadan önce
koltuktan aşağı ve damat kendini aşağı sallayabilmeden çok önce
Kutudan araba kapısını açmıştı ve yanında duruyordu
onlara. Önce Alice'i, sonra arkadaşını koltuktan teslim etti. Daha sonra
Fransızca koçuna dedi:

"Hareket edemeyeceğin en kısa sürede beni eve götür. Adresi hatırlıyor musun?"

"Evet, Mösyö Le Capitaine," diye yanıtladı antrenör, şapkasına dokunarak
Saygılarımla, hayranlık göstererek.

Frans Roey otururken yüzü kasıldı ve diye bağırdı.
Ayağını tutarak: "Oh! ---- Şeytan! O kaba sahip olmalı
Bana karşı. Şimdiye kadar hiç hissetmedim. "

Konuşurken Mary'nin büyük, şaşkın gözleriyle tanıştı; Bakmamıştı
Daha önce, ona koltuktan yardım ederken bile değil. .
İfadesindeki değişiklik o kadar ani ve o kadar komikti ki
Her iki bayan da güldü. Frans kanamasını eline kaldırdı
şapka-ve şapkası olmadığını keşfetti. Sonra da güldü.

Antrenör bu arada onları birkaç metre ileriye götürdü,
Ve dönmeye başlıyorlardı.

"Sanırım sana kim olduğunu söylemem gerekiyor mu?" Alice güldü.

"Hayır," diye cevapladı Roey, Mary'ye o kadar sert görünüyordu ki kızardı.

"İyi gökler! Bunu yapmaya cesaretinizi düşün!" Konuşan Alice'di.

"Ah! Göründüğü kadar tehlikeli değil," diye yanıtladı.
Mary'nin gözleri. "İçinde bir numara var. Daha önce iki kez yaptım." O
sadece Mary ile konuşuyordu. "Bir kerede sadece bir at kaybettiğini gördüm
başı; Diğeri sürükleniyordu. Bu yüzden deli için gittim
Bir.-İyilik! Ne manzarayım! "Şimdiye kadar keşfetmemişti
Yeleği paçavrasındaydı, saatinin gittiğini ve kanın
elinden damlıyor. Mary ona mendilini teklif etti. O baktı
hassas nakış karesi ve sonra tekrar: "Hayır, Bayan Krog;
Bu, ipekle huş-bark dikmek gibi olurdu. "

Roey, demir kapısının yakınında, sağda yaşadı, bu yüzden bir
birkaç an. Onlara yürekten teşekkür etmek ve kanamasını sunmadan
El, atladı. Kaldırım boyunca topallarken dik, büyük,
Ve taşıma dönüyordu, Alice İngilizce fısıldadı: "
Sadece böyle bir model var, Mary! "

Mary ona şaşkınlıkla baktı: "Peki-mümkün değil mi?"

Alice Mary'ye baktı, yine de daha şaşırdı: "Çıplak, yani."

Mary neredeyse koltuğundan başladı, sonra öne eğildi ve düz baktı
Alice'in yüzüne. Alice gözleriyle alaycı bir kahkaha ile tanıştı.

Mary geri eğildi ve doğrudan önüne baktı.

       * * * * * *

Ayağındaki yaralanma nedeniyle Frans Roey,
bazı günler. Alice, Mary'yi ilk aradığı ilk kez
Anlaşma, gönderildi. Ama o kadar garip bir şekilde tedirgin oldu ki
Gitmeye cesaret edemedi. Bir dahaki sefere merak, ya da his ne olursa olsun,
onu getirdi. Ama geç geldi ve onu neredeyse hiç bakmamıştı
gelmemesini dilemeden önce tekrar yüzleşin. Bir
iyi bayanın müdahaleci olduğunu hissettiği yoğunluk neredeyse
aşağılayıcı. Bütün varlığı yükselen bir deniz gibiydi; Onu takip etti
gözleriyle ve kulaklarıyla; Düşünceleri bir koşuşturma içindeydi ve
onun kanıydı. Bu yakında geçmeli, diye düşündü. Ama olmadı.
Alice'in büyülemesi-aşk, doğru adla demek-duyar ve
Her kelimede görünür, her bakış, karışıklığına eklendi. O muydu
Gerçekten çok çirkin mi? O geniş, dik aln, bu küçük, köpüklü
Gözler, sıkıştırılmış dudaklar ve projeksiyon çenesi, birlikte üretilir
olağandışı güç izlenimi; Ama yüz komik hale getirildi
Konuşacak burun yok. Çok komikti, çoğu
onun konuşması. Çok yüksek ruhlardaydı ve çok eğlenceliydi
ve çıngırakların hiç durmadığı hayaller. Görgüleri değildi
zorba; Aksine, nezaket, özenli,
Gezranlar oldukça. Aşırı güçlüydü. Güç
Sesiyle konuştu ve gözlerinden baktı. Ama vücut da,
rolünü oynadı-güçlü el, küçük, ayak, kompakt,
omuzlar, boyun, göğüs-bunlar da konuştu, ısrar ettiler,
gösterildi. Bir an için onlardan kaçamadı. Ve
Konuşmadan hiç bitmedi.

Mary, herhangi bir konuşma tarzına alışık değildi
uluslararası toplum-rüzgar ve hava durumu, olayların olayları
Edebiyat ve sanat, seyahat olaylarının günü-bütün
kolun uzunluğu. Burada her şey kişisel ve neredeyse samimi idi. Hissetti
Kendisi şarap gibi Frans'a hareket etti. Zehirlenmesi arttı;
Kendini gittikçe daha fazla bıraktı. Bu onu çok heyecanlandırdı; Ona verdi
güvensizlik hissi. Nezaket izin verir vermez, aldı
Vahşi geri çekilmede gerçek olarak, gergin, kafası karıştı. O
bir daha asla geri dönmeyeceğine ciddiyetle söz verdi.

Günün ilerleyen saatlerine kadar babasına ve Bayan Dawes'e katılmadı. O
Frans Roey ile yaptığı görüşme hakkında tek bir kelime söylemedi. Ne de yapmamıştı
Önceki vesileyle. Bayan Dawes ona bir ziyaret kartına bakmasını söyledi
Masanın üzerinde yatıyordu.

"Joergen Thiis? Burada mı?"

"Bütün kış buradaydı. Ama yeni duymuştu
varış."

"Sana hatırlanmasını istedi," her zamanki gibi Anders'i koyun.
Oturma okuma.

Joergen Thiis'i düşünmek bile bir dinlenme oldu. Geçen kış o ve o vardı
Paris'te birbirleriyle çok şey gördüm. Hem özel evlerde hem de
Elysees ve Hotel de Ville'deki resmi toplar
onların partisi. Gurur duyulacak bir squire, iyi görünümlü, beyefendi,
nazik.

Babası, Joergen'in alışveriş yapmak istediğini söyledi.
Diplomatik hizmet.

"Bunun için kesinlikle para gerekiyor mu?" dedi Mary.

"O Klaus Amca'nın varisi," diye yanıtladı Bayan Dawes.

"Bundan emin misin?"

"Hayır, emin değil."

"Ve Klaus Amca son zamanlarda çok para kaybetmedi mi?"

Bayan Dawes cevap vermedi. Krog dedi ki:

"Bu etki için bir şey duyduk."

"Bu durumda ona yardım edebilecek mi?"

Kimse cevap vermedi.

"O zaman bana öyle görünmüyor, Joergen'in beklentileri özellikle
İyi, "diye bitirdi Mary.

Roey, Fransa'da sık sık onu alan özel hükümet işleri içindi
Paris'ten uzakta. Şu anda gitmek zorunda kaldı, bu yüzden Mary kendilerini güvende hissetti. Ancak
Bir sabah Alice'e erken bir çağrı yaptığında-ikisi düzenlemişti
Birlikte kasabaya gitmek için-oturdu! Atladı ve doğru geldi
O, gözleri hayranlık uyandırıyor ve ona zevk alıyor. Onu ele geçirdi
her ikisini de el. Asla böyle parlak bir mutluluğu görmemişti. O
Kendini Scarlet'e döndüğünü hissetti. Alice güldü, bu da işleri daha da kötüleştirdi. Ancak
Frans Roey'in loquacity yardımlarına geldi. Günümüzde aşırı
onun için bile. Bir keresinde devasa bir tanıma daldı
Yeni geldiği dökümhane ve onları onunla birlikte çizdi. Onlar
Yarı çıplak adamları, kancaları ile duran gördüm.
kaynama, köpürme, ateşli kırmızı metal akışı; gücünü hissettiler
Makine ve insanların aralarında sürünen temkinli karıncalar gibi gördüklerini gördü
dev bir ormanda. O da bu makineleri onlara açıklamaya çalıştı
detay. Ve onları mükemmel anlamalarını sağladı; Ama zaman aşıldı ve
İki arkadaş gitmek zorunda kaldı.

Alice, sürüşü sırasında en iyi ruhlardaydı. Çok açıktı
Frans'ın günümüzde güçlü bir izlenim bıraktığı.

Ertesi sabah Mary, bazılarıyla bir motor gezisine çıktı.
Amerikalı arkadaşlar. Birkaç gün uzaktaydı. Ve ilk şey
Dönüşünde Alice'i çağırmaktı. Orada, elbette, Sat Frans
ROEY! Hem o hem de Alice zıpladılar, memnun oldular. Alice kucakladı ve öptü
o. "Kaçak, kaçak!" diye bağırdı. Bunu söylemek yeterli değil
Frans Roey'in gözleri parladı; Kraliyet selamı ateşlediler. Andan itibaren
Mary onunla el sıkıştı, aralıksız konuştu. O çok aptalca içti
Alice'in endişeli hissetmeye başladığını seviyorum. Neyse ki yakında gitmek zorunda kaldı
İş randevusu tutun. Mary fırtınalı bir şişme içinde kaldı; deniz
aşağı inmezdi. Alice bunu gördü ve onu istekli olarak sakinleştirmeye çalıştı,
Onu açıklamak için endişeli girişimler. Ama bu sadece onu daha da karıştırdı; o
sol.

Babasına ve Bayan Dawes'e katılmak için aşağı inerken
Öğleden sonra-dinlenmenin gerekli olduğunu hissetti-duydu
piyano oynama. Bir keresinde Joergen Thiis olduğunu biliyordu.
yaşlı insanları eğlendirmek. Birinci sınıf bir müzisyendi ve sevdi
piyanoları. Onlarla Norveç'e gitmekti. Doğruca gitti
O'nun babası ve Eva Teyzesi'ne çok dikkat ettiği için ona teşekkür etti;
Maalesef çok yalnız kaldılar. Onların
Müziğinin takdir edilmesi onu son derece memnun etti ve piyano
Özellikle iyi bir enstrüman olmak büyük bir cazibe oldu.

Akşam yemeğinde ve sonrasında konuşma Mary'nin ne kadar alışık olduğunu gösterdi
Bu üçü birlikte olacaktı; onsuz yapabilirlerdi. Hissetti
Gerçekten minnettar ve hoş bir akşam geçirdiler. Çok konuştu
Ev, yaşlıların özlem duyduğu.

Joergen, Bayan Dawes'ın dediği için neredeyse hiç gitmedi: "Ne hoş,
İyi yetiştirilmiş adam Joergen, çocuk! "

Anders Mary'ye baktı ve gülümsedi.

"Ne gülümsüyorsun baba?"

"Hiçbir şey"-gülümsemesi daha geniş büyüyor.

"Onun hakkındaki fikrimi bilmek ister misin?"

"Evet, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bayan Dawes tamamen kulaktı.

"Kuyu...."

"Kararını vermedin mi?"

"Evet ... evet."

"O zaman konuş."

"Onu gerçekten seviyorum."

"Ama bir şey var mı?"

Şimdi gülümseyen oydu. "Gözlerinin çizme şeklini sevmiyorum
ben içeri giriyorum. "

Babası güldü:

"Yemek gibi bir şey yapmak için.

"Evet, tam olarak."

"O bir bon-viveur, görüyorsun-babasını benziyor."

"Ama babası gibi, çok iyi nitelikleri var," diye koydu Bayan
Dawes.

"Var," dedi Anders Krog.

Mary daha fazla dedi. Onlara iyi geceler yaptı ve ona teklif etti
Öpmek için alnım.

Birkaç gün sonra Mary erken saatlerde Alice'in evine gitti. Anders
Krog, satın almayı düşündüğü bazı eski Çin porselenlerini görmüştü;
Ancak Alice'in tavsiyesi vazgeçilmezdi. Günün bu saatinde ve
Studio Mary onu yalnız bulmaktan emin olabilirsiniz-en azından yalnız
onun modeli.

Porter ile konuşmadan doğrudan içeri girdi. Alice açtı
kapı kendisi. Stüdyo elbisesi vardı ve eli kirliydi, bu yüzden
Mary'nin alamadığını.

"Bir modelle meşgulsün," diye fısıldadı Mary.

"Şu anda olacağım," diye cevapladı Alice meraklı bir gülümsemeyle. "Model
yan odada bekliyor. Ama içeri gel. "

Mary perdenin ötesine geçtiğinde, modelin nedenini gördü
Yan odada bekliyorum. Stüdyoda satılan Frans Roey. Böylece erken
Gündüz ve düşüncede rapt! Girdiklerini bile fark etmedi. Bu
Mary onu ilk kez ciddi görmüştü; Ve ciddiyet oldu
Erkekçe figür ve güçlü yüz ahlaksız komiklikten çok daha iyi.

"Kimin geldiğini görmüyor musun?" diye sordu Alice.

O fırladı ...

O gün konuşma ciddiydi. Frans kederli bir ruh halindeydi; BT
Mary'nin onun hakkında konuştukları ilahi olması kolaydı.

Sonuç olarak hepsi Alice'e kadar hepsi biraz garip hissetti
O sabah gazetelerinden bir konudaki konuşmayı çevirdi. İki
Kıskançlık tarafından kışkırtılan cinayetler-bunlardan biri en korkunç olanlardan biri
Açıklama-Hepsini dehşete düşürdü, ama özellikle Frans. Sürdürdü
Romantik uluslara özgü evlilik ilişkisi fikri
hala karının kocanın mülkiyeti olduğu çağın
Bunun sonucunda, sadakatsizlik ölümle cezalandırıldığında.
Hıristiyanlık, zamanla kocayı da yapmasına izin verdi.
Eşinin mülkü, özellikle Roma Katolik ülkelerinde. Bunlarda
eşler öldürmek için birbirlerine rakip oldular-karısı kocası,
Koca karısı. Bu iddia bir tartışmaya yol açtı. Mary kabul etti
sözleşme partilerinin hiçbiri diğerine sahip değildi. Evlilikten sonra,
Daha önce olduğu gibi, özgür bireylerdi, elden çıkarma hakkı ile
kendileri. Yalnız aşk karar verdi. Aşk sona erdiyse, gelişim yapıldı
bir veya diğerinden farklı bir varlıktan farklı bir varlık
evlilik; Ya da onlardan biri mülkiyeti alan başka bir insanla tanışırsa
onun ruhu ve düşünceleri ve hayatın tüm tenorunu değiştirdi,
O zaman ıssız eş göndermelidir-ne kınamak ne de öldürmek. Ancak
Frans Roey ve neyi ayırması gerektiğini tartıştıklarında aynı fikirde değildi
karı koca-ve daha fazlası, tutmaları gerektiğine geldiklerinde
onları birlikte. Ondan çok daha titizdi. Şaka yoluyla önerdi
Teorisi: Evli insanların ayrılması için tam bir özgürlüğü var, ama
kullanmamaları gereken bu özgürlük. O olduğunu ilan etti: evli insanlar
Ayrılacak bir kural olarak; Gerçek bir sebepleri yoksa, yapabilirler
Birini ödünç al.

Bu konuşma onlar için ima edilen kelimelerden daha fazlası anlamına geliyordu. BT
Kraliçe olduğu için onu yeni bir güzellik olarak etkiledi. Bu attı
Geri kalan her şey üzerinde yeni bir ihtişam.

Kraliçe, yönetme arzusundan oluşmadı. Tamamen
kendini savunma; Ama en yüce. Tüm doğası içinde yoğunlaştı,
aydınlık bir şekilde. "Bana dokunmayın!" dedi gözler, ses, yatak. Oradaydı
Kuşkusuz, gerektiğinde şehitin tacı için hazırlık. O
Çok daha büyük oldu-ama aynı zamanda daha çaresiz. Çok yüksek göründüğü gibi
Ve attıkları ilk adımı sonlandırın. Ve büyük genellikle onların düşüşüdür.

Frans ona baktı; Cevap vermeyi unuttu, söylediklerini unuttu. O
"Onu koru!" Şövalyelik ona girdi
Sevgi ve yüksek gözlüklerini yayınladı.

Mary kendisini konuşmalarından çektiğini gördü; Ama bu yapmadı
onu durdur; Konu çok emiciydi. Tekrar ona geri döndüğünde
Kuşkusuz hiçbir fikri olmadan en iç düşüncelerini açıkladığını duydu
bunu yapıyordu. O zamandan beri ne düşündüğünü söyledi
bu tür konularda hiç düşünebilirdi. Doğal olarak onun için geldi
Elbisesini yolun kirli olduğu yerde kaldırmak veya yüzmek için
artık onun ayağını tutamadı.-Bireysellik korunmalı, gerekir
Büyüyün, ne kıvrılmış ne de kirli olun. Bununla başladı, bununla o
sona erdi. Ama o meraklı bir cazibenin bilincindeydi
Frans'a doğru konuşmasına yol açtı. Olduklarından beri çok uzundu
birlikteydi. Bizimizi çizebilecek kişinin
Düşünceler, şeylerin doğasında, üzerimizde gücü olan bir kişidir.
Sadece konuşmak zorunda olduğunu hissetti-ve
kendini. İlk kez yaşadığı tatlı bir his.

Konuşma, daha samimi hale gelen konuşmaya dönüştü ve
Sonunda görünüş ve uzun çekilmiş nefeslerin sessizliğiyle kendini kaybetti. Alice
modeline gitmişti. Bunu keşfettiklerinde kafası karıştı
Yalnız kaldılar. Konuşmayı bıraktılar ve birbirlerinden uzağa baktılar.

Bir ve diğerine kısa ziyaretlerden sonra, birçok sanat eseri
Stüdyo, dikkatleri kendisini silahsız bir faun üzerinde yoğunlaştırdı. BT
Onlara gülüyordu. Bu antika parçasından bahsettiler
Heykel sadece sessizlik olmayabilir. Nerede olmuştu
kurmak? Kaç yaşına aitti? Kesinlikle bir hayvan olmalı.
Baskın tonlarda, okşama sesleri ve kararsız gözlerle konuştular.
Ayakları da daha sabit değildi. Kendilerini eskisinden daha hafif hissettiler,
Sanki daha yüksek havadaymış gibi. Ve sanki
Düşünceler çıplak kaldı ve kendileri şeffaftı.

Şu anda Alice tekrar onlara katıldı. Onlara gözleriyle baktı
ikisini de uyandır. "Şimdi evliliği yaptın mı?" diye sordu. Hakkında
Evlilik Onları terk ederken konuşuyorlardı.

Mary, bir ayak işini olduğunu ve arabasının olduğunu hatırladı.
beklemek. Frans Roey de ne yapması gerektiğini hatırladı. Gittiler
Birlikte, mahkemede ve dış kapıdan,
taşıma. Ama eskisi gibi aynı tonu vuramadılar, bu yüzden yaptılar
Konuşma.

Elinde şapka, Frans taşıma kapısını açtı. Mary yükselmeden içeri girdi
gözleri. Kendini oturttıktan sonra, en güçlü olan yayına döndüğünde
içine baktığı gözler onu bekliyordu-tutku dolu ve
saygı.

İki saat sonra Frans yine Alice ile birlikteydi. Daha uzun kalamadı
Cennet fırtınalı umutlarıyla yalnız.

Aralıkta nerede olmuştu? Kasabada, Donatello'nun bir kadrosu satın almak
St. Cecilia. Karşılaştırmak zorunda kalmıştı. Ama Alice elbette biliyordu,
Donatello'nun Cecilia'sının ne kadar sefil bir şekilde daha düşük olduğunu söyledi.

Alice ciddi bir şekilde endişelenmeye başladı. "Sevgili dostum, şımartacaksın
Kendin için her şey. Doğada. "

Gururla cevap verdi: "Henüz kendime ciddi bir amaç koymadım
Başarmadım. "

"Buna oldukça inanıyorum. Çalışabilirsin, zorlukların üstesinden gelebilirsiniz ve
Ayrıca bekleyebilirsiniz. "

"Yapabilirim."

"Ama kendini bastıramazsın; sana gelmesine izin veremezsin."

Frans yaralandı. "Ne demek Alice?"

"Sana hatırlatmak istiyorum sevgili dostum, Mary'yi tanımadığını; bilmiyorsun
İçinde yaşadığı dünyayı tanıyın. Backwoodlardan bir ayısın. "

"Ben bir ayı olabilirim. Bunu inkar etmiyorum. Ama ya gerekirse
Bir ayıya düşkün mü? Biri bu tür konularda kolayca yanılmıyor. "

Yüksek umutlarının dökülmesine izin vermezdi. Söz konusu geldi
Ona doğru-hatta onu kucaklamaya çalıştı; Sarılmaya verildi.

"Şimdi gel, Frans; Kendine davran. Ve hatırla, bu ikinci kez
Beni rahatsız ettin. "

"Rahatsız edeceksin. Mahkumunu modellemeye devam etmeyeceksin
Orası. Sevgili Alice, kendi arkadaşım-mutluluğumu modelleyeceksin. "

"Senin için yaptığımdan daha ne yapabilirim?"

"Bana eve girişimi sağlayabilirsiniz."

"Bu çok kolay bir mesele değil."

"Bah! Oldukça iyi yönetebilirsin. Yapmalısın! Yapmalısın!"

Verilene ve vaat edene kadar konuştu, koaksiyel, okşadı.

Sebep ne olursa olsun, denemesi bir başarısızlıktı.

"Babamdan tanıtılmamış genç bir adam almasını istersem
Ona, beni yanlış anlardı, "dedi Mary. Alice bunu kabul etti
bir kere. Düşünmediği için kendine kızdı. Yerine
Mary ile işin yönetilemeyeceği konusunda danışmanlık
Başka bir yol, projeyi tamamen bıraktı. Hala sinirlendi
Sonucu Frans Roey'e ilettiğinde; hissi vardı
Mary'nin herhangi bir üçüncü kişinin müdahalesine itiraz ettiğini söyledi. O
Dikkatli olması gerektiğinden tekrar etkilendim. Frans sefildi.
Alice onu rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Ertesi gün geri döndü. "Vazgeçemem," dedi. "Ve yapamam
Başka bir şey düşün. "

O kadar uzun süre orada oturdu, sık sık aynı şeyi tekrarladı
Farklı sözlerle ve o kadar mutsuzdu ki, iyi huylu Alice
onun için üzüldü.

"Dinlemek!" dedi. "Seni ve Krogları buraya davet edeceğim.
Belki de evlerine davet kendi kendine gelecek. "

Atladı. "Bu muhteşem bir fikir! Lütfen yap, sevgili Alice!"

"Hemen yapamam. Bay Krog hasta. Beklemeliyiz."

Ona bakarak durdu, çok hayal kırıklığına uğradı. "Ama ayarlayamaz mısın
İkimiz arasında tekrar buluşma mı? "

"Evet, yapabilirim."

"O zaman yap-mümkün olan en kısa sürede! Sevgili, sevgili Alice-en kısa sürede
olası!"

Bu sefer Alice başarılı oldu. Mary onunla tekrar buluşmaya hazırdı.

Alice'in evinde bir araya geldiler.
Champs Elysees.

Sanat eserleri olmadan önce birlikte durmak olmadan gerçek konuşma
kelimeler. Söz edilen birkaç kelime yüzlerce uyanık. Ama bunlar kaldı
konuşulmamış. Bir arkadaş diğerini hissediyor ya da en azından ikisi
bunu yaptıklarına inan. Bir resimde buluşurlar, ayrılmak için
bir diğer. Bu şekilde harcanan bir saat onlara haftalardan daha fazlasını öğretir
sıradan bir ilişki. Alice, ikisini resimden resme götürdü, ama
kendi düşüncelerinde emildi-tamamen ne kadar uzak olursa
gitmiş. Bir sanatçının gördüğü gibi gördü. İle başlayan diğerleri
Resimler, yavaş yavaş birbirlerini bunlardan keşfetmek için geçti. Onlarla yakında alt tonlar, hızlı bakışlar, kısa
ejakülasyonlar, işaret eden parmaklar. Ama her birine giden yolu hissedenler
diğer gizli yollarla süreci son derece zevk alır ve genellikle
bunu yaptıkları algılanmak. Bir çiftinki gibi bir oyun oynarlar
dalış yapan ve tekrar birbirinden uzaklaşan deniz kuşları-
Birbirlerine geri dönüş yollarını bulun. O anın mutluluğu
üzerlerinde dönen göz sayısıyla arttı.

Heykel arasında alt katta Alice onları doğrudan merkeze götürdü
oda. Boş bir kaidenin önünde durdu ve
görevli yetkili. "Akrobat henüz hazır değil mi?" "Hayır, matemoiselle,"
cevap verdi; "Ne yazık ki değil."

"Başka bir kaza mı olmalı?"

"Bilmiyorum, matemoiselle."

Alice, Mary'ye bir akrobat heykelinin kırıldığını açıkladı.
onu ayarlama süreci.

"Bir akrobat mı?" Frans Roey olarak adlandırıldı. Kısa bir yolda duruyordu; şimdi o
Onlara acele etti. "Bir akrobat mı?
akrobat? "

"Evet," dedi ve güldüler.

"Bu gülecek bir şey mi?" dedi. "Bir kuzenim var
akrobat. "

Bayanlar daha yürekten güldüler. Frans çok şaşkındı.

"Sizi temin ederim ki tanıdığım en iyi arkadaşlardan biri. Ve muhteşem bir şekilde
akıllı. Yetenek ailemizde çalışıyor. Bir çocukken iki yazlıktaydım
onunla sirkte. "

Diğerleri güldü.

"Neye gülüyorsun? Hiç daha iyi zaman geçirmedim
Sirkten daha hayat. "

İki bayan, onların merhametlerini kontrol edemeyen, acele etti
kapı. Roey takip etmek zorunda kaldı, ancak rahatsız edildi.

"Seni ne eğlendiren en hafif fikrim yok," dedi.
hepsi arabaya oturmuştu. Yine de kendini güldü.

Küçük yanlış anlama, üçünün de en iyi şekilde olmasıyla sonuçlandı.
Mary'nin evinin önünde durduklarında mizahlar. Alice ve Frans Roey
onsuz sürdü. Frans mutlulukla Alice'e döndü ve
Günümüzde iyi bir çocuk olmamış mıydı? Kendini iyi tutmamış olsaydı?
Eğer onun "ilişkisi" görkemli bir şekilde ilerlemiyorsa? Onu beklemedi
cevap; Güldü ve gevezelik etti; ve içeri girmeye kararlıydı
o. Ancak bu Alice'in izin verme niyeti yoktu. Sonra sordu,
devam etmediği için ödülü, ikisini de bir
Bois de Boulogne, La Bagatelle yönünde sürün. Oldu
Sabah olmak, saat dokuz civarında olmak; Sonra ağaçların kokusu
En güçlü olurdu, kuşların şarkısı dolu; Ve sonra yaparlardı
Hala kendilerine yer var. Bu söz verdi.

Ertesi Cuma günü sabah dokuzdan önce Mary'yi çağırdı,
Ve Frans Roey'i almak için gittiler.

Alice uzun bir yoldan onu kaldırımda yukarı ve aşağı yürürken gördü.
Yüzü ve yatağı onu bir yaramazlık sunumu ile doldurdu. Mary
duruncaya kadar onu göremedi. Ama sonra ona bir alev koştu
yüz, onun içindeki ateş tarafından yakalandı. Taşıyıcıya bir
Yakalanan gemi. Alice dikkatini çekmek için acele etti
Hemen patlamadan kaçının.

"Sabah ne kadar güzel," dedi; "Sadece güneş olmadığı için
Tam gücünde parlıyor! Hiçbir şey bundan daha güzel olamaz
bir sahneye, olduğumuz kadar renk dolu bir tonda bastırılmış
sürüş. "

Fakat Frans duymadı; Mary'den başka bir şey anlamadı. Beyaz Peçe
Kızıl saçlarının üzerine atıldı, taze, yarı açık ağzı, onu mahrum etti
duyularının. Alice, ormanların daha kokulu hale geldiğini belirtti
Japon ağaçları büyüdüğünden beri. Her seferinde bunlar bir ahlaksız
Ayık Avrupa ahşap kokuları arasında şişirin, sanki yabancı kuşlar
Yabancı çığlıklar ağaçlar arasında uçuyordu. Frans Roey aynı anda
Yerli kuşların bu nedenle yeni şarkılardan ilham aldığını doğruladı.
O sabah şarkı söyledikleri kadar şanlı bir şekilde söylenmemişlerdi.

Alice'in patlama korkusu arttı. Çizerek bundan kaçınmaya çalıştı
ahşap ve çayırdaki renk kontrastlarına dikkat etmesi ve
mesafe. La Bagatelle'ye giden sürüş, bunlar açısından tuhaf bir şekilde zengindir. Ancak
Frans sırtıyla atlara oturuyordu; Uzaklaşmak zorunda kaldı
Mary ve Alice, Alice'in neye bakmasını istediğini görmek için her seferinde. Bu
onu sabırsız yaptı, Mary ve o her seferinde o kadar çok
konuşmalarında kesintiye uğradı.

"Dışarı çıkıp biraz yürümeyi tercih etmeyelim mi?" dedi.

Ama Alice bundan her şeyden çok korkuyordu. Ne almayabilir
sonraki kafasına mı?

"Sana bak!" diye bağırdı. "Sanki buradaki renkler değil mi
Koroda mı şarkı söylüyor? "

"Nerede?" dedi Frans çapraz.

"İyilik! Ahşabın kendisinde tüm yeşil çeşitlerini görmüyor musunuz?
Sadece bak! Ve sonra çayırın yeşili bunlara karşı? "

"Görme arzum yok! Atom değil!" Bayanlara doğru döndü
Yine ve güldü. "Düşmek gerçekten daha iyi olmaz mı?" O
tekrar ısrar etti. "Ahşapta yürümek her zamankinden daha memnun
ona bakmak için. Meadows ile aynı. "

"Çimlerin üzerinde yürümek yasaktır."

"Kaldır! O zaman yolda yürüyelim ve hepsine bakalım.
Kesinlikle bir arabada işbirliği yapmaktan daha iyi. "

Mary onunla anlaştı.

"Yürümenin olduğunu varsayalım mı seni buraya götürdüm?
O tarihi ev, La Bagatelle ve onu çevreleyen ahşap. Orada
Her yerde böyle bir şey yok. Ve sonra ülkeye gitmek istedim
mümkün olduğunca. Eğer yürürsek tüm bunları yapamayız. "

Bu itiraz onları bir süre sessiz tuttu. Taşıyıcının sahibi
karar vermesine izin verilebilir. Ama şimdi Mary de vahşi ruhlardaydı. Gözleri,
Genellikle düşünceli, mutlulukla parladı. Bugün güldü
Frans'ın şakaları; Hiçbir şeye gülmedi. O sürekli
Gördüğü çiçek açan çiçekler; Ve her durmaları gerektiğinde
Hem çiçekleri hem de yaprakları toplayın. Arabayı onlarla doldurdu
Alice sonunda protesto etti. Sonra hepsini fırlattı ve ısrar etti
kendini dışarı çıkarmasına izin veriliyor.

Durdular ve hizalandılar.

Uzun zaman önce La Bagatelle'yi geçmişlerdi. Taşıyıcının dönmesi emredildi
ve yavaş yavaş geri sürün; takip ettiler.

Frans Roey dönmeye başlamadan önce pek çok adım atmamışlardı
Sepet tekerlekleri, yani, kendisini yan yollara atmak için
Eller, havaya dön ve tekrar ayağa kalk-sonra gitmek için
Yine ellerinin üstünde, her zamankinden daha hızlı. Şu anda o
Döndü ve aynı şekilde geri döndü. "Bu benim sirk hilelerimden biri,"
Dedi, ışıltı. "İşte başka bir şey!" Durduğu yere atladı, döndü
havada yuvarlak ve tekrar ayağa kalktı.
Atladı-o zaman aynı şeyi tekrar yaptı. "Bak. Tam olarak nerede
Ben atladım! "Zaferle haykırdı ve iki, üç, dört yaptı,
beş kat daha fazla.

Hayran kaldılar. Ve hayranlığa layık bir manzaraydı; kolaylık için
uzun boylu, güçlü adam başarıyı gerçekleştirdi.
Övgülerinden esinlenerek, öyle bir oranda dönmeye başladı ki
Bakmaya dayanamadılar. Ne de güzel değildi. Geri döndüler ve
çığlık attı. Bu onu çok memnun etti. Gerçeğinden rahatsız, Alice
Arandı:

"Sen mükemmel bir çocuksun;

"Kaç yaşındasın?" diye sordu Mary.

"Otuzdan fazla."

Kahkahalarla bağırdılar.

Bunu yapmamalıydılar. Bunu cezalandırmalı. Alice'den önce
Niyetini böldü, beline döndü, döndü ve
Onunla birlikte en çılgın dörtnala, bulutları yükselterek
toz. Stout Alice tüm gücüyle mücadele etti ve çığlık attı. Ama bu
boşuna yoktu; Sadece onu memnun etti. Şapkası ve şalları düştü.
Mary koştu ve onları aldı, kahkahalarla çaresiz; Bunlar için
Ve dirençle ilgili mükemmel işe yaramaz girişimler karşı konulmaz bir çizgi romandı. -Den
Son Frans döndü ve tekrar aynı vahşi hızda geri döndüler ve
Mary'nin durduğu yerde durdu-Alice'in yüzü çarpık, terleme ve kırmızı. Sözü olmayan nefessiz öfkesi, Mary'yi patlattı. Frans
Sang: Hop sa-sa! Hop-sa-sa! öfkeli bayanın önünde,
konuşun ve onu kötüye kullanın. Sonra güldü.

"Peki sen--?" dedi Mary, şimdi Frans'a döndü. "Seni yormadı mı
Tümü?"

"Çok değil. Seninle aynı yolculuğu almaya hazırım."

Mary dehşete kapıldı. Alice'e şapkasını vermişti ve ayakta duruyordu
Şalları ve kendi şapkasını tutarak çıkardı. Ağla
Her ikisinden de attı ve ev yönüne doğru yola çıktı.
Bekleyen araba.

Bir an için değil Frans Roey, tehdit ettiği şeyi yapmayı düşündü. O
Jest'te konuşmuştu. Ama koşusunu gördüğünde ve bir hızla
Ne ona ne de başka bir kadın kredisi verirdi,
Askerin kanını bir meydan okuma olarak aldı. Alice bunu gördü ve dedi
Aceleyle: "Yapma." Kelimeler kendilerini onun yolunda fırlattı
ısrarla şüpheli durdu. Ama Mary Yonder
Üstündeki kızıl saçlı beyaz elbise, çok hızlı bir adımla çalışıyor ve
onun ritminin onu tahsis ettiği ışığı, hayır, onu ondan kurtardı
Duygular ... Alice gibi, ne hakkında olduğunu bilmeden ayrıldı
İkinci kez, acı çekmiş bir tonda çağırdı: "Yapma!"

Önündeki yolun tozunun üzerindeki ışık şeridi
gözleri ve güneş gibi hayal gücü. Onu kör etti. O koştu
ne yaptığını bilmeden. Sanki koştu: "Beni yakala!
Beni yakala! "Her zaman önünde bağırıyorlardı. Sanki koştu
Hayatın en yüksek ödülünü kazanmak Mary'ye ulaşmasına bağlıydı.

Uzun bir başlangıç ​​yaptı. Tam olarak bu tamamen
tüm güçlerinin eforu. İsteyen biriyle mutluluk için bir yarış
Dövül! Kaynama noktasındaki kan kulaklarında yükseldi; arzu yanmış
içinde. Tüm bu günlerin ve gecelerin özlemleri çalkantılı bir şekilde
onu zafere çağırıyor. Sonunda konuşacaklar. Hayır, konuşma olurdu
için değil; Onu kollarında tutacaktı.

Şimdi Mary kafasını çevirdi-onu koru, ağladı, elbisesini topladı.
Aslında hala daha hızlı bir hıza sahipti, değil mi! Delilik Frans'ı ele geçirdi.
Ağlamanın bir yem olduğuna inanıyordu. Mary'nin ileri bir işaret yaptığını gördü
eliyle; Nerede duracağını gösterdiğine inanıyordu ve
kendini güvende düşünün. Oraya varmadan önce ona ulaşmalı. O da,
yedekte son bir hamle vardı; Onu bir acele ile yakından getirdi
o. Ondan kokuyu algılıyor gibiydi; Bir sonraki an
Nefes aldığını duymalı. O kadar heyecanlıydı ki bilmiyordu
dönene kadar ona dokunmuştu. Elbisesinin aynı anda düşmesine izin verdi
Ve bir veya iki daha hızlı adımdan sonra, hareketsiz durdu. Kolu döndü
bel; O yanıyordu; Onu sıkıca ona çekti-duymak için
öfkeli: "Bırak gitmeme izin!" Nefes istemek ona aşırı keskinliğini verdi.
Frans dehşete düştü, ancak onu desteklemesi gerektiğini hissetti.
Nefes kurtardı ve bu nedenle tutuşunu korudu. Yine geldi
Aynı sıkıştırılmış nefes darlığı keskinliği: "Sen beyefendi değilsin!" O
bırak.

Atların toynaklarının tıkanıklığı duyuldu; Taşıma yaklaşıyordu
hızlıca. Kutudaki hizmetçiler bütüne tanık olmalılar
oluşum; Onlara el salladığı içindi. Onun vahşi kovalaması sırasında vardı
onu yalnız gördüm.

Şimdi arabaya doğru yürüdü. Mendilini ona tuttu
yüz; Ağlıyordu. Hizmetçi aşağı atladı ve arabayı açtı
kapı.

Frans döndü, umutsuz, zihni felç oldu. Alice geldi. O idi
kendi şal ve Mary'nin şapkasını taşıyarak ve doğrudan
onu fark etmeden taşıma. Ona katılmaya çalıştığında
Onu salladı.

       * * * * * *

Oluşumdan sonraki üçüncü gün Frans Alice'i çağırdı. Ona söylendi
Evde olmadığını. Ertesi gün aynı cevabı aldı.
Bundan sonra birkaç gün boyunca Paris'te yoktu; Ama hemen
Dönüşü tekrar aradı. "Daha yeni çıktı," diye yanıtladı
hizmetkar. Ama bu sefer adamı bir kenara itti ve içeri girdi.

Alice, sanat nesnelerinin bir koleksiyonunu hevesle inceledi; masa ve
Sandalyeler onlarla kaplıydı, her yerde durdular. "Alice--!"
dedi Frans nazikçe ve kınanık bir şekilde. Başladı ve o anda
Babasını arkasında gördü. Bir keresinde sanki o öne çıktı
hiçbir şey söylememişti.

Sanat hazineleri toplandı ve bir kenara bırakıldı, Frans yardım etti. Bay
Clerc odadan ayrıldı.

"Alice!" Şimdi Frans Roey'i aynı sitem tonunda tekrarladı. "Sen
Elbette kapınızı bana kapatmak istemiyor mu? Ve tam olduğumda
mutsuz?"

Cevap vermedi.

"Her zaman bu kadar iyi arkadaş olan ve bu kadar iyi zamanlar geçiren
birlikte?"

Alice ondan uzağa baktı ve cevap vermedi.

"Aptalca davranmış olsam bile, ikimiz de birbirimizi tanıyoruz
Bizi ayırmak için peki? "

"Her şeyin sınırları var," dedi.

Bir an sessiz kaldı. "Sınırlar? Sınırlar? Şimdi gel Alice. Aramızda
Kesinlikle hayır var "

Daha fazlasını söylemeden önce patladı: "İçinde davranmak affedilemez
Diğer insanlardan önce böyle bir şekilde! "Kırılıydı.

"Evet. Yani mi?" Anlamadı.

Döndü. "Mary'den önce bana böyle davranmak için ----
Mary düşünüyor mu? "

Şimdiye kadar asla ona kötü davrandığı için ortaya çıkmamıştı,
Alice'e de; Bunca zaman sadece Mary'yi düşünmüştü. Şimdi utanıyor
Kendinden, kendinden korktuğu için öne çıktı.

"Beni affetecek misin, Alice? Düşünmediğim için çok mutluydum. Ben
Şu ana kadar anlamadım. Zavallı bir günahkar affet! Yapmaz mısın
Bana bak? "

Başını ona doğru çevirdi; Gözleri mutsuz ve doluydu
göz yaşları; Onunla tanıştılar, aynı zamanda mutsuz ama yalvarıyorlardı. Değildi
Kendisi ve onun birbirine eridi. Onu uzattı
kollar, onu kucakladı, onu öpmeye çalıştı; Ama buna izin verilmedi
Yapmak.

"Alice, canım, tatlı Alice, bana tekrar yardım edeceksin!"

"Hiçbir faydası yok. Her şeyi bozuyorsun."

"Bundan sonra bana sorduğun her şeyi yapacağım."

"Daha önce de söz verdin."

"Ama şimdi bir ders öğrendim. Şimdi sözümü tutacağım. Benim
onur!"

"Vaatleriniz güvenilmemelidir. Çünkü anlamıyorsunuz."

"Anlamıyorum?"

"Hayır, en azından kim olduğunu anlamıyorsun!"

"İtiraf ediyorum, yanıldım, çünkü şimdi bile başarısız oluyorum
Onu bu kadar kızdıran şeyin neyin olduğunu anlayın. "

"Oldukça inanabileceğim."

"Evet. Her şeyi atıp koştuğunda, bunun olduğundan emin oldum
Beni peşinden koşmam için. "

"İki kez aradığımı duymadın mı: 'Yapma!'?"

"Evet, ama ben de anlamadım."

Alice umutsuz bir hisle oturdu. Daha fazla demedi; düşündü
bunu yapmak işe yaramaz. Kendini ona karşı oturdu.

"Bana açıkla Alice! Dans ettiğimde nasıl güldüğünü görmedin mi
Seninle kapalı mı? "

"Aramızda bir farkın olduğu henüz sana şaşmadı mı?
Ve onu? "

"Mary Krog en alçakgönüllüdür; her ne olursa olsun hiçbir iddiada bulunmaz."

"Oldukça öyle. Ama şimdi beni tekrar yanlış anlıyorsun. Oysa biz
Başkalarının cezasızlıkla dokunabileceği sıradan varlıklar, yaşıyor
Henüz kimsenin bir ayağı azalmamış bir uzaklıkta. Öyle
Gurur veya kibirden değil. "

"Hayır, hayır!"

"O böyle _is_. Olmasaydı, yakalanırdı ve
Uzun zaman önce evlendi. Kesinlikle tekliflerin olduğunu hayal etmiyorsunuz
İstiyor musun? "

"Herkes sahip olmadıklarını biliyor."

"Bayan Dawes'e sor! Bin mektubunda bir günlüğünü tutuyor.
Artık başka bir şey hakkında yazmıyor. "

"Ama öyleyse, açıklaması ne, sevgili Alice?"

"Oldukça basit. Nazik, tatlı huylu, mecbur-tüm bu
ve daha fazlası. Ama o büyülü bir ülkede yaşıyor,
Gürül. Olağanüstü uyanıklıkla onu korur ve
dokunma. "

"Ona dokunmak yasak, mı demek istiyorsun?"

"Kesinlikle! Bunu henüz anlamadığınızı ister!"

"Anladım; ama unuttum. "

Frans Roey sanki uzak bir şey dinliyormuş gibi sessiz oturdu.
Yine havada heyecanlanan keskin korku çığlıklarını duydu
Yakınlaştı, arabaya dehşete kapılmış işareti gördü, Mary'nin
Titreyen beden, kalan tümüyle boşalma duyulduğunu duydum
Güç, yürüdüğünü, ağladığını gördü. Bir kerede anladı! Ne
Aptal, kaba suçluydu!

Orada aptal, sefil oturdu.

Ama vazgeçmek onun doğasında değildi. Yüzü yakında aydınlandı.

"Sonuçta, sevgili Alice, bu sadece bir oyundu."

"Ona göre daha fazlaydı. Bu konuda kesinlikle şüphe duymuyor musun?"

"Daha önce takip edildi mi demek istiyorsun?"

"Birçok farklı şekilde."

"Sonuç olarak ----?"

"Tabii ki. Yaptığını gördün."

Cevap vermedi.

"Ama şimdi söyle bana sevgili Frans-bu senin için bir oyundan daha fazlası değil,
fazla? Tamamen kaçınılmaz mıydı? "

Başını eğdi, utandı. Sonra odanın karşısına yürüdü ve geldi
geri.

"O bir kraliçe. Yakalanmayacak. Durdurmalıydım ----?"

"Asla onun peşinden gitmemelisin. Ve o senin olurdu
Şimdi."

Frans, sanki ağır bir ağırlık basıyormuş gibi tekrar oturdu
omuzlar.

"Bir şey söyledi mi?" Alice'e arama görünümüyle sordu.

Anlamamayı tercih ederdi, ama soru tekrarlandı.

"Beyefendi olmadığımı söyledi."

Alice bunun çok kötü olduğunu ilan etti. Frans daha sonra Mary'nin dediğini sordu
arabada ona bir şey.

"Tek kelime değil. Ama konuştum. Seni istismar ettim-iyi."

"O zamandan beri konuyu atıfta bulunmadı mı?"

Alice başını salladı. "Adın onun sözlüğünden silindi, benim
Arkadaş. "

       * * * * * *

Bu Frans'tan birkaç gün sonra tüp-Post tarafından acele bir not aldı
O sabah on birde iki bayanın tekrar olacağını bildirdi
Champs Elysees sergisinde. Not ne zaman on bir oldu
gelmek.

Mary, Alice'den bir Hollanda kıyısına bakması için onunla gitmesini istemişti
babasının satın almak istediği manzara. Fiyatı düşündüler
oldukça yüksek; Muhtemelen Alice daha iyi terimler yapabilirdi. Mary's
Taşıma kapıda bekliyordu. Alice onu terk etti, aceleyle Frans'a yazdı
Roey ve sonra, günümüzün aksine, günümüzde onu aldı
uzun bir süre. Sergiye gittiler, resmi buldular ve gittiler
Beklemek zorunda oldukları ofise. Tekliflerini yaptıktan sonra ve
Adresi vererek, serginin zemin katına döndüler
akrobat arayışında. Şimdi orada tüm erkeksi gücüyle durdu.
Alice önce ona ulaştı ve "Neden! Bu ----" diye bağırdı, sonra durdu
Kısa ve Mary'den uzaklaştı. Heykeli her birinden inceledi
Bir kelime söylemeden yan, tekrar tekrar. Tam olarak
Seçkin Frans Roey-gücünün kendini duyurmadığı
Desli kas, ancak güzel şekillendirilmiş, kıvrakın esnekliğinde
Vücut-burada gözlemlenecekti. Frans Roey'in kafasını attı, geniş
Havada alın, eli, kısa, güçlü ayağı-her şey
buradaydı! Heykel, oyuncuyu bir savaş şarkısı gibi etkiledi. İçin
Alice ilk kez Frans'ın ürettiği etki kelimesini buldu. O
heykel tarafından bir yürüyüş ritmi ile taşındı. Tam olarak ne
Frans'ın yürüdüğünü görünce sık sık hissetmişti! Bu benzerlik meraklı mıydı
kaza, ya da gerçekten ... oldukça ısındı ve uzaklaşmak zorunda kaldı
heykelden ve başka bir şeye bakın.

Mary her zaman onu unutmuş olan Alice'in arkasında tutmuştu.
Soru şimdi istemeden Alice'de meydana geldi: Mary anlıyor mu?
Ne görüyor?

Gözlemlemeye başlamadan biraz bekledi. Şimdi olan Mary
Heykelin önünde duruyor, Alice'e doğru geri döndü
O kadar uzun hareketsiz ki, ikincisinin merakı arttı. O gitti
yuvarlak ve karşısındaki heykeller arasına yerleştirdiler,
Göz cam ve baktı. Mary'nin gözleri yarı kapalıydı; Onun koynunu
yükseliyordu. Yavaşça heykelin etrafında yürüdü, sonra emekli oldu
mesafe, geri döndü ve yine önün ortasında durdu
taraf.

Sonra Alice'e baktı ve göz camlarını gördü
onun yönüne döndü; Alice aslında onları tutuyordu, görmek için
daha net. Hata olamazdı-Face yaramaz bir gülümsemeydi.

Bir kadının başka bir anlayışa itiraz ettiği şeyler var.
Mary'nin kanı arttı; Kızgın ve incindi, Alice'in hakaret olarak görünmesini sağladı.
Acrobat'a hızla geri döndü ve kapıya doğru yürüdü.
Ama bir veya iki kez durdu, diğer parçalara bakıyormuş gibi davranarak
Heykel, gerçekten göğsündeki kargaşa üzerinde ustalık elde etmek için. -Den
Son olarak kapıya ulaştı. Alice'in olup olmadığını görmek için etrafına bakmadı
takip etme; Giriş salonundan geçti ve binadan ayrıldı.

Ama tıpkı yaptığı gibi, Frans Roey acele etti-sanki sanki
gönderildi ve çok geç geliyordu. Şapkasını olmadan yırttı
Cevapta bir baş sallama bile. Bir çift boş gözden başka bir şey görmedi.

"Ah, lütfen artık kızma!" En genişliğiyle dedi
Doğu-ülke aksanı, iyi ve çocuksu bir şekilde. Mary'nin yüzü temizlendi;
Kendine yardım edemedi; Gülümsedi ve aslında alacaktı
uzanmış eli-gözlerinin hızıyla seyahat ettiğini görünce
arkasında bir noktaya şimşek ve en az azıyla geri dön
İçlerinde zafer parçacığı. Başını çevirdi ve Alice'in gözleriyle tanıştı.
Onlarda hem yaramazlık hem de sevinç miktarında herhangi bir miktar vardı. Orada vardı
O zaman bir arsa oldu! Mary dönüştürüldü. Sanki en yüksek kiliseden
Çan kulesi ikisine de baktı ve onları bıraktı. Onun arabası
Kısa bir yol bekliyor; O hareket etti ve geniş bir tarama içinde geldi
Nerede durdu. Footman yoktu; Frans'dan önce kapıyı açtı
Roey yardımına gelebilir ve sanki kimse yokmuş gibi içeri girebilir.
Oturduğunda Alice'in gelip gelmediğini görmek için Frans'a baktı. Yağ
Alice yavaşça dolaşıyordu. Uzaktan bile, açıktı,
Bastırılmış kahkahalarla vahşi bir mücadele onun içinde devam ediyordu.
Ve gelip Mary'nin eyalette oturduğunu görünce bir
taraf ve dev, Frans Roey, diğerinde korkmuş gibi duruyor
işe al, artık direnemezdi; Kahkaha uyumuna yol açtı
bu da ağır vücudunu baştan ayağa salladı. O kadar güldü
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı, güldü, böylece zorluk çekti ve
Yardım olmadan, araba adımını buldu ve kendini çekti
yukarı. Mary'nin yanındaki koltukta battı, kahkahalarla sarıldı; .
Taşıma, mendili ile yüzüne otururken salladı,
Çığlıkları bastırmak. Mary'nin kırmızı öfkesine bir göz attı ve
Frans Roey'in soluk dehşeti-ve daha yüksek sesle güldü. Çok koçu
Şeytanın ne hakkında olmasına rağmen gülmek zorunda kalmadı
Bilmek. Ve böylece yola çıktılar.

Başka bir başarısız keşif, en yüksek umutların bir başka yenilgisi! BT
Alice'in bir şey söyleyebilmesi uzun zamandı. Sonra başladı
Yazık Frans Roey.

"Onunla çok şiddetlisin, Mary. İyilik! Ne kadar sefil görünüyordu!"
Ve kahkaha tekrar başladı.

Ama bir fırsat bekleyen oturan Mary şimdi kırıldı
dışarı:

"Proteansınızla ne yapmalıyım?"

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, Alice'in yüzleşmesi için öne eğildi
Gülen Gözler:

"Beni kendinle karıştırıyorsun. Aşık olan sensin
o. Bunu sonsuza kadar görmediğimi hayal ediyor musunuz? Bilirsin
Birbirinize hangi ilişkide durduğunuzda kendinize en iyisi. Bu hayır
Benim meselem. Ama ikinizin de devam ettiği 'de' [b]-
gizleme amacı? "

    [B] _you_ tanıdık _thou_'dan ayırt edildiği gibi.

Alice'in kahkahaları durdu. Solgunlaştı, o kadar soluklaştı ki Mary alarm edildi.
Mary gözlerini çekmeye çalıştı, ama yapamadı; Alice onları hızlı tuttu
Tüm ifadeleri kaybedene kadar ağrılı değişiklikler yoluyla. O zaman Alice's
kafa geri battı, uzun, ağır bir iç çekiş
Yaralı hayvan ondan kaçtı.

Mary hareketsiz oturdu, kendi konuşmasına karşı.

Ama geri dönülemezdi.

Alice aniden başını tekrar kaldırdı ve antrenöre durmasını söyledi. "BEN
Bu evde yapmak için bir çağrı var. "Taşıma durdu;
Kapı, dışarı çıktı ve ondan sonra kapat.

Mary'ye uzun bir göz atarak şunları söyledi:

"Güle güle!"

"Güle güle!" düşük bir tonda cevaplandı.

Her ikisi de sonsuza dek olduğunu hissetti.

Mary sürdü. Eve ulaşır ulaşmaz, doğrudan
özel çizim odası; Babasına söyleyecek bir şeyi vardı. Önce
Kapıyı açtı, piyano oynadığını duydu ve Joergen'i anladı
Thiis oradaydı. Ama bu onu durdurmadı. Şapkası ve baharıyla
Pelerin hala açık, beklenmedik bir şekilde odada ortaya çıktı. Joergen Thiis
piyanodan atladı ve ona doğru geldi, gözleri dolup
hayranlık; Yüzü içindeki kargaşadan taranmıştı. Ama bir şey
ışıltısında gururlu ve kovucu, niyetinden vazgeçmesine neden oldu
daha yakın yaklaşım.

Sonra gözleri, Mary'nin so
Teslim edildi. Hafif bir yayla onu geçti ve babasına gitti,
Dizinde bir kitapla her zamanki gibi büyük sandalyede oturuyordu.

"Baba, şimdi eve gitmemize ne dersin?"

Her yüz parladı. Bayan Dawes haykırdı: "Joergen Thiis yeni
Ne zaman gitmeyi planladığımızı sormak; Bizimle seyahat etmek istiyor. "

Mary Joergen'e dönmedi ama devam etti: "Sanırım buharlı
Havre'den yarına yelken mi? "

"Öyle," diye cevapladı babası; "Ama bununla hazır olamayız
zaman?"

"Evet, yapabiliriz!" dedi Bayan Dawes. "Bütün bu öğleden sonra var."

Joergen Thiis, "Yardım etmekten çok memnun olacağım," dedi.

Şimdi Mary, fiyattan bahsetmeden önce ona dostça bir bakış attı
Alice ona Hollanda Sahili manzarasına sunmasını tavsiye etti
Baba satın almak istedi. Daha sonra kendi ambalajına başlamak için gitti.

Dördü, Yedi Yedi'de otel yemeğinden önce tekrar bir araya geldi. Mary geldi
Odaya yorgun görünüyor. Joergen Thiis ona gitti ve şöyle dedi:

"Frans Roey'in tanıdığını duyduğunuzu duydum, Bayan Krog?"

Babası ve Bayan Dawes dikkatle dinliyorlardı. Bu gösterdi
Joergen onlarla bu konuda konuşuyor olmalı
girildi. Yaptığı her yeni erkek tanıdık,
onlara. Mary renkli; Kendini bunu yaptığını hissetti ve kırmızı derinleşti.
İkisi izliyordu.

"Onunla Bayan Clerc'de tanıştım," diye yanıtladı Mary. "O ve annesi
Norveç'te birkaç yaz geçirdi ve ailesiyle yakındı
Orası; Aynı kasabaya aitler. İstediğin daha fazla bir şey var mı
Bilmek?"

Joergen Thiis dehşete düştü. Diğerleri baktı. Aceleyle dedi ki: "Ben var
Sadece babanıza ve Bayan Dawes'e genç subaylar
Frans Roey'e sahip olduğumuz en iyi adam olarak düşünün. Bu yüzden düşmanca konuşmadım
niyet."

"Ben de senden şüphelenmedim. Ama kendimden bahsetmediğim gibi
Burada tanıdık, konunun olması gerektiğini düşünmüyorum
Yabancılar tarafından tanıtıldı. "

Muhteşem bir şaşkınlık içinde Joergen, bunu yoktu,
Bunu yapmanın diğer niyeti, ...

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Mary konuşmayı kısaltan.

Akşam yemeğine gittiler. Tabii ki Joergen tabii ki geri döndü
konuya. Böylece düşmesine izin verilemedi. Tüm Frans Roey's
Kardeş memurlar, içinde değiş tokuş ettiğinden pişman oldu.
Mühendisler. Özellikle yetenekli bir stratejistti. Onların askeri
Hem teorik hem de pratik alıştırmalar ona
kendini ayırt etme fırsatları. Joergen örnek verdi, ama
Diğerleri onları anlamadı. Bu yüzden Frans'ın fıkralarına anlatmaya devam etti
Roey bir yoldaş olarak, bir subay olarak. Bunların ne kadar popüler olduğunu göstermesi gerekiyordu
Ve ne kadar hazır olduğu. Mary, esas olarak nasıl olduğunu gösterdiklerini ilan etti
çocuksu öyleydi. Bunun üzerine Joergen sadece hikayeleri duyduğunu söyledi
diğerlerinden; Frans Roey ondan daha yaşlıydı.

"Onun hakkında ne düşünüyor?" Aniden çok masum bir şekilde sordu
biçim.

Mary hemen cevap vermedi. Babası ve Bayan Dawes başını kaldırdı.

"Çok fazla konuşuyor."

Joergen güldü. "Evet; ama buna nasıl yardım edebilir-o kadar çok şey olan
kuvvet?"

"Bize uygulanmalı mı?"

Hepsi güldü ve onları yapan zorlama
Rahatsız. Krog ve Bayan Dawes, Frans kadar güvende hissettiler
Roey endişeliydi. Joergen Thiis de öyle.

Sekizde yarım past'ta tekrar yukarı çıktılar. Mary bir kerede ona emekli oldu
Oda, yalvaran yorgunluk. Yayını yaptı ve Joergen'i çaldı. O zaman o
uzan ve ağladı.

       * * * * * *

Ertesi akşam denizde, geniş ve hareketsiz, hafif alacakaranlık
yaz gecesi başlattı. Uzakta iki duman sütunu yükseldi.
Bunlar dışında, yukarıdaki ve altındaki donuk gri kırılmamıştı. Mary
Ray'a yaslandı. Kimse görünürde değildi ve motorun thud'u
tek sesti.

Alt katta müzik dinliyordu ve diğerlerini terk etmişti
Orası. Sözsüz bir yalnızlık hissi onu buna sürüklemişti
Çorak Görünüm-Gözün ulaşabileceği sürece kesikler.

Bulutlardan başka bir şey; Giten güneşin yansıması bile
aşağı.

Ve parlaklığından daha fazla bir şey var mıydı?
Geldiği dünya? Aynı boşluk yok muydu ve
Çevresinde mi? Seyahat hayatı şimdi sona erdi; Ne babası
ne de Bayan Dawes bunu yönetemez ya da sürdürmeye devam eder; Bunu anladı.
Krogskogen'de umursadığı bir komşu yoktu. Kasabada,
Yarım saatlik yolculuk, onun olduğu bir insan yoktu
herhangi bir samimiyet bağı ile bağlı. Kendisine asla yapmak için zaman vermemişti
böyle bağlar. Evde hiçbir yerde değildi. Topraktan yayılan hayat
bir yer ve bizi büyüyen her şeye birleştirir.
Nerede ortaya çıktı, konuşma durdu, içinde
Ona uygun başka bir konunun tanıtılabileceğini emretin. .
Olayları hakkında konuşan küresel yolcular
Seyahat, sanat-galerilerinin ve oldukları kasabaların müziği
Ziyaret etmek-onları takip eden problemler de, onlara izin verin
Yaptıkları yere git. Ama bunlardan biri onu kişisel olarak etkilemedi. .
Bu tür konularda geleneksel ifadeler ezbere bildiği. Gerçekten de
bütün ya dilde bir tür pratikti ya da amaçsız sohbet
Zamanı geçin.

Ona, zaman zaman ibadette düzenlenen saygı, ne zaman başlamıştı
Hala bir çocuktu ve eğlenceli oldu. Zamanla vardı
Bir dörtlü figürü kadar ona aşina olun. Bir Olay
tüm aileyi endişelendiren birkaç olay
Acı verici, uzun zamandır unutulmuştu; aldığı hayranlık
Ona hiçbir şey yok-tatminsiz ve yalnız kaldı.

Konvulsif bir başlangıç-ve Frans Roey'in dev formu aniden ortaya çıktı
onu-o kadar sade, en küçük ayrıntıyla o kadar kesin ki, sanki
onun yüzünden karıştırılamadı.

Gerisi gibi değildi. Onu korkutan bu muydu?

Onun düşüncesi onu titredi. Onun istekli olmadan Alice
Yanında durdu, şişman ve şehvetli, gözlerinde arzu ile ....
Bu ikisi arasındaki ilişki? ... bir karanlık anı, biri acı,
Fury. Sonra Mary ağladı.

Yüksek, donuk bir kükreme duydu ve yönüne döndü. Bir
Ocean-Steamer onlara dayanıyordu-çok beklenmedik bir görünüm ve
O kadar devasa ki nefesini aldı. Olmadan denizden çıktı
uyarı ve muazzam bir hızda onlara doğru koştu, büyüydü
Ve daha büyük, büyük ve küçük ışıkların bir yangın mountain. Bir kükreme ile
geldi ve gitti. Bir an ve uzak mesafede görüldü. Ona ne izlenim yarattı, bu hayat yolunda acele ediyor
Kıtadan kıtana, sürekli, verimli önerileriyle
Düşünce ve emek alışverişi! Kendisi bir
küçük küvet, dalgalar tarafından çok şiddetli bir şekilde sallanan
World-colossus, sunan ilk desteğe yapışmak zorunda kaldı.

Yine büyük boşlukta yalnızdı. Terk edildi. Çünkü değil miydi
üç kıtada gördüğü ve duyduğu her şeyin terk edilmesi-
ulusların hayatı, onların zahmetleri ve zevkleri, sanatları,
Müzik-geride kalmalı mı? Gördü ve duymuştu; Ve şimdi
Yalnız, kasvetli, durgun bir atık içinde.




Evde


Gerçek oldukça farklı bir şeydi.

Gördü, hem yaşlı hem de genç olduğunu gördü.
Onu tekrar görmekten mutluluk duyar. Her yüz parladı. Herkes
Piyasa yerine tanınan ve selamlanan yolda kiminle tanıştıkları
zevkle onu. Onları düşünmemişti, ama düşünmüşlerdi
o.

Pazar yerindeki evden günün ilerleyen saatlerinde devam edeceklerdi
Krogskogen'e, kıyı-steamer ile. Aralıkta birçoğu
İlişkiler çağrıldı, hepsi onları ev görmede büyük zevk ifade etti
Yine sonunda. Mary'nin İspanyol portresinin ne kadar başarılı olduğunu söylediler
-kendi kasabalarında, Christiania'da ve sonra diğerleriyle birlikte
ülke üzerinden resimler. Bildirimler-ama elbette sahip oldukları bunlar
Okumak? Hayır, bazen yayınlanan biri dışında gazete okumamıştı
yaşadıkları yerde. "Ev gazeteleri okumuyor musunuz?"
"Evet, baba bana onları gösterdiğinde." Babası olmasaydı, Bayan
Dawes, ona bir şey mi söyledi? "HAYIR." Neden, şimdi ünlüydü
Bütün Norveç. Çünkü bu onun üçüncü portresiydi-ya da bu
dördüncü? Her neyse en iyiydi. İçinde çoğaltılmıştı
resimli gazeteler; ve ayrıca bir İngilizce sanat-magazin içinde,
_Stüdyo_. Bunu bilmiyor muydu? "HAYIR." Buradaki gençler çok
onunla gurur duyuyor. Bahar pikniklerini erteleyip dans ettiler
eve geldi.

"Feted olacaksın!"

"BEN?"

"Piknik Marielyst'de olacak. Bir vapur buradan gidiyor ve
Bir diğeri karşı taraftaki yerlerden geliyor. Joergen Thiis planlandı
hepsi Paris'te. "

"Joergen Thiis?"

"Evet. Sana bundan bahsetmedi mi?"

"HAYIR."

Arayanlar ayrılır ayrılmaz Mary, paketini açan babasına gitti
Kasabada kalacak bazı sanat hazineleri.

"Baba, portrelerimi sergilere gönderdiğin mi?"

Gülümsedi ve dedi ki: "Evet, çocuğum, yaptım. Ve zevk verdiler
Birçoğuna. Onları göndermem istendi. Bana her seferinde yazdılar ve sordular. "

Böyle nazik bir sesle konuştu ve Mary bunu çok düşünceli düşündü
Ona söylemediği ve Bayan Dawes'i yasaklamış olduğunu
Söyle-muhtemelen Joergen Thiis de-çok nadiren yaptığı şeyi yaptı,
Ona gitti ve öptü.

Babası Bayan Dawes ve Joergen Thiis'in bu kadar sık ​​olduğu buydu
Fısıldayarak oturdu. Bu yüzden ev gazeteleri tutuldu
ondan. Her şey planlanmıştı-seyahat teklifine bile
Bu anda ev! Neredeyse Joergen Thiis'i sevmeye başladı.

Öğleden sonra Krogskogen'e gittiklerinde, bir genç kalabalık
İskeleye toplandılar: "Pazar günü au revoir!"

Mary, yelken açarken manzarayla büyülenmişti. Kısa Yarım Saat
olduğu gibi, eski bir tanıdıktan sonra harcandı
bir diğer. Sahil boyunca yeni veya en azından çok değişen yüksek yol
şimdi bitti. Özellikle kestiği yerlerde oldukça iyi görünüyordu
Head'lerin karşısında, genellikle kayadan. Krogskogen'de,
Daha önce, seviyedeki bir noktadan diğerine kadar
iniş yerine ve doğrudan şapel ve kilise bahçesinin altında.

Ve Krogskogen'in kendisi-ne kadar rahattı! Hatırlamıştı
yalnızlık, ama ne kadar güzel olduğunu unutmuştu. Bu sakin,
Deniz kuşları ile ışıltılı koy! Nehrin nerede
akar, yükseklikler arasında uzanan seviye arazisi ve bunlar
Yeşil elbiselerinde! Evin etrafındaki ağaçlar gerçekten hayır
daha yüksek mi? Ne kadar güzel görünüyordu, ev-uzun ve beyaz, siyah pencereli
çerçeveler ve siyah temel duvarı. Bir baca kalın dumanından
Yükselen, neşeli bir karşılama. Diğerlerinden önce kıyıya atladı ve
önünde koştu. Koşan sekiz ila on arasında küçük bir kız
Evden aşağı, Mary'yi görünce durdu ve sert koştu
olabildiğince. Ama Mary onu adımlarla aştı. "Seni yakaladım!" o
diye bağırdı, onu döndürdü. "Sen kimsin?" Adil saçlı, gülümseyen
Yaratık cevap veremedi. Basamaklarda hizmetçilerdi ve biri
Çocuğun adının Nanna olduğunu ve koşmak için orada olduğunu söyledi
işler. "Sen benim küçük hizmetçim olacaksın!" dedi Mary ve onu yukarı kaldırdı
adımlar. Her kadınla başını salladı ve olduklarını hissetti
Hayal kırıklığına uğradım çünkü onlarla konuşmadan acele etti. O idi
Tuhaf ışığı hissetmek için kalın halılara ayak basmayı özlemiş
Onunla ilgili salon, büyük dolapları ve tüm resimleri ve
Hollanda Günlerinin Kurtası. Ve kendisine ulaşmak için daha da özlem duyuyordu
oda. Merdivenlerin sessizliği ve uzun, oldukça karanlık
Passage-asla onunla olduğu gibi böyle bir fısıltı oyunu oynamamış
Bugün. Yumuşak, yarı gizli, gizli ve bir şey gibi hissetti.
kapalı. Odasının kapısına ulaştığında hala konuşuyordu; BT
Aslında onu bir an kapıyı açmasını engelledi.

Ah!-Oda açık pencereden güneş ışığına batmıştı
Sırtın üzerine inşa edilenler üzerinde. Bundan daha soluk ışık girdi
Suyu parıldayan meyve bahçesine ve aşağıdaki koya bakmak
ağaçlar arasında. Ağaçların ötesinde adalar ve açık
Deniz, şu anda soluk gri. Ama tepeden, şimdi en adil yaprakta
ve çiçek, yay kokusu döküldü. Odanın kendisi
Beyaz saflık, bunun için bir yuva gibi yatmak. Orada her şey düzenlenmiş
Kendisi, zeminin ortasında duran yatağın etrafında dönüyor.
Bir prenses için bir yataktan daha fazlasıydı; Kendisi prensesdi;
Diğer her şey ona saygı gösteriyor gibiydi.

       * * * * * *

Marielyst'e yapılan gezi her şekilde bir başarıydı. Ama sırasında
Bunun seyri Mary ve Joergen Thiis arasında bir serinlik ortaya çıktı.

Böylece oldu. Joergen uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir bayanla gemiye geldi.
Geniş alnının, nazik gözleri, küçük burun ve
çene, Mary'nin yanaklarına hafif bir allık getirdi.
Yükseliş ve sorarak gizlendi: "Kaptan Frans'ın kız kardeşi değil misin?
Roey? "

"O," diye yanıtladı Joergen Thiis. "Güvenlik uğruna bir
bizimle doktor. "

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi Mary. "Tabii ki kardeşini duydum
senden bahsedin; Senin için büyük bir hayranlığı var. "

"Hepimiz var," diye açıkladı Joergen Thiis onları terk ederken.

Bayan Roey henüz konuşmamıştı. Ama inceleyen gözleri ifade etti
Mary'nin hayranlığı. Şimdi kendini onun yanında oturdu.

"Uzun süredir evde olacak mısın?"

"Söyleyemem. Muhtemelen artık seyahat etmeyeceğiz; babam değil
Şimdi yeterince güçlü. "

Bayan Roey bir süredir tekrar konuşmadı; Gözlemleyerek oturdu. Mary
Kendi kendine düşündüm: Bir sohbete başlamamak onun dokunaklı
kardeşi hakkında.

İki bayan yelken sırasında bir arada kaldı. Ve ayrıca yanında oturdular
Marielyst ve
Konuşmalar yapıldı. Eğlencenin başarısı Joergen'e gitti
Thiis'in başı. Birbiri ardına ona geldi ve sağlığını içti;
Duygusal oldu ve bir konuşma yaptı. Onun tostu "idealdi,
Ebedi İdeal. "Gençliğinde ortaya çıktığı adamı şanslı!
Onu ayırdığı yönlendirilebilen yol gösterici lambası olarak göğsüne taşıyordu.
Hayatın yolu! Soluk ve heyecanlı, Joergen bardağını boşalttı ve fırlattı
uzak. Bu ani ciddiyet, beklenmedik bir şekilde neşeli şirkete geldi.
Güldüler-biri ve hepsi.

Bayan Roey Mary'ye şunları söyledi: "Yurtdışında teğmen teğmen tanıştın mı?"

"Hem bu kış hem de son," diye cevapladı Mary dikkatsizce; O yemek yiyordu
buz.

Genç bir kız yanlarında duruyordu. "O meraklı bir adam, Joergen
Thiis, "dedi." Bizimle çok sevimli; Ama o bir
Askerlerle mükemmel bir tiran. "

Mary şaşkınlıkla ona doğru döndü. "Bir tiran-ne şekilde?"

"Onları korkunç bir şekilde tahriş ettiğini söylüyorlar-titiz ve
kötü huylu ve hiçbir şey için cezalandırıyor. "

Mary en büyük gözlerini Margrete Roey üzerine çevirdi.

"Evet, bu doğru," dedi. O da yemek yiyordu
buz.

Akşamın geç saatlerinde, danstan sonra hepsi bir araya geliyordu
vapur, Mary ve Joergen koluna kolda, ona şöyle dedi: "Bu doğru mu
Komutanınızdaki askerlerin sizden şikayet ettiğini mi? "

"Yapmaları muhtemeldir, Bayan Krog." Güldü.

"Bu konuda gülecek bir şey var mı?"

"Kesinlikle ağlayacak hiçbir şey yok."

Çok neşeli bir ruh hali içindeydi ve Fain kolunu etrafına koyardı
ve diğerlerinin birçoğu yaptığı gibi iskeleye dans etti. Ama Mary
onu korudu.

"Duyduğuma çok üzüldüm," dedi.

Sonra ciddi olduğunu anladı.

"Gerçek şu ki, Bayan Krog, Norveçlilerin genel olarak konuşmuyor, bilmiyor
İtaat ve disiplin nedir? Kısa sürede onlara sahibiz
Komuta altında onlara öğretmeliyiz. "

"Onlara ne şekilde öğretin?"

"Elbette küçük şeylerde."

"Onları küçük şeyler hakkında rahatsız ederek mi?"

"Kesinlikle."

"Hiçbir gereklilik görmedikleri emir vermek mi?"

"Tam olarak. Akıl yürütmeyi bırakmayı öğrenmeliler. İtaat etmeliler. Ve
Ne yaptıkları, düzgün yapmaları gerekir; tam olarak yapılması gerektiği gibi. "

Mary cevap vermedi. Şimdi bunu yapan başka bir çifte hitap etti
ve hepsi iskeleye ulaşana kadar yapmaya devam ettiler.

Vapurda Joergen Thiis'in mizahsız olduğunu fark etti.
İniş yaptıklarında, gangway'de durmuyordu. Hiç olmadan
Önceki düzenleme, tüm parti evine evine eşlik etti
pazarda. O kadar şarkı söylediler ve pencerelerin altında bağırdılar
balkonun üzerine çıktı ve onlara çiçek attı-sahip oldukları
Onunla birlikte eve getirdi ve daha fazla bulabildi. Sonra dağıldılar,
gülmek ve şaka yapmak.

Giderken Joergen'i aradı; Orada değildi. Bu
onu canlandırdı; Onu en çok biri için hasta olarak ödüllendirdiğini hissetti
Hayatında keyifli günler.

Büyük ve küçük eğlenceler diğerinde takip etti. Ama Joergen
Thiis hepsinde yoktu. Onu görmek için ilk eve gitmişti
Ebeveynler, sonra Christiania'ya. Mary hiç bu kadar düşünmemişti
Joergen Thiis, ama şimdi uzak durduğuna göre, hatırlamaya yardım edemedi
Gençle mutlu toplantı için teşekkür etmesi için esas olarak
kendi yaşına sahip insanlar. Ve bu olağanüstü tostu-"
İdeal "-O zaman önerdiği sırada sadece düşünmüştü: nasıl
Duygusal Joergen Thiis olabilir! Şimdi düşündü: belki bir
Bana iman? Böyle abartmalara alışmıştı; Ve o yaptı
Joergen Thiis için en azından umursamıyorum. Ama nasıl olduğunu hatırladığında
derinden aşık oldu ilk toplantılarına düşmüştü ve tüm bunlar nasıl
yıllarca ve nerede karşılaştıklarında tam olarak aynıydı,
Madde daha ciddi bir yönü aldı. Eldiven, açgözlü gözler edinildi
Neredeyse dokunaklı bir şey. Birlikte olmaya dayanamaması
Onunla en az hoşnutsuz olduğu zaman,
bağlılığının gücü. Hiçbir şey söylemesi, ama sadece uzak durma,
ona itiraz etti.

Bir Gün Mille Falke, Tüketici Baş Okulu Üreticisi'nin Güzel, Nazik
Karısı, Mary'yi görmeye çıktı. Joergen Thiis'ten bir mektup vardı. A
On Christiania parti Kuzey Cape'e bir gezi düzenlemişti.
İki ay önce rıhtımlarını almışlardı; Şimdi koşullar engellendi
onların gidiyor. Joergen Thiis'e alamayacağını sordu.
biletler ve ona görkemli olana eşlik edecek dokuz kişi bulun
gezi. Küçük kasabalarda daha fazla komşuluk vardı; oldu
Böyle bir partiyi telafi etmek daha kolay. Joergen Thiis kendini ilan etti
Mary Krog gitmeyi kabul ederse istekli; Bu durumda olduğunu biliyordu
Başkalarını bulmada hiçbir sorun yaşamayacaktı.

Bayan Falke konuyu Mary'nin önünde yumuşak, kedi ile bıraktı
Çok azının direnebileceği ikna edilebilirlik. Ancak Mary,
Yaz ortasında bir vapurun güvertesinde oturmak için en ufak arzu
ısı ya da evde olan her şeyi kesintiye uğratmak için-çok da
güzel. Aynı zamanda Joergen Thiis'i rahatsız etmek istemiyordu
Tekrar. Babası ve Bayan Dawes ile görüştü; Bir kez dinledi
Yine Bayan Falke'ye-ve rıza gösterdi.

Temmuz ayı başlarında parti, gece kıyıda toplandı
onları gezinin başlangıç ​​noktası olan Bergen'e götürecekti
düzgün. Altı bayan ve dört beylerdi. En büyük bayan
Kasabadaki Şef Kız Okulu'nun saygın müdürü-
Üçünün beyefendilerinden ve eski eğitmenlerinden biri
bayanlar. Partinin ahlaki desteğiydi. Üyelerinden ikisi
balayında ve diğerleri tarafından tüm zaman boyunca alay ettiler.
Yapmaya değerdi, çünkü her ikisi de hızlı zekâydiler ve verdiler
onlar kadar iyi. Sonra dikkat eden genç bir tüccar vardı
iki bayana, yapamadı-bu yüzden yaralandı-kararını verebilir
En çok sevdi. Söz konusu bayanlar da dahil olmak üzere tüm parti,
Bir karara varmak için ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptı. İlk
Gece Kıyma-Steamer, bir okul müdürü vaftiz edildi "
terk edilmiş olanı. "Yaşlı bayan hariç diğerleri, diğerleri
sabit bir raket yukarı; Kimse uyumadı. Yalnız ne dans edemez ne de
Şarkı söyle ve flört edemedi; Flört edemedi bile
İle, onu çok korkunç bir şekilde ortaya koydu. Sonuç olarak
Bayanlar, hatta Mary, "terk edilmiş olanı" sevmeye sevişti, sadece onun tadını çıkarmak için
sefalet.

Devam eden yaramazlıkların çoğunun yaratıcısı Joergen Thiis;
Alay onun tutkusuydu. Bu alandaki yaratıcılığı her zaman değildi
kötülük içermez.

İlk başta kendisi müstehcen değildi. Ama zamanla "
terk edilmiş biri "ona saldırmak için girişimde bulundu. İştahı, eğilimi
Tyrannise ve özellikle Mary'nin alçakgönüllü hizmetçisi olarak rol aldı
Jest konuları. Mary, Krogs'un her biri abartı için keskin gözüne sahipti
şekil, bu yüzden geri kalanıyla birlikte güldü, onuntayken bile
Ona itaatkârlık gülüyorlardı. Joergen en azından değildi
rahatsız. Her zamanki gibi yedi, kapasitesinde her zamanki kadar katıydı
Lider ve Mary'nin yaratıcısının rolünü oynamaya devam eden, hareketsiz,
her zaman hazır bir squire.

Geminin yolcuların tam bir tamamlayıcısı vardı, aralarında bir dizi
yabancılar; Ancak Joergen Thiis'in neşeli partisi cazibe merkeziydi.
Doğa, yolcuların hayranlıklarına öyle sürekli çağrılar yaptı.
birbirleriyle çok yakın ve sürekli temas halinde değildi. Sanki
Bazı büyük performansa katılıyorlardı. Bir harikti izledi
diğer. Günlerin uzunluğunun da etkisi oldu. Her gece
Hiçbiri olmayana kadar bir öncekinden daha kısa. İçeri girdiler
Şartsız, uzatılamaz bir ışık ve bu bir tür üretti
Zehirlenme. İçeriler, dans ettiler, şarkı söylediler; Hepsi eşitti
son derece gergin. Diğer koşullar altında olan şeyler önerdiler
imkansız görünüyordu; Burada onlar uyuyorlardı
Peyzajın vahşeti, ışığın sarhoşluğu. Bir gün
Güçlü rüzgar Mary şapkasını kaybetti; İki Cavalier ondan sonra denize atladı.
Bunlardan biri elbette Joergen Thiis'di. Hepsinin zihinleri çalışıyordu
her günden daha yüksek basınçta. Bazıları bitkin düştü
ve bütün günler ve gece uyudum. Ama çoğu dışarıda kaldı-en azından
kuzeyde sınırlı oldukları sürece-sayı arasında many.

Joergen Thiis, kalıcı ertelemesiyle, sonunda tüm zorunludur
Mary'ye az ya da çok kendisi gibi davranmaları. Ne de bir şey yapmadı
bu pozisyonunu rahatsız etmek için tüm zaman meydana gelir-teşekkürler
esas olarak kendi özenle yetiştirilmiş bir şekilde.

Kıyma-steamer'e döndüklerinde, gerçek şükran istedi
Joergen Thiis'i onunla birlikte Krogskogen'e götürmeye davet etmesi. "Yapamam
Çok ani bir ayrılıkta dur "dedi.

Birkaç gün kaldı, güzelliğinden ve rahatlığından memnun kaldı
her şey. Olduğu gibi sanat tadı, esasen yönde yatıyordu
Knick-backs; Yabancı meraklara adanmıştı ve bunlardan orada
bolluktu. Odalar ve mobilyaları ve dekorasyonları
tam olarak onun zevkine göre. Onu özgürce konuşmaya teşvik eden Bayan Dawes'e,
Konfor ve sessizliğin onu sevgiyle attığına güveniyordu. O oturdu
çoğu zaman ve piyano içinde uzun; Ve her zaman bir
erotik zorlama.

Mary'ye yalnız olduklarında aynı saygı ile davrandı.
Başkalarıyla birlikteydiler. Onu her zaman tanıyordu
Önsöz olarak yorumlanabilecek tek bir kelimeye düşmesine izin vermeyin
Aşk yapımı, hayır, bir önsözün önsözü olarak bile. Ve bu o
takdir edildi.

Ormanda ve tarlalarda bir araya geldiler. Kürük ettiler
İlişkilerin evlerine çağrı ödemek için birlikte. Joergen'in anahtarı vardı
banyo evi, başka biri bitmeden önce gitti ve sık sık
Gezilerinden sonra.

Mary'nin kendisi daha sosyal olmuştu. Joergen ona söyledi.

"Evet," diye cevapladı. "Norveçli gençler her biri ile ilişkili
diğer ülkelerinkinden daha fazla kardeş gibi, ve
Sonuç olarak farklıdır-Freer, Franker. Bana enfekte ettiler. "

Bir sabah Joergen şehre gitmek zorunda kaldı ve Mary ona eşlik etti. O
görmediği koruyucu babası Klaus Amca'yı aramak istedi
Eve geldiğinden beri.

Klaus, gri bir örümcek gibi bir duman bulutunun arkasında oturuyordu
Web. Mary'nin girdiğini görünce atladı, utandığını ilan etti
kendisi ve onu büyük çizim odasına götürdü. Joergen onu uyarmıştı
İyi bir mizahta olması muhtemel değildi; Para kaybediyordu
Tekrar. Ve daha önce boş, sert çizim odasında uzun süre oturmamışlardı
Zamanlardan şikayet etmeye başladı. Alışkanlığı gibi,
sırt ve bacaklarını yaydı, dirseklerini üzerlerine destekledi ve
Uzun parmaklarının noktalarını bir araya getirmek.

"Evet, kendinizi eğlendirmekten başka bir şey yapmayan ikiniz iyisiniz!"

Muhtemelen bu sözün biraz tazminat talep ettiğini düşündü.
Sonra: "Daha önce hiç yakışıklı bir çifti görmedim!"

Joergen güldü, ama saçlarının köklerine renklendi. Mary oturdu.

Joergen onu pazardaki eve eşlik etti; Oldukça
yakın. Yolda bir kelime söylemedi ve hemen ayrıldı.
Daha sonra, içinde kalmak zorunda kalacağını bildirmek için gönderdi.
kasaba akşama kadar; Sonra dışarı çıkacaktı. Mary'nin kendisi ayrıldı
daha önce atanmış saat.

Vapurda eve dönerken fikri döndürdü: Joergen Thiis ve
kendisi bir çift. HAYIR! Bunu hiç düşünmemişti. O yakışıklı,
İyi yetiştirilmiş adam, nazik, hoş bir arkadaş, gerçekten yetenekli bir
müzisyen. Onun yeteneği, dokunuşu oybirliğiyle kabul edildi. Eşit
Bir zamanlar onu çok güçlü bir şekilde iten, duygusallık,
aniden gözlerine sıçrayacak ve bunu yetersiz üretecek
Glling ifadesi-belki de bu altta yatan kalitedeydi
Gerisi geliştirilmiş gelişmeler miydi? Onun için hesaba katmayabilir mi
Sanatta, disiplinde, dilde mükemmel olanın takdiri? Hala
Açıklanamayan bir şey kaldı. Ama bu bir meseleydi
ne olduğuna kayıtsızlık. Tüm bu yansımaları bir kenara bıraktı;
Onunla ilgili bir endişe değildi. Gemiye gelirken bir zamanlar olan bir köylü kadın fark etmişti
onların hizmetkarları; Şimdi gitti ve yanına oturdu. Kadın
memnun.

"Ve baban nasıl, bayan? Şimdi yaşlıyım ve çok şey tanıyorum
Günümdeki insanlar, ama asla Bay Krog'dan daha nazik bir adam. Kimse yok
Onun gibi. "

Bu kelimelerin sevecen sıcaklığı Mary'ye dokundu. Kadın bahsetti
bir örnek, babasının dikkate alınması ve
cömertlik; Geldiklerinde hala bundan bahsediyordu. İlk başta Mary
uzun süredir başına geldiği kadar hoş bir şey gibi hissettim
zaman. Sonra korkuyordu. Aslında ne kadar değerli olduğunu unutmuştu
Kendisi babasını sevdi ve ona ifade vermekten ayrıldı
alaka. Neden? Neden ona zaman ve düşünceler verdi?
Ve ona değil, en iyisi ve en sevgili?

Eve acele etti. Babası çok büyük olmasına rağmen
Şimdi geçersiz, son olarak onunla zamanını neredeyse hiç geçirmemişti.

Yaklaşırken Joergen'in bisikletinin basamaklara yaslandığını gördü;
Onun oynadığını duydu. Ama çizim odasını geçti ve gitti
Doğrudan masasında ofiste oturan babasına,
yazma. Kollarını ona koydu ve öptü, türüne baktı
gözler ve onu tekrar öptü. Şaşkınlığı o kadar komikti ki
Gülmeye yardım etmeyin.

"Evet, bana bakabilirsin, çünkü kesinlikle bunu yapmıyorum.
Ama hepsi benim için söyleyebileceğimden daha değerlisin. "Ve o öptü
tekrar.

"Sevgili çocuğum!" dedi ve saldırısına gülümsedi. O mutluydu,
gördü. Gözlerinin içinde yavaş yavaş o meraklı parlaklığı sarstı
Hiçbiri unutmadı. Kendi kendine düşündü: Bunu her gün yapacağım
Şimdi, her gün!

Joergen ve o ülkeye bir bisiklet gezisi planlamıştı.
Ertesi gün yola çıktılar. Evdeki ilişki bunu durdurdular
Akşam, askeri bir adam, onları ziyaret etmekten çok memnun oldu.
Birkaç gün kalmaya ikna edildiler. Gençler
Mahalle çağrıldı; bir saeter gezisi
Düzenlenmiş-Mary için oldukça yeni bir şey tekrar. "Her ülkeyi tanıyorum
benim kendim dışında, "dedi. Ertesi yıl seyahat etmeye kararlıydı
Norveç'te; Çok fazla şaperona gerek yoktur. Bununla
Joergen göz önüne alındığında umut ve royal olarak tadını çıkararak eve bindi.

Bisikletlerini eve karşı desteklerken, küçük Nanna
Kapıda ve basamaklardan aşağı koştu. Ağlıyordu ve yaptı
Onları görmüyor, diğer yöne bakarken. Mary ne zaman
Aranan: "Sorun nedir?" Durdu ve patladı: "Oh, gel,
Gelmek! Gidip insanları arayacaktım. "
Geliyorlardı, ondan sonra Joergen, arkasında Mary-salona yükseldi
Merdivenler, sağdaki son kapıya geçiş boyunca. İçinde, içinde
Zemin, Lay Anders Krog, Bayan Dawes dizlerinin üzerinde, ağladı
yüksek sesle. Apoplektik bir uyumdaydı. Joergen onu kaldırdı, taşıdı
yatağına ve onu dikkatlice bıraktı. Mary telefona koşmuştu
Doktor için.

Doktor evde değildi; Onu bulmak için yerden sonra bir yer denedi,
Her zaman umutsuzca ağlayarak onun içindeki ses: Neden olamamıştı
Bu ne zaman babasının yanında? Söz verdikten hemen sonra
Kendisi her gün onu ne kadar sevdiğini göstereceğini, o
onu terk etmişti! Ve bu gün zevkle dört gözle bekliyordu
Onsuz seyahat edebilmek! Nasıl böyle olmuştu? Ne
mesele onunla mıydı?

Doktoru bulur bulmaz babasına geri döndü. O
şimdi soyunuyordu ve Joergen gitmişti. Ama Bayan Dawes bir sandalyeye oturdu
Yastığın yanında, elinde bir harfle, en derin sıkıntıda.
Mary'yi gördüğü anda, ona almadan mektubu verdi
hasta adamın yüzünden gözler.

Amerika'da Mary'nin hiç duymadığı bir muhabirdi. BT
Hans amcası paralarını ve kendisine kaybettiğini söyledi. Zihni
dengesiz ve muhtemelen uzun zamandır böyle olmuştu. Mary bunu biliyordu
Krog ailesinin erkek tarafı, yaşlı insanlar için nadir değildi
zayıf fikirli olmak. Ama babasının yapmaması gerektiğinden dehşete düştü
işler üzerinde herhangi bir kontrol kullanmıştır. Bu da şüpheliydi
imza.

Ne zaman bu mektupla Bayan Dawes'e gidiyor olmalı
Nöbet meydana geldi, çünkü kapı açıldı ve ona yakın uzanıyordu.

Mary mektubu iki kez okudu, sonra oturan Bayan Dawes'e döndü
ağlıyor.

"Eh, Eh, Eva Teyze-doğması gerekiyor."

"Borne? Borne? Ne demek istiyorsun? Para kaybı? Bunun için kimin umurunda?
Baban! O adam adam-en iyi arkadaşım! "

Kapalı gözlerini izledi, her zaman ağladı ve en iyisini topladı
İsimler ve ona en yüksek övgü-İngilizce. Kelimeler
Yabancı dil daha erken bir zamana ait gibi görünüyordu; Mary onun tarafından diz çöktü
Baba, hepsini içeri alıyor. İki yaşlı günden bahsettiler
İnsanlar birlikte geçirmişti. Her biri bir ağıt, her biri bir ifadenin
Minnettarlık, dostça sözlerini, nazik görünümünü, hediyelerini hatırladılar,
onun öngörüsü. Bol ve sıcak aktılar,
iyi bir vicdanın korkusuzluğu; Bayan Dawes,
Ona ne olduğunu ona olmak, onun gücünde yatıyordu. Daha değerli
Sözler babasının onuruna Mary'nin kafası,
Zavallı hissettirdiler. Çünkü onun için çok küçüktü. Ah,
Nasıl tövbe etti! Oh, nasıl umutsuzluğa kapıldı!

Joergen Thiis, tıpkı ona yükselirken kapının dışında ortaya çıktı
ayak. Tekrar eğdi, mektubu aldı ve vermek üzereydi
Ona, onu da gören Bayan Dawes, ona yardım etmesini istediğinde
Odası; Yatağa gitmeli. "Tanrı sadece kalkıp kalkmayacağımı bilir
Tekrar! Eğer bu onun için bir sonsa, bu da benim için son. "

Joergen bir kerede ağır vücudu sandalyeden kaldırdı ve yavaşça sendeledi
Kapalı, destekliyor. Bayan Dawes'in odasında bir hizmetçi için çaldı; O zaman o
Mary'ye geri döndü. Hareketsiz duruyordu, mektubu tutuyordu,
ki şimdi ona verdi.

Dikkatlice okudu ve solgunlaştı; Bir süre oldukça aşıldı;
Mary ona doğru birkaç adım attı, ama bunu görmedi.

"Bu şokun nedeni oldu," dedi.

"Tabii ki," diye fısıldadı Joergen, ona bakmadan. Şu anda ayrıldı
oda.

Mary babasıyla yalnız kaldı. Tatlı, nazik yüzü
o; Kendini tekrar yanına attı ve ağladı. Onun için kim
En azından en iyisini seviyordu. Belki sadece hiç çizmediği için
kendine dikkat?

Doktor gelene kadar ve onunla birlikte hemşire bırakmadı.
Sonra Bayan Dawes'e gitti.

Bayan Dawes hasta ve umutsuzdu. Mary onu rahatlatmaya çalıştı ama o
Tutkuyla kesintiye uğradı: "Çok iyiyim. Ben de hissettim
güvenli. Şimdi talihsizlik elinizin altında. "

Mary başladı, çünkü düşünce her zaman kendi kalbinde olmuştu.

"İkimizi de kaybediyorsun, zavallı çocuk! Ve para da!"

Mary paradan bahsetmesini sevmedi. Bayan Dawes bunu hissetti ve
söz konusu:

"Beni anlamıyorsun, zavallı çocuğum! Bu senin hatan değil,
bizim. Size çok fazla verdik. Ama eğer yapsaydık çok kötü davrandın
Olumsuz."

Mary başını kaldırdı, şaşırdı: "Kötü davrandım mı?"

"Babanızla konuştum, çocuk; onunla bu konuda sık sık konuştum. Ama
O çok hassas kalpliydi; Her zaman bir mazeret buldu. "

Joergen doktora girdi.

"Herhangi bir komplikasyon ortaya çıkarsa, Bayan Krog, en kötüsü olabilir."

"Felç edilecek mi?" diye sordu Bayan Dawes.

Doktor soruyu atlattı; Sadece şöyle dedi: "Sessiz hepsi
önemli."

Sessizlik bu ifadeyi izledi.

"Bayan Krog, babanıza hemşire olmanıza izin veremem. Olmalı
iki eğitimli hemşire. "

Mary hiçbir şey söylemedi. Bayan Dawes tekrar ağlamaya başladı. "Bu üzücü bir değişiklik
günlerce. "

Doktor ayrıldı ve Joergen Thiis tarafından aşağıya eşlik edildi. Ne zaman
Joergen geri döndü, yumuşak bir şekilde sordu: "Ben de gidip gideyim mi-ya da herhangi bir
kullanmak?"

"Ah, bizi terk etme!" Bayan Dawes'i ağladı.

Joergen hiçbir şey söylemeyen Mary'ye baktı; Ne de bakmadı. O idi
sessizce ağlıyor.

"Biliyorsun, Bayan Krog," dedi saygıyla, "
kim bu kadar isteyerek hizmet edeceğim. "

"Bunu biliyoruz, bunu biliyoruz!" ağladı Bayan Dawes.

Mary başını kaldırmıştı, ama Bayan Dawes konuştu, dedi
Hiçbir şey.

Kısa süre sonra odadan ayrıldığında Joergen sadece onu açıyordu.
Mary'nin yanında olan kapı. Kapı genişliğinde bir an durdu
Açık, böylece paketlenmiş Portmanteau'yu arkasında gördü. Durdu.

"Gidiyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Şimdi burada çok sessiz olacak."

Joergen daha fazlasını bekledi, ama artık gelmedi. Sonra dedi ki:

"Çekim sezonu hemen başlıyor.
Babanın ormanlarında ateş etme izni. "

"Benimkini yeterli görürsen, sende var."

"Teşekkür ederim Bayan Krog! Sana da bakmasına izin vereceksin
Bazen, umarım? "Elini aldı ve üzerine eğildi.

Sonra Bayan Dawes'ten ayrılmak için içeri girdi. Onunla on kaldı
En azından dakikalar, tıpkı Mary'nin geçişini geçerken ortaya çıkıyor
babasının odası.

Yatağın yanında dururken Anders hareket etmeye başladı ve gözlerini açtı. O
diz çök. "Baba!"

Düşüncelerini topluyor gibiydi; Sonra konuşmaya çalıştı ama
yapamadı. Hızlı bir şekilde dedi ki: "Biliyoruz, baba; her şeyi biliyoruz.
Bu konuda sorun! Aynı şekilde güzel bir şekilde devam edeceğiz. "

Babasının gözleri, yavaşça olsa da söylediklerini aldığını gösterdi.
Elini kaldırmaya çalıştı ve yapamayacağını buldu, ona baktı
acı verici bir sürpriz ifadesi ile; Ona yakın uzanıyor
onu öptü ve ağladı.

Ancak Anders, şaşırtıcı bir hızla gelişti. Mary's miydi
Ona yardımcı olan varlık ve yorucu dikkat? Hemşire bunu söyledi
oldu.

Sonra, dikkatinde hala tartışılmaz olsa da bir zaman geldi
İki geçersiz, hem evi hem de çiftliği yönetmeyi öğrendi. Aldı
hesaplar ve müfettiş kendi ellerine. Bu bir görevdi
Düzen ve yönetim armağanı olduğu için zevk aldı. Bayan Dawes
şaşkındı.

Gelecek için endişe yok Mary sergiledi, zevkler için pişmanlık yok
geçmişin. Onu çukurlaştıranlara gerçekten üzücü olduğunu söyledi
babası ve Bayan Dawes'in hasta olduğunu, ama bunun dışında o
mükemmel memnun.

       * * * * * *

Ağustos ortasında alışılmadık derecede sıcak bir gün çok meşguldü
Sabahın erken saatlerinden beri, her zaman denizde dalmak için sabırsızlanıyoruz
İşi biter bitmez.

Beş ila altı arasında koştular, Mary ve Little Nanna. İkisi de
Banyo evine girdi, çünkü Nanna'nın en iyilerinden biriydi
Mary'nin güzel saçlarına katılmak için zevkler; Bugün asmaktı
gevşetmek. Onu indirdikten sonra Nanna, sırttaki büyük taşa koştu,
Her iki tarafa da göz atmak için. Mary ile suya girmek istedi
Hiçbir şey, banyosunun iyice tadını çıkarabilir.

Bir kerede adaya yüzdü. Oradan kendini görebiliyordu
Her iki tarafta ve yollarda giriş. Hiç kimse yok, tehlike yok-bu nedenle
Tekrar geri dön!

Deniz okşadı ve onu destekledi; onu karla karıştıran kolların üzerine güneş
oynanan; Öndeki arazi, zengin bir sonrasının gerilemesinde yatıyordu;
Deniz kuşları dalgalara sallandı, diğerleri Mary'nin üzerindeki havada çığlık attı
KAFA. "Yalnız olmaktan korktuğumu hayal edin ..." diye düşündü.

Kıyıya yaklaştığında sudan ayrılmadı, ama
Sırtı ve dinlendi; Sonra birkaç vuruş aldı ve tekrar dinlendi. Plaj
davetkar görünüyordu; Yanan güneşte, başını uzattı
Bir taşta desteklenir, saçları yüzer. Oh, ne kadar lezzetli! Ancak
Bir şey aniden bakması için onu uyardı. Sorun olamazdı.
Evet, Nanna'nın oturduğuna bakmalı. Hayır, olmazdı;
Nanna göz atıyordu. Yine de öneri ona son verdi
zevk. Banyo ev basamaklarına doğru yürümeye başladığında, o
Büyük taşın arkasında gördüm-silahını omzunun üzerinden geçirerek birleşmiş thiis!
Küçük kız hareketsiz taşın tepesinde duruyordu, bakıyordu
ona büyüy gibi.

Kan, sıcak öfke ve nefret dalgalarında Mary'nin damarlarından geçti.
Tamamen utanmaz mı? Yoksa aklından çıktı mı? Dışa doğru
Görünüşü hiçbir şey görmemiş gibi davrandı; Denize daldı
ve basamaklara yüzdü, sakin bir şekilde yürüdü ve kayboldu.

Ama nefesi sert ve kısa geliyordu ve o kadar ateşliydi ki
Kendini kurutmayı unuttum, giyinmeyi unuttum. Daha sıcak ve sıcak büyüdü
Öfke ve intikam arzusu ile olumlu bir şekilde kaynayana kadar. .
Kibar Joergen Thiis, hayatında hiç olmadığı gibi ona hakaret etmeye cesaret etmişti
hakaret edildi!

Zihni bu anlamsız, onursuzluk düşüncesiyle güreşti
taşıyan bir fikir trenine karışana kadar şaşırtıcı
onun uzakta. Acrobat'ın güçlü olmasının önünde tekrar duruyordu
vücut; Alice'in gözleri onun üzerindeydi. Titredi-o zaman çığlıklar
Çocuk kulağına ulaştı. Heyecanında neredeyse çığlık attı
geri. Ne anlama gelebilir? O tarafta pencere yoktu. Cesaret etti
Kapıya bakmıyorum, çünkü çıplaktı. Asla giyinmemişti
Böyle bir acele, ama bu nedenle her şey ters gitti ve zaman
geçti. Joergen Thiis yarı giyinmeden önce görünmezdi.

Tıpkı açmaya hazır olduğu gibi, Little Nanna'nın pitapatını duydu
Bankadan köprü üzerindeki adımlar. Mary kapıyı açtı; çocuk
Acele etti, kafasını metresinin elbisesine sakladı ve ağladı ve
tek kelime söyleyemem için hıçkırdı.

Mary, esasen olması gerektiğine söz vererek onu yatıştırmayı başardı
saçlarını giydirmeye izin verildi. Sonra Nanna bunu fark etmeden önce söyledi
Her şey, Bay Thiis taşın arkasında duruyordu. O oturuyordu
şarkı söylemek ve onu duymamıştı. Ona tehdit edici işaretler yaptı. Oh, nasıl
Korkmuştu-çünkü çok korkunç görünüyordu! Oh, çok korkunç! .
Mary eve girdi, doğrudan ona doğru koşmuştu.

"Joergen Thiis?"

"Sonra çığlık atabildiğim kadar yüksek sesle çığlık attım! _That_ onu durdurdu.
döndü ve bana geri dönüyordu, ama taştan atladım ve koştum
Ahşabın içine ---- "İşte kelimeler onu başarısızlığa uğrattı; yüzünü Mary's'de sakladı
Tekrar etekler ve hıçkırık.

Bu her zamankinden daha kötüydü! Mary ilk başta tamamen yapamadığını hissetti
Anlayın.

Sonra yavaş yavaş Joergen'in başka bir adam olması gerektiğini söyledi.
Onu-şiddetli tutkuları olan-cüretkar olduğu için aldı
mutlak pervasızlıkla hareket etmek. Ya gelmiş olsaydı ...?

Gururunun ve gücünün bilincinde, bunun kasteteceğini biliyordu
sonsuza dek sürgün-imkansız başka bir şey.

Eve giderken Nanna'yı öne göndermek zorunda kaldı, çünkü kendisi
Bir ayağı diğerinin önüne koyamadığını hissettim, bu yüzden aşırı güç
düşünceleri.

Bir adam o zaman günlük ilişkide kendini nasıl kontrol edebilir?
Böyle tutkulu arzuya sahip mi? Birikmiş olmalı
ya da asla kendisine bu saldırıya yenilmeyecekti, ya da
Bu saldırıyı ona yaptı.

Tüm bu yıllar boyunca arzu ile yanıyor muydu? Onun saygısı, onun
saygı, güvensiz dikkati-hepsi duman
aniden kırmızı-sıcak taşları atmış olan yeraltı krateri ve
Kül?

Yani Joergen Thiis tehlikeliydi mi? Mary'sinde bunu kaybetmedi
tahmin; Kazandı! Övgüye değerdi, sahip olduğu zorlama
kendi üzerinde egzersiz yaptı-onun için saygıyla. Çok kızmalı
Onunla çünkü günaha,
zincirlenmiş miydi?

Günün geri kalanı ve soyunurken bile, zihni
Bu düşüncelerle meşgul. Ertesi sabah bir durağın olması gerektiğini belirledi
buna koyulacak. Bastırdığı bir şeyin karıştırılmasıydı
daha önce bir kez ve yeni düzenini bozmasına izin verilmemelidir
hayatı. Bu yüzden kendini her zamankinden daha özenle uyguladı
görevler ve numaralarına eklendi. Kapsamlı bir inceleme yaptı
babasının kitaplarından ve gevşek muhtıralardan-ikincisinin çok uzak
Çok fazla-işlerinin genel durumunu öğrenmek için sipariş. O
Norveç yatırımları olmalı ve muhtemelen harcayamazdı
Amerika'dan gönderilen tüm para. Ancak o yapamadı
Ne aradığını bulmak için. Babasını rahatsız edemedi ve
Bayan Dawes hiçbir şey bilmiyordu.

Ancak, Mary'nin iş başvurusu olduğu gibi, dünün düşünceleri
kendilerini ima etmeyi başardı. Joergen'in niyeti elbette
Banyo yapmak ve daha sonra gelip çağırmak için. Olanlardan sonra o
bunu yapamadı. Bir daha gelir mi? Bunu olmadan yapar mıydı
Davet edildi mi? Kendi davasına etkili bir şekilde zarar vermişti. İçinde atışlar duydu
Önümüzdeki günlerde elinizin altında olan ormanlar; ve diğer insanlar bahsetti
daha uzak çekim duyduk. Ama ikincisine gelmedi
Gün, ne de üçüncüsü, ne de dördüncü. Bunu onayladı.

Düşünceleri ormanda ve yüksekliklerde çok çalışıyor, adımları da
Akşam yemeğinden bir gün önce bu yönü aldı. Ani hava durumu değişimi
Ağustos ayının ikinci yarısında Norveç'te olağan olan bu gerçekleşti.
Şimdi soğuktu; North rüzgarı ile tırmanmayı hissetti
Onun çok ferahlatıcı. Yükselişi evlerin biraz altında seçti; BT
en kolayiydi. Hızlı bir şekilde yükseldi, çünkü alışkındı
tırman ve tepede olmak istiyordu, rüzgarda duruyordu ve
Fırtınalı denize bakıyor. İlk Knoll'dan bile
Çiftlik hizmetlerinin yayıldığı çayırların keyifli bir görünümü
Samanın ikinci mahsulü, kuruma, koy, adaların,
Deniz, Siyah To-Gündüz ve Göğüs Yelken Gemilerinin Sayısı
ve bir veya iki vapur. Tepegöz Kargalar Korkunç Yapıyordu
istiridye; Bir duruşma açık bir şekilde devam ediyordu. Birbiri ardına gördü
Havayı ayırın ve sırt boyunca, kuzeye doğru daha uzakta kaybolur.
Gürültü, tırmandığı zaman daha yüksek hale geldi. Acele etti; olabilir
suçluyu kurtarmak mümkün. Soğuk bir ajitasyon titremesi kaçtı
o. Bir sonraki yüksekliğe ulaştığında olacağını düşündü
Kuşları görmek için kesin. Bunun yerine, başı temizlenmez gördü
sırt, yere biraz uzanan bir adam
Kuzey, evin hemen üstünde.

Joergen Thiis'di! Mary derhal başını tekrar indirdi; O zaman sevinç
İntikam ona sahip oldu ve çabucak monte etti,
kararlı bir şekilde. Joergen onu gördü, zıpladı, tedirgin görünüyordu ve utandı,
şapkasını çıkardı, tekrar giydi, nereye bakacağını bilmiyor gibiydi veya
Dönmek için. Mary yavaşça yaklaştı, utanç verici olmasının tadını çıkardı.
Hala biraz mesafeden uzaklaşırken şöyle dedi: "Yani bu senin fikrin
spor! Tavuklarımızı günümüze mi çekiyorsun? "O zaman, yaklaştıkça:" Sen
Seninle köpeğin yok mu? Hayır, elbette hayır; Tavukları olmadan çekebilirsin
köpek. Ya da belki hiç yok mu? "

"Evet; ama bugün çekim yapmıyorum. Bitirdim."

Bakmaya cesaret edemediği bu sessiz, rahatsız edici cevap
O, Mary'de bir his tiksinti üretti. Hayır, olmazdı
Ona kaba davran! Amcasının zulmünü yeterince duymuştu.

Kargalar her zamankinden daha yüksek sesle yayılıyordu.

"Dinle! Zavallı sefilleri kınıyorlar! Acaba gitmediğini merak ediyorum ve
ona yardım et. "

"Gerçekten yapmalıyım!" diye bağırdı Joergen, kaçmaktan mutluluk duydu. Silahını aldı
ve koştu, takip etti, kısa bir yükselişe ve sonra bir yol boyunca
seviye. İki eski ağacın ve etrafında gri adalet yöneticileri
çırpıyordu; Yüzlerce vardı. Ama bir adam gördükleri an
Bir silahla, her yöne dağıldılar, cawing yapıyorlar. Görevleri
başarılı. İki büyük ağaç arasında alışılmadık derecede büyük bir karga, tüysüz ve
kanama, ölüm mücadelesinde. Joergen onu ele geçirecekti.

"Hayır, dokunma!" Mary aradı ve döndü.

Gelirken tekrar aşağı indi. Joergen'i takip et, o
durdu.

"Benimle geleceksin, değil mi?"

Ona teşekkür etti. Gelene kadar sessizce birlikte yürüdüler
Nerede yalan söylüyordu. Sonra aceleyle sordu:

"Evde işler nasıl gidiyor?"

Gülümsedi. "Teşekkür ederim, gerçekten iyi, her şeyi göz önünde bulundurarak."

Bacadan duman havaya kıvrıldı. Çatılar
Sırlı mavi karolar çok rahat görünüyordu. Büyük Bahçeler
Çakıl yürüyüşleri ile her iki taraf da uzanmış çizgili kanatlar gibi yatıyordu
Evlerden. Bütünün bir yaşam havası vardı, sanki ortaya çıkabilirmiş gibi
her an hava.

"Burada uzun süre yatıyor muydun?" Diye sordu Mary acımasızca; O gördü
Joergen'in bir mülkiyet türü olarak ruh hali.

Cevap vermedi. Son, çok dik bir kısmında yola çıktı
iniş.

"Sana yardım edebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim; buraya senden daha sık geldim."

Sessiz bir repast oldu. Joergen her zaman yavaş yedi, ama asla o
Gündüz kadar yavaş yendi. Mary her kursu hızlı bir şekilde gönderdi ve sonra
oturdu ve onu izledi, ara sıra bir açıklama yaptı, bu da kibarca
cevaplandı. Genellikle dalgalar gibi süpürülen gözleri
onu içeri çek, tabağa daha yüksek yükselmek için günümüzde zorluk çekti
onlardan önce. Aniden dururken, "İyi değil misin?" Dedi.

"Evet, teşekkür ederim; ama yeterince aldım."

Çeyrek saat sonra Joergen Anders Krog'un odasından çıktı. Mary
Bayan Dawes'i yeni terk etmiş ve kendi kapısını açmıştı. Joergen
söz konusu:

"Bana öyle geliyor ki baban çok daha iyi, Bayan Krog."

"Evet, şimdi biraz konuşabilir ve aynı zamanda kolunu biraz hareket ettirebilir."

Joergen açıkça duymadı.

"Burası senin odanın mı?-Hiç görmedim."

Yoldan çıktı; Baktı ve tekrar baktı.

"İçeri girmeyecek misin?"

"İzin verirseniz?"

"Kesinlikle."

Eşiğe yaklaştı ve yavaşça geçti, takip etti. Daha sonra
Mükemmel durdu, derin nefes aldı, yanında. Miydi
Oda dantelle mi asıldı? İzlenimlerini toplayamadı ... yatak
ve mavi beyaz veya beyaz olan mavi mobilyalar; Cupids
tavan; Aralarında güzel annelerinden biri olan resimler
Önünde çiçekler ... ve bir koku-çiçekler tarafından değil
yalnız, ama Mary kendisi ve eşyaları tarafından. O oradaydı, yanında
Dirsek kollu mavi elbisesinde. Bunun ortasında
Kendinden utanmış hissettiği koku ve renk saflığı-çok utanıyor
acele edebileceğini. Hissini kontrol edemedi; onun
meme kaldırıldı; Titredi ve gözyaşlarına boğulma noktasındaydı.
Sonra iki beyaz kol parladı ve bir şey söyledi-mavimsi ve beyaz
ve beyaz ve mavi, kelimeler de. Kapı onun arkasında kapandı-
Zayıflığını gizlemek için yapılmış olmalı. İki beyaz kol parladı
Yine ve belirgin bir şekilde duydu: "Neden, Joergen! Joergen!" Bir el hissetti
kolu ve bir sandalyeye battı. Gerçekten "Joergen" demişti-dedi
iki kere. Şimdi alnını okşadı ve saçları ondan düzeltti,
Çiçek-Petal gibi yumuşak bir dokunuşla. Bir şey kaybetti; her şey
Sert ve ağrılı elinin altında eridi ve aktı,
tarif edilemez sıcaklık hissi. Şimdi ona eğilen, içinde
Gerçek, çocukluğundan beri ona yardım eden ilk kişi. O öyleydi
Çok yalnız! Elinin dokunuşunda ona güven vardı. Nasıl
Hak edilmedi! Ama onu nasıl teselli etti! O da iyi olduğunu hayal etti,
faydalı güçlerin kontrolü altındaydı. Beyaz ve Mavi
üzerine bir gölgelik yay. Altında bu büyük, sempatik gözler
ruhunu kendilerine çekti. Özür dilerim ve çok düşük dedi: "Yapabilirim
artık katlanmıyor. "Ne taşıyamamıştı, o
Anladım, çünkü hemen uzaklaştı.

"Mary!" Fısıldadı. Kelime istemsizce dudaklarından düştü; O öyleydi
yüksek sesle düşünüyorum. Onu endişelendirdi, onu endişelendirdi. Daha uzaklaştı;
Gözlerine karışık bir bakış geldi; Başarısız olduğu için bir şey. O
Bunu gördü-ve öngörmeden önce, kendisi ne olduğunu bilmeden önce
Yapıyordu, yanındaydı, onu kucakladı, ona yakın bastırdı.
Vücudunun ona karşı hissinden heyecan duydu, öptü, öptü,
Dudakları nerede olursa olsun. Şimdi ondan uzaklaştı, şimdi bu tarafa, şimdi
Buna, üzerine boynunu, yuvarlak ve yuvarlak öptü. Bunu hissetti
Tehlikedeydi. Sadece bir kolu vardı, ama onunla onu itti
Ondan, aynı zamanda vücudunu o kadar geriye doğru eğerek,
düşme noktası. Bu onu onun üzerine getirdi; arzu uyandı, o
durumdan yararlanacaktı. Ama hakkını gevşetmek zorunda kaldı
onu kavramak için kol. Bunu yaparken sol kolunu serbest bıraktı; O ayarladı
tüm gücüyle göğsüne karşı ve şimdi dönebildi
yan ve ayaklarına yükselir. Gözleri buluştu, şiddetli ve yanıyordu.
İkisi de konuşmadı. Kısa ve sert nefes alıyorlardı.

"Mary!" dışarıda bir tane çığlık attı. Bayan Dawes'ti. Bayan Dawes, kim
yatağını terk edememesi gerekiyordu, pasajda durdu.
"Mary!" Bir kez daha çığlık attı, sanki bayılmak üzereymiş gibi. İkisi birden
acele etti. Bayan Dawes, açıkının dışındaki gece elbisesinde duruyordu
Kapı, duvara yaslanmış. O zaman düşme eylemindeydi
Joergen Thiis öne çıktı ve onu yakaladı. Bir hizmetçi birbiri ardına
Üst kata koştu-hatta küçük Nanna geldi. Joergen Mrs.
Dawes Birleşik güçleri ile onu kaldırdılar ve onu taşıdılar.
İçinde ayağını tekrar yere koyamadı. Gözleri
kapatıldı; Ser soluk olsun ya da olmasın bilmiyorlardı. O
korkunç bir ağırlıktı. Onu karşılamak için yapabilecekleri tek şey buydu
eşik. Sonra yavaşça yatağa doğru ilerlediler; Ama en kötüsü
Gelmek, onu içeri kaldırmak. Ağır vücut her kenara ulaştığında
Yataktan, bacaklar takip etmeyi reddetti ve talihsiz bayandan aşağı
tekrar kaydı. En azından kendine yardım etmedi, sadece inledi;
Ve uygun bir kavrama almadan önce yerdeydi. Onlar
bir kez daha ağır kütleyi yükseltmişti, ancak bunun için yeterince uzak değil
Kendini desteklenmeyen pozisyonda tutun, çaresiz durdular, çünkü
Nasıl daha fazla manevra yapacağınız hakkında hiçbir fikrim yok. Nanna gülerek patladı ve koştu
Odadan. Joergen ondan sonra öfkeli bir bakış attı. Bu da
Mary için bile çok. Üç dakika önce bir
Umutsuz mücadele-şimdi gülmek için böyle bir eğilimle ele geçirildi
O da kaçmak zorunda kaldı. Onunla dışarıda duruyordu
Hemşire geldiğinde kahkahalarla iki katına çıktı.
babasının odasından; Neler olduğunu bilmek istiyordu. Mary gitti
ona. Ona gülmek için pek söyleyemedi-onu anlat, yani
Bayan Dawes'in pozisyonu ve Joergen ve Hizmetkarların mücadeleleri. O
Baba, Bayan Dawes'in neden pasajda olduğunu sormaya çalıştı. Bu durdu
Mary'nin kahkahaları. Hizmetçilerden biri diğer odadan geldi ve bunu söyledi
Bayan Dawes şimdi yataktaydı ve Bayan Krog ile konuşmak istedi.

Joergen yatağın dibinde duruyordu. Bayan Dawes inliyor ve
Ağlama ve Mary için çağrı. Mary kapıda daha çabuk ortaya çıkmadı
Başladı:

"Sana ne oldu çocuk? Ani terör beni ele geçirdi.
Devam ediyor mu? "

Mary Joergen'e bakmadan yatağa gitti. O diz çöktü ve
Kolunu eski arkadaşının boynuna koy.

"Ah, Eva Teyze!" dedi ve başını yaşlı bayanın göğsüne koydu.
Şu anda ağlamaya başladı.

"Nedir? Nedir? Seni bu kadar mutsuz yapan nedir?" Mrs.
Dawes, güzel saçları okşayarak.

Sonunda Mary baktı. Joergen Thiis gitmişti; Ama hala tuttu
sessizlik.

"Hiç böyle hissetmedim," diye tekrar başladı Bayan Dawes, "
Korkunç bir şey oluyordu. "

Mary sessiz kaldı. "Joergen Thiis bununla bir şey mi vardı?"

Mary ona bir göz attı.

"Ah! Korktuğum şey bu. Ama hatırla, çocuğum, sevdi
Seni ilk gördüğünden beri-sen ve başka hiç kimse. Bu bir
çok şey. Ve asla bir zamanlar sana ima ettiği gibi-o mu? "

Mary başını salladı.

"Bu küçük bir şey değil, bu da. Karakterin gücünü gösteriyor. O
sana hizmet etti ve o senden onurlandırdı-onun için çok zor olmayabilir. Olumsuz
Şimdiye kadar, fakir olduğunuzda, cesaret ediyor mu-ama neydi? "

Mary biraz bekledi; Sonra dedi ki:

"Önce hasta olduğunu düşündüm. Sonra aniden duyularını kaybetti."

"Ah, sana bir şey söyleyebilirim. Ben de .... evet, evet, evet!" O görünüyordu
Düşüncede kayboldu. Sonra mırıldandı: "Yıllarca gidenler ...."

Ama Mary onu kısa kesti. "Daha fazla konuşmamıza izin verme," dedi,
yükseliyor.

"Hayır. Sadece öyle ...."

"Bu konuda artık yok, lütfen!" Mary tekrarladı, pencereye yürürken.
Orada dur, Bayan Dawes'in dediğini duydu: "Sana bunu söylememe izin vermelisin
Benimle konuştu-kendisine teklif vermeye cesaret edersek bana adadı. Yapabilir
Artık olmadığımızda size yardım etmekten daha büyük bir mutluluk hayal edin
hünerli. Ama çok ulaşılmaz olduğunuzu düşünüyor. "

Mary istemsiz bir hareket yaptı. Bayan Dawes gördü.

"Ona çok zor olma, Mary. Biliyor musun, baban, baban
Ve bence ... "

"Şimdi Eva Teyze!" Mary keskin bir şekilde ona doğru döndü-sanki
kızgın, ama yine de yaşlı bayanın kelimelerini kontrol edecek şekilde
dudaklar.

Mary odada kaldı. Joergen Thiis ile tanışma riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Ne zaman
Bayan Dawes için küçük bir hizmet yapıyordu, ikincisi şöyle dedi: "Siz
Bilin, çocuk, Joergen'in Klaus Amca'nın parası olacak mı? "Mary'nin yaptığı gibi
Cevap vermeyin, devam etmeye cesaret etti. "Ve Klaus Amca'ya inanıyor
Evlenirse ona yardım edecek. "Bu da Mary'nin fark edilmeden geçmesine izin verdi.

Artık tehlike olmadığında, kendi odasına gitti. Orada o
sahneyi baştan sona hatırladı. Yanakları yandı, ama o
Şaşırtıcı, korkunç olsa da, gerçekten kızgın değildi.

Tıpkı düşündüğü gibi: Bundan sonra ne olacak? Nazik vardı
kapıyı çal. Şimdi kızgın hissetti ve atlamaya ve dönmeye meyilli
Anahtar. Ancak şu anda, "Gel!" Dedi. Kapı açıldı
ve kapalı, ama onun büyükünde oturduğu yerden bakmadı
sandalye. Nazikçe, alçakgönüllülükle Joergen öne çıktı ve diz çöktü
önünün, yüzünü elleriyle saklayarak. İçinde hiçbir şey yoktu
onu rahatsız eden eylem. Kesinlikle tedirgin oldu. Aşağı baktı
Yumuşak saçlı yakışıklı kafa ve gözleri uzun sürdü,
Gerçek müzisyenin parmakları. Onun hakkında rafine edilmiş bir şey onu uzlaştırdı.
Ama bir kederli: "Gideyim!" ondan gelen her şeydi. Bekledi
Küçük, sonra düşük bir sesle cevap verdi: "Evet." Ellerinin düşmesine izin verdi
Onundan birini ele geçirdi ve dudaklarını ona bastırdı-uzun, ama saygıyla;
Sonra yükseldi ve odadan çıktı.

Öpücük sırasında, saygı duyduğu gibi, bir heyecan hissi geçti
Mary aracılığıyla, öptüğünde ve
Tekrar öptü, onu neredeyse bayılıyordu. Uzun sonra hala oturdu
Bunu merak ederek gitmişti. Bir kez daha her şeyi hatırladı
mücadeleleri ve ürperti. "Neden ona kızmıyorum?"

Başka bir vuruş duyuldu. Bayan Dawes'in talebi olan hizmetçiydi
Meryem ona gelirdi.

"Gitmesine izin verdin, çocuk mu?"

Bayan Dawes gerçek bir sıkıntı içindeydi. Ajitasyonunda oturdu, destekledi
Kendini bir kolda. Kapağı gri, kısa saçları üzerinde tersdi; şişman
Boyun, sanki çok sıcakmış gibi, normalden daha azdı.

"Neden gitmesine izin verdin?" Tekrar etti.

"Bu onun kendi dileğiydi."

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, çocuk? Burada şikayet ediyor.
Kalması için hayatını verirdi! En azından anlamıyorsun. Siz yapıyorsunuz
Hiçbir şey ilerlemelerini reddetmek ve işkence etmekten başka bir şey yok. "

Tükenme ve umutsuzluk içinde tekrar uzanıyordu. "İşkence" kelimesi
Mary üzerinde anlık bir çizgi roman izlenimi yarattı; Ama kendisi vardı
Gitmesine izin vermeden önce Joergen ile konuşması gerektiğini hissetmek.
Gideceğini, oldukça kararlıydı.

Bu olaylarda hepsi için zor zamanlar izledi. Bir değişiklik
Hava Anders Krog'u elverişsiz bir şekilde etkiledi; O alamadı
yeterli beslenme ve konuşmakta daha fazla zorluk çekti. Mary
onunla çok; Ve bu zamanlarda gözleri onun üzerinde durdu ve takip etti
O kadar ısrarla ki neredeyse korkuyordu.

Bayan Dawes ona küçük notlar gönderdi. Ondan vazgeçemedi
Yatakta bile yazıyor. Bunlardan biri her seferinde Mary'ye uzun baktı
notlar geldi; Bu yüzden ne hakkında olduklarını tahmin etti.

Bayan Dawes ona bir gün dedi ki: "
Burada bizimle yalnız yaşayabileceğinize inanıyorsun. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ilkbaharda, kışın toplumdan olabileceğiniz kadar yorgun
Geliyor Cazibesini tekrar kullanacak. Çok fazla alışkınsın
ona. "

Mary o sırada cevap vermedi, ama birkaç gün sonra-hava durumu vardı
Uzun zamandır kötüydü ve dışarı çıkmamıştı-Bayan Dawes'e dedi ki: "Sen
Bunca yıl yaşadığımız hayatın inanmakta haklı olabilir
beni güçlü bir şekilde tuttu. "

"Herhangi bir fikrinden daha güçlü çocuk."

"Ama beni ne yapardın? Buradan ayrılamam. Ne de istemiyorum."

"Hayır. Ama bazen bir değişiklik yapabilirsin."

"Nasıl?"

"Ne demek istediğimi oldukça iyi biliyorsun, çocuk. Joergen ile evlenirsen,
Bazen burada sizinle yaşayın ve bazen onunla Stockholm'desiniz. "

"Meraklı bir evli hayat!"

"İki şeyi daha iyi bir şekilde birleştirebileceğine inanmıyorum."

"Hangi iki şey?"

"Hayatın ne talep ettiğini ve neye alışık olduğunuzu."

Mary, Bayan Dawes'in söylediklerinin babasının
dilek. Ona en çok endişeyi veren şeyin onun geleceği olduğunu ve
Klaus Amca'nın korunmasını sağlayan Joergen ile evlilik
ona bir güvenlik hissi. Ne kadar az saygı duyduğunu düşünmesi onu ezdi
Babasının isteklerine şimdiye kadar göstermişti.

Bugünlerde, müzakereleriyle,
İki önemli eylemi birbirine bağlayan bir operada recitive.
Sezon ilerlediğine göre,
Körfeze baktı. Tepede durduğunda, sonbaharın
köpüren kırıcılara sert giriş, getirdiğini biliyordu
Kış için hapis cezası. Ruhu isyanda karıştı; o idi
çok farklı bir şeye alışkın.

Kanında bir şey de karıştı. Sakinliği gitmişti. Olarak
Hafıza, Joergen kovucu değildi. Getirdiği atmosfer
O aslında sempatikti.

Babasının apoplektik bir şoktan etkilenmiş olduğunu,
Joergen bu meydana geldiğinde yerinde olmuştu, onun babası
Seçim-bu konuda onları birbirine bağlayan bir şey yok mu? Olmuş
İçinde kader yok mu?

Stockholm, [c] ve daha sonra Joergen's Side'de görünmesini sağlamak için
daha uzağa gönderilecek-daha uygun bir sonuç var mı?
Seyahat hayatı, tüm avantaj için daha iyi bir fırsat
Süresi boyunca öğrendiğini mi?

    [C] İsveç Dışişleri Bakanlığı o zamanlar yabancı
        Norveç ofisi de.

Klaus Amca onlara yardım etmeli-cömertçe yardım etmeli. Gücünü biliyordu
Klaus Amca.

"Sonuçta Eva Teyze Sevgili," dedi bir gün sohbet ederken otururken
Bayan Dawes'in yatağının yanında; "Sanırım Joergen'e yazabilirsiniz."

       * * * * * *

Mary, buharlayıcı geldiğinde iskele üzerinde duruyordu.
Cumartesi öğleden sonra; Bunu yapabilecek her şeyden zevk almak için kasabadan ayrılmaktı
Ülkede sonbaharın son günleri. Hava güzeldi; içinde
Norveç'in güneyinde Eylül ayında çok uzak olabilir. Mary giyinmişti
mavi ve Joergen'e ve bazılarına el salladığı mavi bir şemsiye taşıdı
Yanında duran kız arkadaşlarının. Gemide hepsi taşındı
Toplantıyı izlemek için gangway'e doğru.

Joergen, tarafına ulaşır ulaşmaz dikkatli olması gerektiğini hissetti.
Onunla burada buluşmaya geldiğini böldü.
Toplantı özel olmayabilir.

Eve giderken, şimdi olan yutkunlardan bahsettiler
Çiftçinin üstesinden gelme için bir araya gelme, az önce çekilen çiftçilik
Bayan Dawes'in sahip olduğu yazı tahtasının büyük bir kartalı
Meyve ve şalgamın fiyatının iyi sonrasında inşa edilmiş.
Salonda onu kısa bir "Affedersiniz!" ve acele
Üst katta. Joergen'in Portmanteau'yu taşıyan çocuk takip etmişti
onları içinde; Joergen ve nereye gideceğini bilmeden durdu. Sonra Mary
Yukarıdan arandı: "Bu şekilde lütfen!" Ziyaretçilerin kapısını açmak
Oda kendi başına, çocuğa oraya portmanteau almasını söyledi. İle
Joergen şöyle dedi: "Gidip babayı görelim mi?" Yolu yönetti. .
Hemşire odada değildi. Muhtemelen onu göndermekti Mary
önce koşmuştu.

Joergen'in girdiğini görürken hasta adamın gözlerinde bir ışık tutuldu. En kısa sürede
Kapı kapalıyken Mary babasına gitti, ona eğildi ve
"Joergen ve ben şimdi nişanlandık, baba."

Bir insan yüzünün ışınlı ifade edebileceği tüm sevgi ve mutluluk
Anders Krog'un. Gülümseyerek Mary, solgun ve solgun olan Joergen'e döndü
Tedirgin, ileriye doğru koşmaya ve onu kucaklamaya hazırlandı. Ama bunu hissetti
Şaşkınlığı, minnettarlığı ve hayranlığı oldukça
Onun için kabul edilebilir, onların böyle bir tezahürü istemedi. Bu yaptı
onun mutluluğundan uzaklaşmamak. Gülümseyen gözleriyle tanıştı
Yoğun, mükemmel bir zevk ifadesi. Anders'ın elini bastırdı
Krog hareket edebilir; Gözyaşı gözlerine, kendi dolgusuna baktı. Ancak
Mary diyene kadar hiçbir kelime söylenmedi: "Şimdi Eva Teyze'ye gitmeliyiz."

Zafer hissi ile öncülük etti. Takip etti, hayran oldu. Onun
Kalp birçok duygu doluydu, en azından aralarında hayranlık duyuyor
affettiği büyük. Diye düşündü: pasajda
O dönecek ve sonra ... ama doğrudan Bayan Dawes'a gitti
kapı ve vuruldu.

Bayan Dawes Joergen'i görünce şişman ellerini çırptı, ona çekildi
Cap ve oturmaya çalıştı, ama heyecan için yapamadı. Geri düştü
Yine ağladı, kutsandı ve kollarını uzattı. Joergen İzin Ver
Kendisi kucaklanacak, ama onu öpmeyecekti.

Mantıklı konuşma mümkün olur olmaz Mary dedi ki: "
Eva Teyze de düşünün, Klaus Amca'yı aramalıyız
Yarın?"

"Kesinlikle yapıyorum, çocuğum! Kesinlikle! Neden
gecikme?"

Joergen parlaktı. Mary emekli oldu, ikisinin gizli olabileceğini
konuşmak.

Joergen ve tekrar tanıştığında, parolanın:
"Bak, ama dokunma!" Bu zordu; Ama olduğunu kabul etti
Sadece sadece olduğu gibi varsayılan kişi
kendini kontrol edin. Mary kendi metresi olmayı amaçladı.

Muzaffer ruh hali ile her zamankinden daha güzeldi. Görünüyordu
Joergen ona "Sen" olarak hitap ettiğinde bir lütuf eylemi. Ve o
daha fazla küçümsemedi. Umut etmeye devam etti, ama daha fazlasını vermedi-değil
o günün tamamı. Kendini piyanoya yönlendirdi ve orada döküldü
onun ağıtını ileri sür. Mary kapıları açtı, böylece Bayan Dawes duyabilir
müzik. "Zavallı çocuk!" dedi Bayan Dawes.

Ertesi gün Mary, yola çıkma zamanı gelene kadar aşağıya gelmedi
Klaus Amca'ya keşif.

"Sen _la grande dame_ gündüz ve hata yok!" dedi Joergen,
onu hayranlıkla denetlemek. En zarif Parisli yürüyüşündeydi
kostüm. "Klaus Amca üzerinde bir izlenim bırakmak mı?"

"Kısmen. Ama Pazar, biliyorsun.-Söyle bana" ve aniden oldu
cidden; "Klaus Amca babanın talihsizliğini biliyor mu?"

"Eğer bunu kastedersen hastalığını biliyor."

"Hayır; bunun nedeni mi demek istedim?"

"Söyleyemem. Doğrudan evden geldim. Hiçbir şey söylemedim-hatta
evde. "

Bu Mary onayladı. Sonuç olarak en hoş olanlardı, çoğu
Gizli şartlar, hem vapur hem de
pano. Orada düğünlerinin fısıltılarında konuşurken, furlough
Ondan sonraki ilk ay, Stockholm'deki hayatın, ona yaptığı ziyaretleri
Noel'de Krogskogen'e yaptığı ziyarette, Christiania'ya bir gezi
Şimdi-kısaca, gökyüzünde bir bulut yoktu.

Klaus Amca'yı dumanla dolu denilerinde buldular, burada
onu görmekten daha hayal edildi. Meryem All'da Oldukça Şaşırdı
Glory onun önünde ortaya çıktı. Onları aceleyle büyüklere götürdü,
Sert çizim odası. Oturmadan önce bile Joergen şöyle dedi: "Biz var
Gel, amca, sana söylemek için-- "

Daha ileri gitmedi, çünkü Klaus Amca parlak yüzlerinde gördü Haberler
getirdiler.

"En içten tebriklerim!" Uzun boylu adam eğildi, bir el teklif etti
her biri. "Evet-her biri şimdiye kadar görülen en yakışıklı çift olduğunu söylüyor
Bu kasabada. "O ekledi," seni uzun zaman önce birbirimizle meşgul ettik. "

Yüzü kasvetli hale gelmeden neredeyse hiç oturmadılar. Baktı
Merhametle Mary'de. "Ama baban, zavallı çocuğum!"

"Baba şimdi çok daha iyi," diye cevapladı kaçınılmaz. Klaus Amca baktı
ona arama yaparak. "Ama asla ...." Durdu; O değildi
düşüncesini kelimelere dökebilir; Mary de değildi. Oturdular
sessiz.

Tekrar konuşmaya başladıklarında, alışılmadık derecede kötü zamanlardı. BT
sanki onların sonu olmayacakmış gibi görünüyordu. Yatırımlar veriyordu
Faiz yok, nakliye ticareti kötü bir şekilde, yeni yoktu
Taahhütler, para gelmedi. Konuşurken amca
Klaus birkaç kez Joergen'e daha fazla soru koyuyormuş gibi baktı
Ama onun varlığı için. Mary anladı ve Joergen'e bir işaret yaptı.
Rose ve bazılarıyla randevu aldığı için gitme izni istedi
Şehirdeki arkadaşlar. Böylece Mary ve onun arasında örtük olarak kabul edildi
Klaus Amca ile özel bir röportaj yapması gerektiğini. Ama neydi
Klaus amcası onunla konuşmak istedi mi? En meraklıydı.

Kapı, endişeli olan yaşlı adam Joergen'in arkasında kapanır kapanmaz
Bak, başladı: "Bu doğru mu, zavallı çocuğum, babanızın harika
Amerika'daki kayıplar? "

"Her şeyi kaybetti," diye yanıtladı Mary.

Klaus atladı, şokla solgun.

"Her şeyi mi kaybettiniz?"

Ona baktı, açık ağızlı ve mor döndü. Sonra haykırıyorum:
"Tanrım! Bu şokun yeterince basit bir açıklaması!" başladı
Sanki kimse yokmuş gibi odada yukarı ve aşağı yürüyüş. Geniş
Pantolon bacaklarının etrafında büktüler; Uzun kollarını salladı.

"O her zaman güvenilir bir basitti! Mutlak bir aptal! Fantezi
Böyle bir servete sahip olmak başka bir adamın işine yatırım yaptı ve asla
Buna bakıyorum! Ne lanet olsun-- "Burada aniden durdu ve içeri girdi
Şaşkınlık: "Evlenmek için ne demek istiyorsun?"

Mary, bu sorunun gelmesinden çok önce kendini ölümcül bir hakaret ettiğini hissetti.
Bu şekilde onun varlığında davranmak-babasından onun içinden bahsetmek için
işitme! Yine de Archly ve en tatlı gülümsemesiyle cevap verdi:
"Sizden beklentilerimiz üzerine Klaus Amca!"

Klaus'un şaşkınlığı her şeyin ötesindeydi. Onu ılımlı yapmaya çalıştı
Havalandırmadan önce; Şaka yaptı-İngilizcede yer alıyordu
Ne kadar fakir bir adam olduğunu bildiği için onun için korkunç bir şekilde özür dilerim! Ama o
Kuşların Twitter'a bir ayıdan daha fazla dikkat etmedi.

Sonunda geldi. "Gibi sarkık Joergen spekülasyon yapmak
Ben! "Tekrar yukarı ve aşağı yürürken, eskisinden daha hızlı, devam etti:" Ha,
Ha! Bunu biliyor olabilirdim! Ne zaman bir şey ters giderse, ben kim
Kurtarmaya gelmeli-ve şu anda da neredeyse hiç olmadığımda
Ekmeğimi kazanıyorum! Hayatımda hiç bu kadar küstah bir şey bilmiyordum! "
Onu görmedim, hiçbir şey görmedi. Zengin adam alışmıştı
Onun pansiyonuna, öfkesine, küstahlığına ücretsiz havalandırma verin. "Joergen
hak ediyor-onu tutun!-ona verdiğim ödeneği durdurmam gerektiğini! O
Daha fazlasını istemekten başka bir şey yapmaz. Ve şimdi ---- ha, ha! Tıpkı gibi
o!"

Mary dinledi, ölüm kadar soluk. Daha önce hiç bu kadar aşağılanmamıştı;
Hiç insana, ona ertinden başka bir şekilde tedavi edilmemişti
ayrıcalıklı bir kişiye ödendi.

Ama başını kaybetmedi. "Şimdi babanın hesaplarını tutuyorum" dedi
soğukça; "Ve onlardan onun elinde parası olduğunu görüyorum."

"Evet," dedi Klaus, durmadan ve Mary'ye bakmadan; "ah,
Evet-iki yüz bin kron ya da öylesine. Ama hesapları tutarsanız,
Ayrıca şu anda bu yatırımların pek bir şey vermediğini de görüyorsunuz. "

"Bu kadar kötü değil," diye yanıtladı.

"Peki ya onlar?" diye sordu, hareketsiz dur. Aniden bir fikir
Ona geldi: "Joergen senden satmanı istedi mi?"

"Joergen benden hiçbir şey sormadı," dedi Mary ve ayağa kalktı.

Orada dururken uzun boylu, solgun, görkemli, ona çok cesurca bakıyor, Klaus
kendini kamgaralı hissetti. Bakmaktan başka bir şey yapamazdı. Dediğinde: "Ben
Üzgünüm, ne tür bir adam olduğunu daha önce bilmiyordum! "Hepsi onun
üstünlük kayboldu. Aptal ve çaresiz hissetti, cevaplayamadı,
Hareket edemiyor bile. Gitmesine izin verdi-son şey
Maddede!

Pencereye baktı ve geçtiğini gördü.
pazar yeri. Gururlu bir güzellik vizyonu oldu!

Zamanla, Joergen Mary'yi getirmeye veya daha doğrusu kalmaya geldiğinde
Orada akşam yemeği-çünkü davet edileceklerinden emindi-bir
Daha da şiddetli gazap patlaması onu bekliyordu; Çünkü şimdi amca
Klaus da kendisinden çok memnun değildi.

"Neden şeytan yalnız gelmedin? Korkuyordun!-Ve istedin
şimdi hisse satmak, hiçbir şey değerinde olmadığında-lanet bir şekilde
abartılı, pervasız adam her zaman olduğun! "

Klaus Amca yanlıştı; Ama Joergen onu tanıyordu-bilmiyor
cevap. O yırtıldı ve Mary'ye pazardaki evde katıldı,
Onu sırtta bulduğu günden daha fazla sefil
Kayıp Cennete. Kendisi öfkeyle ağlıyordu ve
hayal kırıklığı; ama içinde esneklik bolluğu vardı; Şimdi geldi
ribaunt. Yarım saatin muzaffer yüksekliğinden düşmeleri
önce o kadar hızlı olmuştu ki, Joergen'in sefaleti eklendiğinde
Bitiren dokunuş, bütün saçma oldu. Çok yürekten güldü
O kadar heyecan verici bir şekilde, Joergen bile iyileşti. Çeyrek saat
Daha sonra ikisi şampanya ile iyi bir akşam yemeği sipariş etmek için dışarı çıktı. Vardı
hazırlanırken yürüyüşe çıkmayı kabul etti. Ama daha erken yapmadı
Joergen'in tekrar üst katta koştuğundan ve lezzetli temiz havayı hissediyorlar ve
Krogskogen'e orada yemek için dışarı çıkıyorlardı. Oldu
Yeni sahil yolunda iki saatlik iyi bir yürüyüş-ne zevk alacaklar!

Hızlı bir hızda yola çıktılar. Yürümek için havaydı, bu
Taze esinti ile parlak, serin sonbahar günü.

Yol, tüm kayalık burunları yuvarlayarak sahil hattını takip etti; Onlar
Sabit değişiklikleri dört gözle bekledim-kıyıdan yüksekliğe,
Kıyıya yükseklik. Denizde, koyu mavi gündüz, yelkenli gemiler ve sütunlar
Gözün ulaşabileceği kadar duman görülecekti. Pazar olmak,
Ayrıca zevk tekneleri vardı, bazıları arasında kayıyor
Adalar, diğerleri açık denize çıkıyor.

Hızlı hızlarında, iki genç yakında eteklerindeydi
kasaba. Bir bahçede oldukça küçük bir evden geçtiler.

"Orada kim yaşıyor?" Diye sordu Mary, hayran kaldı.

"Bayan Roey, doktor," diye yanıtladı Joergen, hemen ekledi: "Bizim
Rahatsızlık ve hayal kırıklığı, Frans'la tanıştığımı söylememi unuttu
Kasabada Roey. "

Bilinçsiz olarak Mary hareketsiz durdu; istemeden kızardı. "Frans Roey?"
Tekrar etti, ona sert baktı-o zaman beklemeden yürüdü
cevap.

"Limandaki operasyonları incelemek için burada. Biliyorsun
Irgens öldü. "

"Mühendis? Öldü mü?"

"Şimdi Kaptan Roey'in muhtemelen yerini alacağını söylüyorlar. "

"Onun gibi bir adam için çalışıyor mu?"

"Birçoğu şüphesiz aynı soruyu soruyor-onu neyin getirdiğini
İşte, "Joergen güldü.

Mary ona baktı ve Mary'de. Sonra ona yaklaştı. "Ama şimdi
Çok geç geliyor. "

Cevapta bir anlayış bakışı beklemişti-muhtemelen bir
İçinde küçük mutluluk. Ona bakmadan yürüdü ve
konuşmadan.

Uzun zamandır sessiz kaldılar, ferahlatıcı sonbaharda hızlı yürüyorlardı
esinti. Sonunda ona vermek amacıyla ona doğru döndü
hoş bir sürpriz.

"Biliyor musun Joergen, o babanın iki yüz bin kronu var
Klaus Amca'nın işine mi yatırım yaptınız? "

"İki yüz elli bin var," diye yanıtladı Joergen.

Joergen'in bildiği ilk sırada çok şaşırdı.
İkincisi, elli bin.

"Klaus Amca kendisi iki yüz bin dedi."

"Evet, babanız amcanın gemilerine ve reklamlarına yatırım yaptı
İşletmeler. Ama son zamanlarda, hastalanmadan önce elli amcayı gönderdi
Binlerce daha, boşta yatıyordu. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Amca bana söyledi."

"Babanın kitaplarında bu son meblağ hakkında bir not yok."

"Hayır; baban muhtemelen ona girmek için sorun çıkarmadı; o
bunu yapma alışkanlığı içinde değil. Ayrıca "-burada Joergen duraklattı-"
Babanızın tüm iş kağıtlarına sahip mi? "

Bu konuya Mary girmezdi; Sorunun bir
doğal olan; Ama Joergen nasıl dünyada ----? Belki Bayan aracılığıyla
Dawes. Ancak ona söylediği şey ona sevindi. Hareketsiz durdu;
Söylemek istediği bir şey vardı. Ama rüzgar onu yakaladı
Etekler, saçlarının bir kısmını açığa çıkardı ve eşarışı hakkında patladı.

"Ne kadar güzel görünüyorsun!" Joergen haykırdı.

"Ama Joergen-o zaman yolda hiçbir şey yok!"

"Evlenebilir miyiz, yani?"

"Evet!" Ve başladı.

"Hayır canım. Hisse senetleri şu anda neredeyse hiçbir şey vermiyor."

"Bu ne önemli? Riske sahip olacağız, Joergen!" Ağladı, parlak
sağlık ve cesaret.

"Amca'nın rızası olmadan mı?" diye sordu Joergen umutsuz bir tonda.

Mary yine durdu. "Seni dezendirir mi?"

Doğrudan cevap vermek yerine Joergen yas tutmaya başladı: "Keşke sana
MARY, amcadan ne taşımam gereken, benimsediği günden itibaren
Ben-benden talep ettiği şeyler, bana zulmettiği şeyler
için. Bu güne bana yaramaz bir okul çocuğu gibi davranıyor. En kötüsü
Onun kötü öfkesi üzerime. "

Yüzünde tasvir edilen mutsuzluk ve acının karışımı Mary
istemeden haykırmak için: "Zavallı Joergen-şimdi anlamaya başladım!"

Üzerinde yürüdüler. Joergen'in kendini kontrol gücünün
zor bir okulda edinildi; Orada da sanatını öğrenmişti
gizleme. Amaç azimine hayran kalamadı. Ne vardı
başarmadı! Sadece müziğini düşünün! Ancak bir
ona büyük teselli. Şimdi aşırı nezaketini anladı; Şimdi
Duygusallığını anladı; Onu böyle yapan şeyi anladı
onun emrindekilerle titiz ve şiddetli.

Kendisinin muhtemelen mutsuzluğuna katkıda bulunduğunu gördü. Onun
Uzun, sessiz aşk sadece ek bir yük olmuştu; O için
ona cesaret verici bir kelime vermemişti-çok tersi! Ne
Sonunda bunun bir tür mülkiyet haline gelmesi gerektiğini merak ediyorum!

"Zavallı Joergen!" Tekrar dedi ve elini tuttu.

Ona verdiği ilk sevgi jetonu idi. O vardı
elbisesini tutmak için hemen elini tekrar uzaklaştırmak için
Noktada güçlü rüzgar esiyordu ve bir yelken teknesi yapıştırıyordu
hemen altında. İçindeki insanlar onlara el salladı ve geri salladılar.
Hava ne kadar taze oldu! Fiyort ne kadar zekice mavi!

Koya doğru inerken Mary sordu: "Gerçekten
Evlenirsek Klaus Amca'nın sizi dezenfekte edeceğine inanıyor musunuz? "

"Sevgili kızım, evlenecek hiçbir şeyimiz yok!"

"Bu hisseleri satabiliriz," dedi şüphesiz. "Onları şimdiki fiyatlarla satacak olsaydık, yapabilmek için
Bir kerede evlen, beni keseceğinden kesinlikle emin olurdu. "

Ama Mary teslim olmazdı. "Ormanlarımız var."

Diyerek şöyle devam etti: "Düşecek bir kereste olması birkaç yıl alacak."

Joergen ne kadar iyi bilgilendirildi! Ne kadar dikkatli bir şekilde düşünmüştü
Bir şey dışarı!

Şimdi kıyı boyunca önderlik eden düz yolun gerginliğine ulaşmışlardı
Krogskogen'den önceki son buraya. Burada bir çiftlikte bir somurtkan vardı
Eski Lapland Köpeği. Mary ve o iyi arkadaştı. Her zaman havladı
İnsanlar geldikçe çok az; Muhtemelen iyi görmedi; Ama en kısa sürede
Kuyruğunun sallanmaya başladığı bir tanıdık kokladı.

Günümüzde öfkeliydi.

"Sevgili ben!" diye bağırdı Mary, "Onu çok kızdıran sen misin?
Joergen? "

Joergen cevap vermedi, ama küçük bir taş almak için eğildi. Ne zaman
Köpek bunu gördü, kuyruğuyla bacaklarının arasına koştu.
Bir yığın sopa barınağı ve orada havlamaya devam etti.

"Yapma!" dedi Mary, Joergen'in nişan aldığını görünce.

"Tam olarak geri çekilip çekilmediğini görmek ilginç olacak
Amacımın yönü-eğer yaparsa, taş onu arkaya vuracak. "
Joergen konuştu, atıyormuş gibi yaptı. Off köpeği koştu. Sonra attı,
Ve taş tam olarak söylediği yere indi. Köpek uludu.

"Anlıyorsun!" dedi Joergen. "Atabilecek pek çok şey yok
Bunun gibi sana söyleyebilirim. "

"Eşit derecede iyi ateş ediyor musun?"

"Kesinlikle. Ne yapıyorum, Mary-çok fazla değil, biliyorum-ama bunu adil bir şekilde yapıyorum
Peki."

Bu itiraf etmek zorunda kaldı. Köpeğin uzak öfkesi de
ifade.

Eve kısa bir kesimi alırken Joergen başladı: "
Bayan Dawes'a veya babanıza bir şey söylememiz gerektiğini düşünüyorum.
Bu?"

"Klaus Amca hakkında?"

"Evet. Sadece onları üzecek.
Bahara kadar beklemek için? "

Mary hareketsiz durdu. Böyle bir eylem çizgisi onun zihnine değildi. Ama Joergen
Devam:

"Klaus Amca'yı senden daha iyi tanıyorum. Yakında tövbe edecek.
Kesinlikle bize teslim değil; Ama onun bir teklifini yapacak
kendi-muhtemelen senden ne istediğimi-beklememiz gereken şey
bahar."

Mary, Joergen'in ne kadar iyi bilgilendirildiğini zaten keşfetmişti; böylece yapabilirdi
değil ama muhtemelen ondan daha iyi yargılayabilmesine izin verin. Ancak
Döner kavşak yöntemlerine alışık değildi.

"Yönetmeme izin ver," dedi Joergen. "Yaşlı insanları yedekleyeceğim
hayal kırıklığı."

"Ama o zaman ne demek istiyorum?" diye sordu Mary.

"Mükemmel olan doğru olan.
nişanlanmak; Ama şu anda zamanlar çok kötü olduğu için, mecbur kalacağız
beklemek için. Ve bu gerçekten böyle. "

Mary kabul etti, daha isteyerek düşündüğünü düşündüğü için
Joergen yaşlı insanları kurtarmak istemek. Bunun için elinden gelenin en iyisini aldı
Teşekkürler-ve elini tekrar. Ulaşana kadar onu tuttu
ev ve hatta adımları monte ederken. Kendi kendine düşündü:
"Bu salondaki bir öpücük taahhüdü. Ama ben on alacağım!"

Kapıyı açtı ve Mary'nin önce geçmesine izin verdi. Ona parlak bir şekilde başını sallamak
Geçerken, merdivenler için hızla yaptı ve onları ortadan kaldırdı.
Kendi odasına girdiğini duydu.

Joergen, onların sonucunu iletme sözlerini seçerken
Keşif, yaşlı insanlar için üzücü bir hayal kırıklığı oldu. Oldu
ikisi için de açıklanamaz, ama özellikle Bayan Dawes,
Karar Cruel'e geldi. Mary uzun kışı burada yalnız geçirecekti,
ve Stockholm'de Joergen. Birbirlerini birkaç kez görebilirler
Noel'de günler, ama hepsi bu olurdu. İlginçtir ki, eski
İnsanların hayal kırıklığı Joergen'e tepki gösterdi. Hasta gibi moping oturdu
Bird, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, konuşurken Bayan Dawes'e pek cevap vermedi
ve şu anda ertesi sabah ayrılışına hazırlanmak için gitti.
İzninin süresi dolmuştu ve doğrudan Stockholm'e gidiyordu.

Mary yalnız iyi ruhlardaydı. Hiç olmadığı düşünülüyordu
konuyla ilgili her şeyi endişelendirin. Ona güne, tüm görünüşe göre,
Hayal kırıklığı getirmedi. İçinde olduğu muzaffer ruh hali
O zamandan beri, babasının etkileşimlerini nezaketle ilan etti
Abine olmaktan uzak oda her zamankinden daha belirgindi. O gitti
Odalar ve pasajlar hakkında uğultu ve sonu yok gibi görünüyordu
Yapmak için düzenlemeler, sanki bir
önemli ve uzun yolculuk. Akşam yemeğinde Joergen'e kadar şaka yaptı ve alay etti
Onunla dalga geçtiğine dair rahatsız edici bir şüpheye sahip olmaya başladı.
Sonunda açıkça onu anlayamadığını söyledi. O düşündü
Onun için üzgün olmak daha çok. Burada kendi başına kalacaktı
Rahat ev, sevdiği kişiler için çalışıyor, o ----. Şimdi
Ne geri dönüyordu, çünkü onu ondan uzaklaştırdı!
Diplomatik hizmete alışverişini tövbe etti. O nefret etti
Stockholm. Orada genç bir adamın ne kadar düşük bir pozisyonda işgal ettiğini biliyordu
iyi tanıtımları olmayan ve buna ek olarak
Norveççe. Kısacası, mutsuzdu ve özgürce homurdandı.

"Kendinizi onay sınıfında ayırt eden sen, Joergen,
Yakup'un Rachel için yedi yıl çalışmak zorunda olduğunu biliyor musun? "

"Peki senin için kaç tane çalışmadım Mary?"

"Ah! Bunun nedeni, çok erken başladığın. Bu kötü
Alışkanlık aldınız-çok erken başlangıç. "

"Seni görmeden görmek mümkün miydi ...? Kendine haksızsın."

"Beni kazanmanın yanı sıra başka amaçlarınız vardı, Joergen."

"Öyleyse o iş adamı Jacob. Ve benim üzerimde avantajı vardı
Çalışırken ve beklerken Rachel'ı istediği sıklıkta görebiliyordu. "

"Şey, o kadar uzun yıllar bekleyen Joergen, kesinlikle bekleyebilir
yarım yıl daha uzun. "

"Konuşmanız kolay, hiç beklemeyen sen-asla
herhangi bir şey!"

Mary sessizdi.

"Ama beni pazarlığa kızdırmalısın, Mary-ben, ben, ben bile
Senin yanındayım, böyle yetersiz yemeklerde var olmalıyım! "

"Şikayet nedeninin olduğunu mu düşünüyorsun Joergen?"

"Evet ediyorum."

"Çok erken başladın, hatırla!" Ve Mary güldü.

Bu Joergen'i dışarı çıkardı, ama şu anda tekrarladı: "Anlamıyorsun
Beklemek ne demek. "

"O kadar çok anlıyorum ki, yaşayanlar için daha kolay geliyor
Yetersiz ücret. "Ve tekrar güldü.

Joergen hem rahatsız hem de şaşkındı. Onu gerçekten önemseyen bir kadın
Bu şekilde ondan ayrılmanın arifesinde neredeyse hiç davranmazdı
Birkaç ay ve mümkün olduğu kadar zayıf beklentilerle
evlenmek için.

Kısa bir süre babasının yanında oturdular ve daha uzun süre Bayan
Dawes. Joergen sessizdi-sert bir şekilde konuştu. Ama Mary eşcinseldi. Bayan Dawes
onları şaşırttı. Joergen'e dönerek dedi ki: "Zavallı çocuk, sen
Noel'de buraya gelmeli! "Mary onun için cevap verdi:" Eva Teyze,
Sadece Noel'de Stockholm en hoş. "

Aniden Mary Rose ve beklenmedik bir şekilde iyi bir gece, önce
Joergen, sonra Bayan Dawes'e.

"Yürüyüşten sonra yorgunum ve yarın erken kalkmalıyım
Joergen Off. "

Joergen bu ani ayrılmanın kasıtlı bir parça olduğunu hissetti
yaramazlık. Pasajda ona iyi geceler söyleyerek kaçmak istedi.
Kendini intikam almaya söz verdi. Sanatta yetenekliydi.

Bayan Dawes, aralarında herhangi bir yanlış anlama olup olmadığını sordu. O
Hiçbiri olmadığını söyledi. Buna inanmadı; Onu tekrar temin etmek zorunda kaldı
ciddiyetle hiçbirini bilmiyordu. Ama dışarıda olduğunu gizleyemedi
öfke; Artık orada oturmaya bile dayanamadı. O gittiğinde
Gümrük, karanlık ve yolunu açması gereken pasajı buldu.
kendi kapısına. Lambasını yakıp istemsizce dinleyene kadar değil
Mary'nin odasından herhangi bir ses için, kapının kolu
gürültüsüz hale getirilmişti. Sabah gıcırdadı-çok az; Ancak
Kesinlikle gıcırdamıştı. Hiç bu kadar iyi düzenlenmiş bir evde olmamıştı
Bu gibi, en ufak bir şey anında koyuldu
Doğru-bir Pazar günü bile. Daha büyük mutluluk hayal edemedi
Her şeyin tatmin edici bir şekilde düzenlenmesi, dinlenmesi gerektiğinde buraya dönün,
ve ateşli arzusunu seçtiği sürece yaşamak
Resimde duyulan duyuların zevkleri için.

Bu nedenle sabır! Şimdi Mary'nin kaprislerine boyun eğecekti
Daha önce amcasına gönderildi-zamanı geldi!

Kapı gürültülü bir şekilde açıldığında soyunuyordu ve Mary girdi,
Gece elbisesinde-göz kamaştırıcı güzel. Kapıyı arkasından kapattı
ve lambaya gitti. "Beklemeyeceksin Joergen," dedi
Işığı söndürdü.




YALNIZ


Ertesi sabah çok uzun süre uyudu. Şarkı söyleyerek uyandı ve
Oynama. Önce bir rüyada olduğu gibi, sonra bilinçli olarak, acele ederek
Anılar akışı, Joergen Thiis'i duydu. Piyanodaydı, şarkı söylüyor
Sabahın erken saatlerinde, pencereler açıldı, onun
Açık, sevinçli tenor festival tonları ona kadar.

Bir anda kalktı ve giyiniyordu, çok geç kalmasından korkuyordu
onunla vapura gitmek için. Daha geniş uyanık
Hızlı hareket, düşünceleri ona doğru acele etti ve
neşeli ajitasyonu. O içten, ruh ve duyu saran minnettarlık
Ve övgü-yakın mahallesinde bundan zevk alacaktı. O
hayatının kraliçesi olarak zaferle yükselmek ve doğmak istiyor! Onun
Egemen Grace, hayatın en yüksek ödülüne vermişti. O öyleydi
şimdi uzun acıları için ödüllendirildi!-pazarlık olmadan,
yerleşik önyargılara saygı. Onu şimdi tanıyordu; Tam olarak biliyordu
Nasıl bakacaktı, tam olarak onu ne şekilde yapardı
mutluluğunun katılımcısı. Bu nedenle göğsü yüksekte kaldı
Toplantı beklentisi-minnettarlığı ve saygı duyulması.

Mavi sabah elbisesinde küçük Hollandalı ante odasından geçti
ve büyük çizim odasının kapısını açmak için elini uzattı
denize pencereler; Ama o kadar heyecanlı ki, duraklaması gerekti ki
Nefes al-Joergen'in zaferini kazanın. Çok taşındı
fark etmeden önce ona oldukça yakın olduğu kendi müziği ile
o. Yukarı baktı, radyant-yavaşça, sessizce, festal bir ayin için.
Bu izlenim yok etmek için hiçbir şey yapmaz. Kollarını açtı, Drew
Onu kucakladı, saçlarını nazikçe öptü, uzanan yanağını okşadı
Çıplak-yavaş, koruyucu bir şekilde. Kalkmaya, saklamaya, yardım etmeye çalışıyordu
utanç hissinin üstesinden gelmek için erkeksi hassasiyetle
acı çekiyor olmalı. Tüm tutumu hassas ve güven vericiydi.

"Ama şimdi kahvaltıya acele etmeliyiz," diye sevgiyle fısıldadı,
Güzel saçlarını tekrar öpmek ve kokusunu solumak. O zaman o
Kolunu nazikçe geçti, ancak kontrol eden bir şekilde, belinin etrafında.
Kapının yakınında düşük bir tonda dedi: "Senden beri iyi uyudun
Çok geç mi?
Cevap almıyorum, ona sempati verici bir şekilde baktı. O solguntu ve
kafası karışmış. "Tatlı olan!" Fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde fısıldadı.

Kahvaltıda onun için düşüncesinin sonu yoktu, özellikle
Yemek yiyemediği ortaya çıktığında. Ama zaman kısaydı; O
kendine katılmak zorunda kaldı; Bu yüzden fazla konuşamadı. Mary bir demedi
kelime. Ama Joergen'in bıçağını ve çatalını yeni bir şekilde ele aldığı ona vurdu.
ustaca bir şekilde, şimdi onunla konuştuğu bir parça ve
ona baktı. Açıkça ona cesaretle ilham vermek istedi-sonra
Dün gece ne oldu. Tabağını ne ile alabilirdi
üzerindeydi ve yüzüne fırlattı!

Zafer şarkısı kendi onuruna girmişti! Onu manyılıyordu
Kendi değeri!

Şaraplı bir sürahi masanın üzerinde duruyordu. Joergen büyük bir döktü
Cam, yavaşça içti ve onurlu bir şekilde yükseldi: "Affedersiniz!" ekleme
Kapıda: "Çocuğun portmanteau alıp almadığına bakmalıyım."

Bir anda tekrar geri döndü. "Zaman neredeyse bitti. "Kapıyı kapattı,
ve odanın karşısında şimdi duran Mary'ye acele etti
pencere. Bu sefer onu hızla kollarına çekti ve öpmeye başladı.

"Daha fazla değil, lütfen!" Tüm eski kraliçesi ile dedi ve
ondan uzaklaştı. Gururla salona girdi, ceketini giydi
Yardım etmek için acele eden hizmetçinin yardımıyla bir şapka seçti,
Hava durumunu görmek için dışarı baktı ve sonra şemsiyesini aldı.
Hizmetçi ön kapıyı açtı. Mary çabucak geçti, Joergen
Ardından, ölümcül rahatsız oldu. Herhangi bir ihlalin bilinçsizdi.

Sessiz bir süre boyunca yürüdüler. Ama Mary böyle bir durumdaydı
Sonunda şemsiyesini koymayı hatırladığında, baskılanmış öfke,
Neredeyse kırdı. Joergen bunu gördü.

"Unutma," dedi-ve aniden bir
Yeni ses-"Mektupları umursamıyorum. Ve mektup yazamıyorum."

"Sana yazmamı istemez misin?" Ayrıca yeni bir sesi vardı.

Cevap vermedi, ona da bakmadı.

"Ama eğer bir şey olursa--?" dedi.

"Şey, elbette o zaman--! Ama Bayan Dawes'in olduğunu unutuyorsun."

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi ekledi: "Seni hayal etmiyorum,
Ya iyi bir mektup yazarı Joergen. Yani hiçbir şey olmayacak
kayıp."

Onu vurabilirdi.

Şansın sahip olacağı gibi, somurtkan yaşlı Lapland köpeği
Üstadıyla iniş yeri. Joergen'i görmeden yakaladı
Daha sonra havlamaya başladı. Efendisinin onu susturma girişimleri
boşuna.

Herkes yeni gelenlere bakmak için döndü. Joergen bir kerede almıştı
Küçük bir taş ve Mary ondan alçak bir sesle atmamasını istemişti.
Vapur şimdi yalan söylüyordu; herkesin dikkatini yönlendirdi,
köpek dahil. Bu an için Joergen bekliyordu; o fırladı
Tüm gücüyle taş ve yüksek bir uluma ortaya çıktı. Hemen döndü
Mary'ye, en iyi gülümsemesiyle şapkasını süpürdü ve ona teşekkür etti
Konukseverlik ona gösterdi.

Görünüşler uğruna yapamadı ama iskelede kaldı
vapur gitti; Hatta şemsiyesini bir kez sallamak zorunda kaldı
iki kere. Gülümseyen ve muzaffer olan Joergen,
vapurun güvertesi.

Ne kadar öfkeli! Ama çok daha az değildi.

       * * * * * *

"O, benden önce toza atmalı ve öptü
Elbisemin etek! "Bu Mary'nin duygusuydu.

Dün gece onun içinde bir incelik isteğinden şüphe duymuştu
sevgili. Gitmesine izin vermezdi. Artefakt'a başvurmak zorunda kaldı ve
kapısını kilitlemek zorunda kalmıştı. Ama davranışını açıklamıştı
kendisine,
Tutkusunu morbid bir mülkiyete dönüştürdü.

Şimdi belirsizlik artık mümkün değildi! Sadece "deneyimli bir el" olabilir
Böyle davranın. Aldatılmıştı! Onun içindeki en iyisi
En asil içgüdüleri tarafından korunan ve korunan, tuhaf bir şekilde yönlendirilmişti
yoldan sapma.

Bu düşünce ile bütün gün güreşti ve çabaladı. O aradı
Kendisi ihanete uğradı, onursuz. İlk başta suçu uzaklaştırır
kendini. Sonra hepsini kendi üzerine aldı ve kendini telaffuz etti
Yaşamaya değersiz. Hata yapmaktan başka bir şey yapmadı; O kendisiydi
İhanet! Bir saat kendi kendine şöyle dedi: "Şiddet beni bitirdi, ancak
Kendime gönüllü olarak kendime verdim! "Bir sonraki şöyle dedi:" Bütün bunların var
Uzaklıktan başlayarak, onu çözemiyorum. "

Kendi odasının tanımsız kaldığı ne bir nimet! Sıradaki
Bir daha asla girmeyecekti.

Joergen ile yapacak başka bir şeyi olmazdı! Ama bunlarda mı
Koşullar Sessizliği Tutuyor mu? Yapacağından emin oldu. Onun hataları
Bu yönde yalan söylemedi-aksi takdirde o da duymuş olmalı
bir şey. Ama bu bir insan bile var olmalıdır ----! Ağladı
öfke ve iktidarsızlık ile. Ruhunu kırardı. Tartılır
Bir inkübus gibi-en yüksek yükseldiğinde en ağır. Onunla buluşurdu! Ona ne için aldığını söylerdi ve
ne oldu-o gece gittiğini düşündüğü ve kim
kurmak. Övünmemeli! Ama bu niyeti yerine getirmek
Hayatıyla ilgili bir şeyler bilmeli. Kime cüret etti? Kim biliyordu?

Ertesi sabah uyandığında, zihni daha netti-ilkinde katlı
hakkında bilgi edinmeye nasıl devam etmesi gerektiğine dair bir yer
Joergen. Fırsat olarak toplanmalıdır, böylece kimse
dikkat çekilmelidir. İhlalin de açıktı
onunla ve hazırlayacak olan toplantı
ertelendi-yaşlı insanlar uğruna. Ama ikincisi ve
Çok daha önemli karar, kendi dengesini geri yüklemekti.
Hayat, o olan sağlıksız atmosferden kaçmak için
geri alma. Bu sadece bir şekilde yapılabilir; İşini almalı
Yine, daha iyi yapmak için kendine uyun ve başarı ile yeni bir cesaret kazanın.

İş ve görev! Sanki taklit ediyormuş gibi dirseğinde kendini yetiştirdi
zihninin canlandırılması. Bir sonraki an yataktan çıktı,
başlamaya hazırlanıyor.

Babasının Klaus Amca'ya verdiği 50.000 kron ve
kitaplarında hiçbir kayıt bulamadı-
Muhtemelen Amerika'da ve üstünde olanların üstünde parası vardı
Kardeşinin işi? harcamadığı ilginin
oraya yatırıldı mı? Son zamanlarda 50.000 kronun sermayesi ödenmişti
yukarı ve eve gönderildi mi?

Joergen ona bu 50.000 krondan bahsettiğinden beri,
Onlar onu rahatsız ediyorlardı. Şimdi babasının Amerikalılarını incelemeli
yazışmalar; İçinde bahsedilmelidir. Ama Amerikan mektubu yok
Bir altına itilen küçük bir kutu açana kadar bulabilir mi?
kitap rafı ve anahtarı babasının çantasında bulduğu. O
bu kutunun seyahatlerinde onlara eşlik ettiğini hatırladım, ama
ne içerdiğini hiç bilmiyordum. İçinde Amerikan yazışmalarını yatıyordu
ve hesaplar. Sanki annesinin günlerinden beri vardı
Bu Amerikan servetinin ve onunla ilgili her şey tuttu,
diğerlerinden ayrı. Ve hala sahip olması gereken çok önemli bir miktar
Orada, ana kısım Milyon kaybolmuş olsa da.
Mary oldukça heyecanlandı. Babası şüphesizden anlaşılmıştı
Amerika'da sahip olduğu her şeyin kaybolduğu ölümcül mektup; Ve
O ve diğerleri de aynı izlenimi almışlardı.

Şimdi babasının odasına gitti, ona dikkatlice açıkladı,
ve araştırmak için bir kerede Amerika'ya gitmeyi amaçladığını söyledi
konu. Şaşırmıştı, ama kısa bir süre sonra adımın gerekliliğini kabul etti,
ve bunu kabul etti.

Bayan Dawes o kadar da güvenmiyordu. Bir şey olduğunu hissetti
Yanlış ve Mary'nin dikkat dağıtıcı olmasını istiyordu. Ama Mary'nin tarzı
Keşifini ve niyetini anlatmak oldukça belirlendi. Öyleyse
Yaşlı bayan, büyük olasılıkla Gales'i nazik bir hatırlatma ile sınırladı
Bu sezonda karşılaşılacak.

Üç gün sonra Mary, İngilizce konuşan bir hizmetçi ile
Amerika, babasına emin olduğu gibi, bir tane bulmaktan kendinden emin
Ona yardımı verebilen birçok tanıdık arasında
gerekli.

Her şey umduğu gibi oldu ve altı hafta içinde evdeydi
Tekrar. Yaptığında dışarı çıktığı için şanslıydı, çünkü
Bildiriler,
Anders Krog, kardeşinin tam ortağı, ortaklığı ise
işletmeye yatırım yaptığı miktarla sınırlıydı. Bu
Mary kanıtlayacak bir konumdaydı.

İş başarısı ona cesaretle ilham verdi. Neden devam etmiyorsun? O vardı
operasyonlara başlayacak olan sermaye şimdi. Hissetti
Denemeye çok meyilli. Ve kereste ticareti de! O değil miydi
öğrenen herhangi biri olarak yetenekli mi? Çift girişle kitap tutuyordu
Çok zor mu? Aynı anda çalışmaya başladı. Anders Krog, kızının döndükten sonra canlanıyor gibiydi. Kesinlik
kardeşinin işinde bulunmayan para kurtarıldı
Ona en büyük memnuniyeti verdi. Mary'nin geleceği onun tek düşüncesiydi.

Bayan Dawes, aksine, görünür bir şekilde daha da kötüleşti. Sanki
Aktif bir kez, tartışılmaz bir kadının çekilecek gücü kalmadı. O
Joergen'den sonra bile sormadı; Onun yazışmaları oldukça vermişti
yukarı.

Mary, mülkiyeti gözetmen yardımıyla yönetti ve onun
bir avukatın yardımıyla babanın parası. Ders aldı ve okudu.
Haftada iki kez şehre gitti.

Böylece Kasım ayının başlarına kadar geçti. Sonra Anders Krog
Tek çocuğu Christiania'daki yakın bir ilişkiden bir mektup aldı,
Bir kız, yeni nişanlanmıştı. Özellikle endişeliydi
Mary gelmeli ve bu konuda yapılacak şenliklere katılmalı
vesilesiyle. Her iki aile tarafından birkaç eğlence verilecekti
endişeli.

Mary, potansiyel müşterinin aniden zevkine şaşırdı
onu doldurdu. Eski Adam ölmedi! Giderken neşeyle mırıldandı
Evi hakkında hazırlıklar yapıyor. Yeni için özlem duyuyordu
Çevre-ve yeni saygı için! Tazminat olarak istedi;
Bu kendine itiraf etmek zorunda kaldı.

Anders almadan önce günler önce Christiania'da bulunmamıştı
Dildeki en güçlü sözlerle övgülerini ilan eden mektup.
Nişanlı çift değildi, ama en çok dikkat çeken Mary
toplar; Seçkin ve fetonlanmış olan o-genç çift
kendileri en sadık hayranları arasında! Eşsiz tarzı
Güzellik, tarzı, başarıları, dokunuşu,
Hepsi üzerinde silinmez izlenim. Onu tutmasına izin verilmelidir
biraz daha uzun.

Anders Krog, mektubu Bayan Dawes'e gönderdi.
Yakında iade edilmelidir. Günün çoğunu okuyarak geçirdi.

Ertesi sabah Mary eve geldi. Sessizce babasına gitti
oda. Görünüşüyle ​​şok oldu. Hasta olduğunu söyledi; Ve bu
açıkça görülebilir. Solgun değil, gri; Gözleri ağırdı
Uyu, sesi zayıftı. Babasını uzun ve şefkatle kucakladı,
ama ne mektubuna bakar ne de ona ziyaretinden bahsetmezdi. O
Yatağa gitmeli ve dinlenmeli, dedi, Bayan görür görmez
Dawes.

Çok bıraktığı Bayan Dawes ile yarım dakika kalmadı
endişeli.

Bütün gün uyudu, akşam yemeğinde biraz yedi ve tekrar uyudu
gece.

Ayağa kalktığında her zamanki gibi görünüyordu ve aktif ve ilgileniyordu
her şeyde. Gözetmen, bahçıvan ve temizlikçi
Raporlar ve her zamanki turlarına gitti. Sonra babasını mutlu etti
Yine odasına gülümseyerek.

Ona şimdi onu önleyecek hiçbir şey olmadığını söylemeye gelmişti
hemen evlenmek. Yeterince iyi olurlardı. Babası
aynı düşündüğünü söylemek büyük zorluklarla yönetildi
kendisi. Gözleri ve bir yandan daha fazlasını söyledi, yani hiçbir şey
Lütfen onu daha iyi.

Ama Bayan Dawes'e söylediğinde ve gitmeyi düşündüğünü eklediğinde
Bir kez Stockholm'e teklif etmek için (Joergen'in adından bahsedilmedi), Bayan
Dawes'in her zamanki perspicity geri döndü; Yatakta oturdu ve ağlamaya başladı
acı. Sonra Mary'nin cesareti onu başarısızlığa uğrattı; Kendini yatağa attı
Ve fısıldadı: "Bu çok doğru, Eva Teyze!" Hiç olmadığı gibi ağladı
daha önce hayatında ağladı. Ancak Bayan Dawes'in ajitasyonu arttıkça
Bu, başını kaldırıp şöyle dedi: "Eva Teyze, Sevgili, Baba
bizi duyacak! "Bu onları biraz bastırdı. Sonra Bayan Dawes,
Onun gözyaşları, bu onun kendi hikayesi tekrar. Ondan sonra değil
Nişancı, aynı uzunlukta gitmeye teşvik etmişti
aşağılık adamdı.

"O zaman evlenmek zorunda kaldık. Şimdi görüyorsunuz, çocuk, biz kadınlar ne olduğumuz;
Asla öğrenmiyoruz. "

"Ah, sadece sen ve baba bu adamı içine almakta ısrar etmemiş olsaydı
Hayatım! "Mary'yi inledi. "İçgüdüm onu ​​onu tutmam için beni uyardı
mesafe, ama sen öldü. "Bir kerede ekledi:" Hayır, alma
Bunun gibi, Eva Teyze! Seni ve babayı kınamıyorum. Ayrıca,
Şimdi şikayette bulunmanın bir faydası yok. Olacak tek bir şey var
Bitti-gözlerimi kapatıp dalmayı al. "

Bu konuda Bayan Dawes tamamen onunla anlaştı. "Daha sonra yapacaksın
Yaptım; İtibarınız kurtarıldığında, ondan ayrılacaksınız. "

"Hayır, yapmayacağım. O zaman bizi bağlayacak bir şey olacak
birlikte. İyi Tanrım! İyi Tanrım! "İnledi, eski arkadaşına yapıştı
ve yatak kıyafetlerinde ağlamasını boğmak.

Bayan Dawes çaresiz oturdu, onu tuttu. "Bunu anlamıyorum"
söz konusu.

Mary hızlı bir şekilde başını kaldırdı: "Anlamıyor musun?
Beni bağlama amacı. Beni tanıyordu. "

Sonra kendini tekrar yatağa attı, sefil, umutsuzluk.
Ağlama patlamaları arasında ağlama geldi: "
BT! çıkış yolu yok! "

Bayan Dawes, sözcükleri aramaya ne güce ne de cesarete sahip değil
Böyle bir sıkıntı rahat.

Öfke soğuyana kadar ücretsiz rotasını aldı. Bayan Dawes hissedebilirdi
Başka bir duygunun yavaş yavaş üst elini alması. Mary yükseldi
başı; Gözlerinde, ağlayan kırmızı, nefretti.

"Kendimi bir beyefendiye verdiğimi sanıyordum; bunu keşfettim
bir spekülatöre idi. "Yavaşça yükseldi.

"Bunu ona söyleyecek misin, çocuk?"

"Kesinlikle hayır! Bu etki için hiçbir şey yok. Sadece söyleyeceğim
Evlenmemiz gerektiğinin gerekli olduğunu. "

       * * * * * *

Üç gün sonra Joergen Thiis'e yabancıda bir mektup getirildi
Ofis. Mary'den geliyordu. "Ben Grand Hotel'deyim ve seni bekliyorum
Benimle orada, girişin dışında, saat ikisinde paylaşın. "

Bunun ne ima ettiğini anladı ve acele etti, çünkü şimdi
çeyrek ila iki. O yola kadar ona vurmadı
Alt katta toplantıları "girişin dışında" olacaktı!

Odasında onunla yalnız kalmak istemedi.

Bu onun niyetlerini değiştirdi. Odalarına koştu ve serbest bırakıldı
hapis cezası küçük bir siyah kaniş yavrusu, değerli bir hayvan,
eğitim alıyordu.

Yolun ortası slush ve çamurla pis ve köpek
Bir zamanlar temizdi kaldırımda efendisinin yanında tutmak için emredildi.
Birkaç açık geziden sonra itaatkar oldu; Korkuyordu
Joergen'in ince bastonu.

Mary'nin dik figürü uzun bir mesafeden ayırt edilebilirdi. O durdu
Onlara geri dönerek, saray yönüne bakarak. Joergen's
Kalp şiddetle atın; Cesareti onu başarısızlığa uğratıyordu.

Mary, köpeğin ona acele ettiği yaklaşımının farkına vardı.
eski bir arkadaş. Köpekleri severdi; Onun sürekli değişiminden başka bir şey yok
bir tane tutmasını engellemişti. Ve bu çok güzel, sağlıklıydı,
bakımlı hayvan, tadı her şekilde, o
istemeden onu fark etmek için eğildi. Öyle yaptığı gibi gördü
Joergen. Bir kerede tekrar kendini çizdi.

"Bu senin köpeğin mi?" diye sordu, sanki yarım saat önce ayrılmış gibi.

"Evet," diye cevapladı, şapkasını saygıyla çıkardı.

Sonra tekrar eğildi ve köpeği okşadı: "Ne güzelsin! A
Gerçek güzellik! Hayır-devam et! "

"Aşağı kal!" Joergen'den daha kalıcı bir tonda geldi.

Mary kendini tekrar düzeltti. "Nereye gideceğiz?" diye sordu. "Bende
Daha önce hiç Stockholm'de bulunmadım. "

"Biz de doğrudan devam edebiliriz. Dönüşünüzü alırsak
John Ericson'un anıtına gel. "

"Evet, bunu görmek istiyorum." Üzerinde yürüdüler.

"Buraya gel!" Köpeğe Joergen olarak adlandırılan, onunla noktayı gösteren
sopa. Mary'nin elini bile teklif etmediği için rahatsız oldu.
Köpek kederli bir şekilde geldi, ama hemen tezahürat etti, çünkü Mary konuştu
O ve tekrar okşadı.

"Amerika'da kaldım," dedi.

"Evet, bunu duydum. "

"Konuştuğunuz 50.000 kron babamın kitaplarında değildi,
Bu da beni paranın ayrı bir hesabını tutması gerektiğinden emin yaptı
Amerika'da. Bu hesap buldum. Bana gitme gerekliliğini gösterdi
ve kurtarılabilecekleri kurtarmak. Ana toplam elbette,
umutsuzca kayboldu. "

"Ne başarıya sahipsin?"

"Bunca yılın birikmiş ilgisini yanımda eve getirdim."

"Para iyi yatırılmış mıydı?"

"Daha iyi, inanıyorum, Avrupa'da olabileceğinden."

Burada kısa bir intermezzo izledi. Köpek kaldırımdan çıkmıştı ve
Şimdi bastonla birkaç kesim aldı. Bu Mary'yi öfkeli yaptı.

"Sevgili ben! Köpek anlamıyor."

"Evet, mükemmel bir şekilde anlıyor; ama itaat etmeyi öğrenmedi."

Hızlı bir şekilde yürüdüler. "Bana bunu anlatma niyetin nedir?"
diye sordu Joergen.

"Size hemen evlenebileceğimizi göstermek için."

"Ne kadar var?"

"Yaklaşık iki yüz bin."

"Dolar?"

"Hayır, Kroner. Ve 50.000."

"Bu yeterli değil."

"Geri kalanı ile birlikte?"

"'Dinlenme' şu anda pek bir şey vermiyor. Biliyorsunuz."

Mary hasta hissetmeye başladı. "Var
kereste geri dönecek. "

"Üç yıl boyunca düşemez; muhtemelen dört ve hatta
beş? Bu tamamen büyümesine bağlı. "

Mary haklı olduğunu biliyordu. Neden bahsetmişti? "Ama-
Yılda on iki bin kron ...? "

"Konumumuzda yeterli değil."

Başka bir intermezzo. Burada kaldırım yoktu. Bir
Büyük, açık alan, çamurlu kalın. Her ikisi de köpeği unutmuştu. Bir şişman,
Ayrıca kaniş kabilesinin kirli gemi köpeği, bazılarıyla kıyıda gelmişti
Mary ile aynı yönde ilerleyen denizciler ve
Joergen. Bu karşılama Playfellow Joergen'in köpeği ile şirkete katıldı.
Joergen, onu geri dönmeye teşvik etmede en büyük sorun yaşadı-
Zaten öyleydi. Mary de çağırır arar, cesur ve sevinçle geldi.
Ama bastonla bir vuruş onu bekledi ve bir uluma çağırdı.

"Garip," dedi Mary, "güzel bir köpeğe nazik davranamayacağın!"
Komşularının eski Lapland köpeğine zulmünü düşünüyordu.

Joergen cevap vermedi. Ama köpeğin olduğundan emin olur olmaz
Uygunca ardından şöyle dedi: "Klaus Amca bunun hakkında bir şey biliyor mu?
para?"

"Kendimiz dışında kimsenin bildiğine inanmıyorum. Neden
soruyor musun? "

"Çünkü Klaus Amca ile konuşmak en iyi planımız olacak."

Mary hala durdu, şaşkın. "Klaus Amca'ya?"

Joergen de durdu. Şimdi birbirlerine baktılar.

"Bizim ilgimize olacak," diye devam etti Joergen.

"Klaus Amca ile ----?" Mary baktı. Onu anlamadı.

"Ailenin onuru uğruna çok şey yapacak," dedi
Joergen, devam ederken ona hızlı bir yan bakış verdi.

Korkunç beyaz dönmüştü, ama onu takip etti. "Güvenmeli miyiz
Klaus Amca mı? "Diye fısıldadı.
olamazdı.

"Evet, yapacağız!" Cesaretle cevap verdi, neredeyse goll. "Şimdi o
'hayır' demeyecek! "

Bu da hesaplamalarına girmiş miydi?

Ona yaklaştı. "Eğer Klaus Amca Amerikan hakkında hiçbir şey bilmiyorsa
Para, daha fazla alacağız-görüyor musun? "

Her şeyi ne kadar iyi düşünmüştü! Tiksinmesine rağmen, Mary
etkilenmiş. Joergen onu aldığından daha akıllı bir adamdı. Bir kez
Tüm hediyelerini geliştirme fırsatı buldu, birçok kişiyi şaşırtacaktı
kendisinin yanı sıra.

Çok kuru sıcaklıkta bir yaprak gibi kendi içine küçüldü.

"Bunu Klaus Amca ile kendiniz yönetecek misin?"

"Durdurabileceğiniz gibi şimdi seninle geri döneceğim. Sahip olmanız gerekmiyor
Gelmek. Sadece bana haber vermelisin. "

Başı bükülmüştü ve titriyordu. Üstünlüğü onu soydu
onun gücü ve cesareti; Sözleri onu hastaladı. Önceki gibi
Bu vesileyle, bir ayak kendini diğerinin önüne dikmeyi reddetti; o
daha fazla takip edemezdi. Sonra Joergen'in aradığını duydu: "Buraya gel, seni küçük şeytan!" Köpek
Tekrar! Bir playfellow'un kirli scamp'ını bir kez daha cazip hale getirmişti
Görev yolu.

Joergen'in emriyle tuhaf bir şey vardı-
aynı zamanda bastırılmış ve keskin. Köpek bunu tanıdı, ama sadece
etrafına baktı, iradeli. Mutlu bir frivolity ile donatılmak
eğilim, tekrar neşeyle yoldaşına koştu ve devam etti.
Oyun hiçbir şey söylenmemiş gibi.

Mary bir ders öğreniyordu. John Ericson'un hemen altındaydı
Bunun gerçekleştiği heykel. Heykele baktı, John'a baktı
Ericson'un nazikçe, düşünceli gözleri, gözyaşları kendi dolduruncaya kadar. O idi
tamamen sefil.

Joergen köpekle dalmıştı. Hayvanın eğitimi gerçekleştirildi
prensipte, asla kendi iradesine sahip olmasına izin verilmemesi gerektiği için
Üstatıyla çelişti. "Buraya gel, sen küçük haydut" dedi
Joergen inatçı bir şekilde. Köpek o kadar şaşırdı ki,
oyununun ortasında. "İyi köpek! Gel!" Bir veya iki neşeli yaptı
Joergen'in yönünde sınırlar; Sahip oldukları güzel zamanları hatırladı
Birlikte-belki de böyle bir zaman onu bekliyordu. Ama sebebi ne olursa olsun
şüphe onu ele geçirdi-geri döndü ve yakında kirli arkadaşının arasındaydı
Her ikisi de çamurda yayılıyor.

Yoldan geçenler durdu, hayvanın itaatsizliği tarafından eğildi. Bu
Rahatsız Joergen. Mary bunu biliyordu ve köpeği kurtarmak için bir girişimde bulundu.
Joergen'in arkasında dururken, Fransızca'da yumuşakça dedi: "Önce adil değil
"Sözleri onu daha inatçı hale getirdi.
"Bu anlamadığınız bir mesele," diye cevapladı Fransızca da,
ve devam eden koaksiyel.

Tatlı huylu yavrularda yaygın olan kısa görüşlü güvenlikle,
Köpek oyununda durdu ve Joergen'e baktı. Joergen, sopasıyla
Arkasında, ikna edici bir şekilde ilerledi. Kahkahada öfkeliydi
izleyicilerin, ama öfkesini yumuşak sözlerle boğdu. "Hadi, yaşlı
adam, hadi! "

"Ona inanma!" Bir İngiliz denizci bağırdı. Ama çok geç kaldı.
Joergen uzun kulaklardan birini tuttu. Köpek uliyordu; Joergen olmalı
sert sıkıştı. Mary Fransızca aradı: "Onu dövme!" Joergen
vuruldu-sert değil; Ama dehşete kapılmış köpek yavrusu delicesine bağırdı. Vurdu
Yine-bu sefer de zor değil; Hepsini rahatsız etmek için esas olarak yapıldı.
Köpek o kadar acımasız bir şekilde uladı ki Mary buna bakmak için dayanamadı
yön. John Ericson'un iyi, nazik gözlerine bakarak, "Bunlar
darbeler seni ve beni ayırdı, Joergen! "

Anında köpeğin gitmesine izin verdi ve ayağa kalktı. Gözlerinin alevini gördü;
Yanakları beyazdı; Kendini dik tuttu ve onunla yüzleşti-onun için
John Ericson'un başı.

Bir dakika sonra ve onu geri çevirmiş ve yürüyordu
Hızlı, hafif, memnun adımlarla-köpek takip ediyor.

İzleyiciler güldü, İngiliz denizciler alaycı bir şekilde; Joergen başladı
kovalama.

Ama Mary köpeğin onu değil, onu takip ettiğini görünce ve
Yaratığın gözleri, ne yapmak istediğini öğrenmek için aradı,
Daha önce hissettiğinden korkuyor. Bu tür tiksinmeler
hissetmek onunla nadir değildi. Ellerini çırptı ve koştu,
Ve köpek yanına fırladı, havladı. Büyü kırıldı,
Ondan utanç verildi! Joergen'e ve tüm yollarına veda!

"Ben böyle diyoruz, küçük kurtarıcım, ha?" Köpek havladı.

Joergen'i görmek için döndü. Acele etmeye cesaret edemedi, uğruna
görünüşler.

"Ama biz ikimiz cüret ediyoruz, değil mi?" Yine ellerini çırptı ve koştu ve
Köpek onunla koştu, havladı.

Sonra hızını gevşetti ve onunla oynadı ve onunla konuştu;
Joergen çok geride kaldı. "'Kurtarıcı' olarak adlandırılmalısın; ama
küçük bir siyah köpek yavrusu için çok uzun bir isim. Sen aranacaksın
John-bana bakıp bana cesaret veren adını ver. "
Ve köpek tekrar koştu. "Beni takip et, onu değil! Aferin, aferin!
Sonra aradığınız şey bu. Hiçbir şeyi olmazdı
köle sürücüleriyle yapın; Arkadaşları özgür olanlardı! "

Şimdi köşede. Joergen görünmüyordu. O geldiğinde
Otel, Mary'nin içeri girdiğini görmesine rağmen, onun olmadığı söylendi
evde. Köpeği olduğunu söyledi. Garson cehaleti ifade etti.
Bunun için hiçbir şey yoktu. Hem onu ​​hem de köpeği kaybetmişti.

Odasında Mary köpeğe sordu: "Benim olacak mısın?
Ben, küçük siyah John? "
Neşeli: Evet. Mülkiyet sorunu bu şekilde çözüldü. Bir mektup
Joergen'den geldi, muhtemelen bu konuda okunmamış yandı.

Trende istasyonda görünmesini bekliyordu
Norveç kaldı, mülkünü talep etmek için. Köpeğiyle cesurca yükseldi
Yanında yıkandı, tarandı, parfümlü. Joergen orada değildi.

       * * * * * *

Mary bütün gece köpekle birlikte, seyahat halısında uyudu.

Ama sabah ile yansıma geldi. Şimdi yalnızdı, yalnız
sorumluluk.

Şimdiye kadar kendini dar yola zorluyordu
Kaçış-Joergen ile aynı anda evlenmek, çocuğunu yurtdışında taşıyın ve sonra
Bu-olabildiğince uzun.

Ama sadece onu kurtarmak için nefret ettiği adamla evlenmek için
İsim-ne kadar düşünülemez böyle bir adım şimdi ona görünüyordu! Denemişti
Al, çünkü bunun etrafındaki düşüncelerinin ne olduğunu biliyordu
denekler ve tuhaf bir pozisyon işgal ettiği için; festival üzerine
Giysiler Bir leke dayanılmazdı.

Ama şimdi "Utanç için!" Dedi. Düşüncesinde-yüksek sesle. Ve
Köpek anında yukarı bakarak, "Evet, John, öyleydi"
Köpekler 'Bu yolculuğa çıktığımda gidiyordum! "

Ama şimdi ne yapacaktı?

Ne yapılabileceğini biliyordu. Ama iki kişi onun dışında olurdu
Gizli-Joergen ve başka bir. Bu kendi başına yasaktı. Yapabilirdi
bir daha asla gururla ve bağımsız bir şekilde tutun-ve mümkün olmak
Bunu yapmak onun için bir zorunluluktu.

Peki ne o zaman?

Yolculuğu ve ne gerektirdiği sürece, ona gibi görünüyordu
Zorunlu, onur uğruna kaçınılmaz, son fikri,
Son sığınak kendini ciddiye almamıştı.

Şimdi onunla üzücü bir şekilde karşılaştı!

Köpeğin dürüst gözlerine yaslanmıştı, sanki
Bundan bir kaçış yolu da arıyor. Onları en çok okudu
karışık mutluluk ve bağlılık. Yüzünü buklelerine gömdü, ağladı.
Hala çok gençti, ölmek istemiyordu.

Kendisi için ilk kez ağladı, kendisi için üzgündü. Yaptı
Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmış gibi görünmüyor. Ne yapamaz
Her şeyin ortaya çıktığı şekilde kendi kendine hesaba katıyor.

Köpek mutsuz olduğunu anladı. Ellerini yaladı, yukarı baktı
yüzüne ve atlamaya ve onu rahatlatmasına izin verilmesine izin verildi.

Onu kaldırdı ve ona eğildi. Oynamayı istediğini hayal etmek
Onunla ellerine geçmeye başladı. Onun yoluna girmesine izin verdi ve
İkisi kısa süre sonra uzun süren neşeli, çocuksu bir oyunla uğraştı
Zaman, çünkü John tatmin olmayı reddetti; Her durduğunda o
tekrar başladı.

Sonra onunla konuştu. "Küçük siyah John, bana hatırlatıyorsun
Zenciler. Bana isminin kölelikten negroları fidye ettiğini hatırlatıyorsun.
Beni köleleştirmekten kurtardın. Ama bu üzgün bir kurtuluş, ben
Sizin kadar iyi yaşama hakkına sahip olmazsam söyleyebiliriz.
Sen de öyle düşünmüyor musun? "Sonra tekrar ağlamaya başladı.

Christiania'da bir istasyondan diğerine kalın bir şekilde sürdü
Peçe, koltuğun yanındaki köpek. Tanıdığını görmedi.
Eğer biliyorlarsa ----!

Oh, Joergen'in almak istediği Crow'u kınandı ve idam etti
Ve kaçtı-ne kadar iyi gördüğü hakkında hiçbir fikri yoktu, gördü
Yırtık boyun, saldırıya uğrayan gövde, boş göz kepçeleri! Kırmızı yaralar
ona; Bu korkunç sırasında onları düşüncelerinden çıkaramadı
sürmek.

Şimdi kıştı. Uzun yıllar kış görmemişti. Ölme,
Gördüğü solmuş bitki örtüsü, ancak kışın dönüşüm gücü değil,
kaprisli olan en adil, en saf beyaza katlanmış ıssız değil
manzaranın ormanlık olduğu varyasyonlar. Fiyort henüz değildi
buz kaplı; Çelik gri, meydan okuyan, sert, deniz geldi
Her yön, savaşmak için meydan okuyan hidra başlı bir canavar gibi.

Hayal gücü kasabadan dolayı heyecanlanmıştı; şimdi
Doğa güçleri ona sahip oldu. Daha da yoğun yaptı
İktidarsızlığını hissedin. _She_ savaşmak için herhangi bir zorluğu kabul edebilir mi? İstemek
_She_ Dönüşüm Dönemi'ni hiç biliyor musunuz? Onun için hayır yoktu
Kurs açık ama ölmek.

Bu düşüncelerle güreşirken aniden onu gördü
babanın yüzü. Ona ne olduğunu söylemeden nasıl yaşayabilirdi
yaklaşan mı? Ve asla, ona asla söyleyemezdi! Yapamadı
Hatta nişanını kırdığını bile bildirdi. Bu yalnız
taşıyabileceğinden daha fazla olurdu.

Ya, konuşmak yerine, kaybolacak olsaydı? İyi Tanrım! O
onu hemen öldürürdü.

Yolculuğun geri kalanı sırasında başkalarından daha fazla korku hissetmedi, hiçbiri
Kendisi için her neyse-hepsi onun için, yalnız onun için!

O kadar bitkin ve sefil bir duruma geldi ki
Evi görünce ağlamak. Daha az daha sadakat yürüyüşü olabilir
onun için. Sert yere ulaştığında köpeğin neşeli maskaralıkları bile
onu rahatsız edemedi. Doğruca yıkamak için kendi odasına gitti ve
Babasının ve Bayan Dawes'in olmasını isteyerek elbisesini değiştir
onun gelişinden bahsetti. Küçük Nanna ona yardım etmek için onunla gitti. Çocuk
boş bir anı olduğunda köpekle oynadı; Bu rahatsız
Mary, ama hiçbir şey söylemedi.

Tamamen yıpranmış görünüyordu ve sahip olduğu çok açıktı
Ağladı. Ama belki de bu şanslıydı. Babası anlardı
Bir zamanlar her şey yolunda değildi. Eğer sadece onu taşıyabilseydi! Olurdu
Ona uzun, yorucu bir yolculuk yaptığını ve Joergen'in
elindeki araçları, insanlar için yeterli olarak düşünmeyin
üzerinde evlenmek için pozisyon. Beklemeli ve Klaus Amca'nın ne yapacağını görmeli
Yapmak.

Eğer ağladıysa-ve ağlayacağından emindi, çok yorgun ve kalbi kırıldı
O-onu takip edecek olanlara hazırlardı. Oh, eğer sadece olsaydı
Taşıyabilir!

Ama başka ne yapabilirdi? Bir keresinde ona gitmeseydi
Şüpheli yaramazlık ve endişeli hissedin ve bu kadar kötü olurdu
o.

Kapısında dururken titredi. Sadece kaygıdan değil
O-hayır, aynı zamanda kendini yanına atmaması gerektiği için,
Her şey ve artık ağlamayana kadar ağlamaya kadar ağlıyor. Ne kadar korkunç
Her şeydi!

Ama hayat bazen merhametlidir!

Anders, kızının gelişinden söylenmemişti, çünkü o
uyuya kalmak. Hemşire, Mary'nin bunu ne zaman bildirmesini sağlamak için pasajda beklemişti
Odasından çıktı. Kadın neden kapıyı çalmadı ve
ona söyle? Çünkü onun bu şekilde hareket etmesinin doğal olmadığı için. Fakat,
Mary dışarı çıktığında, artık pasajda değil, yarı yolda değildi
Alt katta. Hizmetçilerden biri geçersiz akşam yemeğini taşıyordu.
Bunu her zamanki gibi kendisi yapamadığı için sıkıntılı hemşire
En azından onu merdivenlerden alacağını düşündüm.

Bunu yaparken Mary, babasının odasının kapısını açtı.
Hala kapıda durdu, çünkü acele eden hemşire
Yine fısıldıyordu: "O uyuyor, Bayan Krog."

Ama hiçbir şey anlayamayan köpek, zaten odadaydı, zaten vardı
Yatağın kenarındaki pençeleri ve yüzü yüzüne yakın
uyanık olan hasta adam-uyanan, bu siyah görünüşe bakıyor
gözlerinin içine. Gözler terörle geniş açıldı, odaya baktı, baktı,
ve Mary's ile tanıştı. Kapıda durdu, korku çarptı, ölüm kadar soluk.
Babası başını ona doğru kaldırdı; Sonra gözler sabitlendi ve
Onlara çok uzak bir görünüm geldi. Kafa geri battı. "Ölüyor!" Mary'nin arkasındaki hemşireyi ağladı, tepsiyi ayarladı ve
ileriye doğru koşmak.

Mary ilk başta buna inanmazdı; Ama olduğunu anladığında
Doğru, her yolla çığlık attı. Oldu
Yan odada Bayan Dawes'ten bir tane tarafından cevaplandı. Hizmetçiler
Acele orada onu bilinçsiz buldu. Yeterince iyileşti
Bazı anlaşılmaz İngilizce kelimeleri kekeleyebilmek. Doktor dedi ki:
"Yakında onunla da bitecek." Anders Krog öldü.

Mary, sanki elleriyle kavruyormuş gibi sebebine yapıştı. O
Yapmamalı, yol vermemelidir-çığlık atmamak, düşünmemelidir. _She_ vardı
Onu öldürmedi! Diğerlerinin ne dediğini dinlemeli ve hatırlamalı
teklif ettiklerine rıza göstermeli, ki
babasının kız kardeşi. O kız kardeşin kederine tanık olduğunda hissetti
Kendi yoluna yol açmaması gerektiğini. Yapmamalı, yapmamalı! "Bana yardım et,
Bana yardım et, "diye bağırdı," delirmeyebilirim! "Ve dönerek
Doktor, "_i_ onu öldürmedi, değil mi?" Dedi.

Doktor onu yatağa emretti, soğuk kompresler reçete etti ve kaldı
onun yanında. O da, kendini kontrol etmenin gerekliliğini etkiledi.

Little Nanna, köpeği ertesi sabah ona getirene kadar değil ve
Hayvan kollarına alınmakta ısrar etti, dökebiliyor muydu
göz yaşları.

Gün boyunca biraz gelişti. Kederi
genellikle en hareketli olarak ifade edilen içten sempati tarafından hafifletildi
kendisine sayısız telgraflar tarafından aktarılan terimler
Kasabaya geldi ve oradan telefon edildi. Tüm bu sempati
Kendisi, babasına hayranlık ve yoğun rahatlama arzusu ve
Onu güçlendir, ona büyük yardım etti. Kaçan
Bu telgraflardan biri, Bayan Dawes'in de öğrendiğini öğrendi.
öldü. Ona söylemeye cesaret etmemişlerdi. Ama büyük ve genel
Sempati de buna sahip olmasına yardımcı oldu. Şimdi nasıl olduğunu anladı
Büyük ve genel. Kendisi dışında her ikisini de kaybettiğini biliyordu,
Dünyada yalnız olduğunu.

Ona en çok dokunan mesaj Paris'ten geldi ve şöyleydi:
"Sevgili Mary,-Bunu bilmek için büyük üzüntünüzde sizi rahatlatabilir mi?
Burada sizin için bir dinlenme yeri var ve hizmetinizde olduğumu-
Sizinle seyahat edin, size gelmek, ne istersen yapmak için!-
Değişmez bir şekilde Alice. "

Alice'i kimin gönderdiğini biliyordu.

Joergen de telgraf edildi. "En ufak bir hizmete sahip olsaydım veya
Size rahat bir anda gelirdim. Ben kalbim. "

Aynı dokunaklı, saygılı sempati vesilesiyle
Mary'nin hesabında hızlandırılmış ve üç gün gerçekleşen cenaze töreni
ölümlerden sonra. Sayısız çelenk arasında en güzel
Hepsi Alice'di. Mary'ye götürüldü-görmek istedi. .
bütün ev o kış gününde çiçeklerle kokulu, tatlı
Orada uyuyanlara bir aşk mesajı nefes alın.

Mary aşağıya gitmedi; Tabutları görmeyi reddetti veya
çiçekler veya için yapılan hazırlıklardan herhangi biri
Uzaktan gelen arkadaşların eğlencesi.

Evin tutabileceğinden daha fazla insan geldi ve şapelde vardı
Hala daha büyük bir toplantı.

Din adamı yukarı çıkıp Bayan Krog'u görüp göremeyeceğini sordu. Mary gönderdi
Onun en iyi teşekkürler, ama ziyareti reddetti.

Hemen sonra Little Nanna amcayı görüp görmeyeceğini sormaya geldi
Klaus. Yaşlı adam ona çok dokunaklı bir telgraf göndermişti.
Hiçbir şekilde ona hizmet edemeyeceği soruldu. Ve onun çelenk
o kadar muhteşem ki, hizmetçilerin tanımını duyduktan sonra,
Mary, bakması için de getirmelerini sağladı.

Şimdi cevap verdi: Evet. Ve uzun boylu adam geldi, derin yas içinde,
nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi nefes nefese. En kısa sürede Mary'yi görmedi
Yatağın yanında dururken, siyah örtülü bir fildişi figürü,
İlk sandalyeye ulaşabildi ve yüksek sesle ağlamaya başladı. .
Ses, büyük bir saatin ana yayısında duyulanlara benziyordu
Molalar ve tüm makine kendini çözer. Bir ağlamaydı
Çocukluğundan beri ağlamamış olan adam-kendi başına bir ses. O
Yukarı bakmadım.

Ama bir işti vardı, Mary'nin çok şey anladığı çok şey vardı. Konuşmaya iki kez denedi,
Ancak girişim sadece ağlayan uyumun şiddetini artırdı. Daha sonra,
Umutsuzca hareket ederek ayağa kalktı ve odadan ayrıldı. Kapatmadı
kapı ve pasaj boyunca ilerlerken ağladığını duydu ve
Alt katta, düz eve gitmek için.

Mary derinden dokunuldu. Babasının yaşlı adam olduğunu biliyordu
En iyisi, belki de tek arkadaşı. Ama bunun olmadığını anladı
Yalnız O Gözyaşları dökülmüştü; Ona da sempati duyduklarını söylediler.
ve pişmanlık. Öyle olmasaydı, Klaus Amca yanında kalırdı
tabut.

Tatlı tonlu şapel zili geçmeye başladı. Tutulan köpek
Mary'nin odasında bütün gün mahkum ve çok huzursuzdu,
Denize doğru pencere ve ön penslerini eşiğine koy, bakmak için
dışarı. Mary onu takip etti.

O anda Klaus Amca gitti. Bir mezmurun şarkısı başladı
Aşağıdaki odalar ve evden çıkarılan cenaze alayı. .
Tabutlar komşu çiftliklerden köylüler tarafından taşındı. Ne zaman
Birincisi görünür, Mary dizlerinin üstüne düştü ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılır. Artık görmedi.

Kendini yatağa fırlattı. Çan vuruşları kesilmiş gibi görünüyordu
onun etine; Büyüttükleri çizgileri hissettiğini hayal etti. O
Zihin gittikçe daha fazla karıştı. Şimdi babasının olduğundan emindi,
Onu kapıda görerek yakalandığında, gerçeği tahmin etmişti ve
Bunun onu öldürdüğünü. Bayan Dawes her zaman olduğu gibi onu takip etmişti
yaptı. Anders Krog'a olan sevgisi, hayatının büyük bir sevgisiydi. Onlar
İkisi de şimdi buradaydı. Ve Mary'nin annesi de uzun bir süredir odadaydı
Beyaz elbise. "Soğuksun, çocuk!" dedi ve onu ona aldı
Silahlar-Mary tekrar çocuk olmuştu, küçük bir çocuk oldu. O
uyuyakaldı.

Uyandığında ve evin dışında ya da içeri girmediğinde, katlandı
Elleri ve dedi ki, yarım yüksek sesle: "Bu bizim için en iyisiydi.
merhametle ele alındı. "

Köpeğe baktı; Sempati için can attı. Ama bazıları olmalı
uyurken onu götürdü.

Gözyaşlarının tekrar akması için artık gerekmedi. Beyaz
içinde tükenmez keder çeşmesi, yanaklarını döktüler ve
Ağır kafasını desteklediği ellerin üzerinde.

"Şimdi kendimi tekrar düşünmeye başlayabilirim. Şimdi yalnızım."




Kriz


Mary ertesi gün mezarları ziyaret ederken, kederi dikkatini dağıttı.
Aşağıdaki küçük olay.

Cumartesi ve yılın birkaç Pazar gününden birinin arifesi
Şapelde hizmet yapıldı. Bu durumlarda gelenekseldi
Mezarları dekore edin. Krogskogen'in sağındaki çiftliğin bir kez olduğu gibi
Bu mülkün bir kısmını oluşturan sahiplerinin burada mezar yerleri vardı. .
Köylülerin karısı yeni bir mezar ve eski bir mezar güverte için çiçeklerle gelmişti
Lapland Dog onunla birlikteydi. Mary'nin küçük kanişi bir keresinde ona koştu
Korkusuzca ve kadın ve Mary'nin eski köpeği sürprizine, sonra
Dikkatli ve dakika denetimi, sersem gençle arkadaş oldu.
Kural olarak yavru taşıyamamasına rağmen,
Bu. Kulaklarının çekilmesine ve bacaklarının ısırılmasına izin verdi; O
Hatta kendini bıraktı ve yok olmuş gibi davrandı. Bu çok mutlu
Meryem o kadar çok ki, eve giden yolun bir kısmına eşlik etti
Oyunu izleyin. Ve bunu yapmak için geri ödenmekten daha fazlası oldu. Duydu
Babasının sıcak övgüsü ve bazı fıkraları olan bazı
şu anda mahallede dolaşıyor ve ona bir
onurlu hafıza. Heyecanlı köpeğiyle eve yürürken düşündü: "
Anne anneye benziyor mu? İçimde her zaman ondan bir şey var mı
Şimdiye kadar gelişmek için yer yoktu; Basit doğası hakkında bir şey mi? "

Bu gün iki sürpriz getirdi.

Birincisi Klaus Amca'dan bir mektuptu. Ona şu şekilde hitap etti: "Benim
Onur ve sevgili tanrı-kız Bayan Mary Krog. "Hiçbir fikri yoktu
onun tanrı-kızı olduğunu; Babası ona hiç söylememişti, muhtemelen
Kendini bilmiyordum.

Klaus Amca şöyle yazdı: "Kelimeler için çok güçlü duygular var,
özellikle yazılı kelimeler için. Ben mektup yazarı değilim; Ama alıyorum
Bunu yapamadığım için size bu şekilde ilan etme özgürlüğü
ağızdan ağıza, babanızın, en iyi arkadaşımın ve
Saygılı koruyucu annen Bayan Dawes öldü ve sen yalnız kaldın, ben
Seni sevgili tanrı-kızım, varisim yaptı.

"Servetim neredeyse varsayıldığı kadar büyük değil;
büyük kayıplar. Ama ikimiz için hala yeterli-bu
Diyelim ki, payınız kendi yönetiminiz altındaysa ve Joergen's_ değil. BEN
Şimdi evleneceğiniz varsayımına yazın.

"Bayan Dawes'in iradesi yıllardır elimde ve ben
parasının suçlaması. Dün iradeyi açtım. O gitti
Her şey sana. Bu yaklaşık 60.000 kron anlamına gelir. Ama aynı tutuyor
Babanızın olduğu gibi bu paranın iyiliği; şu an için veriyor
Neredeyse ilgi yok.

    "Vaftiz babanız,
        "Klaus Krog."

Mary hemen cevap verdi:

"Sevgili vaftiz babam,-Mektubun bana derinden dokundu. Teşekkür ederim
Tüm kalbim.

"Ama cömert hediyeni kabul etmemeye cesaret edemiyorum.

"Joergen evlat edindiğiniz oğlunuz ve hiçbir hesapta onun yolunda durmayacağım.

"Bunun için bana kızmamalısın. Muhtemelen hareket edemem
farklı.

"Bayan Dawes'in iradesi konusunda, bir karar vereceğim
Uzun ve sonra size tekrar yazacak.

    "Minnettarsın
        "Mary Krog."

Bu mektubu gönderirken bir arabanın sürdüğünü duydu,
Ve şu anda ona bir kart getirildi: "Dr.
Margrete Roey. "

Bayan Roey'in içeri girmesinden biraz zaman geçti.
onun sarar. Soğuk bir gündü. Gecikme Mary'nin heyecanını artırdı,
Sonuç olarak titredi ve uzun boylu, güçlü olarak solgunlaştı
Nazik gözlü kadın odaya girdi. Yapılan izlenimi gördü
Bununla birlikte, şimdi tüm şefkatlerini aktaran nazik gözlerde
onun üzerine. Sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi, Mary yükseldi
Ziyaretçisine, başını omzuna koydu ve ağladı. Margrete roey
mutsuz kızı sevgiyle göğsüne bastırdı.

Kendilerini oturtuktan sonra, işini söyledi, ki
Mary'nin ne zaman yurtdışına gitmeyi amaçladığını sor. Mary şaşkınlıkla sordu: "Ben
Bununla ilgili herhangi biriyle konuştunuz mu? "

Bayan Roey bunu hemşireden duyduğunu söyledi.

"Ah!" Dedi Mary, "İçinde bulunduğum eyalette ne söylediğimi bilmiyorum
o zaman. O zamandan beri kesinlikle hiç düşünmedim. "

"O zaman yurt dışına çıkmıyorsun?"

Mary bir an sessiz oturdu. "Söyleyebileceğim tek şey bilmiyorum. Ben
henüz herhangi bir plan yapmadım. "

Margrete Roey utandı. Mary bunu gördü ya da daha çok hissetti. "Sen
Ayrıca belki de seyahat etme düşünceleri vardı! "Dedi.

"Evet ve senin için herhangi bir faydalı olup olamayacağımı bilmek istedim. Olmalıyım
Birlikte seyahat edebilmemiz için yolculuğumu düzenlemekten mutluluk duyuyorum. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Yurtdışına çalışmaya gidiyorum-önce paris. Hemşire bana orada olduğunu söyledi
Gitmek istedin, "dedi Margrete, çok garip hissetmeye başladı.
Mary'ye yardım etmek istedim, ama şimdi ona öyle görünüyordu
izinsiz giriş.

"Nezaketini takdir ediyorum," dedi Mary. "Ben olası
Paris bahsedildi. Hatırlamıyorum. Gerçek şu ki, ben geldim
karar."

"Lütfen beni affet, o zaman. Bütün bir yanlış anlama oldu" dedi
Bayan Roey, yükseliyor.

Mary gitmesine izin vermemesi gerektiğini hissetti, ama gücü başarısız görünüyordu
o. Margrete kapıya ulaşana kadar başardı
Diyelim ki: "Bir gün seninle konuşmaya geliyorum, Bayan Roey." O dedi
Düşük bir sesle, bakmadan. "Bunu yapacak kadar iyi değilim
Günümüzde, "diye ekledi.

"Bunu görebiliyorum. Sadece beklediğim bu; bu yüzden bir şeyler getirdim
Senin için ben-eğer sadece alacaksan. En canlandırıcı tonik
Biliyorum."

Mary, tüm sempatilerinin bu kadına gittiğini hissetti. Ona teşekkür etti
yürekten, "O zaman, biraz daha güçlü olur olmaz gelebilirim?"

"Çok hoş geldiniz."

"Belki," dedi Mary, kızarıyor, "Bana gelmeyi umursamıyor musun?"

"Pazardaki evinize mi?" diye sordu Bayan Roey.

"Evet, pazardaki evimize. Artık söylememeliyim
'Bizim evimiz! "Gözyaşları tekrar geldi.

"Sadece bana haber vermelisin ve ben hemen geleceğim."

Bir hafta sonra Mary kasabaya gitti-en vahşi Kasım fırtınasında, en kötüsü
Bu kısımlarda olmuşlardı. Fiyortlar henüz donmamıştı, bu yüzden
Vapur kasabaya ulaşmayı başardı, ancak orada kalmak zorunda kaldı.

Margrete Roey, böyle bir günde çağrılmaktan çok şaşırmıştı. Oldu
Sıcak, rahat bir eve geldi, terk edilmiş olanı değil
görmeye alışkın olduğu panjurlar çekildi. O yürütüldü
eski moda geniş bir merdiven; Bütün iç mekan
Geçen yüzyılın başında eski şehir evleri.

Mary, oturma odaları paketinin en uzaktaydı, kırmızı
Boudoir, Anneler Günü'nden beri değişmedi. Kanepede oturuyordu,
Annesinin büyük bir portresinin altında. Siyahında ayağa kalktığında
Elbise, soluk ve ağır gözlü kızıl saçlı tacının altında, vurdu
Margrete Roey, onun en güzel hüzünlü imajı
hayal edilebilecek biri. Ciddi bir huzur onu kuşattı. O
Dışarıdaki fırtına izin verdiği kadar düşük konuştu.

"Bir başkasının kederine saygı duyduğunu hissediyorum. Ayrıca senden de eminim
Sırlara ihanet etmeyin. "

"Ben değillim."

Mary demeden önce biraz zaman geçti: "Joergen Thiis kim?"

"Kim o----?"

"Bana söyleyebileceğine inanmak için birkaç nedenim var."

"Önce bir soru koymama izin vermelisin.
Joergen Thiis? "

"HAYIR."

"İnsanlar olduğunu söylüyor."

Mary sessiz kaldı.

"Belki onunla nişanlandın mı?"

"Evet."

"Ama," dedi Margrete hızlı ve neşeli bir şekilde, "
nişanlanmak?"

Mary başını salladı.

"Birçoğu duymaya sevinecek; çünkü Joergen Thiis size layık değil."

Mary hiçbir sürpriz belirtisi göstermedi.

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Doktorlar, Bayan Krog, söyleyebileceklerinden daha fazlasını biliyorlar."

"Yine de beni sevdiğine inanıyorum," dedi Mary, kendini mazur görmesi için.

"Hepimiz bunu gördük," diye yanıtladı Margrete. "Kuşkusuz seni daha çok sevdi
Daha önce hiç sevmediğinden. Ne de şaşırtıcı değildi, "diye ekledi." Ama
Christiania'da yaşadığımda o zamanlar tatlı bir genç kız tanıyordum
hayatının tek sevgisiydi! Kendisinin derinden taşınmasına izin verdi
Bu ve evlenemedikleri için kendini ona verdi. "

"Ne yaptı?" diye sordu Mary, ürkdü. Daha iyi anlamış mıydı? .
Fırtına o kadar yüksek sesle dışarı çıkıyordu ki duymak zordu.

Margrete belirgin ve etkileyici bir şekilde tekrarlandı: "Sıcak kalpliydi
onun tek ve tek olduğu için doğru yaptığına inanan kız kız
Aşk."

"Evlenemediler mi?"

"Bu mümkün değildi. Bu yüzden kendini evlenmeden verdi."

Mary başladı ama ilerlemedi. O söyleyecekti
bir şey, ama durdu.

"Bu kadar ürkütme, Bayan Krog. Çok nadiren bir şey değil."

Bu bilgiler Mary'yi kendi tahmininde önemli ölçüde azalttı. O
Yavaşça tekrar oturdu.

"Bu tür şeyler hakkında herhangi bir deneyime sahip olamazsınız, Bayan Krog?"

Mary başını salladı.

"Bu durumda Joergen'den kaçabildiğin beni şaşırtıyor
Zamanında thiis; _he_ bolca vardı. "

Mary cevap vermedi.

"Bekledik, özellikle baban ve Bayan Dawes'in ikisi de
Sonbahardan önce evli olacağınız Invalids. "

"Olmayı amaçladık, ama imkansızdı."

Margrete, bu esrarengiz cevabın altında yatan şeyi kavrayamadı; Ancak
Dedi ki, arama bakışıyla: "Bu, şüphesiz, çok ekledi
Önemli bir şekilde onun zemine mi? "

Mary içe doğru titredi, ama kendini kontrol etti.

"Onu tanıyor gibisin?" dedi.

Margrete bir an için yansıtıldı, sonra cevap verdi: "Evet. Benden daha yaşlıyım
Sen de Joergen'den daha yaşlı. Ama Christiania'da ben de, utançım
Konuştu, onunla aşık oldu. Bunu keşfetti ve denedi
yararlanın. "Güldü.

Mary solgunlaştı, Rose ve pencereye doğru yürüdü. Rüzgar saldırıyordu
Sürekli artan kuvvetle panelere karşı yağmur. O kaldı
Birkaç dakika fırtınaya bakan, sonra geldi ve önünde durdu
Margrete, tedirgin, huzursuz.

"Bana ne hakkında konuştuğumuza asla söylemememe söz verecek misin?
Günümüzde-Herhangi bir koşulda her neyse? "

Margrete ona şaşkınlıkla baktı. "Kimseye seni söylememi diliyorsun
Bana Joergen Thiis'i sordun mu? "

"Kimsenin bunu bilmemesi benim açıklamam."

"Özellikle birini mi kastediyorsun?"

Mary ona baktı. "Özellikle biri var mı?" Anlamadı.

Margrete Rose. "Size bunu söylemek için bu kasabaya bir adam geldi
Joergen Thiis sana layık değildi. Çok geç geldi; Ama bence o
Joergen Thiis'in kendiniz keşfettiğini bilmeyi hak ediyor
. "

Mary cevap verdi, hevesle: "Tell _him_. Elbette _him _!
Bu yüzden geldi, "yavaşça ekledi."
Ben. Çünkü seni görmek istemek için diğer nedenim-"Tereddüt etti
Biraz, "Sana sormak istediğim diğer bir şey-türümü vermek için
Kardeşine hatırlıyor. "

"Yapacağım, memnuniyetle. Mesaj için teşekkürler. Ne olduğunu biliyorsun
kardeşime. "

Mary uzağa baktı. Bir an kendisiyle mücadele etti, sonra şöyle dedi: "Ben
Kendi hayatlarını anlayamayan mutsuz insanlardan biri-
Ne olduğunu anlayın. Buna hiçbir ipucu bulamıyorum. Ama bir şey
Bana kardeşinin içinde payını aldığını söylüyor. "

Açıkçası daha fazlasını söylemek istiyordu, ama yapamadı. Bunun yerine geri döndü
Pencereye ve orada tekrar durdu. Olmadan fırtına
Bin sesli gazabıyla odaya çağrıldı. Onu arıyordu.

"Ne korkunç bir fırtına!" dedi Margrete, sesini yükselterek.

"Dışarı çıkma düşüncesine seviniyorum," dedi Mary,
köpüklü gözlerle yuvarlak.

"Asla bu havaya çıkıyorsun!" diye bağırdı Margrete.

"Eve yürümek istiyorum," diye yanıtladı Mary.

"To _walk_?"

Mary öne çıktı ve kendini sanki o gibi Margrete'nin önüne koydu
vahşi ve korkunç bir şey söylemek üzereydi. Kısa durdu ama
Söylemediği şey gözlerine, tüm yüzüne, ona koştu
kalp. Kollarını fırlattı ve yüksek sesle bir inilti ile kendini tekrar attı
Annesinin kanepesi ve yüzünü elleriyle kapladı.

Margrete onun yanında diz çöktü. Mary, arkadaşının kollarını koymasına izin verdi
Ona dönün ve yorgun, acı çeken bir çocuk gibi ona çekin. Ve o
Bir çocuk ağlarken ağlamaya başladı, dokunaklı ve çaresizce; Başı battı
Margrete'nin omzuna.

Ama sadece bir an için; Sonra ani bir başlangıçla oturdu. Margrete için
kulağına fısıldamıştı: "Seninle ilgili bir şey var.
Benimle konuş. "

Bir kelime cevap vermedi. Margrete daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. O yükseldi; o
gitme zamanının geldiğini hissettim.

Mary de onu korumak için hiçbir şey yapmadı. O da ayağa kalkmıştı.
Birbirlerine güle güle.

Ama Margrete, odadan ayrılırken söylemeye yardım edemedi: "Gerçekten
yürümek demek ----? "

Mary, ima edilen bir baş salladı: "Yeter söylendi! Bu benim
mesele!"

Margrete kapıyı kapattı.

       * * * * * *

Mary evden ayrıldığında lambalar sokaklarda aydınlandı. İle
zorlukları, ayaklarını patlayan gusts'te tutabilirdi
Güney-Batı, evler arasındaki sıkıştırma ile güçlendirildi. O vardı
Su geçirmez pelerin ve kaput, sıkıca sabitlenmiş ve uzun su geçirmez botlar.
Olabildiğince hızlı yürüdü. Bir düşünce tek başına ona kaldı
Margrete Roey ile sohbet. Ama rüzgarla birleşti ve
Onu sürerken yağmur yağıyor, onu bağlıyor-Margrete'nin dehşete düştüğü düşüncesi
Gözler ve soluk yüz dediğinde: "Sorunla ilgili bir şey var
Sen; Benimle konuş! "İyi Tanrım! Margrete anlaşıldı. Hepsi bakar
Duyduklarında böyle. Böylece çok hayal kırıklığına uğradı ve
ona inananları yaraladı. Hepsine sahipmiş gibi hissetti
Arkasında, sanki onlardan geliyormuş gibi kaçıyordu-kargaların sürüsü!
O uçtu ve bilmeden önce kasabanın eteklerine ulaşmıştı
Nerede olduğu. Burada, son lambanın ötesinde, zift karanlıktı; Yapması gerekiyordu
Yolunu görmeden biraz bekle. Ama ne bir hızda yola çıktı
O zaman! Gale yarısı arkadan, yarısı yandan geliyordu.

Üzerine aktarılan karar onu genişleyenlere götürüyordu
Dünya-hayır, bundan çok daha uzak! Şu anda ona öyle görünüyordu
pozisyonunu ilk anladığında, bir paket ona verildi,
Şimdiye kadar açılmamıştı. Her zaman ne olduğunu hissetmişti
İçinde, ama sadece dün açmıştı. Büyük bir
siyah peçe, kendini gizleyecek kadar büyük
İçinde-ölüm perdesi. Ama bu bile belirli bir üzerine verildi
Durum-çocukluğundan beri bildiği bir koşul. İçin
bir çocuk, kendi teyzesinin hikayesini duymuştu,
kocasının sırasında hamile kaldığını gizleme umudu
yokluk, gizlice, gece sonra buz ayaklı yürüdü
Gece, doğal bir ölümle ölebileceği için. Asla olmaz
onu kendisi hakkında getirdiğini biliyordu, bu yüzden hayır olurdu
Neden yaptığını sorma vesilesiyle.

Ama bazıları her gece bu şekilde ilerlediğini duymuştu ve
Sonuçta soru soruldu.

Bu sefer işler daha iyi yönetilmeli! Mary'nin zayıflığı
Margrete'nin varlığında beklenmedik bir şekilde yol açmış olsaydı oldukça gitmişti. Şimdi
Amacını yerine getirme gücüne sahipti.

Sanki teste bir kerede koyulacakmış gibi, gölgeli bir şey ortaya çıktı
onun yanında. Beklenmedik bir şekilde karanlıktan çıktı, çok endişe verici bir şekilde
Buna yakın koşmaya başladı. Onun dehşetine duymuş gibiydi
Takip edildiği fırtınanın kükremesi! Sonra cesaret aldı
ve hareketsiz durdu. Onu takip eden her şey de durdu. Mary devam etti;
Ayrıca devam etti. "Bu asla yapmayacak," diye düşündü. "Cesur değilsem
Bununla yüzleşmek için yeterli, bir sonraki adımla yüzleşecek kadar cesur değilim. "O
bunun üzerine döndü ve doğrudan takip eden canavara gitti.
iyi huylu bir şekilde whinned. Genç bir attı, arayan
Bir insanın mahallesi desolatiness. O okşadı ve konuştu
ona. Hayattan bir elçiydi-ıssız, rahatlatıyordu
umutsuzluk. Ama hayvan onu takip etmeye devam ederken,
bir sonraki çiftliğe. Yalnız olmalı. Çiftlikteki insanlar çok
şaşkın. Böyle bir havada dışarıda olan birini anlayamadılar,
En azından bir kadın! Mary ışıktan acele etti ve
yine karanlık.

Küçük olay onu güçlendirmişti. Şimdi olduğunu biliyordu
Cesaret ve çabucak yürüdü.

Yolun yüzünün etrafındaki ilk başlıklara yaklaşıyordu
kesmek. Ya gerçekten böyle oldu ya da ona görünüyordu.
Kasırga artıyordu. Kesinlikle yakında en kötüsüne ulaşmış olmalı. İle
Onun kendi sefaletini ve utançını temsil ediyordu. Bu düşünce güçlendi
o. Korktığı ölüm değil, hayat.

Basarken her şeyi tekrar düşündü. Kurtarmayacaktı
çocuğunun öldürülmesine izin vererek, ne de göndermezdi
yabancılara ve böylece onu reddetmek; O olmadan yaşayamadı
kendine saygı. Eğer bir talip gelecek olsaydı-ve şüphesiz birçoğunun geleceği gibi
Geçmiş günler-itiraf ederek mi başlayacak? Yoksa sürdürmeli mi
Onaysız sessizlik mi? Yapabileceği tek bir şey vardı
Onur-çocuğuyla birlikte ölün. Başka bir şeyden aciz hissetti. Ama hayır
Kişinin şüpheleri olmalı. Bir hastalıktan ölmeli; Bu nedenle bir
Ölümle sonuçlanacak hastalık sağlanmalıdır.

Bu kadar kendine borçluydu; çünkü o gün kadar emindi
Akşam Joergen'in odasına girdiğinde, eyleminin bir tane olmadığı
rezil olmayı hak etti.

Korkunç bir hata olmuştu, kesin olan; Ama hata yapmadı
onunla yalan. Hiç şüphe yok ki önemli bir katkı
onu yönlendiren duyguya doğal içgüdü; Ama bile veriyor
Bu, utanmadığı bir eylemdi. O borcu
onu tanıyan herkesin sempati ile ölmesi; o
Ayrıca onu lideri olarak tanıyan arkadaşlara borçluydu.
Ona inançlarını sadakatle kaybetmemişti.

Şimdi bir Headland'ın en maruz kalan kısmına ulaşıyordu ve
orada başlayan mücadele bilinçsizce ona bir mücadele haline geldi
Bu soruyu çöz. Sanki doğanın tüm güçleri deniyordu
Kendinden saygısını ondan gürlemek ve kınamasını temin etmek. Deniz
burada açıktı ve kilometrelerce dışarı dalgalar geldi, toplandı
Onlar geldikçe zor. Uçuruma vurduklarında bahçelere sıçradılar
hava. En büyüğü onu en yüksek jetleriyle kirletti. "Almak
O! Al! "Ve Gale tüm gücünü ortaya koydu
Onu Hewn Cliff'ten uzaklaştırmaya çalış. Üstelik gibi görünüyordu
Etekleri pelerini tarafından iyi korunmuş olsa da, bükülmeye çalışıyor
Ve onları yırt. "Utançlarında çıplak dur, utanç içinde!"

Ama şiddetli dalgalar onu kendisini suçlu hissetmeye korkutmadı,
Gale onu korkuluklara karşı üflemeyi de başaramadı.
denize. Bükülmüş yürümek zorunda kaldı; Ne zaman durması gerekiyordu
En kötü gusts geldi; Ama biter bitmez tekrar yola çıktı,
ve sürekli olarak onun yolunda tutuldu. "Onur çelenkimle ayrılmayacağım;
Onunla öleceğim. Bu nedenle _You_ bana sahip olmayacak! "

Noktayı yuvarladı ve iç kısımlar arasındaki alçak zemine doğru döndü
O ve bir sonraki başlık. Bir zamanlar burada bir toprak kayması vardı; parça
düşen uçurumun aşağıda taş yığınları gibi
Bunlar şimdi geçti. Yol kenarında ufalanan bloklar arasında
Oldukça yalnız, ince bir huş ağacı durdu. Mary bunu geldiğinde hatırladı
BT. Böyle bir fırtına zarar görmemiş miydi? Evet, güvenli ve sağlamdı.
Nefesini kurtarmak için yanında durdu. O kadar alçaktan büküldü ki her biri
Düşündüğü an: Şimdi kırılmalı! Ama yine taze geldi
durmadan. Kendisi hareketsiz duramadı, böyle bir kasırga gücü
Gale burada esiyor; Ama çok uzun ve olan genç huş ağacı
Böyle yayılan bir üst ve böyle ince, sallanan bir gövde-durdu, oldukça
yalnız.

Seviye zemine doğru inerken bunu düşünüyordu,
Gale aniden yağmuru yüzüne çarptığında; Her jet bir
keskin ok. "Ah, hayır!" diye düşündü; "_this_ hissetmem gereken şey olurdu
Beni bekleyen fırtınayla yüzleşmeye çalışsaydım. "

Küçük çiftlik evlerinden gelen ışıklar, gördüğü tek şey,
Barış ilan etti. Ama bunun onun için olmadığını biliyordu.

Kıyı boyunca hızla hızlandı, ama şimdi yoruluyordu. Bir
Bunun işareti, hayal gücünün üst elden almaya başladığıydı; .
Gerçek, eski efsanevi kavramlarda-Semblance'da kayboldu. Gibi
Bir sonraki noktaya kadar ve dışa doğru koştu, deniz artık deniz değildi,
Ama yüzlerce yüzlerce boş deniz canavarı, arzu ile kükredi.
Ve muazzam kanatları olan şiddetli hava canavarları bunlara söz vermişti
Aşağıda onu dışarı atmak için. Ona kalan tüm güçle
Kayalık duvara yakın kaldı; Ama altında burada bir hendek vardı
içine düştü ve ıslaktı. Daha fazla düşman hala yurtdışında
Geceye, düşündü, sürünürken. Neyse ki bu başlık
dar olan; Yakında bir sonraki seviyeye ulaştı. Şimdi
Yuvarlak için sadece bir nokta daha vardı. Hayatını kurtarmak değildi
Denize üflemek istemiyordu, ama onurunu kurtarmak için!
Denizde bulunursa veya tamamen kaybolursa,
ölüm aradığını ve nedenini keşfetmeye çalışacağını
bunu yapmak.

Ama şimdi karanlıktan eski Lapland köpeğinin kabuğunu duydu.
Oldukça yakın geliyordu. Düşündüğünden daha hızlı yürüyordu; o
evine yakındı. Işıkları vardı!

Sadece onu önemseyen canlı bir yaratıkla tanışmayı düşündü
o. Hayatı sevdi ve artık çok uygun olmadığına inanmıyordu
canlı. Etkilenen Karanlıktan ona çağrı yapan bu tanıdık ses
Kıyıdaki insanların görüşü olarak onu bir enkaza yapışanları etkiler.

Çiftliği geçerken, köpek Sentinel'in görevini bıraktı ve
Konuştu, kuyruğunu salladı ve dostça küçük kabuklar verdi. Mary verdi
Islak ceketi üç veda patladı ve acele etti. Yakında onu duydu
Yine kabuk, ama başka bir öfkeli kabuktu. İstemeden düşündü
Joergen-ve yolun tüm bu son bölümünü düşünmeye devam etti,
Hangi, ama onun için babası için kutsal olurdu. Kaç tane
Yüz kez, küçük bir çocuk olarak başlayarak yürüdü ve bisiklete bindi
Babası burada! Şimdi burası Joergen tarafından şımarık olmuştu.
_Him_ olmadan bir daha asla burada yürüyemedi. Bir adım daha ileride
Hayatı onsuz alabilirdi!

İstemsiz olarak cennete baktı-bulutlardan başka bir şey görmez ve
kalın karanlık. Tamamen bitkin son başlıklara ulaştı ve
hiç düşünmeden yuvarladı, herhangi bir hissetmeden
Son kez, ama aynı zamanda korkmadan.

Şimdi ondan önce Mary, altındaki yoldan emindi
onu Krogskogen tarlalarından geçiren ayakları
iniş aşaması. O kadar karanlıktı ki, bu zamana kadar gözleri
Karanlığa alışkın, beyaz duvarlarını ayırt etmedi
İniş yerine yakın olana kadar şapel. Düşünceleri acele etti
kilise bahçesindeki mezarlar, ama onları tekrar sırayla terk etti
kendilerini ne hakkında olduğuna odaklamak için. O adım attı
Tereddüt etmeden rıhtım ve hızla yürüdü. Gale yapmadı
Burada tehdit et, yağmur artık yüzünü kırmadı; İkisi de olmuştu
Krogskogen'e ayak bastığı andan itibaren bastırılmış ve dostça güçler
Koruyucu sırt ve adaları ile toprak. Diğer durumlarda o
barınağın karşılığında rahatlama ve muhtemelen barış hissederdi
Evi-şimdi her düşünce körelmişti. Oldukça mekanik olarak acele etti
Açık. Mekanik olarak pelerininin bazı düğmelerini elde etmek için
Anahtarda, mekanik olarak anahtar deliğine yerleştirildi ve kapıyı açtı
banyo evi. İçeride duruncaya kadar değil
Pitch-Darkness, duyuları uyanık mı ve alarm hissetti. Ne zaman kalıntısı
Burada üfleyen güney-batı rüzgarı kapıyı çarptı, titredi.
Yalnız değilmiş gibi hissetti.

Ve şimdi soyulmalı ve olmak için adımlardan aşağı inmeli
Buz-soğuk-buz gibi! Sonra tekrar giyin ve eve ateşe git ve
sonuçlar.

Ateş bundan beklediği şeyi yapmasaydı, ne olurdu
yardım. Bayan Dawes mağazaları arasında bulmuştu. Suçlama olurdu
Ateş üzerine koydu.

Ama şimdi başlaması ve soyunması için an geldi, o
küçüldü ve titredi. Su, buz gibi soğuk sudu
küçülüyor. Muhtemelen burada kenarda buz olurdu ve o
çıplak ayaklarıyla üzerinde yürümek zorunda kalacaktı. Hayır, ona devam ederdi
çoraplar; Daha sonra onları kurutabilirdi ve kimsenin yoktu
şüphe. Ama buz gibi su ... Ya içinde kramp alırsa? HAYIR,
Kendini harekete geçirirdi, yüzerdi. Ama ya keserse
Kendini dışarı çıkarken buzda mı? İçecekleri üzerinde tutulmalı
fazla. Ama yarın sabahı kuru olur mu? Evet, eğer yanına asarsa
soba. Kapısını kilitler ve daha önce her şeyi düzene alırdı
Hizmetçi geldi. Keşke sabah doğru aklında olsaydı! O
hiç hasta olmamıştı; Ne olacağına dair hiçbir fikri yoktu.

Bu uzun yansıma trenine düşmeden önce, düğmelerini açmıştı
onun su geçirmez. Şimdi, doğal gibi kaputu çıkarmak yerine, o
Bilinçli niyet olmadan, elbisesini boynunda çözmeye başladı,
burada annesinin portresi ile madalyon asılı. Elleri salladı
Bunu yaptı ve vücudu da titremeye başladı. Düşünmemişti
Uzun yıllar boyunca madalyon, şimdi de düşünmüyor; Titreyen
onunla bağlantı yok. Ancak madalyon, olduğu gibi,
Titreyen. Onu çıkarmalı. Keşke unutmadıysa! O
Bir kerede cebine koyarak emin olur.

Oh, dehşet korkusu! Ne duydu? İnişte sağlam adımlar
Sahne, daha yakın ve daha yakın geliyor. Titreyen durdu; içgüdüsel olarak
Mary tutturuldu, önce elbisesinin yakası, sonra pelerini-quickly,
hızlıca. Kim burada herhangi bir iş yapabilirdi? Olamazdı
Herhangi bir oranda banyo evi.

Ama doğrudan oradaydı adımlar geldi. Sap ele geçirildi,
Kapı açıldı ve kapı, büyük bir figürle dolduruldu.
Su geçirmez pelerin. Kapüşonlu kafa kapıdan oldukça yüksekti.
Bir elektrik lambası doğrudan Mary'nin yüzüne ışık attı. Bir vahşi verdi
Frans Roey'i tanıırken çığlık at.

Böyle bir hafiflik hissi, onun üzerine geldi.
düşme; Ama ele geçirildi ve gerçekleştirildi. Her şey bir
ani. Kapının çarptığını duydu; Kaldırıldı ve taşındı. O
Tek kelime söyleyemem, Frans da bir şey söylemedi.

Ama iniş sahnesini terk etmeden önce kendi başına gelmişti
Tekrar. Bu Frans bilinçliydi; Ve şu anda onun şunu duydu:
"Bu şiddet!" Cevap yok. Özgürlük için kararlı bir mücadeleden sonra
Kendisi, daha net, daha güçlü bir sesle tekrarladı: "Bu şiddet!"
Cevap yok. Ama serbest kolu nazikçe etrafına koydu. Diye sordu
Heyecanla: "Buraya nasıl geliyorsun?" Şimdi cevap verdi. "Kız kardeşim bana söyledi."
Sesi onu kolu kadar nazikçe kucakladı. Ama karşı mücadele etti
ikisi birden. "Kız kardeşinin bana hiç sevgisi varsa veya varsa,
Beni yalnız bırak! "Diye yürüdü. Bu utanç verici! "O
o kadar kuvvetli bir şekilde mücadele etti ki tutuşunu değiştirmek zorunda kaldı; Ancak
Nerede kalması gerekiyordu. Sesindeki gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Ben
Kimsenin benim için karar vermesine izin ver. "Sonra cevapladı:" Seninle mücadele edebilirsin
En zor, ama seni eve taşıyacağım. Ve eğer bana itaat etmezsen, yapacağım
Kısıtlama altına girdiniz mi? "

Kelimeler bir demir gibi davrandı. Hareketsiz hale geldi.

"Beni kısıtlama altına alacak mısın?"

"Yapacağım, çünkü kendin üzerinde kontrolü kaybettin."

Hiç duyamadığı için asla aptalca bir şey duymamıştı
Bu. Ama konuyu onunla tartışmayacaktı. Sadece şöyle dedi:
"Ve bunun herhangi bir faydası olacağını hayal ediyor musunuz?"

"Sanırım. Gücümüzün içindeki her şeyi yaptığımızı gördüğünüzde
Sen, bize teslim edeceksin, çünkü iyisin. "

Kısa bir sessizlikten sonra şöyle dedi: "
Bana saygı duymadı ... "Ve ağlamaya başladı.

Sonra Frans Roey durdu ve kaputunun altına baktı. "Hayal etmiyorsun
Bu _i_ size saygı duymuyor mu? Olacağımı düşünüyor musun
Şimdi olmasaydım seni şimdi taşıyor musun? Bana göre sen en asil olan sensin ve
en güzel. Bu yüzden seni taşıyorum. Cennet yapmış olabilirsin
Ne yanlış işin olduğunu bilir --_ i_ bunu yaparsanız,
en asil güdüler. Aksi takdirde hareket edemezsin! Aldatıldıysanız,
Korkunç bir hata yaptıysan-neden seni seviyorum
Daha iyi!-O zaman mutsuzsun-biliyorum. Ve belki şimdi olabilir
Sana yardım etmek için de benim için mümkün ol. Daha büyük mutluluk gelemez
Ben. Eğer ısrar edersen seni bırakacağım. Seninle evleneceğim, eğer sen
Bana güvenebilir. _That_ senin ise, adamı öldüreceğim
dilek. Sadece olacaksan senin için her şeyi yapacağım
Mutlu-bu benim baş arzum. "

Kısa durdu ama tekrar başladı.

"Bu akşam senden sonra yola çıktığımda, benden daha büyük sefalet içindeydim
hiç hayal etmişti. Kendini denize atacak,
Düşündüm. Tabii ki onun peşinden gideceğim. Bu fırtınada ölüm demek
ikimiz için; Ama bunun için yardım yok. Ne de sıkıntılı değildi
Ben. Hayır, bu senin mutsuzluğun, umutsuzluğun-yapabileceğin fikri
Kendinize yaşamaya değersiz inanın-
Hayatın en yüksek ödülünü kazanın! Asla, asla bir insanı tanımadım
Kime güvenle cevap verebileceğim. Ve size bunu söyleyemedim; BEN
Sana yardım edemedim. Seni tanıyordum; Sana yaklaşmaya cesaret edemedim. Ama bende
Sonuçta seni kurtarabildi. Çünkü muhtemelen ölmek isteyemezsin
Şimdi, beni duyduktan sonra? "

Onun hıçırdığını duymuştu; kolları şimdi boynunun etrafında, neredeyse boğuluyordu
onun sözleri. Yavaşça kaymasına izin verdi. Ama yine de hızlı kaldı
boynunun etrafında olan kol; Ve yere ulaştığında fırladı
diğeri de yuvarlak ve başını göğsüne koydu, hıçkırdı-ama
şimdi mutlulukla. Kalbinin hızlı atışını hissedebiliyordu; oldu
Sevincin hızı.

Kasabadaki temizlikçi Krogskogen'e telefon etmişti, Bayan Krog
Hatırlanandan daha kötü bir fırtınada eve yürümek ve sormuştu
Eğer gelmiş olsaydı tekrar tekrar.

Nanna ve köpek birkaç kez basamaklardaydı, ama köpek
hiç havlamamıştı. Şimdi sadece havlamakla kalmadı, aynı zamanda aşağı indi
yol.

Hizmetçiler en büyük kaygıydı. Onlara görünmüyordu
Mary'nin mutsuzluğunun ve sıkıntısının olması gerektiği gibi
onu fırtınaya sürdü. Bu tehlike gibi bazı eylemler
Artık değer vermediği hayat onun için zorunlu bir zorunluluktu.
Bu nedenle şimdi, Little Nanna aradığında: "İşte geliyor!
İşte geliyor! "Sevinç için ağladılar. Uzun zamandır odaları sıcak ve
Hazırlıkta sıcak yiyecek. Şimdi başka bir kapak koydular, çünkü Nanna acele etmişti
Onlara Bayan Krog'un yalnız olmadığını söylemek için; Bir adam duymuştu
konuşuyorum. Hizmetçiler bir kerede birbirlerine Joergen Thiis'in sahip olduğunu söyledi
Sonunda gel. "Hayır," dedi Nanna; "Onun sesi değildi; güçlüydü
adam! "

Ama köpeğin Mary'yi tekrar görmedeki sevinci sınırsızdı. Barktı, o
Yelped, yüzüne atladı; Onun sonu yoktu
gösteriler. Frans Roey onunla konuştuğunda, bir kerede ona gitti,
eski bir arkadaşa gelince, ama hemen Mary'ye döndü. Küçük tüylü
Yaratık'ın ateşli zevkine evinin sevincini temsil ediyordu
Onu tekrar görmek, kurtarıldı. Hem ölülerin hem de selamlanmasıydı
yaşamak. Mary'nin hissettiği buydu. Ve ayrıca mutluluğunun
Muhtemelen başarılı olduğu zaman, kendi başına yeniden uyandıran bir
yaşadığı dehşet izlenimini sallamak.

Eve girdiğinde, vahşi olan köpek tarafından müjdelenen
Her zamanki gibi, üç hizmetçi onu karşılamak için salondaydı, Nanna
onlarla. Gördüklerinde ünlemlerinde kısa durdular
Arkasında görünen muazzam figür; Su geçirmez pelerini ve kaputunda
Franz Roey doğaüstü uzun boylu görünüyordu. Ama sadece bir an içindi; Daha sonra
patlak verdiler: "Ah, bayan, dışarıda olmalısın olduğunu düşünmek için
Böyle bir fırtına! Biz çok endişeliyiz. Şehirdeki temizlikçi
BİLİYOR BİLİYOR. Ama seninle tanışmak için gönderecek kimsemiz yoktu, çünkü bir yangın var
Mahalle ve tüm erkekler oraya gitti. Şükürler olsun ki biz
Tekrar var mı, güvende! "

Mary, üst katta acele ederek duygularını gizledi. Odası sıcaktı, onu
Lamba aydınlatıldı.

"Bütün bu sevgi ve bakım yeni mi? Yoksa sadece ben asla
Daha önce fark ettiniz mi? "

Köpek onu içeri almak zorunda olana kadar dışarıda sızlandı. O öyleydi
Zorlukla ilgili olduğu için,
kıyafetlerini değiştir.

Saçını yaparken annesinin ile madalyonu hatırladı
portre. Cebinden aldı ve ona sabitlemeden önce
tekrar boyun, portreye baktı-çünkü birçok kişi için
Yıllar-ve okşadı ve öptü. Şu anda bir mum yaktı ve
Elinde babasının odasına geçti. Orada ayarladı
Aşağı ve yatağına ilerleyerek, üzerine eğildi ve öptü
yastık. Dışarı çıkarken, ziyaretçi odasının kapısında durdu.
"Bu odada uyuyacak; o zaman tekrar yarın açılabilir;
Nefret dolu dernekler gidecek. "Emir verdiği bir hizmetçi
Light a Fire ona bunun zaten yapıldığını ve Mary'nin alındığını söyledi
Mum, lambayı aydınlatmaya gitti. Mary ona bakarak durdu. "Sahip olmak
Gerçekten her zaman böyle miydi? "

Hizmetçi odada kaldı ve düzenledi. Mary doğru ilerledi
merdiven. Orada bir kez daha durdu. Koşan köpek geldi
acele etmek; Onu bir daha kaybetmemeye kararlıydı. Onu okşadı
minnetle; Bu minnettarlığın ilk küçük taksiti gibiydi
ki kalbi doluydu.

"Yarın-bu akşam çok yorgunum-yarın Frans Roey'e söyleyeceğim
her şey! Olan her şey! Belki bu yardımcı olacaktır
Hepsini kendim anlamam. "

Bu cesur kararla alt katta yürüdü, ama bir kez daha durdu
Ayağa ulaşmadan önce. "Garip-en garip-ama hissediyorum
Bütün dünyaya söyleyebilirsem! "

Köpek Hollanda Odası'nın kapısında duruyordu. Frans Roey'i kokladı
Orası.

Mary onu takip etti ve kapıyı açtı. Girerken Frans haykırdı,
Sanki sessizliği bu kadar uzun süre korumakta zorluk çekmiş gibi: "Ne
Güzel ev! "Köpeğin devam eden dikkatini fark ederek şunları ekledi:" Ve
İçinde ne kadar düşünülüyorsun! "Yüzü aydınlandı.

"Sen üniformasın!" diye bağırdı.

"Evet. Gönderildiğimde bir düğünde vardı." Güldü.

Üniforma Mary'ye bir düşünce önermişti. Köpek ona çekilirken
Giyin, dedi, Frans Roey'in yüzüne parlak bir şekilde bakarak: "
Bir Mühendisler General'in Krogskogen'de ilk kez yaşadığı. "


    Ballantyne & co. Limited tarafından basılmıştır
    Tavistock Caddesi, Covent Garden, Londra




Transcriber'ın notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Tire ve heceleme
orijinal yayında göründüğü gibi korundu. Değişiklikler oldu
aşağıdaki gibi yapılmış:

    Page 60 _Changed to_'yi sevmiyorum
             Ben sevmiyorum

    Page 62 O sabahki Newpapers'dan _Changed to_
             O sabahın gazetelerinden

    Page 112 Boş, Stift _Changed to_
             Boş, sertte uzun süre oturmamışlardı

    Sayfa 165 Aralarındaki herhangi bir yanlış anlama
             aralarında herhangi bir yanlış anlama





Bjornstjerne Bjornson tarafından Mary Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARY ***

***** This file should be named 33300.txt or 33300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/0/33300/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
