*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Future of International Law
Yazar: Lassa Oppenheim
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33302]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33302
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Future of International Law, by Lassa Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Future of International Law

Author: Lassa Oppenheim

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33302]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF INTERNATIONAL LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
allisonamy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Carnegie Endowment for International Peace
BÖLÜMÜNÜN Pamflet Serisi
No. 39

ULUSLARARASI
HUKUKUN
GELECEĞİ

L. OPPENHEIM, LL.D. TARAFINDAN

ULUSLARARASI HUKUK ENSTİTÜSÜ ÜYESİ

İNGİLTERE, CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE
ULUSLARARASI HUKUK
PROFESÖRÜ
WHEWELL

ONUR MADRID'DEKİ KRALİYET HUKUK AKADEMİSİNİN ÜYESİ

OXFORD: CLARENDON PRESS'TE
Londra, Edinburgh, New York, Toronto, Melbourne ve Bombay
HUMPHREY MILFORD
1921

İNGİLTERE'DE BASILDI
OXFORD ÜNİVERSİTESİ PRESS'TE

GİRİŞ NOTU

1915'te İngilizce baskı için hazırlanan bir notta, Profesör Oppenheim
Uluslararası Hukukun Geleceği
konulu tezinin hangi koşullar altında yazıldığını ve yayınlandığını belirtmiştir.

'Bu küçük çalışma,' dedi, 'aslen Almanca yazılmış olup, ilk olarak 1911'de, Profesör Karl Binding'e sunulan _Festschrift_'e bir katkı olarak _Die Zukunft des
Voelkerrechts_ (Leipzig: W. Engelmann) başlığı altında yayınlanmıştır. O zamandan beri gerçekleşen olaylar, okuyucunun dikkatini orijinal yayın tarihine çekmeyi gerekli kılıyor.

'İngilizceye çeviri Dr. John Pawley Bate tarafından yapılmıştır. Yazarın isteği doğrultusunda, çeviriden önce orijinal metinde bazı küçük değişiklikler yapıldı. Paragraf numaraları ve kenar özetleri orijinalde görünmüyor.'

Profesör Oppenheim, tüm yayınlarında yaptığı gibi, imza sahibine Almanca metnin bir kopyasını göndermişti. Yazarının adlandırdığı gibi 'bu küçük eserin' değeri hemen ortaya çıktı ve dünyanın dört bir yanındaki İngiliz okuyucuların erişimine açık olması için İngilizceye çevrilmesi önerisine boyun eğdi. Buna göre çevrildi, dizgiye hazırlandı ve 28 Temmuz 1914'te dönemin Avusturya-Macaristan İmparatorluğu Sırbistan'a savaş ilan ettiğinde yayınlanmak üzereydi; 1 Ağustos'ta dönemin Alman İmparatorluğu Rusya'ya ve iki gün sonra Fransa'ya savaş ilan etti, aynı gün Lüksemburg'un tarafsızlığını ve 3 ve 4 Ağustos gecesi Belçika'nın tarafsızlığını ihlal etti - böylece birlikte ele alındığında genellikle Dünya Savaşı olarak adlandırılan bir dizi savaş başladı.

Profesör Oppenheim daha sonra savaşın sonuna kadar yayınlamayı ertelemenin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu yapıldı ve
10 Ocak 1920'de Versay Antlaşması'nın onay belgelerinin teslim edilmesi bu engeli ortadan kaldırdı.

Ancak, Profesör Oppenheim'ın yayınlanmasının arzu edilirliği konusunda birden fazla kez şüphelerini dile getirdiği, ancak bir İngilizce versiyonunun uluslararası hukukun ve uluslararası örgütlenmenin büyük ve değerli davasına hizmet edebileceğine ikna olmasına izin verdiği söylenmelidir. Tevazu onun erdemlerinin en küçüğü değildi.

Zaman zaman Profesör Oppenheim aynı alana girişti.
1918'de, 'savaşın kötülüklerini azaltmaya ve
sonunda uluslar arasındaki savaşı söndürmeye yönelik kurallar koyma ve
önerilerde bulunma' görevini yerine getirirken, Cambridge Üniversitesi'nde Dr. Whewell tarafından kurulan
Uluslararası Hukuk Kürsüsü'nün sahibi olarak _Milletler Cemiyeti ve Sorunları_ üzerine üç ders verdi. _Uluslararası Hukukun Geleceği_ dersinde olduğu gibi, derslerde de Lahey Konferansları'ndan yola çıktı ve Lahey'deki çalışmaları,
herhangi bir uluslararası örgütlenme
planını dayandıracağı temel haline getirdi. Başlık sayfasına koyduğu _Festina
Lente_ epigrafı, görevine yaklaştığı ruhu ve
okuyucularının en sıradanlarına bile vermek zorunda hissettiği tavsiyeleri gösteriyordu. Derslerinde bir adım ileri gitti - ya da bakış açısına göre geri gitti - bir milletler cemiyetinin tüm üyelerinin 'uyuşmazlıklarını Uluslararası Adalet Divanları'na veya Uluslararası Uzlaşma Konseyleri'ne sunmadan silaha başvuran herhangi bir veya daha fazla Devlete karşı ekonomik, askeri ve deniz kuvvetlerini birleştirmeyi kabul etmeleri' gerektiğini savundu. 1919 yılı boyunca ve o yılın 28 Haziran'ında Versay Antlaşması'nın imzalanmasından sonra, Profesör Oppenheim _Revue generale de droit international public_ dergisine _Milletler Cemiyeti'nin Temel Karakteri_ hakkında Fransızca bir makale yazdı. Ve konuyla ilgili son görüşleri olarak kabul edilebilecek şeyler, _Uluslararası Hukuk Üzerine İnceleme_ (cilt i, s. 264-310) adlı eserinin üçüncü baskısında yer almaktadır,
ilk cildi 1920'de yayınlanmıştır. Profesör Oppenheim Milletler Cemiyeti'ni kabul etti,
ama gözleri hem kusurlarına hem de
değerlerine açıktı.

Mevcut Milletler Cemiyeti'nin taraftarları, Profesör
Oppenheim'ın derslerinde ve
_Uluslararası Hukuk Üzerine İnceleme_ adlı eserinde ifade ettiği
sonraki görüşlerini tercih edeceklerdir. Mevcut Milletler Cemiyeti'nin muhalifleri ise, mevcut yayında yer alan
daha önceki görüşlerini tercih edeceklerdir. Gelecek, hangisinin daha kabul edilebilir olduğuna karar verecektir.

Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden bir yıl önce düzenlenen Uluslararası Hukuk Enstitüsü'nün Oxford oturumunda, üyelerinin akşamları seçtikleri konu hakkında gayrı resmi tartışmalarla geçirmeleri
gelenekti. Bir keresinde tartışma bir yandan Profesör Oppenheim ve diğer yandan Bay Elihu Root arasında bir diyalog şeklini aldı. Alışılmadık derecede geç bir saatte şirket dağıldı ve Bay Root elini Profesör Oppenheim'a uzatarak, 'Bon soir,
cher Maitre' dedi.

James Brown Scott,
_Uluslararası Hukuk Bölümü Müdürü_.

WASHINGTON, D.C.
_28 Şubat 1921._

İÇERİK

GİRİŞ

SAYFA
1. Geçmişte uluslararası hukuk 1
2. Antik çağda uluslararası hukuk yok 1
3. Milletler ailesi kavramının nasıl ortaya çıktığı 2
4. Milletler hukukunun temeli olarak doğa hukuku 2
5. Pozitif uluslararası hukuk 4
6. Viyana Kongresi tarafından başlatılan uluslararası mevzuat 4
7. Uluslararası İdari Birlik 5
8. Londra Barış Konferansları ve Deniz Kuvvetleri Konferansı'nın mevzuatı 5
9. Daimi Tahkim Mahkemesi ve diğer uluslararası
mahkemeler 6
10. Daimi bir kurum olarak Lahey Barış Konferansları 6
11. Londra Bildirgesi'nin ve bazı Lahey Sözleşmelerinin kaderine ilişkin belirsizlik 7
12. Geleceğin görevi 7

BÖLÜM I

DEVLETLER TOPLUMUNUN ÖRGÜTLENMESİ

13. Milletler hukuku anarşik bir hukuk mudur? 9
14. Tüm hukuk düzendir 9
15. Milletler ailesi henüz özel organlara sahip olmasa da hukukla yönetilen bir toplumdur 10
16. Milletler ailesinin örgütlenmemiş bir toplum olarak kalması zorunlu değildir 11
17. Milletler ailesinin örgütlenmesi şeklindeki pasifist ideal 11
18. Dünya devleti arzu edilen bir şey değildir 12
19. Dünya devleti savaşı dışlamaz 13
20. Savaş, bir dünya devleti olmadan yavaş yavaş ortadan kalkabilir 14
21. Pasifizmin önemi 15
22. Milletler ailesinin kendisini devlet modeline göre örgütlemesi imkansızdır 16
23. Milletler ailesinin tam örgütlenmesi için bir plan taslağı hazırlamak imkansızdır 16
24. Daimi Tahkim Mahkemesi, millet ailesinin gelecekteki örgütlenmesinin çekirdeğidir 17
25. Milletler ailesinin organları olarak Lahey Barış Konferansları 17
26. Milletler ailesinin anayasasının ana hatları 18
27. Önerilen anayasa devlet egemenliğini olduğu gibi bırakmaktadır 20
28. Devletlerin eşitliği 20
29. Herhangi bir yürütme gücünün olmaması 21

BÖLÜM II

ULUSLARARASI MEVZUAT

30. Uluslararası hukuk alanında yarı-mevzuat 23
31. Uluslararası mevzuat için bir organ olarak Lahey Barış Konferansları 24
32. Uluslararası mevzuat yolundaki zorluklar.
Dil sorunu 25
33. Çeşitli devletlerin karşıt çıkarları 25
34. Karşıt taslak hazırlama yöntemleri 25
35. Bu zorluklar, dikkatsizlikten kaynaklananlardan farklıdır.
Lahey'in 23. Maddesi (_h_)
Kara savaşı düzenlemeleri bir örnektir 27
36.
Madde 23 (_h_)'nin Almanca ve İngilizce yorumu 27
37. Davis'in 23. Madde (_h_)'yi yorumlaması 28
38.
Madde 23 (_h_) hakkındaki farklı görüşleri uzlaştırmak imkansız 29
39.
Uluslararası hukukun oy çokluğuyla yapılamaması veya oybirliğiyle oy
dışında kaldırılamaması nedeniyle oluşan zorluklar. Evrensel ve genel uluslararası hukuk arasındaki farkta bir çıkış yolu bulundu 30
40. Zaman açısından sınırlı uluslararası yasalar 31
41. Uluslararası mevzuatın artık şansa bırakılmaması 33
42. Londra Bildirgesi önceden iyice hazırlanmış 34
43. Bildirgenin hazırlanması gelecekteki uluslararası mevzuat için bir
örnek 34
44. Kasıtlı olarak eksik ve parçalı yasalar 35
45. Uluslararası tüzüklerin yorumlanması 35
46. Yorumlama açısından uluslararası farklılıklar 36
47. Farklı ulusların farklı yorumlama kuralları vardır 37
48. Londra Bildirgesi'nin tartışmalı yorumu
bir örnek 37
49. Yorumlama zorluklarının önlenmesi için bazı
öneriler 39

BÖLÜM III

ULUSLARARASI ADALET YÖNETİMİ

50. Hukuk resmi yönetim olmadan da var olabilir 41
51. Lahey Tahkim Mahkemesi kalıcı bir kurum olarak 41
52. Önerilen Uluslararası Ödül Mahkemesi ve Tahkim Mahkemesi 42
53. Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin anayasası devletlerin eşitliği ilkesini ihlal ediyor mu? 43
54. Uluslararası Ödül Mahkemesi çeşitli devletlerin egemenliğini kısıtlıyor mu? 43
55. Uluslararası Ödül Temyiz Mahkemesi'nin kurulması çeşitli devletlerin egemenliğini ihlal eder mi? 44
56. Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin yetkileri devlet egemenliğini kısıtlamaz 45
57. Uluslararası tahkim mahkemeleri ile gerçek uluslararası adalet mahkemeleri arasındaki fark 46
58. Bir mahkeme tarafından adaletin uygulanmasına kıyasla tahkimin temelleri 47
59. Gerçek bir uluslararası mahkemeye muhalefet 48
60. Gerçek bir uluslararası mahkeme, uyuşmazlıkların barışçıl çözümünü tehlikeye atmaz 49
61. Uluslararası bir mahkemenin oluşumu 50
62. Uluslararası temyiz mahkemeleri bir zorunluluktur 51
63. Devletler uyuşmazlıklarını onlara sunmakla yükümlü değilse uluslararası mahkemeler değersiz midir? 52
64. Bir devlet uluslararası bir mahkemenin kararını kabul etmeyi
reddederse ne yapılmalıdır? 54
65. Yürütme yetkisi uluslararası bir mahkeme için gerekli değildir 54
66. Üçüncü devletlerin müdahale hakkı ve savaş _ultima
ratio_ olarak 55

BÖLÜM IV

ULUSLARARASI HUKUK BİLİMİ

67. Uluslararası hukuk bilimi için yeni görevler 56
68. Uluslararası hukuk bilimi pozitif hale gelmelidir 56
69. Uluslararası hukuk bilimi tarafsız olmalıdır 58
70. Uluslararası hukuk bilimi ifadelerin tiranlığından kendini kurtarmalıdır 58
71. '_Kriegsraeson geht vor Kriegsmanier_' ifadesinin anlamı 59
72. Rousseau'nun savaşla ilgili doktrini 60
73. Uluslararası hukuk bilimi uluslararası hale gelmelidir 63
74. Uluslararası hukukla ilgili yabancı literatüre başvurmak gereklidir 63
75. Yabancı hukuki yöntemleri anlamak gereklidir 64

SONUÇ

76. Savunulan amaçlar ütopik değildir 66
77. İlerlemenin önündeki engeller 67

GİRİŞ

[Dipnot: Geçmişte uluslararası hukuk.]

1. Uluslararası hukukun geleceğini tasvir edecek olan kişi, her şeyden önce geçmişine ve bugüne karşı tavrında kesin olmalıdır. Uluslararası
hukuk, günümüzdeki anlayışıyla, uluslararası devletler topluluğunun hukuku olarak, nispeten modern bir kökene sahiptir. Bilim, onu babası olarak Hugo Grotius'a kadar takip eder. _Savaş ve Barış Hukuku_ üzerine olan ölümsüz eserinde, ustaca bir dokunuşla, orta çağın ikinci yarısında kendini gösteren tüm eğilimleri, bağımsız devletler arasındaki bir hukuka odaklar, böylece sonraki tüm gelişmeler ona geri döner. Şüphesiz ki
bu yasanın kökleri medeniyetin en uzak geçmişine kadar uzanır,
çünkü bağımsız devletler, hatta bağımsız kabileler bile, kesin biçimler geliştirmeden birbirleriyle daha sık veya daha az sıklıkta ilişki kuramazlar.
Ve bu nedenle, her yerde elçilere ve habercilere verilmesi gereken dokunulmazlık muhtemelen uluslararası hukukun en eski kökü olacaktır.

[Sayfa notu: Antik çağda uluslararası hukuk yoktur.]

2. Ancak antik dünyada modern uluslararası hukukla aynı türden bir yasa bulma girişimleri kaçınılmaz olarak şu gerçekle sonuçlanacaktır:
medeni devletler arasındaki bir hukuk topluluğu fikri antik çağa tamamen yabancıydı ve ancak orta çağın son üçte birinde kademeli olarak ortaya çıkmaya başladı. Yeşaya'nın peygamberlik vizyonunda (ii. 2-4) öngördüğü, Yahudi ideali olan sürekli barış ve tüm insanlığın _Tek_ Tanrı altında birleşmesi, elbette tüm devletler arasında bir hukuk topluluğunu ima eden pasifist doktrinin ilk formülasyonu olarak alınabilir, ancak peygamber bu hukuk topluluğunu bağımsız bir fikir olarak kavramaz. Bu fikir, Yunan medeniyetinde genel olarak bilinmiyordu, ancak Yunan şehir devletlerinin birbirleriyle olan uluslararası ilişkilerinde kesinlikle belli bir açıklıkla
önünde beliriyordu. Ancak, birçok bakımdan modern uluslararası hukuka benzeyen bir yasadan, eski Yunan devletleri arasında
geçerli olarak bahsedebilsek bile, bu yasa yine de Yunan devletleri, yabancı devletler ve bu hukuk topluluğunun dışında barbarlar olarak duran halklarla sınırlı olmalıdır. Öte yandan, Roma hukuku, Roma İmparatorluğu ile tüm yabancı devletler arasındaki ilişkiler için bir yığın yasal kurala sahipti, ancak bu kurallar _Roma_
hukuktu ve uluslararası bir hukuk topluluğunu varsayan uluslararası bir hukukun kuralları değildi. [Sidenote: Milletler ailesinin kavramı nasıl ortaya çıktı.]

3. Uluslararası bir hukuk topluluğu fikri, yoğun bir medeniyet topluluğu sayesinde içsel olarak akraba olan ve canlı bir ilişkiyle sürekli olarak birbirleriyle temas halinde olan bir dizi tamamen bağımsız devletin var olduğu bir zamandan önce kabul göremezdi. Orta çağların sonunda Hristiyan medeniyeti ve karşılıklı ilişkiden uluslararası bir hukuk topluluğunun doğması bu şekilde oldu. Grotius ve öncülleri, Hristiyan devletler arasındaki bir hukuk topluluğu kavramı genel bir kabul görmemiş ve uluslararası ilişki kendi günlerinden önce çok sayıda ilişki kuralı geliştirmemiş olsaydı uluslararası hukuku yaratamazlardı. Bu kurallar geleneklere ve kısmen de çok eski uygulamalara dayanıyordu.

[Sidenote: Milletler hukukunun temeli olarak doğa hukuku.]

4. Uluslararası hukuk sisteminin kurulması için teorik bir temel doğa hukuku tarafından sağlandı. Bu da bilim tarafından Grotius'a kadar izlenir, ancak bu alanda da seleflerinin omuzlarında durmaktadır. Doğa hukukunda uluslararası hukukun (anayasa hukuku ve diğer hukuk dalları için de) bir temel bulmanın nasıl mümkün olduğu bilmecesi, kendisi de bu kadar istikrarsız bir temele dayanıyordu, önyargılardan uzak zihinlerle tüm hukukun tarihsel gelişimini düşünenler için çözümü kolaydır. Tarih okulunun tüm hukukun dil gibi 'doğal olarak' ortaya çıktığı iddiası hayal ürünüdür. Hukuk ve düzen talebinin buyurgan bir şekilde kendini gösterdiği her yerde hukuk kuralları ortaya çıkar. Tarihin her dönemi, ihtiyaç duyduğu hukuksal gelişme biçimini ve şeylerin doğasına ilişkin kendi yorumuna karşılık gelen teorik temeli üretir. Buna göre hukukun gelişimi her yerde bilinçli veya bilinçsiz bir hukuk yaratımına bağlıdır veya en azından bundan etkilenir. Gelenek, kullanım, alışkanlık, din, ahlak,
şeyin doğası, gelenek, akıl, tekil bireylerin örnekleri ve diğer birçok faktör, gerekli hukuk kurallarının
oluşturulduğu malzemeye katkıda bulunur. Güçlü bir merkezi otorite, yıl be yıl mevzuatla meşgul olduğunda, açıkça yürürlüğe konmuş hukuk doğal olarak en önde yer alır ve örf ve adet hukuku kendini giderek daha az hissettirir. Ancak böyle güçlü bir merkezi otorite yoksa veya sürekli mevzuatla meşgul değilse, o zaman yukarıda adı geçen faktörler, gerçek hayatta kesin hukuk kuralları için buyurgan bir talep ortaya çıkarsa, hukukun gelişimi üzerinde daha doğrudan bir etki uygular. Doğal hukuk teorisi, hukuk felsefesinin tuttuğu bir aynadan başka bir şey değildi; bu faktörlerin yaydığı ışınlar, homojen bir görüntüye
odaklanıyordu.

[Sayfa notu: Pozitif uluslararası hukuk.]

5. Doğal hukuka dayalı uluslararası hukukunun yanında, pozitif bir uluslararası hukukun da var olduğu Grotius tarafından fark edilmemişti, ancak onun amacı yalnızca zamana ve ulusa bakılmaksızın evrensel olarak uyulması gereken bir uluslararası hukuk sistemini tasvir etmekti. Ve Grotius'tan kısa bir süre sonra, Zouche ve takipçileri, ona karşı gelerek, tam da böyle bir
pozitif uluslararası hukuk formüle etmeye çalıştılar, ancak bu, en azından on yedinci yüzyılda, kendi başına büyük bir kabul görmedi; gelişme, Grotius'un sistemi tarafından gölgelendi ve doğal hukuk kurallarının çoğu, uygulamada örf ve adet hukuku olarak kabul gördü. Ancak, on sekizinci yüzyılda devletler arasındaki artan etkileşim, daha pozitif bir uluslararası hukukçular
okulunu ortaya çıkardı ve Bynkershoek, Moser ve Martens'in çalışmaları, on dokuzuncu yüzyılda, doğal hukukla geçmişteki bağlantısını gösteren ölçekler hala günümüzün uluslararası hukukuna bağlı kalsa bile, gerçekten pozitif bir uluslararası hukuk
teorisinin kademeli olarak büyüyebileceği toprağı gübreledi. [Sayfa notu: Viyana Kongresi tarafından başlatılan uluslararası mevzuat.]

6. Uluslararası hukukun pozitif teorisi, 19. yüzyılın ilk çeyreğinde, Viyana Kongresi'nin
Son Yasası ile uluslararası sözleşmelerin yarı-yasama faaliyetinin ilk kez kendini göstermesiyle talep edildi. O zamandan sonra,
genel uluslararası hukuk sıklıkla uluslararası bir sözleşme aracılığıyla
geliştirildi. İsviçre, Belçika ve Lüksemburg'un kalıcı olarak nötralize edilmesi bu şekilde gerçekleştirildi, Avrupa'daki sözde uluslararası nehirlerin seyrüseferi serbest ilan edildi, köle ticareti kaldırıldı, diplomatik ajanların dereceleri düzenlendi, korsanlık kaldırıldı, ablukada etkili olma zorunluluğu tanındı, 'serbest gemiler, serbest mallar' ilkesi nihayet oluşturuldu, düşman gemilerindeki tarafsız mallar serbest ilan edildi, savaşta yaralananların çıkarları için kurallar getirildi, 400 gramın altındaki patlayıcı mermiler yasaklandı, Süveyş Kanalı nötrleştirildi, vb.

[Sayfa notu: Uluslararası İdari Birlik.]

7. Büyük önem taşıyan bir diğer gerçek ise, ilk olarak 1874 Dünya Posta Birliği'nde kendini gösteren, ortak çıkarların, ekonomik ve diğerlerinin, az çok genel uluslararası birlikler aracılığıyla uluslararası yönetimini gerçekleştirme çabasıdır. Bu şekilde, genellikle özel uluslararası kurullarla birleştirilen bir dizi uluslararası idari birlik varlığa çağrılmıştır.

[Sayfa notu: Londra Barış Konferansları ve Deniz Kuvvetleri Konferansı Mevzuatı.]

8. On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın ilk on yılında, Lahey'deki birinci ve ikinci Barış Konferansları ve Londra Deniz Kuvvetleri Konferansı'nın gerçekleştiği dönemde, uluslararası hukukun gelişimi yeni ve gebe bir döneme girmiştir. Şimdiye kadar, on dokuzuncu yüzyılın önemli yasa yapma antlaşmalarına rağmen, uluslararası hukuk esasen bir kitap hukuku, daha büyük veya daha küçük otoriteler tarafından devlet uygulamalarının temelleri üzerine inşa edilmiş ve ayrıntıları genellikle belirsiz ve tartışmalı bir sistem olsa da, artık giderek daha fazla ve geniş bir alanda, yasa yapma uluslararası sözleşmelerinin yasama etkisine tabi tutulmaktadır. Sadece başlıca
konuları belirtmek gerekirse: Boşluklarla dolu olmasına rağmen,
kara savaşının tüm alanını kapsayan bir kanun çıkarılmıştır; savaşın ancak bir savaş ilanıyla başlatılabileceği belirlenmiştir;
sözleşme borçlarının tahsili için kuvvet kullanılması yasaklanmıştır;
kara ve deniz savaşlarında tarafsızların hakları ve görevleri,
düşman ticaret gemilerinin düşmanlıkların başlaması halindeki muamelesi ve
ticaret gemilerinin savaş gemilerine dönüştürülmesinin koşulları yasal olarak belirlenmiştir;
denizaltı mayınlarının döşenmesiyle ilgili kurallar,
savaş zamanında deniz kuvvetleri tarafından bombardıman yapılmasıyla ilgili kurallar,
Cenevre Sözleşmesi ilkelerinin deniz savaşına uygulanmasıyla ilgili kurallar,
deniz savaşında ganimet hakkına ilişkin bazı sınırlamalarla ilgili kurallar üzerinde anlaşmaya varılmıştır; birçok devlet hava gemilerinden patlayıcı füzelerin atılmasının yasaklanması konusunda hemfikir olmuştur; ve tarafsızların ticaretini ilgilendiren deniz savaşları kurallarının bir kodu, abluka, savaş kaçakçılığı, tarafsız olmayan hizmet, tarafsız ganimetlerin imhası, düşman ticaret gemilerinin tarafsızlara satışı, düşman malları, konvoy vb. konularını ele alan, üzerinde anlaşmaya varılmıştır, ancak henüz onaylanmamıştır.

[Dipnot: Daimi Tahkim Mahkemesi ve diğer uluslararası
mahkemeler.]

9. İlk Lahey Konferansı'nın kalıcı bir uluslararası tahkim mahkemesi kurması ve ikinci Lahey Konferansı'nın Uluslararası Ödül Mahkemesi kurulmasına karar vermesi ve Lahey'de kalıcı bir uluslararası mahkeme için bir plan hazırlaması dikkat çekicidir.

Şimdiye kadar anlaşmazlıkların çözümü için uluslararası mahkemeler olmamıştır ve eğer mücadele eden güçler anlaşmazlıklarını tahkime götürmeye hazırsa, her zaman önce bir tahkim mahkemesi oluşturmak zorunda kalmışlardır; Ancak şu anda gerçek bir Uluslararası Tahkim Mahkemesi var ve diğer uluslararası mahkemeler düşünülüyor.

[Sayfa notu: Kalıcı bir kurum olarak Lahey Barış Konferansları.]

10. Son olarak, ikinci Lahey Konferansı'nın Son Senedi'nde, güçlerin 1915 yılında üçüncü bir Konferans toplaması ve toplantısından iki yıl önce, diğer şeylerin yanı sıra, gelecek Konferans için bir örgütlenme ve prosedür sistemi önerme göreviyle görevlendirilmiş bir hazırlık komitesi ataması yönünde bir tavsiyede bulunulması dikkat çekicidir. Bu tavsiye, Lahey Konferansları'nı kalıcı bir kurum haline getirme ve böylece herhangi bir gücün inisiyatifine ihtiyaç duymadan periyodik olarak toplanmalarını sağlama yönünde ilk itici gücü sağlar.

[Sayfa notu: Londra Bildirgesi ve bazı Lahey Sözleşmelerinin kaderine ilişkin belirsizlik.]

11. Ne ikinci Lahey Barış Konferansı'nın ne de Londra Deniz Kuvvetleri Konferansı'nın tüm sonuçları henüz kesinleşmedi, çünkü Londra Bildirgesi henüz onaylanmadı ve bu nedenle Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin kaderi hala şüpheli. İkinci Lahey Konferansı'nın çok sayıda sözleşmesinin kaderi hala benzer şekilde şüpheli ve onaylanan sözleşmelerin çoğu, ilgili konularının sadece parçalı ve geçici bir çözümünü sunuyor. Hala belirsizliğini koruyan bu anlaşmaların kaderi ne olursa olsun, şu kesindir ki uluslararası mevzuat, uluslararası adalet yönetimi ve uluslararası örgütlenme, işlerin ön planında yer almaktadır, kısmen kurulmuştur ve şimdiki ve gelecek nesil tarafından giderek artan bir talepte bulunulmalıdır.

[Sidenote: Geleceğin görevi.]

12. Eğer aşağıdaki sayfalarda bu üç önemli konuyu ele alırsam, geleceğe kehanet gözleriyle bakmak veya hayal gücümü havada kaleler inşa etmekle meşgul etmek amacımla tamamen alakasız olacaktır. Benim önerim, şu anda görünür hale gelen
sorunları net bir şekilde ortaya koymak ve bunların başarılı bir şekilde çözülmesine katkıda bulunabilecek bazı göstergeler sağlamaktır. Barış Konferanslarının toplanması ve aynı şekilde bunların konuları sadece mutlu bir tesadüf eseriyse, gelecekte dikkatli müzakere, sistematik hazırlık ve dikkat gerektiren sorunların amaçlı bir şekilde ele alınmasıyla başarıyı garantilemek için daha fazla çaba sarf etmeliyiz. Ve uluslararası hukuk bilimi, kendisini, şimdiye kadar alışılmışın dışında daha kesin bir yöntemle, geçmiş ve gelecekteki Konferansların sonuçlarının ayrıntılandırılması ve bunların sistemine dahil edilmesi için düşünmelidir. BÖLÜM I

DEVLETLER TOPLUMUNUN ÖRGÜTLENMESİ

[Sidenote: Milletler hukuku anarşik bir hukuk mudur?]

13. Uluslararası mevzuat ve yönetim, devletler toplumu içinde hukuk ve düzenin varlığını varsayar ve bu nedenle bu son konu ilkinden önce ele alınmalıdır. Uluslararası hukuk, devletler toplumunun şimdiye kadar örgütlenmemiş olması ve üyelerinin tam egemenliği nedeniyle her zaman örgütlenmemiş kalması gerektiği gerekçesiyle 'anarşik hukuk' olarak adlandırılmıştır. Bana göre bu görüş savunulamaz. Anarşi fikri, hukuk fikrine zıtlık oluşturur. Hukuk, anarşi bir hukuk kurumu olamayacağı kadar az anarşik olabilir. Birinin kavramı diğerini dışlar. Üstün bir gücün tebaasına dayattığı bir hukuktan ayrı bir hukuk düşünemeyen kişi, belki de uluslararası devletler toplumunu anarşik olarak adlandırabilir,
ama o zaman uluslararası bir hukukun varlığına da itiraz etmek zorunda kalacak ve mantıksal olarak uluslararası bir toplumun var olma olasılığını da reddetmelidir.

[Dipnot: Tüm hukuk düzendir.]

14. Ancak, hukuku ve düzeni tanımlayan ve herhangi bir toplumda üyelerinin davranışları için zorunlu olarak düşünülen kuralların ortaya çıktığını gördüğünde hukuktan bahseden kişi, uyulması üyelerinin vicdanına bırakılan ahlakın aksine, üstün ve tebaa arasında bir ilişkinin olmadığı bir toplumda da hukuktan bahsedebilecektir, ancak üyeler arasındaki ilişki düzenli bir şekilde düzenlenmelidir. Uluslararası devletler topluluğunun bu şekilde düzenli bir şekilde düzenlendiği, önyargısız bir şekilde bakan ve toplumdaki düzeni, söz konusu toplumun özel organları tarafından korunan türden bir düzenle karıştırmayan hiç kimse tarafından reddedilmeyecektir.

[Dipnot: Milletler ailesi, henüz özel organlara sahip olmasa da, yasalarla yönetilen bir toplumdur.]

15. Uluslararası devletler topluluğunun bugüne kadar herhangi bir özel organa sahip olmadığı kabulü, düzenli bir toplum olmadığı anlamına gelmez. Tam tersi geçerlidir, çünkü bu toplumun düzenli bir toplum olduğunu gösteren çok sayıda kural gösterilebilir.
Her bir devletin diğer tüm devletlerden bağımsızlığı, tüm devletlerin eşitliği, hem kişisel hem de bölgesel üstünlükleri ve sorumluluklarıyla ilgili kurallar vardır; ve buna ek olarak, istisnai olarak, diğer devletlerin yasal alanına belirli müdahalelere izin veren veya en azından mazur gösteren kurallar vardır. Ve bu toplumun bugüne kadar kalıcı özel organlara sahip olmadığı kabulü, mevcut düzenin sürdürülmesi ve daha kapsamlı bir düzenin oluşturulması ve yarı-yasama ve idari bir faaliyetin geliştirilmesi için hiçbir yol ve aracın bulunmadığı kabulü değildir. Burada da durum tam tersidir. Her devlet uluslararası ilişkileri için çok sayıda organa sahip olmuştur ve olmaya devam etmektedir, bu ilişkiler uluslararası sözleşmeler ve uluslararası gelenekler tarafından yönetilir ve zaman zaman daha genel nitelikte uluslararası düzenlemeler yapmak söz konusu olduğunda çok sayıda kongre ve konferans toplanır. Bu şekilde, uluslararası toplumun kalıcı organları olmadan bile, bu toplumun hukuk kurallarını artırmak ve çoğaltmak mümkün olmuştur. Ancak, bu toplumun, kendisini örgütsüz bir toplumdan örgütlü bir topluma dönüştürebilseydi, hedeflerine geçmiştekinden daha iyi ulaşamayacağı sonucu çıkmaz.

[Dipnot: Milletler ailesinin örgütsüz bir toplum olarak kalması zorunlu değildir.]

16. Üyelerinin sınırsız egemenliği nedeniyle, milletler ailesinin her zaman örgütsüz bir toplum olarak kalması gerektiği iddiası, ya uluslararası toplumun bir devlet modeline göre örgütlenmesini amaçlamaktadır ya da egemenlik fikrinin savunulamaz bir anlayışına dayanmaktadır. Tüm dünyanın tek bir devlet biçimine sıkıştırılması sağlansaydı, günün devletleri kesinlikle egemenliklerini kaybedecek ve eyaletlere dönüşeceklerdi. Öte yandan, uluslararası toplumun üyelerinin egemenliği, bu toplumun varlığının üyelerinin egemenliğini dışlaması kadar, onun örgütlenmesini de dışlamaz. Egemenlik, başka hiçbir güce bağlılığı olmayan en yüksek dünyevi otorite olarak, egemenin kendisini kendi kendine koyduğu bir emre tabi tutması olasılığını dışlamaz, bu emir onu daha yüksek bir dünyevi güce tabi kılmadığı sürece. Uluslararası toplumun tüm üyeleri, egemenliklerinde en ufak bir azalmaya uğramadan, gerçekte ulusların hukukuna tabi olurlar. Ancak, egemenliğin sınırsız güç ve sınırsız keyfi davranışla eşdeğer olduğu kişi için, uluslararası ve anayasal hukukun mutlak keyfiliğe karşı olduğu, egemen bir devletin en yüksek dünyevi otorite olduğunu kabul etmelerine rağmen, herhangi bir uluslararası hukuk veya herhangi bir anayasal hukuk olamaz. [Sayfa notu: Milletler ailesinin bir örgütlenmesi olan pasifist ideal.]

17. Şimdiye kadar, uluslararası toplumun örgütlenmesi talebi, savaşın bastırılmasını mümkün kılmak için her zaman pasifist partiden çıkmıştır. Pasifist ideal etrafındaki mücadelede, başlıca itiraz her zaman devletler üzerinde herhangi bir yargısal otoritenin ve devletler arasındaki bir anlaşmazlıkta yargısal bir kararın uygulanmasını zorunlu kılabilecek herhangi bir yüksek yürütme gücünün olmaması olmuştur. Buna göre, pasifistlerin amacı, tüm dünyayı veya en azından Avrupa ve Amerika gibi dünyanın tüm bölümlerini federal bir devlet veya konfederasyonlu devletler sistemi biçiminde sıkıştıracak bir uluslararası toplum örgütlenmesi elde etmek olmuştur. İnanışa göre, ancak bu şekilde savaş, devletler arasındaki anlaşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak ortadan kaldırılabilir ve böylece deniz ve askeri bütçelerin giderek artan taleplerinden kaçınılabilir.

[Dipnot: Dünya devleti arzu edilir değildir.]

18. Evrensel bir federal devlete ve benzerlerine karşı ne kadar ileri sürülebilirse sürülsün, günümüzde artık fiziksel olarak imkansız değildir.

Mesafeler telgraf, demir yolu ve vapurla o kadar fethedilmiştir ki, aslında bir dünya parlamentosunun yıllık toplantısı imkansız değildir ve her durumda, merkezi nerede olursa olsun, bir dünya hükümeti, dünyanın en ücra köşelerinde emirlerine hemen hemen anında itaat edilmesini sağlayabilir. Aslında, Londra'daki İngiliz hükümetinin Hindistan'ın veya Afrika'nın en ücra köşesine verdiği bir emirle, tüm dünyayı kapsayan federal bir devlette, merkezi hükümetten dünyanın en ücra köşesine verilen bir emir arasında niteliksel değil, niceliksel bir fark vardır. Dahası, giderek artan uluslararası ilişkiler ve sonuçları -bunu belirtmek için kullanılan 'enternasyonalizm' ifadesi bugün tüm dillerde bulunmaktadır- çeşitli devletlerin nüfuslarını birbirine o kadar yakınlaştırmış ve çıkarlarını o kadar sıkı bir şekilde iç içe geçirmiştir ki, bu temelde federal tipte bir dünya devleti kurma ve sürdürme teorik olasılığı da inkar edilemez. Ancak teorik ve fiziksel olasılığı, yararlılığı ve arzu edilirliği açısından kesinlikle hiçbir şey kanıtlamaz. İdealist pasifist arkadaşlarımın çabalarına duyduğum tüm sempatiye rağmen, dünya devletinin pratik olarak hiçbir şekilde yararlı veya arzu edilir olmadığına, çünkü yaşam yerine ölüm getireceğine dair kesin inancım var. Öngörebildiğimiz kadarıyla, insanlığın gelişimi farklı halkların ve devletlerin ulusal gelişimiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Bu koşullarda çeşitlilik yaşam getirir, ancak birlik ölüm getirir. Tıpkı
insanlığın sağlıklı ilerlemesi için bireylerin özgürlüğü ve rekabeti gerektiği gibi, çeşitli ulusların bağımsızlığı ve rekabeti de gereklidir. Farklı eyaletlere bölünmüş bir halk, ulusal gelişimini bir federal devlette üniter bir devletten daha iyi elde edebilir ve daha küçük uluslar ve ulus parçaları (kabul edelim) tarihsel olarak birkaç ulustan oluşan tek bir devlette birleştiklerinde, her birinin kendi devletinde yapacağından daha iyi gelişebilirler, ancak yine de güçlü ulusların yalnızca tamamen bağımsız ve kendi kendine yeten bir devlette başarılı bir şekilde gelişebileceği kuralı geçerlidir.

[Dipnot: Dünya devleti savaşı dışlamaz.]

19. Ayrıca, savaşın bir dünya devletinden mutlaka ortadan kalkacağı kesin değildir. Düello örneği burada öğreticidir.
Tüm medeni devletlerde yasaklanmış ve cezalarla tehdit edilmiş olmasına rağmen, belirli devletler hariç olmak üzere gelişmeye devam etmektedir. Egemen sınıfın kamuoyunun herhangi bir ahlaki tanımayı reddettiği yerlerdeki kanunlar etkisiz olduğundan, düello, ilgili çevrelerin ahlaki tutumu kişisel onur için bir koruma olarak talep ettiği sürece ortadan kalkmayacaktır. Ve İsviçre'deki 1847 _Sonderbund_ savaşı, 1861'den 1865'e kadar süren Amerikan ayrılık savaşı ve Alman _Bund_ içindeki 1866 Avusturya-Prusya savaşı, bir eyaletler konfederasyonu veya federal bir devlet olarak örgütlenmenin savaşı ille de ortadan kaldırmadığını göstermektedir.

[Sayfa notu: Savaş, bir dünya devleti olmadan da yavaş yavaş ortadan kalkabilir.]

20. Öte yandan, kesinlikle doğru bir ideal olan savaşın yavaş yavaş ortadan kalkması, bu idealin tam olarak gerçekleşmesi için ne bugün ne de yarın düşünülebilse bile, bir dünya devletinin gelişmesinden oldukça ayrı olarak umut edilmeli ve beklenmelidir. Birçok devlet,
zaten diğer bireysel devletlerle, tartışmalı hukuk sorularını ve
anlaşmaların yorumlanmasıyla ilgili soruları, bu tartışmalı sorular tarafların hayati çıkarlarına, bağımsızlığına veya onuruna dokunmadığı sürece, tahkime götürmek için çok sayıda anlaşmaya girmiştir. Daha fazla gelişmenin başlaması gereken yer burasıdır. Önyargının kurbanı olmayan kişi şu makul soruyu sorar: hayati çıkarlar ve devletlerin bağımsızlığı ve onuru neden zorunlu olarak yargısal karar alanından çıkarılmalıdır? Bir devletteki bireyler, hayati çıkarları, onurları, ekonomik bağımsızlıkları ve fiziksel varlıkları söz konusu olduğunda bile yargıcın hükmüne boyun eğerlerse, devletlerin aynısını yapması neden imkansız olsun? Keşke tüm uluslararası ilişkiler için yasal kuralların açık bir şekilde ifade edilmesinde başarılı olsaydık; keşke bir devletin davasını güvenle sunabileceği bağımsız ve tarafsız kişiler bulmada başarılı olsaydık; keşke bu kişileri bağımsız bir uluslararası mahkemede bir araya getirmede başarılı olsaydık--o zaman devletlerin büyük çoğunluğunun, tüm olası anlaşmazlıkları tahkim yoluyla çözmeyi kabul etmiş olan çok küçük bir azınlığın örneğini izlememesi için hiçbir neden kalmazdı. Örneğin bir devletin onurunu bir yargıcın hükmüne tabi tutamayacağı itirazı, birçok devlette düelloyu yücelten baskın sınıfların, onurlu insanların onur meselelerini bir yargıcın kararıyla çözemeyecekleri iddiası kadar tanınmaya layık değildir. Uluslararası ilişkilerle ilgili kamuoyunun hissiyatı mevcut konumunda kök saldığı sürece, ilgili sınıfların ahlaki tutumlarında bir değişiklik yaratmada başarı sağlanmadığı sürece düellonun da ortadan kalkmayacağı gibi, herhangi bir ilerlemeden söz edilemeyeceği itiraf edilmelidir. Ancak zamanla eski ahlaki konumlar her türlü etkiyle zayıflatılır, sonra terk edilir ve yerlerine daha yüksek konumlar benimsenir. 
[Dipnot: Pasifizmin önemi.] 

21. Modern pasifist hareketin önemi ve değeri burada açıkça ortaya çıkar. Bu hareket geniş çevreleri yakalar, hatta tüm ülkelerin hükümetleri bile artık onun etkisinden uzak duramaz ve muhalifleri de artık onunla sadece
aşağılama ve alayla mücadele edemez. Uygarlığın
sınırsız ilerlemesine inanan herkes, tüm devletlerin tüm anlaşmazlıkları yargısal veya tahkim kararına tabi tutmak için kendilerini özgürce bağlayacakları bir zamanın gelmesi gerektiğine de inanacaktır. Genel silahsızlanma bu günün şafağını hızlandırmayacaktır, çünkü ancak uluslararası ilişkilerle ilgili olarak
kamuoyunun duygusunun derinleşmesiyle gelebilir. Genel silahsızlanma savaşları sona erdirmeyecek, ancak savaşın sona ermesi genel silahsızlanmayı getirecektir! Daha önce de söylendiği gibi, bu zaman ne bugün ne de yarın gelecektir; şu anda bu idealin gerçekleşmesini sağlayacak gelişmelerin ancak en başındayız. Uluslararası toplum kendini sürekli mükemmelleştirmeye yönelik bir
örgütlenme geliştirene kadar bu gerçekleşemez. [Sayfa notu: Milletler ailesinin kendisini devlet modeline göre örgütlemesi imkansızdır.]

22. Öyleyse bu örgütlenme nasıl şekillenmeli ve şekillenecek? Dünyanın örgütlenmesi için bugüne kadar yapılmış olan öneriler hayal ürünüdür. Olumsuz bir dünyanın ortasında idealist spekülasyonların göstergeleri olarak dikkate değer bir değere sahip olsalar da, ciddi bir şekilde incelendiklerinde hemen toza dönüşürler. Uluslararası toplumun devletin örgütlenmesi örneğine göre örgütlenmesini amaçlayan tüm öneriler -ister üniter devlet ister federal devlet, ister konfederasyon devletler sistemi olsun- ya uygulanamazdır ya da davanın ihtiyaçlarını karşılamaz. Devletler topluluğunun her örgütlenmesi başlangıç ​​noktası olarak devletlerin tam egemenliğini ve mutlak eşitliğini almalı ve bu özellikleri bozulmadan korumalıdır. Bu nedenle, bireysel devletlerin üzerinde duran siyasi bir merkezi otoriteden söz edilemez; ve dolayısıyla söz konusu örgüt
sui generis_ olmalı ve kendini devlet örgütü modeline göre çerçeveleyemez. [Sidenote: Milletler ailesinin tam örgütlenmesi için bir plan taslağı hazırlamak imkansızdır.]

23. Ancak, şu anda böylesine tam bir örgütlenmenin planını ayrıntılarıyla veya hatta sadece taslağıyla taslak halinde hazırlamak imkansızdır. Uluslararası örgütün
büyümesi ve nihai şekillenmesi, uluslar hukukunun ilerlemesiyle el ele gidecektir. Şimdi uluslar hukukunun ilerlemesi, uluslararası toplumun zihinsel gücündeki
büyümeyle koşullanmıştır ve bu zihinsel güçteki büyüme de, özel ve kamusal uluslararası çıkarların ve özel ve kamusal moralin güç ve hacimdeki
büyüme, genişleme ve derinleşmeyle koşullanmıştır. Olayın doğası gereği, bu ilerleme ancak çok yavaş bir şekilde olgunlaşabilir. Burada, hiçbir insanın sonunu öngöremeyeceği, nesiller ve muhtemelen yüzyıllar boyunca süren bir
gelişim süreciyle karşı karşıyayız. Gelişimin başlangıcını gözümüzün önünde bulundurmamız ve gücümüz ve anlayışımız elverdiği ölçüde, ona uygun hedef ve yön verme fırsatına sahip olmamız yeterlidir. Daha fazlasını yapamayız.
Her şey değilse bile çoğu, bireysel devletlerin _uluslararası_ çıkarlarının _ulusal_ çıkarlarından daha güçlü olup olmamasına bağlıdır, çünkü
hiçbir devlet, uluslararası örgüt görevine elini koymaz, ta ki uluslararası çıkarları onu az çok karşı konulamaz bir şekilde bunu yapmaya zorlayana kadar.

[Dipnot: Daimi Tahkim Mahkemesi, uluslar ailesinin gelecekteki örgütlenmesinin çekirdeğidir.]

24. Dedim ya, gelişimin başlangıcı gözümüzün önünde. Bu, Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi'nin ve ona bağlı daimi Büro'nun kurulmasından ibarettir. Burada, bireysel sözleşme yapan devletlere değil, bireysel üyelere karşıt olarak uluslararası devletler topluluğuna ait bir kurum var ve tüm bireysel üyelerin kullanımına açık. Londra Beyannamesi onaylanırsa ve (ki bu şüpheye yer bırakmayacak şekilde) Londra Konferansı'nda temsil edilmeyen tüm devletler tarafından kabul edilirse, ikinci Lahey Konferansı'nda kararlaştırılan Uluslararası Ödül Mahkemesi bir gerçek haline gelecektir. Bu Mahkeme ayrıca uluslararası toplumun bir organı haline gelecektir. 1874'ten başlayan dönemde var olan sözde uluslararası birliklerin sözde uluslararası bürolarından da söz edilmelidir; çünkü bunlardan en azından bazıları uluslararası toplumun organları haline gelecektir, ancak şu ana kadar yalnızca ilgili özel uluslararası birliklerin organlarıdırlar. [Sayfa notu: Lahey Barış Konferansları uluslar ailesinin organlarıdır.]

25. Sonuç olarak Lahey Barış Konferanslarına atıfta bulunulmalıdır, çünkü bu tür Konferansların gelecekte periyodik olarak toplanması beklenir. Eğer uluslararası toplumun tüm üyelerini bir anlaşmaya getirme çabası başarıya ulaşırsa, bu sayede Lahey Barış Konferansı şu veya bu güç tarafından bir araya çağrılmadan periyodik aralıklarla toplanır, o zaman hiç kimsenin değerini küçümseyemeyeceği bir uluslararası toplum organı ortaya çıkar. O zaman uluslararası toplumun gerçekten örgütlenmiş bir toplum haline geldiğini söylemek mümkün olur ve o zaman bu toplumun örgütlenmesinin giderek daha da gelişeceğinden şüphe duyulamaz. Her şeyden önce, en azından
o zaman, bireysel devletlerin parlamentolarına benzer uluslararası devletler topluluğunun bir organının
varlığa kavuşması sağlanacak, bu da zamanın ihtiyaçlarının gerektirdiği şekilde uluslararası mevzuata katılabilecek ve
uluslararası mahkemelere sunulan konuların yelpazesinde sürekli bir artışa neden olabilecektir. Yine de,
Ütopik planların hızla gerçekleşmesine dair ateşli bir umuda kendimi teslim etmiyorum. Bu örgüt halihazırda orada olsa bile, ilerleme ancak
çok az ve kademeli olacak ve sürekli muhalefetle karşılaşacaktır.
Bu departmandaki ilerleme her zaman karşıt çıkarlar ve çabalarla bir çatışmaya dayanmalıdır ve _uluslararası_ ve _ulusal_ çıkarlar arasındaki sürekli mücadelede, ikincisinin ancak yavaş yavaş teslim olmaya hazır olacağı beklenmelidir.

[Sayfa notu: Milletler ailesinin anayasasının ana hatları.]

26. Ancak, anlaşmanın periyodik Barış Konferanslarını kalıcı bir kurum haline getirmesi yeterli değildir.
Uluslararası toplum, temel planı aşağıdakine benzer bir şey olacak bir anayasa sağlamalıdır:

1. Devletler topluluğu, birbirlerinin iç ve dış bağımsızlığını karşılıklı olarak tanıyan tüm egemen devletlerden oluşur.

2. Tanınan her egemen devletin Barış Konferanslarına katılma hakkı vardır.

3. Konferanslara katılan hiçbir devlet, onayı olmadan Konferansların kararlarına bağlı değildir. Çoğunluk kararları yalnızca o çoğunluğun üyelerini bağlar. Öte yandan, hiçbir devlet yalnızca kendisinin onayladığı kararların kabul edilmesini talep etme hakkına sahip değildir.

4. Her katılımcı devletin Konferanslarda duyulma, teklifler sunma, önergeler verme ve diğer katılımcıların teklifleri ve önergeleri hakkında konuşma hakkı vardır.

5. Uluslararası toplumun tüm üyelerini Konferanslara çağırmak, Konferansa sunulacak teklifler ve önergeler hakkında önceden soruşturma yapmak ve tüm katılımcıları bunlar hakkında bilgilendirmek ve Konferansların zaman zaman kendisine emanet edebileceği diğer tüm işleri hazırlamak ve yürütmekle görevli bir daimi uluslararası komisyon atanacaktır.

6. Konferansların prosedür kuralları ayrıntılı olarak hazırlanacak ve bu kurallar, Konferansların işlemlerinin yürütülmesini yönetecek ve böylece işlemler zaman kaybına yol açan bir tartışmaya dönüşmeden tanımlanmış bir seyir izleyebilecektir.

7. Konferansların başkanlığı sorunu bir kez ve herkes için çözülecektir, böylece öncelik konusunda kavgalara ve kıskançlıklara yer kalmayacaktır. Belki de her Konferansta başkanlık konusunda kurayla karar vermek uygun görülebilir.

8. Tüm kararlar yalnızca ilgili devletler tarafından onaylandıkları zaman ve ölçüde yürürlüğe girer. Öte yandan, her devlet onayladığı kararları iyi niyetle yerine getirmekle bir kez ve herkes için yükümlüdür.

9. Tüm devletler, temyiz ettikleri uluslararası mahkemelerin kararlarına, bu kararlar ilgili mahkemelerin yetkisi dahilinde olduğu sürece, tabi olmayı taahhüt ederler.

Buna benzer bir şey, uluslararası toplumun anayasasının temel planı olacaktır. 5-7 numaralı kurallar, davanın doğası gereği gereklidir; 1-4 ve 8-9 numaralı kurallar yeni bir şey içermez, yalnızca gözlemin şu anda yasal konumun ne olduğunu göstereceğini ifade eder.

[Sidenote: Önerilen anayasa, devlet egemenliğini olduğu gibi bırakıyor.]

27. Özellikle belirtilmesi gereken bir husus, böyle bir anayasanın hiçbir şekilde bireysel devletlerin tam egemenliğini ihlal edemeyeceğidir. Egemenlik fikrinin herhangi bir üstün dünyevi güçten mutlak bağımsızlığı göstermesinin dışında, bu fikir hiçbir zaman katı ve tekdüze bir şekilde tanınan bir içerik kazanmamıştır. Zamanlar ve koşullar, farklı devletlerde ve farklı otoritelerin ağzında onu etkilemiş ve şekillendirmiştir. Bu fikrin gelişimi, kendine bir yer edinmiş ve tüm muhalefete rağmen korunması arzu edilir görünen bir fikir, gelecekte daha da ileri gidebilir.

[Sidenote: Eyaletlerin eşitliği.]

28. Önerilen anayasa, ayrıca, eyaletlerin eşitliğine hiçbir şekilde müdahale etmemektedir. Bu eşitlik, uluslararası toplumun vazgeçilmez temelidir. Eşitlik fikri yalnızca, uluslararası toplumun tüm kararlarında her devletin, büyüklüğü ve siyasi önemi ne olursa olsun, tek bir sese sahip olduğu ve birden fazla sese sahip olmadığı, her devletin ancak kendi rızasıyla bir karara bağlı olabileceği ve hiçbir devletin başka bir devlet üzerinde yargı yetkisi kullanamayacağı gerçeğini ifade eder. Daha fazlasını ifade etmez ve edemez. Hiçbir koşulda, oybirliğinin tüm Konferans kararları için bir koşul olduğu ve bir veya daha fazla devletin onayını reddettiği tüm kararların geçersiz olduğu iddia edilemez. Elbette, bu tür kararlar yalnızca bunlara onay verenleri bağlar ve elbette yalnızca oybirliğiyle alınan kararlar evrensel olarak bağlayıcı kabul edilebilir. Ancak hiçbir şey, Konferansların çoğunluk kararları almasını engellememelidir - ve ilk iki Konferansta da böyle oldu. Bu tür çoğunluk kararlarının _evrensel_ değil, yalnızca _genel_ bir uluslar hukuku oluşturmaya gittiği asla gözden kaçırılmamalıdır. Yalnızca belirli, genel ve evrensel bir uluslar hukuku arasındaki gerekli ayrımı reddeden kişi oybirliği talep edebilir. Şimdi uluslar hukukunda bugüne kadar gerçekleşen gelişme, bu ayrımın gerekliliğini göstermiştir. Geleneksel hukuk olarak kabul edilenler dışında, uluslar hukukunun evrensel olarak kabul görmüş kurallarının büyük bir sayısını saymak son derece zor olacaktır. Sadece bazı devletlerin hala onaylamayı reddettiği Paris Bildirgesi'ni düşünmemiz yeterlidir. Tarih bize ayrıca uluslar genel hukukunun giderek evrensel uluslar hukuku olma eğiliminde olduğunu da öğretiyor. Bu nedenle, oybirliğiyle onay alamayan ileri bir adım pratik bir konu haline geldiğinde, buna hazır olan devletlerin çoğunluğu için bu adımı kendi başlarına atmaya izin verilebilir; Muhalif
devletler zamanla katılımlarından vazgeçeceklerdir. Ve eğer ve ne zaman ki
bu böyle olmazsa, böyle bir çoğunluk kararı
her halükarda, uluslararası toplumun daha dar bir çevrede, başkaları katılmaya isteksiz olduğu için vazgeçme zorunluluğu olmayan bir ileri adımı temsil edecektir.

[Dipnot: Herhangi bir yürütme gücünün olmaması.]

29. Bu anayasa, son olarak, herhangi bir tür yürütme gücü için hiçbir hüküm koymaz ve bu nedenle uluslararası toplumda bir devletinkine benzeyen bir örgüt kurma önerisini engeller.
Uluslararası bir yürütme otoritesi için yapılan tüm öneriler yalnızca
egemenlik fikrine değil, aynı zamanda uluslararası barış
ve uluslararası hukuk idealine de aykırıdır. Bu gelişmenin amacı, inatçı devletlerin zorlanması değil, her devletin uyuşmazlıkları uluslararası mahkemelere götürme ve onların kararlarına uyma yükümlülüğüne özgürce boyun eğmesi nedeniyle inatçı devletlerin olmadığı bir durumdur. Tam da bu açıdan, uluslararası devletler topluluğu, bir devlette birleşmiş bireylerin topluluğundan her zaman farklıdır; ikincisi, merkezi bir gücün _ultima ratio_ olarak yürütme zorunluluğunu gerektirirken, birincisi, doğası ve tanımıyla tutarlı bir şekilde, böyle bir merkezi güce asla sahip olamaz. İtiraf etmeliyiz ki, böyle bir durumun gerçekleşmesi için uzun bir gelişme gerekecektir ve bu gerçekleşme gerçekleşene kadar savaş ortadan kalkmayacak, tarihi bir zorunluluk olarak kalacaktır. BÖLÜM II

ULUSLARARASI MEVZUAT

[Dipnot: Uluslararası hukuk alanındaki yarı-mevzuat.]

30. Mevzuattan bahsettiğimizde, kural olarak, bireysel öznelerin rızasına başvurmadan hareket eden bir
yasa koyma gücünün bulunduğu bir devleti kastediyoruz. Zira anayasal bir devlette bir birey, parlamento üyelerinin seçiminde oy kullanmaktan kaynaklanan mevzuat üzerinde bir şekilde bu kadar etki uygulasa bile, yine de doğrudan bir etkiye sahip değildir ve onaylasa da onaylamasa da yürürlüğe konmuş bir yasaya tabi olmak zorundadır. Bu nedenle, uluslararası hukuk alanında mevzuattan söz edilemeyeceği ileri sürülür. Ve aslında, iç devlet yaşamı alanında geliştirilen 'mevzuat' kavramının anlamına sıkı sıkıya bağlı kalırsak, bu böyledir. Ancak, olayın doğası bu kadar katı bir bağlılığı gerektirmez; mevzuat, gelenekten kaynaklanan hukukun aksine, bilinçli bir hukuk yaratımından başka bir şey değildir. Ve bu son şekilde geliştirilen uluslararası hukukun yanında, devletler topluluğunun üyelerinin açıkça anlaşmayla yarattığı bir uluslararası hukukun olduğu kabul edilen bir gerçektir. Bu nedenle, _bir yasayı kabul etme_ terimini _bir yasayı yürürlüğe koyma_ terimiyle gayet iyi değiştirebiliriz, ama neden yeni bir teknik terim getiriyoruz? Bu uluslararası 'bir yasayı kabul etme' bilinçli ve kasıtlı olarak hukuk yaratır ve bu nedenle bir hukuk kaynağıdır. Ve bu hukuk kaynağının yalnızca yarı-yasama faaliyeti aracılığıyla işlediğini her zaman aklımızda tuttuğumuz sürece, ödünç alınmış bir anlamda uluslararası 'yasama'dan bahsetmenin önünde hiçbir engel yoktur. Yine de, bu terim ne kadar hoş ve yerinde olursa olsun, bizi bir devletin iç mevzuatını ve uluslararası mevzuatı, her ikisinde de hukukun, gelenekten kaynaklanan hukukun aksine, doğrudan, bilinçli ve amaçlı bir şekilde yapılmış olması dışında, özümsemeye yönlendirmemelidir. [Sayfa notu: Uluslararası mevzuat için bir organ olarak Lahey Barış Konferansları.]

31. Yasama türündeki uluslararası hukuk, Lahey Barış Konferansları hukukundan önce mevcuttu; zaman zaman kongrelerde ve konferanslarda hazırlanan sözleşmelerden çıkarılıyordu. Viyana Kongresi'nin ilk kez anlaşmayla genel uluslararası hukuku yaratabilmesi ve böylece yasama türündeki genel uluslararası hukukun ulusların örf ve adet hukukuyla birlikte var olabilmesi büyük bir adımdı. Ancak on dokuzuncu yüzyıl uluslararası mevzuatı yalnızca ara sıra tanıttı. Yukarıda belirtildiği gibi, Lahey Barış Konferansları'nı kalıcı bir kurum haline getirme girişimi başarıya ulaşırsa, devletler toplumu için bireysel devletlerin parlamentolarına karşılık gelen bir yasama organı ortaya çıkacaktır. Böylece daha fazla uluslararası yasama faaliyeti için geniş bir alan açılacaktır. Tüm uluslar hukukunun kapsamlı bir şekilde kodifikasyonu için zaman henüz olgunlaşmamış olsa bile, yine de uluslararası düzenlemeye ihtiyaç duyan bir dizi konu vardır; örneğin, iade, sözde uluslararası özel hukuk ve uluslararası ceza hukuku, vatandaşlığın kazanılması ve kaybı ve bir dizi başka konu, uluslararası yönetim konularından bahsetmiyorum bile. Örf ve adet hukuku tarafından halihazırda yönetilen konular da yürürlüğe konulmuş hukukun alanına dahil edilebilir ve aynı zamanda daha kesin bir temele oturtulabilir. Büyükelçiler ve konsoloslar hukuku, açık deniz ve karasuları ile ilgili hukuk, yabancı karasularındaki ticaret gemileri ve savaş gemileri ile ilgili hukuk ve bu türden daha fazlası aklımda.

[Dipnot: Uluslararası mevzuat yolundaki zorluklar.]

32. Ancak, uluslararası mevzuatın kendine özgü karakteri her türden zorluğu içerir.

[Sidenote: Dil sorunu.]

Başlangıçta, dil sorunu var. Uluslararası hukuk kurallarının yürürlüğe konulmasında tüm dillerin kullanılmasının
imkansız olduğu göz önüne alındığında, bu yasalar için Fransızcanın şu anda kullanıldığı şekilde, bir dilin benimsenmesi için bir anlaşma yapılmalıdır. Ancak bundan kaynaklanan zorluk aşılamaz değildir ve
konuşmaları farklı ailelere ait olan halklar arasında bir
antlaşma taslağı hazırlamada karşılaşılan zorluktan pek de büyük değildir. Ancak, her şüphe durumunda yasa metninin orijinal dilinde olması --diğer ülkelerin dillerine çevrilmiş hali değil-- yetkili olması gerektiği katı bir kural olmalıdır.

[Dipnot: Çeşitli devletlerin karşıt çıkarları.]

33. İkinci olarak, devletler topluluğunun üyelerinin karşıt çıkarlarını tatmin etme zorluğu vardır. Ancak bu da pratikte
aşılamaz değildir. Elbette, bu çıkarlar arasında böyle bir kavga varsa ve hiçbir anlaşma mümkün değilse,
başlangıçtan itibaren uluslararası mevzuattan söz edilemez. Ancak, bu her yerde geçerli değildir. Aksine, sıklıkla ve farklı alanlarda, devletlerin _uluslararası_ çıkarları kendilerini o kadar acil ve ikna edici bir şekilde hissettirir ki, bu devletler yalnızca makul bir uzlaşmaya açıksa kendi özel çıkarlarını feda etmeye hazırdırlar.

[Sayfa notu: Karşıt taslak hazırlama yöntemleri.]

34. Ayrıca, yasa koyucunun niyetini karşılayacak yeterli dilde ifade bulma zorluğu vardır. Devletlerin iç mevzuatı bile, mevzuat sanatı hala çok beceriksiz ve gelişmemiş olduğu ölçüde bu zorluktan muzdariptir. _Uluslararası_ mevzuat için ayrıca, farklı halk gruplarının yasalarını
taslaklarken çok farklı yöntemler kullanması gibi daha fazla zorluk vardır. Aynı konu üzerine bir yasa taslağı hazırlama görevini bir İngiliz, bir Fransız ve bir Alman'a versek ve bireysel noktaların düzenlenmesinin hangi bakış açısıyla ilerleyeceği onlara sağlansa, böylece taslak hazırlayanların niyeti aynı olsa bile, yine de üç çok farklı taslak ortaya çıkar. İngiliz taslağı, uygulanmayı amaçladığı durumlarla mümkün olan en somut şekilde ilgilenir; mümkün olduğunca çok sayıda özel vakayı ortaya koyar ve böylece bazı vaka serilerini tamamen unutma riskiyle karşı karşıya kalır. Alman taslağı mümkün olduğunca soyut olur ve özel bir muamele gerektirenler hariç bireysel vakaları tamamen göz ardı eder; ve böylece pratikte yasa koyucunun niyetinin dışında olan vakaların yürürlüğe girmesi tehlikesine maruz kalır. Fransız
taslağı, bireysel noktalardan çok ilkelere daha fazla ağırlık verecek,
ilkeleri yasamacı bir şekilde dile getirecek ve bu ilkelerden belirli bir durum için kuralı oluşturmayı uygulamaya bırakacaktır. Şimdi, Fransızcanın uluslararası mevzuatın dili olduğunu ve bu nedenle Lahey
Konferanslarında taslakların düzenlenmesinde aslan payının Konferansa katılan Fransız hukukçulara düşeceğini göz önünde bulundurarak, Fransız mevzuat yönteminin uluslararası mevzuat üzerinde büyük bir etki elde etmesini engellemek neredeyse imkansız olacaktır. Ancak bu mevzuat biçiminin baskın hale gelmesine gerek yoktur. Diğer
devletlerin hukukçu temsilcileri, Fransız yönteminin kendi ülkeleri tarafından mükemmelleştirilmesini sağlamalıdır;
İngilizler ve Almanlar,
taslakları daha somut bir forma getirmeyi ve ilkeleri daha soyut kurallara ayırmayı kendi işleri haline getirmelidir. Bu şekilde, zamanla ortak uluslararası emek yoluyla
mevzuat sanatında önemli bir ilerleme kaydedilebilir.

[Sidenote: Bu zorluklar dikkatsizlikten kaynaklananlardan farklıdır.]

35. Ancak yasama yönteminin doğasında bulunan zorluklar, yöntemin dikkatsizce kullanılmasından kaynaklanan zorluklarla karıştırılmamalıdır;
ikincisi her zaman kaçınılmalıdır, aksi takdirde yorumlama çelişkilerine varırız ve bunlar aşılamazdır.

[Sidenote: Lahey Kara Savaşı Tüzüğü'nün 23. maddesi (_h_) buna bir örnektir. ]

Böyle bir dikkatsizliğin bir örneği, ikinci Lahey Konferansı'nda, 'Kara Harbi Kanunları Hakkında Yönetmelik'in eski 23. Maddesine yeni bir hükmün dahil edilmesiyle sağlanmıştır. (_h_) harfi altında eklenen ve şu şekilde olan hükme atıfta bulunuyorum: [Yasaktır] 'bir mahkemede, karşı tarafın vatandaşlarının haklarını ve dava haklarını sona erdirmek, askıya almak veya uygulanamaz ilan etmek'.

[Sayfa notu: 23. Maddenin Almanca ve İngilizce yorumu
(_h_).]

36. İkinci Barış Konferansı'na ilişkin Alman muhtırasından, Almanya tarafından önerilen ve Konferans tarafından kabul edilen bu ek kuralın, birkaç devlette geçerli olan, bir savaş sırasında bir savaşan tarafın tebaasının diğer savaşan tarafın ülkesinde _persona
standi in judicio_ ve benzeri haklarını kaybetmesine yol açan kuralın değiştirilmesine yönelik olduğu oldukça açıktır. Dolayısıyla, bu ek, birçok yabancı yazarın da onayıyla, Alman edebiyatı tarafından oybirliğiyle yorumlanmıştır. İngiltere'nin resmi bakış açısı ise, 23. Maddenin (_h_) savaşan ülkelerin yerel hukukuyla hiçbir ilgisi olmadığıdır. Madde 23 (_h_),
İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nın açıkladığı gibi, Madde 23'ün bir alt bölümünü oluşturur ve kendisi de Yönetmeliklerin ikinci bölümüne ('Düşmanlıklar' başlıklı) girer ve aksi takdirde çatışan orduların üyeleri ve komutanları tarafından düşmanlıkların uygulanmasında başvurulabilecek bir dizi eylemi yasaklar. Bu yorumun doğru olduğu --İngiliz tarafı tarafından daha fazla açıklandığı gibi-- Sözleşme'nin 1. Maddesinin, 'Kara savaşı yasalarına ilişkin Yönetmelikler'e atıfta bulunarak, sözleşme taraflarının silahlı kara kuvvetlerine Sözleşme'ye eklenmiş 'Kara savaşı yasalarına ilişkin Yönetmelikler'e uygun talimatlar vermeleri gerektiğini açıkça belirtmesiyle gösterilir. Bu nedenle, her sözleşmeci gücün, düşman ülkesindeki kuvvetlerinin komutanlarına (diğer şeylerin yanı sıra) 'karşı tarafın vatandaşlarının haklarını ve dava haklarını bir mahkemede söndürülme, askıya alma veya uygulanamaz ilan etmemeleri' talimatını vermesi görevi olacaktır.

[Sayfa notu: Davis'in 23. Madde (_h_) yorumu]

37. Bu, ikinci Lahey Konferansı'na katılan Amerikalı delegelerden biri olan Davis'in de görüşüdür; _Elements of
International Law_ (New York, 1908) adlı eserinin üçüncü baskısında, s. 578'de 23. Madde (_h_) ile ilgili olarak şu açıklamayı yapmaktadır:

Bu makalede, hiçbir savaşçının askeri operasyonlarını yürütürken başvurmasına izin verilmeyen bir dizi eylem açıklanmaktadır. 1899 Sözleşmesinin iyi anlaşılmış amacı, savaşan faaliyet alanında komutan generallerin ve astlarının yetkisine bazı makul ve sağlıklı kısıtlamalar getirmekti. Bir askeri komutan, operasyonlarını askıya alma veya geçersiz kılma yetkisine sahip olduğunu düşünürse veya bunların uygulanmasını kendi idari takdir yetkisine giren bir konu olarak görürse, bu insani ve övgüye değer amacın gerçekleştirilememesi oldukça olasıdır. Özellikle, bir askeri subayın, komutası altındaki birliklerin eylemleri veya davranışlarıyla ilgili olarak, iyi temellendirilmiş şikayetleri kabul etmeyi reddetmesi veya tazminat taleplerini değerlendirmeyi reddetmesi durumunda, bu doğrudur. Bu kişiler, şu anda askeri işgal altında olan topraklarda bulunan düşmanın yargı yetkisine tabidir. Böyle bir duruma karşı önlem almak için, 23. Maddenin yasaklarına uygun bir beyan maddesi eklemek akıllıca görülmüştür. Yasak, (_h_) bölümünde yer almaktadır.

[Sidenote: Madde 23(_h_) hakkındaki farklı görüşleri uzlaştırmak imkansızdır.]

38. Davis'in bir Amerikan delegesi olduğu gerçeğinden, onun Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet görüşünü temsil ettiği sonucuna varabilirsek, resmi İngiltere ve Amerika'nın 23. Madde (_h_)'yi Almanya'nınkiyle tamamen çelişen bir şekilde yorumladığı ve iki kamp arasında bir uzlaşma köprüsü kurmanın imkansız olduğu gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bu üzücü gerçek, basitçe yasama yönteminin dikkatsizce kullanılmasından kaynaklanmaktadır. 23. Madde (_h_)'nin Alman anlayışı doğruysa, (_h_) alt bölümünün satırları 23. Madde'de asla bir sığınak bulmamalıydı, çünkü bunların çatışan güçler arasındaki düşmanlıklarla en ufak bir bağlantısı yoktur. Öte yandan, Anglo-Amerikan yorumu doğruysa, söz konusu hükmün tamamen farklı bir taslağını güvence altına almak için çaba sarf edilmeliydi, çünkü şu anki ifade hiçbir şekilde şeffaf bir şekilde açık değildir. Konferans protokolleri (_Actes_, i, 101; iii, 14, 103) bu konuda yeterince açık değildir. Alman delegesi Goeppert, 3 Temmuz 1907'de İkinci Komisyonun ilk alt komisyonunun oturumunda, 'bu teklifin, düşman malının dokunulmazlığını maddi mallarla sınırlama yönünde olmadığını ve savaş zamanında düşman bir tebaanın, karşı tarafın mahkemelerinde bir sözleşmenin ifası için dava açma hakkını elinden alacak tüm yasal önlemleri yasaklama amacıyla tüm yükümlülükler alanını göz önünde bulundurduğunu' açıklamıştır (bkz. _Actes_, iii, 103). Ancak, 'Kara savaşları yasalarına ilişkin Tüzükler'in incelenmesiyle görevlendirilen İkinci Komisyon üyelerinin, Alman teklifinin tam anlamını yeterince kavrayamamış olduğunu varsayarsak, pek de yanılmış olmayız. Aksi takdirde, Alman teklifi üzerine muhabirin şunu söyleyebilmesi oldukça anlaşılmaz olurdu (bkz. _Actes_, i, 101): 'Bu ekleme, 1899'da kabul edilen ilkelerden birini açık bir dille ortaya koymak için çok mutlu bir girişim olarak değerlendiriliyor', çünkü bu 'ilkelerin' (kara savaşlarında düşman tebaasının özel mülkiyetinin dokunulmazlığıyla ilgili) bir düşman tebaasının _persona standi in judicio_ sorunuyla pek az ilgisi vardır.

[Sidenote: Uluslararası hukukun çoğunluk oyu ile yapılamaması veya oybirliğiyle oylama dışında kaldırılamaması nedeniyle zorluklar.]

39. Uluslararası mevzuat, uluslararası kuralların çoğunluk oyu ile oluşturulamaması ve bir kez var olduklarında oybirliğiyle karar alınmadan kaldırılamaması nedeniyle özel bir tür zorlukla karşı karşıyadır.

[Sidenote: Evrensel ve genel uluslararası hukuk arasındaki farkta bulunan bir çıkış yolu.]

Ancak, devletlerin eşitliğinin yasama konferanslarının oybirliğiyle desteklenmeyen herhangi bir karar almasını uygunsuz hale getirdiği önyargısından kendimizi kurtardığımızda, oybirliği olmadan bile önemli bir sonuca varılmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bu noktada genel ve evrensel uluslararası hukuk arasındaki fark bir çıkış yolu sunar. Evrensel uluslararası hukukun kuralları kesinlikle oybirliğine dayanmalıdır. Devletlerin eşitliğinde, hiçbir devletin onay vermediği hiçbir yasayla bağlı olamayacağı varsayılır. Ancak, bir yasama konferansının, onay veren devletler için genel uluslararası hukuk kuralları oluşturmasını ve muhalif devletleri değerlendirme dışında bırakmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur. Tartışılan tüm noktaların tek bir sözleşmeye dahil edilmesinden kaçınılırsa ve ikinci Barış Konferansı'nda benimsenen, tartışma konularını mümkün olduğunca çok sayıda küçük sözleşmeye bölme yöntemi izlenirse, her zaman daha fazla sayıda devletin, belirli bir konunun düzenlenmesi için desteğini sağlamak mümkün olacaktır. Bundan sonra muhalif devletler, mevcut veya değiştirilmiş bir biçimde bu sözleşmelere bağlılıklarını sürdüreceklerdir. Daha sonra, daha küçük birkaç yasanın daha kapsamlı tek bir tüzükte birleştirilmesine de dikkat edilecektir. Olayın niteliği ve uluslararası yaşamın koşulları, ilerlemenin mümkün olmayacağı tavizler gerektirir. Uluslararası mevzuatın bugüne kadarki seyri, açıkça, gidilen yolun doğru yol olduğunu göstermektedir. Ve bir devletin, bir veya başka bir hükmü kabul edilemez olsa bile, uluslararası mevzuatın bir eylemine onay vermesinin açık olduğu vurgulanmalıdır. Böyle bir durumda, söz konusu devletin onayı, Kanun'un belirli maddesiyle ilgili bir çekinceyle verilir, böylece hiçbir şekilde o maddeyle bağlı değildir. Bunun sayısız örneği gösterilebilir: örneğin, 1907 Lahey Konferansı'nda Almanya, önerilen kara savaşı kurallarının bazılarını, İngiltere ise V ve XIII. Sözleşmelerdeki bazı maddeleri onaylamaktan kaçındı.

[Sayfa notu: Zaman açısından sınırlı olan uluslararası yasalar.]

40. Aynı şekilde, diğer noktayla ilgili olarak da zorluk aşılamaz değildir, yani uluslararası yasalar bir kez var olduğunda, katılımcı devletlerin oybirliğiyle aldığı bir karar olmadan iptal edilemez veya değiştirilemez. Burada da, belediye ve uluslararası mevzuat arasındaki benzerlik çok ileri götürülmemelidir. Belediye mevzuatı, egemen yasa koyucu tarafından her an iptal edilebilir veya değiştirilebilir; ancak uluslararası mevzuat, egemen devletler üzerinde bir egemenin olmaması nedeniyle, böyle bir işleme açık değildir. Burada, aslında ikinci Barış Konferansı'nda ve ayrıca Londra Deniz Kuvvetleri Konferansı'nda kabul edilen bir çıkış yolu var, yani, süresi yıllarla sınırlı yasaların yürürlüğe girmesi, böylece sürenin sonunda her katılımcı devletin geri çekilebilmesi. Bu şekilde, örneğin, Uluslararası Ödül Mahkemesi ve Londra Beyannamesi hakkındaki yasanın yalnızca on iki yıl yürürlükte kalması ve taraf olan güçlerden herhangi birinin bu sürenin bitiminden on iki ay önce geri çekilebileceği ve geri çekilme olmadığı takdirde bu yasaların zaman zaman otomatik olarak altı yıllık bir süre daha yürürlükte kalması kararlaştırıldı. Bu tür uluslararası mevzuat, zaman sınırlaması ve fesih hakkıyla, daha fazla veya daha az tehlikeli yasama deneyleri yapıldığında veya çıkarların tehlikede olduğu ve zamanla devletlerin daha önce yapılmış yasanın değiştirilmesi veya yürürlükten kaldırılması konusunda ısrar etmelerini gerektiren bir değişikliğe maruz kaldığı her yerde tavsiye edilmelidir. Örneğin, Uluslararası Ödül Mahkemesi bir bütün olarak ve özellikle de bileşimi, anayasası ve prosedürü benzersiz bir deney oluşturur. Ancak, kurumunun yalnızca on iki yıllık bir süre için kabul edilmesi, deneyimin gerekli olduğunu göstermesi halinde, ya tamamen yürürlükten kaldırılması ya da yeniden düzenlenmesi olasılığı nedeniyle genel kabulünü kolaylaştırır. [Dipnot: Uluslararası mevzuat artık sadece şansa bırakılmamalıdır.]

41. Bununla birlikte, bir nokta kesin olarak vurgulanmalıdır: uluslararası mevzuat artık sadece şansa bırakılamaz. Londra Bildirgesi ve Cenevre Sözleşmesi dışında,
uluslararası mevzuatı kontrol eden her zaman az çok mutlu bir şans olmuştur.
Uzun vadeli, kapsamlı
hazırlıklara dayalı bilinçli yasama değerlendirmesi ve müzakeresinin hiçbir izi yoktur. Örneğin, 1856 Paris Bildirgesi, aynı yılki Paris Barışı'nın sadece bir yan ürünüydü. Dolayısıyla,
ilk Barış Konferansı'nın mevzuatı da,
Konferansın önerilen amacının--genel silahsızlanma--hiçbir şekilde gerçekleştirilmediği gerçeğini gizleyebilecek olumlu bir şey başarma endişesinden kaynaklanıyordu. İkinci Barış Konferansında, bireysel devletlerin iyi hazırlanmış bazı yasama projeleriyle ortaya çıktığını gördük, ancak hazırlıklar söz konusu devletler açısından tamamen tek taraflıydı ve genel değildi; buna göre, bu projelerin kabulü, reddi, değiştirilmesi ve nihai şekillendirilmesi de yine de şansın bir sonucuydu. İkinci Barış Konferansı, bunun tekrarlanmasını önlemek için adımlar attı ve Son Senedinde, güçlerin dikkatini, müzakerelerin gerekli yetki ve hızla yürütülmesini sağlamak için gelecekteki üçüncü Konferansın programının yeterli bir süre önceden hazırlanmasının gerekliliğine çekti: Bu amaca ulaşmak için Konferans, toplantının muhtemel tarihinden yaklaşık iki yıl önce, Hükümetler tarafından Konferansa sunulacak çeşitli önerileri toplamak, hangi konuların uluslararası bir düzenlemede yer almaya uygun olduğunu tespit etmek ve Hükümetlerin her ülke tarafından dikkatlice incelenebilmesi için yeterli bir süre içinde kararlaştırmaları gereken bir program hazırlamakla görevlendirilecek bir hazırlık komitesinin oluşturulmasının çok arzu edilir olduğunu düşünmektedir. [Sayfa notu: Londra Bildirgesi önceden iyice hazırlanmıştır.]

42. Barış Konferansları kurallarının aksine, Londra Bildirgesi ile bağlantılı olarak gerçekten dikkate değer ve örnek bir hazırlık yapıldı ve uygun sonuç, hem madde hem de biçim olarak mükemmel bir yasa oldu. Londra Deniz Konferansı'nı toplayan devlet olan İngiltere, ortaya çıkacak konuların bir koleksiyonunu yaptı ve Konferansa katılan devletlere, belirtilen konularla ilgili tam açıklamalar göndermeleri talebiyle iletti. Bu talebe verilen yanıtlar geldikten sonra, bunlar tartışılacak her noktayla ilgili olarak bir araya getirildi ve Konferansta her noktanın kapsamlı bir şekilde incelenmesini mümkün kılan _bases de
discussion_ geliştirildi. Bu sayede farklı devletlerin ne zaman hemfikir olduğu, ne zaman olmadığı hemen netleşti. Uzlaşmanın kapısı açıldı. Ve birkaç can sıkıcı soru dışında, bu şekilde kapsamlı bir yasa konusunda başarılı bir şekilde bir anlaşmaya varıldı.

[Sayfa notu: Beyannamenin hazırlanması gelecekteki uluslararası mevzuat için bir modeldir.]

43. Bu model yöntem geleceğin yöntemi olmalıdır. Yukarıdaki 26. Maddede belirtildiği gibi, 5. Madde, Barış Konferanslarının hazırlanması için kalıcı bir komisyon başarıyla başlatılırsa, görevi Konferansların yasama faaliyetleri için az önce taslak halinde belirtilen şekilde ön hazırlıklar yapmak olacak ve şans artık daha önce olduğu gibi aynı rolü oynamayacaktır. Uluslararası mevzuat artık 'Kara Savaşı yasalarına ilişkin Yönetmelikler' kadar boşluklarla dolu bir şey üretmeyecektir. Bu yönetmelikler, temel konuları (örneğin, teslimiyetler ve ateşkesler) yeterli düzenleme olmadan bırakmaktadır.

[Sayfa notu: Kasıtlı olarak eksik ve parçalı yasalar.]

44. Elbette, farklı devletlerin çıkarları hala bir belirsizlik içindeyse veya tam bir anlaşmanın imkansız olduğu kadar bir karşıtlık içindeyse, en kapsamlı hazırlık ve en titiz müzakere bile, bunları düzenleyen mevzuatın (deyim yerindeyse) yalnızca deneysel ve kasıtlı olarak eksik ve parçalı nitelikte olması gerektiği kadar birçok konu için daha tatmin edici bir tedavi sağlamayacaktır. Bu nedenle, örneğin, ticaret gemilerinin savaş gemilerine dönüştürülmesi ve deniz savaşlarında mayınların kullanımı hakkındaki Sözleşmeler, yalnızca bu konuları geçici olarak ve eksik ve tatmin edici olmayan bir şekilde düzenleyen yasama deneyleri olarak kabul edilebilir. Ancak, boşluklarla dolu olan sözleşmelerin bile bir değeri vardır. Bunlar, ilgili konuların bazı önemli kısımları üzerinde bir anlaşmayı temsil eder ve her durumda söz konusu alanlarda daha önce hüküm süren kaostan daha iyi bir düzenleme sağlar. Ayrıca, gelenek veya gelecekteki mevzuatın daha fazla düzenleme geliştirebileceği sağlam bir çekirdek oluştururlar.

[Sayfa notu: Uluslararası tüzüklerin yorumlanması.]

45. Ancak uluslararası mevzuat önerilen başarı derecesine ulaşsa bile, mevzuatın kendisini dolaylı olarak etkilemesi gereken başka bir büyük zorluk daha vardır ve bu da yürürlüğe girdikten sonra uluslararası tüzüklerin yorumlanmasıdır. Uluslararası antlaşmaların yorumlanması için genel olarak kabul görmüş bir uluslar hukuku kuralının
olmadığı bilinmektedir. Grotius ve halefleri, Roma hukukunda benimsenen yorumlama kurallarını buna uyguladılar, ancak bu kurallar, uygunluklarına rağmen, uluslararası yorumlama kuralları olarak kabul edilmemektedir. Ancak, bu durumdan bugüne kadar aşılmaz zorlukların ortaya çıktığı söylenemez, çünkü
anlaşmaların çoğu iki taraf arasında olmuştur ve bunların yorumlanması
sadece sözleşme yapan tarafların işidir ve nihai olarak tahkimle çözülebilir. Ancak
genel veya evrensel uluslararası düzenlemeler söz konusu olduğunda, çok sayıda devlet arasındaki veya tüm devletler arasındaki sözleşmelerle uğraşmak zorundayız ve buna bağlı olarak soru şimdi daha da keskinleşiyor.

[Dipnot: Yorumlama açısından uluslararası farklılıklar.]

46. Bu sorunun çözülmesindeki zorluk, farklı ulusların hukukçularının, düzenlemelerin yorumlanmasında kendi ulusal özelliklerinden etkilenmeleri ve hukuk okullarının yöntemine bağımlı olmaları gerçeğiyle artmaktadır. Burada her zaman güçlü bir şekilde hissedilmesi gereken zıtlıklar vardır. Kıtasal zihniyetin dönüşü
soyuttur, İngiliz ve Amerikan zihniyetinin dönüşü ise somuttur. Almanlar, Fransızlar ve İtalyanlar, kanunlaştırılmış hukukun soyut kurallarını somut vakalara uygulamayı öğrendiler; soyut düşünce tarzlarında, genel hukuk ilkelerine inanırlar ve bunlardan dışarıya doğru çalışırlar. İngilizler ve Amerikalılar ise, aksine, hukuklarını kararlaştırılmış vakalardan öğrenirler - 'hukuk, mahkemelerin ortak bir kural olarak tanıdığı şeydir', Anglo-Amerikan hukukunda kabul görmüş ve yaygın olarak kullanılan bir hukuk tanımıdır; çoğunlukla anlamadıkları soyut hukuk kurallarına belirgin bir güvensizlikle bakarlar; daha önce kararlaştırılmış vakalardan dışarıya doğru çalışırlar ve yeni bir vaka ortaya çıktığında, her zaman önceki vakalar tarafından kapsandığı gibi alınması gereken yönleri ararlar; genel hukuk ilkelerinden mümkün olduğunca uzaklaşırlar ve her zaman belirli vakanın karakteristik özelliklerine odaklanırlar. Kıta hukukçularının vakalarını hukuka uyarladıkları söylenebilirse, İngiliz ve Amerikalı hukukçuların da hukuku vakalarına uyarladıkları söylenebilir. Bu entelektüel tutum ve hukuk eğitimi farkının uluslararası yasaların yorumlanması ve inşası üzerinde kapsamlı bir etki yaratması gerektiği açıktır.

[Dipnot: Farklı ulusların farklı yorumlama kuralları vardır.]

47. Az önce açıklananlar nedeniyle, yerel mevzuatın yorumlanması için kurallar farklı uluslarda farklıdır. Örneğin, Almanya ve Fransa'da yargıç, bir yasanın anlamına ulaşmak için _Materialien_[1]'den az çok serbestçe yararlanırken, İngiliz yargıç kendini metnin katı ifadeleriyle sınırlar ve yasanın tarihsel kökenine dayanan bir argümanı dinlemeyi tamamen reddeder. İngiliz mahkemesi, yasanın harfine daha sıkı bir şekilde bağlı kalarak, kıta yargısının yaptığından çok daha nadiren kapsamlı veya kısıtlayıcı bir yoruma izin verir.

[1] Bu bağlamda _Materialien_ kelimesinin anlamını veren tek bir İngilizce cümle bulmak imkansız görünüyor. Bir
kanunun _Materialien_'inde, taslak hazırlayanın tedbiri taslak haline getirmeyi üstlendiği zamandan kanun kitabına yerleştirildiği zamana kadar resmi olarak kayda geçirilen her şey yer alır. Örneğin, Kıta'daki bir taslak hazırlayanın her zaman taslağına eklediği, Yasa Tasarısı'nın hükümlerinin gerekçelerini, Parlamento'daki Yasa Tasarısı hakkındaki tartışmaları ve benzerlerini içeren yorumlar.--ÇEVİRİCİ.

[Sayfa notu: Londra Bildirgesi'nin tartışmalı yorumu bir örnektir.]

48. Ele alınan faktörlerin iyi bir örneği, İngiltere'de Londra Bildirgesi'nin onaylanmasına karşı çıkan hareket ve bunun
basın ve Parlamento'da yarattığı tartışma tarafından sağlanmıştır. Beyanname'nin birçok kuralının, savaşçı bir yorumcunun keyfi müdahalelerine açık, kale ve kale olarak kalacak şekilde belirsiz bir şekilde çerçevelendiği ileri sürülmüştür. Ve onayın savunucuları, Denizcilik Konferansı'na Taslak Komitesi tarafından sunulan resmi 'Genel Rapor'a işaret ettiğinde, gündeme getirilen sorunlara tatmin edici bir çözüm getirdiğinde, ne bir savaşan tarafın ne de Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin bu Genel Rapor'da yer alan Beyanname'nin yorumlanmasıyla bağlı olmayacağı cevabı geldi. Beyanname'nin onaylanmasının yalnızca metnin kendisine atıfta bulunacağı ve Genel Raporun, bu şekilde onaylanmadığı için bağlayıcı olmayacağı; yalnızca onayın Genel Rapor'a açıkça genişletilmesiyle, ikincisinin bağlayıcı olabileceği ileri sürüldü.

Eğer benim anlayışım doğruysa, kıta hukuku, bu tartışmanın tamamına başını sallayarak bakardı. Bir raporun onaylanmasından nasıl söz edilebileceğini sorardı, onay yalnızca anlaşmalarla ilgilidir. Ve Genel Raporun bağlayıcı niteliği sorusuna gelince, Kıta'da 'bağlayıcı' sıfatına karşı bazı itirazlar olabilir, ancak diğer yandan Rapor'da verilen Beyanname'nin yorumunun her tarafta kabul edilmesi gerektiği konusunda şüphe yoktur. Rapor açıkça şunu söyler:

Şimdi, Konferans tarafından daha önce onaylanmış raporları özetleyerek, kesin ve tartışmasız bir yorum yapmaya çalışacağımız Beyanname'nin kendisinin açıklamasına geliyoruz; bu, Konferans'ın onayını alarak resmi bir yorum haline geldiğinde, onu uygulamak üzere çağrılabilecek farklı otoritelere -idari, askeri ve adli- bir rehber olarak hizmet etmeye uygun olacaktır.

Konferans'ın Raporu oybirliğiyle kabul ettiğini gördüğümüzde, bu Rapor'da ve Rapor aracılığıyla, Beyanname'nin bireysel maddelerinin Konferansın kendisinin anladığı ve amaçladığı gibi gerçek ve doğru anlamı ifade edilmektedir. Tutarlı olmayan bir yorum elde etmeye yönelik her girişim
bu gerçekle sonuçlanmak zorundadır ve bu nedenle Rapor bu anlamda
'bağlayıcıdır'. Bir antlaşmanın onaylanması, elbette, yalnızca sözcüklerin kendilerine değil, aynı zamanda anlamlarına da uzanır ve eğer bir anlaşma üreten Konferans, anlaşmanın sözcüklerine oybirliğiyle kesin bir anlam uygularsa, bunun sözlü metnin anlamı olduğuna dair hiçbir şüphe kalamaz. Bununla birlikte, bunun tersi İngiltere'de hukuk alanında önde gelen kişiler tarafından savunuldu ve bunun açıklaması yalnızca bu İngiliz avukatların Beyannamenin yorumlanmasına İngiliz yasalarının yorumunu yöneten kuralları
uygulamaları gerçeğinde bulunabilir. İngiliz Hükümetinin Beyannameyi onaylamasını sağlamanın tek yolu, onaylama sırasında Güçlerin Genel Raporda ifade edilen Beyannamenin yorumunun
her tarafta kabul edildiğine dair bir beyanı gibi görünüyor. [Sidenote: Yorumlamada zorlukların önlenmesi için bazı öneriler.]

49. Ancak bu ne olursa olsun, sunulan örnek, uluslararası yasaların yorumlanmasının uluslararası mevzuat için kendi başına bir zorluk yarattığının yeterli kanıtıdır. Uluslararası yasa koyucular, gerçek anlamlarının katı terimlerle ifade edilmesine belediye yasa koyucularından daha fazla özen göstermelidir. Ve bu amaç, ancak yasanın içeriğinin en titiz şekilde hazırlanması ve değerlendirilmesiyle elde edilebilir. Bu içeriklerin, Konferanslarda nihai olarak kabul edilmeden önce yayınlanması ve böylece uzman tartışmasına sunulması en iyisi olacaktır. Katılımcı devletlerin ulusal hukuk danışmanları, böylece önerileri eleştirebilir ve özellikle açıklığa kavuşturulması gereken noktaları belirtebilirler. Ayrıca, tüm uluslararası tüzüklerin yorumlanması ve yorumlanması için bir dizi kural içeren uluslararası bir tüzüğün sözleşmeyle yürürlüğe konulması da düşünülebilir. Şu kesindir ki, uluslararası tüzüklerin yorumlanması belediye tüzüklerinin yorumlanmasından daha özgür olmalı ve bu nedenle kullanılan kelimelerin anlamından ziyade kanunun ruhuna yönelik olmalıdır. Bu, Fransız hukuk dilinin ilgili devletlerin çoğu için yabancı olması ve onaydan önce kullanılan her bir yabancı kelimenin anlamı hakkında ayrıntılı bilgi edinmelerinin beklenmemesi nedeniyle daha da gereklidir.

III. BÖLÜM

ULUSLARARASI ADALET YÖNETİMİ

[Dipnot: Hukuk, resmi yönetim olmadan da var olabilir.]

50. Hukukun doğası gereği, zaman zaman bir taraf hukuk adına bir talepte bulunurken diğer taraf aynı hukuk adına karşı çıktığında sorgulanması gerekir. Ancak,
resmi adalet yönetiminin olmadığı yerde hiçbir hukuk olamayacağı iddia edilirse, bu bir yanılgıdır ve bu yanılgı, daha mükemmel bir durumun unsurlarının varlığının daha az mükemmel bir durumda varsayılmasında yatar.
Şüphesiz, hukukun yönetimi, hukuka yetkisinin her durumda işlevsel bir etki elde edeceği kesinliğini verir.
Ancak bu işlevsel etki, yönetimden ayrı olarak bile elde edilebilir, çünkü
hukuka tabi olanlar çoğu durumda hukukun içeriği konusunda nettir ve bu nedenle bu konuda hiçbir soru sormazlar, ancak yargı yetkililerine başvurmaya gerek kalmadan hukukun uygulanmasına boyun eğerler.
Yine de, bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, hukukun resmi bir yönetime ihtiyacı vardır: ve buna göre, uzun vadede, hiçbir gelişmiş hukuk topluluğu bundan vazgeçemez.

[Sayfa notu: Kalıcı bir kurum olarak Lahey Tahkim Mahkemesi.]

51. On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar devletler topluluğu
uluslararası adalet yönetimini mümkün kılan
hiçbir organa sahip değildi. Devletler aralarındaki bir anlaşmazlığın dostça çözülmesine karar verdiklerinde, ya yabancı bir devletin başkanını
ya da yabancı bir uluslararası hukukçuyu hakem olarak atarlardı ya da bir tahkim mahkemesi oluşturmak üzere bir dizi kişiyi seçerlerdi. İlk Lahey Konferansı'nın Kalıcı Tahkim Mahkemesi'ni kurması ve bu mahkemenin yürütülmesi için uluslararası usul kuralları üzerinde anlaşmaya varması büyük bir adımdı. Ve eğer, her özel durumda mahkemenin nihai olarak taraflarca seçildiği göz önüne alındığında, 'Daimi Tahkim Mahkemesi' ifadesi yalnızca bir eufemizm olsa da, yine de hakemlerin seçilebileceği kişilerin daimi listesi ve ayrıca Lahey'deki Tahkim Mahkemesi Daimi Bürosu ve son olarak uluslararası usul kuralları en azından daimi bir mahkemenin unsurlarını temsil eder. Böylece, yalnızca taraflar bundan yararlanırsa her zaman mevcut olan bir kurum elde edilir, oysa
daha önce böyle bir kurum tamamen eksikti ve taraflar bir tahkim istiyorlarsa, sürecin mekanizması hakkında uzun düzenlemelere girmek zorundaydılar. Ve on iki yıllık kısa deneyim, kurumun ne kadar değerli olduğunu ve
tartışan devletleri bundan yararlanmaya
ne kadar iyi uyarlandığını zaten göstermiştir.

[Sayfa notu: Önerilen Uluslararası Ödül Mahkemesi ve Tahkim Mahkemesi.]

52. Ancak, ikinci Barış Konferansı, ödül meselelerinde uluslararası bir temyiz mahkemesi kurulması kararında ve ayrıca Tahkim Mahkemesinin yanında gerçekten kalıcı bir uluslararası mahkemenin
var olmasıyla ilgili teklifte bir başka büyük adım daha attı.
Ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, yakın zamanda, eğer var olursa, Uluslararası Ödül Mahkemesini, aynı zamanda tüm yasal konular için kalıcı bir mahkeme olarak
kullanma amacıyla müzakerelere başladı. Burada şimdiki ve gelecekteki eller birbirine değiyor ve bu önerilen kurumlar bu nedenle tartışılmalıdır. Onlara yönelik saldırılar iki taraftan yapıldı, bunların
devletlerin eşitliği ve egemenliği ilkelerini ihlal ettiği iddia edildi.

[Sidenote: Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin anayasası
devletlerin eşitliği ilkesini ihlal ediyor mu?]

53. Ödül Mahkemesi'nin on beş üyeden oluştuğu düşünüldüğünde eşitlik ilkesinin ihlal edildiği iddia ediliyor, böylece,
sekiz Büyük Güç her zaman bir üye tarafından temsil edilirken,
otuz yedi küçük devlet yalnızca mahkemede belirli bir plana göre dönüşümlü olarak yer alan yedi üye tarafından temsil ediliyor.
Şimdi eşitlik ilkesinin bununla nasıl ihlal edildiği açık değil.
Bu ilkenin, hiçbir devlet kendi iradesi dışında böyle bir mahkemeye boyun eğmeye zorlanmadığı sürece
uluslararası bir mahkemenin anayasasıyla gerçekten hiçbir ilgisi yoktur. Belirli devletlerin temsiline dayanmadan bir uluslararası mahkeme
oluşturmak mümkün olabilir ve bunun, uluslararası yargıya daha fazla güven
duyulduğu gelecekte gerçekleşmesi çok olasıdır. Ödül Mahkemesi'nin önerilen bileşiminde, şüphesiz, devletlerin gerçekte var olan _politik
eşitsizliği_ ifadesi verilmiştir, ancak bu konunun _yasal eşitlikleriyle_ en ufak bir bağlantısı yoktur. Bu politik eşitsizlik
dünyadan asla kaybolmayacaktır ve eğer zamanla uluslararası bir yargı
kuruluşunun yaratılması gerçekten amaçlanıyorsa, bu fikrin gerçekleşmesi ancak politik eşitsizliğin varlığına bağlı olarak mümkündür. Ödül Mahkemesi'nin oluşturulmasına geldiğimizde, bazı küçük devletlerin çekimser kalacağı konusunda çok az şüphe vardır çünkü orada kendilerine kalıcı bir temsil hakkı verilmemiştir. Ancak, inatçı devletlerin gelecekte, kurumun ne kadar yararlı sonuçlar ürettiğini görmeye başladıklarında, bağlılıklarından vazgeçecekleri güvenle beklenebilir.

[Sidenote: Uluslararası Ödül Mahkemesi çeşitli devletlerin egemenliğini kısıtlar mı?]

54. Uluslararası Ödül Mahkemesi, devletlerin egemenliğini, eşitlik ilkesini ihlal ettiği kadar az ihlal eder. Uluslararası bir mahkemeye tabi olan hiçbir devlet, uluslararası mahkemenin kararlarının icrasıyla başka hiçbir güç görevlendirilmediği sürece, yani böyle bir karara tabi olma her zaman ve tamamen ilgili devletin gönüllü itaatine dayandığı sürece, başka bir dünyevi egemenin gücüne tabi olmaz.
Eğer bu doğru değilse, o zaman bir devlet kendi mahkemelerinin kararlarına tabi olduğunda ve tebaasının hükümetin önlemlerine karşı mahkemelerine başvurmasına izin verdiğinde, egemenliğin ihlali de söz konusu olur.
İkinci durumda, ilk durumda olduğu gibi, sahip olduğumuz şey yalnızca mahkemenin belirli eylem ve iddiaların hukuka uygun olup olmadığı sorusunun belirlenmesine bırakılmasıdır. Günümüzde egemenliği sınırsız bir keyfi davranış olarak gören kişi, uluslararası hukuk ve anayasa hukuku gibi şeylerin var olması gerçeğiyle her yerde çelişen bir anakronizmden suçludur.

[Sayfa notu: Uluslararası bir Ödül Temyiz Mahkemesi'nin kurulması, çeşitli devletlerin egemenliğini ihlal eder mi?]

55. Daha sonra, önerilen Ödül Mahkemesi'nin ulusal ödül mahkemelerinin kararlarını bozma yetkisine sahip bir temyiz mahkemesi olması gerçeğinde bir egemenlik ihlali olduğu iddia edilmektedir. Bu itirazda da hiçbir şey yoktur, çünkü bir _petitio principii_'ye dayanmaktadır. Egemen bir devletin, yalnızca kendi mahkemeleri tarafından ilan edildiğinde bir hukuk yorumunun kendisi için yetkili olduğunu kabul edebileceği önyargısından kurtulursak, bir ulusal mahkemenin kararını bozan uluslararası bir mahkeme kararının devlet egemenliğinin ihlali olarak değerlendirilmesi için hiçbir neden görünmez. Bunu bir ihlal olarak
iddia eden kişi, aslında, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, ulusal bir mahkemenin kararlarında bulunan
infaz yetkisini göz önünde bulundurur ve infaz yetkisi olmadan bir yargısal karar tasarlayamaz.
Ancak, yargısal hukuk beyanlarının, infaz yetkisiyle hukukun özü kadar az ilgisi vardır; aksi takdirde -birçok kişide olduğu gibi- ulusların hukukuna herhangi bir yasal karakter verilmemelidir. Şimdi, tıpkı o hukuk sisteminin arkasında onu zorla uygulayan merkezi bir otoritenin bulunduğu daha eksiksiz olduğu gibi, aynı şekilde o yargısal faaliyet de fiziksel yürütme gücünün birleştiği daha eksiksizdir. Ancak her iki durumda da fiziksel güç, kavramda temel bir unsur değildir. Tıpkı aslında hiçbir merkezi otorite tarafından uygulanamayan bir hukuk olduğu gibi, herhangi bir karşılıklı yürütme gücü olmadan da yargısal işlevler olabilir. Uluslararası adalet yönetimi, davanın doğası gereği, bu tür herhangi bir güçten ayrıdır; bu nedenle de devletlerin egemenliğine zarar vermez.

[Sayfa notu: Uluslararası Ödül Mahkemesi'nin yetkileri devlet egemenliğini kısıtlamaz.]

56. İkinci Barış Konferansı'nda imzalanan Sözleşme'nin Ödül Mahkemesi'ne ilişkin 7. Maddesinin, kesin bir anlaşma ve genel olarak kabul görmüş uluslar hukuku kurallarının bulunmaması halinde Ödül Mahkemesi'nin adalet ve eşitlik ilkelerine uygun olarak karar vereceğini ve bu nedenle (iddia böyle devam ediyor) belirli noktalarda Ödül Mahkemesi'nin kendi başına uluslararası hukuk yapabileceğini öngördüğünde devlet egemenliğini kısıtladığı iddia edildiğinde bir koz oynandığı düşünülüyor. Şimdiye kadar gelenek ve görenekler uluslar hukukunun iki kaynağı olmuşken, Ödül Mahkemesi'nin -öyle söyleniyor- artık üçüncü bir kaynak olarak eklenmesi ve onun yaptığı hukukun çeşitli devletlerin onayını gerektirmeden uluslararası hukuk haline gelmesi gerekiyor. Tüm bu argüman yanlış bir varsayıma dayanıyor. Söz konusu makale, Ödül Mahkemesi'ne belirli noktalarda, basitçe _devredilmiş_ bir güç olan bir yasa yapma yetkisi veriyor. Ödül Mahkemesi ile ilgili olan devletler, yasal güvenlik çıkarları doğrultusunda, mahkemenin herhangi bir konuda mevcut kuralların olmaması nedeniyle kendisini yetersiz ilan etmemesini arzuluyorlar. Buna göre, bu mahkemeye, uluslararası hukuk kuralları yapma yetkisini toplu olarak devrediyorlar ve mahkemenin adalet ve eşitlik adına bağlayıcı olduğunu ilan edeceği kurallar konusunda kendilerini gelecekte bir ilan ediyorlar. Ödül Mahkemesi, sözleşmenin yanında özel ve bağımsız bir uluslararası hukuk kaynağı haline getirilmiyor, ancak ilan ettiği hukuk, devletler arasındaki bir anlaşmaya dayanan hukuk. Devletlerin iç yaşamında bile, sınırlı bir ölçüde yasama yetkisinin devredilmesiyle karşılaşıyoruz ve bu, söz konusu otoritelerin devletin hükümetiyle yan yana özel ve bağımsız hukuk kaynaklarına yükseltildiği anlamına gelmiyor. Ve tıpkı bir devletin iç yaşamında olduğu gibi, yasama yetkisinin devredilmesi, egemenliğin ihlalini içermediği gibi, yasama yetkisinin Ödül Mahkemesine devredilmesi de uluslararası devletler topluluğunun üyelerinin egemenliğinin ihlalini içermez.

[Dipnot: Uluslararası tahkim mahkemeleri ile gerçek uluslararası adalet mahkemeleri arasındaki fark.]

57. Uluslararası Tahkim Mahkemesinden gerçek bir uluslararası mahkemenin kurulmasına doğru atılan adım, iki nedenle, kararlı bir adımdır. Öncelikle, bir tahkim mahkemesi kelimenin gerçek anlamıyla bir mahkeme değildir, çünkü kararları mutlaka hukuk kurallarına dayanmaz ve mutlaka hukuki konularla ilgilenmez. Bir hakem, aksi şekilde bir referans şartı belirtilmediği sürece, _ex aequo et bono_ karar verirken, bir yargıç kararını hukuk kurallarına dayandırır ve yalnızca hukuki konularda uygulanır. Birçok durumda bir konuyu mahkemelerden çekip tahkime göndermek değerli olabilirken, diğer durumlarda bir davanın bir yargıç tarafından yasal bir şekilde karara bağlanması da eşit derecede değerlidir. Tahkim mahkemeleriyle ilgili bugüne kadar edindiğimiz deneyim, her iki tarafı da mümkün olduğunca tatmin edecek bir sonuca varmak için övgüye değer çabalar gösterdiklerini ve gerçek bir hukuk beyanından ziyade bir uzlaşmayı amaçladıklarını göstermektedir. Şimdi, davalar, tarafların gerçek, hakiki bir hukuk beyanı istediği kadar çoktur ve bu nedenle gerçek bir uluslararası mahkemenin var olması çok değerli olacaktır. Uluslararası Ödül Mahkemesi kurma kararında, ödül davalarının, fırsattan fırsata bir tahkim mahkemesine getirilmemesi ve orada barışçıl bir şekilde düzenlenmesi gerektiği, ancak ödül yasası temelinde gerçek bir mahkeme tarafından karara bağlanması gerektiği kabul edilmiştir. Ödül Mahkemesini genel bir uluslararası mahkemeye dönüştürme girişimi başarıya ulaşırsa veya özel bir uluslararası mahkeme kurulursa, bu, diğer uluslararası yasal anlaşmazlıkların da gerçek bir mahkeme tarafından çıplak hukuk ilkelerine göre karara bağlanmasını mümkün kılacaktır. Böyle bir olasılık, tarafların ve ayrıca uluslararası hukukun çıkarınadır, çünkü yetkili yorumlanması ve uygulanması için bir mahkeme sağlanırsa, daha yüksek ve daha emin bir değere sahip olacaktır. [Sayfa notu: Bir mahkeme tarafından adaletin uygulanmasının aksine tahkimin temelleri.]

58. Bahsedilen ikinci gerekçe, her durumda tarafların güvendiği kişiler olarak hakemlerin seçiminin taraflara bırakılmasının tahkim fikrinin temel bir parçası olduğudur, ancak bir mahkemenin, tarafların seçiminden bağımsız olarak atanan ve kalıcı olarak hukuk konularında karar vermek üzere yargıçlardan oluşması kavramında temeldir. Böyle bir mahkeme, hukuk felsefesinin sürekliliğini sağlar, olgu ve hukuk sorularının en kesin şekilde incelenmesi için bir garanti sunar, kendisini az veya çok önceki kararlarına bağlı sayar, böylece açık hukuki soruların çözümüne katkıda bulunur ve hukukun büyümesini ilerletirken kendisine duyulan saygıyı da artırır. Hiçbir şey, uluslararası hukukun saygınlığını gerçek bir
uluslararası mahkemenin varlığından daha fazla artıramaz.

[Sidenote: Gerçek bir uluslararası mahkemeye muhalefet.]

59. Ancak, kulağa ne kadar inanılmaz gelse de, bu genel olarak kabul edilmez.
Uluslararası uyuşmazlıkların tahkim yoluyla çözülmesinin eski savunucuları arasında, uluslararası hukuk davaları için gerçek bir adalet mahkemesinin kurulmasına en şiddetli muhalefetin yükseldiği yer tam da burasıdır. Böyle bir mahkemede gelecek için büyük bir tehlike görüyorlar. Tahkimin, çıplak hukuka dayalı bir karardan ziyade, her iki tarafı da mümkün olduğunca tatmin eden bir karar verme eğiliminde olması, birçok kişinin gözünde ona gerçek bir mahkemeden daha yüksek bir değer kazandıran saygıdır. Bu adamların sloganı, anlaşmazlıkların _hukuki_ değil, _barışçıl_
çözümlenmesidir; mevcut hukuk anlamında adaleti değil, her iki tarafı da kapsayan eşitliği arzu ederler. Ve uluslar hukukunu, bilginin yasal bir dalından ziyade diplomatik bir dal olarak gören ve bu nedenle uluslar hukukunun, eyaletlerin belediye hukukuna benzer şekilde daha sağlam, daha kesin ve daha keskin tanımlanmış kurallar temelinde inşa edilmesine direnenlerden destek ve onay alırlar. Bu kişiler, uluslararası bir mahkemeye karşı çıkıyorlar çünkü böyle bir mahkeme,
uluslararası hukuk kurallarını,
bir devletin mahkemelerinin,
devlet içinde ortaya çıkan
ihtilaflı davalara belediye hukuku kurallarını
uyguladığı şekilde,
tıpkı ihtilaflı davalara uygulayacaktır;
devletler arasındaki ihtilafların diplomatik veya en azından tahkim yoluyla çözümünü, tamamen yasal karara göre tercih ediyorlar. Ayrıca,
uluslararası bir infaz yetkisi olmayan
bir uluslararası mahkemenin saçmalık olduğunu iddia ediyorlar.

[Dipnot: Gerçek bir uluslararası mahkeme, ihtilafların barışçıl bir şekilde
çözülmesini tehlikeye atmaz.]

60. Bu son itiraz, yukarıda (paragraf 55) daha önce ele alınmıştı; burada, bir eylemin veya iddianın meşru niteliğinin yetkili bir beyanı olarak yargısal bir kararın,
kendi başına, kararın hükümet tarafından infazı ile hiçbir ilgisi olmadığı gösterilmiştir. Ancak uluslararası bir mahkemenin kurulmasının anlaşmazlıkların barışçıl çözümünü ve uluslararası tahkimin gelişimini tehlikeye atabileceği korkusu kesinlikle yersizdir. Tam tersidir, uluslararası bir mahkemenin kurulmasına yönelik mutlu hareketin Kuzey Amerika Birleşik Devletleri tarafından başlatılmış olması gerçeğiyle gösterilmiştir. Uluslararası devletler topluluğuna girdiğinden beri anlaşmazlıkların tahkimle çözülmesi fikrini diğerlerinden daha fazla savunan ve bunu pratikte iyi bir şekilde kullanan bu ülke, tahkimin değerinin gayet farkındadır, ancak diğer yandan, yasal soruların tamamen yasal olarak çözülmesini de nasıl takdir edeceğini bilir. Bir devletin, iddiasının bu şekilde hukuki muamele görmeyeceğinden korktuğu için belirli bir anlaşmazlığı tahkime sunmaya cesaret edemediği gerçekten olmuştur. Uluslararası bir mahkemenin varlığının uluslararası iddiaların savaş dışı çözümünü teşvik edeceği için kurulması önerilmiştir. Bunun nedeni, hakemlerin en dikkatli şekilde seçilmesiyle bile, _aequum et bonum_ fikirlerini nereden alacakları konusunda önceden asla kesin bir şey söylenemezken, iddiaların hukuki olarak çözülmesiyle karar, hukukun kesin temeline dayanır. Ayrıca, uluslararası bir mahkemenin kurulması, sözde Daimi Tahkim Mahkemesi'nin ortadan kaldırılmasına neden olmak için tasarlanmamıştır; aksine, bu sonuncusunun mekanizması tam olarak varlığını sürdürmelidir, böylece taraflar her durumda Tahkim Mahkemesi ile gerçek bir mahkeme arasında seçim yapabilirler. Gelecek, her ikisinin de yan yana iyi hizmet verebileceğini gösterecektir.

[Sayfa notu: Uluslararası bir mahkemenin oluşumu.]

61. Uluslararası bir mahkemenin kurulması gerçekleşirse, onu yetenekli ve değerli kişilerle donatmak en büyük öneme sahip olacaktır. Onların seçimi her türlü
zorluğun üstesinden gelmek zorunda kalacaktır. Uluslararası hukukun kendine özgü karakteri, pozitif okul ile uluslararası hukuku doğal hukuktan türeten okul arasındaki çatışma, halkların çeşitliliği (konuşma ve hukuk ve yaşam hakkındaki görüş çeşitliliğinin sonucu olarak) ve hukuk sistemlerinin ve anayasal anlayışların çeşitliliği ve benzerleri - bunların hepsi söz konusu mahkemenin uluslararası adaletin kalesi olmak yerine ulusal kıskançlıkların, boş konuşmaların ve siyasi çıkar çatışmalarının arenası haline gelme tehlikesini beraberinde getirir. Hepsi farklı hükümetlerin yargıçları seçerkenki ruha bağlıdır. Uluslararası hukukla iyi bir tanışıklığa, bağımsızlığa, yargısal yeteneğe ve karakterin kararlılığına dikkat edilmelidir. Adaylardan beklenen, siyasi çıkarların değil, uluslararası hukukun çıkarlarının temsil edilmesidir. Adaylık, uluslar hukuku konusunda bilgili diplomatlardan değil, bu hukuk dalında bilgiliyken en yüksek devlet yargısının üyeleri için gereken eğitimi almış ve uygulamada test edilmiş hukukçulardan yapılsın. Sadece kendi dillerine ve Fransızcaya değil, aynı zamanda en yaygın dillerden bazılarının da ustası olan ve yabancı hukuk sistemlerine aşina olan kişiler seçilsin. Eğer bu yapılırsa, tüm tehlikeler önlenmiş olur. Bu şekilde seçilen yargıçlar, uluslararası mahkemenin _ortamına_ hızla uyum sağlayacak ve bu ortam tarafından yakalanacak ve görevleri için gerekli donanımları tamamlanacaktır. Şu anki durumda, uluslararası bir mahkemenin kurulması duyulmamış bir
deneydir. Ancak bu deney bir zamanda yapılmalıdır ve başarılı olacağı umudu güvenle
beslenebilir. İnsanlığın zayıflığına ve devletlerin uluslararası mahkemelere gönüllü olarak boyun eğme çabalarının samimiyetine dair şüphelere dayanan önemsiz düşünceler susturulmalıdır. Uluslararası karışıklık ve gruplaşma korkusu yersizdir. Ulusal önyargılar ve rekabetler arka planda tutulmalıdır. Büyük devletin küçük devlete olan küçümsemesi ve küçük devletin büyük devlete olan güvensizliği karşılıklı saygıya yer vermelidir. Deneyin başarılı olacağına dair umut ve güvene karşı, uluslararası yaşamda atılan her adıma karşı dizilmiş olanlardan başka hiçbir düşünce yoktur. Başarı güneşi Uluslararası Mahkeme'nin faaliyetleri üzerine bir kez parlamaya başladığında, bulutlar gibi kaybolacaklardır.

[Dipnot: Uluslararası temyiz mahkemeleri bir zorunluluktur.]

62. Uzun vadede tek bir uluslararası mahkemede durmak mümkün olmayacaktır; ilk derece mahkemesi üzerine uluslararası bir temyiz mahkemesinin kurulması da bir zorunluluktur. Önerilen Ödül Mahkemesi aslında kendisi bir temyiz mahkemesi olacaktır çünkü bir veya iki ulusal mahkeme konuşana kadar başvurulamaz. Ancak önerilen Uluslararası Adalet Divanı ilk derece mahkemesi olacaktır. Artık yanılmaz ilk derece kararları yoktur. Mahkemeler bile yanılabilir ve hata yapabilir. Eğer bu belediye adalet yönetimi için evrensel olarak kabul ediliyorsa, kamu çıkarları değil özel çıkarlar söz konusu olduğundan uluslararası adalet yönetimi için de kabul edilmelidir. Devletler güçlerine değil haklarına güvenmek ve bunu yargısal bir karara tabi tutmak zorunda hissediyorlarsa, Uluslararası Adalet Divanı'nın bir kararına karşı daha yüksek bir mahkemeye itiraz etmek mümkün olmalıdır. Tahkimin birçok savunucusu itirazdan haberdar olmayacaktır. Bu konuda _ex aequo et bono_ verilen gerçek bir tahkim kararıyla ilgili olarak haklı olabilirler, ancak argümanları gerçek bir mahkemenin açıkça hukuki kararı önünde tüm gücünü kaybeder. Uluslararası bir mahkemenin kurulması ve üyelerinin atanmasıyla ilgili zorluklar, uluslararası bir temyiz mahkemesinin derhal kurulmasından vazgeçilmesine yol açabilir. Ancak, Uluslararası Mahkeme aktif olarak çalışmaya başladığında, temyiz mahkemesi talebi gündeme gelecektir ve bu talep karşılanana kadar susturulmayacaktır. Böyle bir temyiz mahkemesinin nasıl oluşturulacağı ve nasıl hayata geçirilebileceği konusunda şimdi önerilerde bulunmak erken olacaktır. Buna ihtiyaç olduğunu belirtmek yeterlidir. Bu ihtiyaç kendini doğrudan hissettirdiğinde, bunu karşılamanın yolları ve araçları bulunacaktır. [Sidenote: Devletler anlaşmazlıklarını onlara sunmakla yükümlü değillerse uluslararası mahkemeler değersiz midir?]

63. Daha sonra şu itirazla karşı karşıyayız: Devletler davalarını onlara sunmak veya bu davaların kararında silahlara güvenmek
isteğe bağlıysa uluslararası mahkemelerin kurulmasının ne gibi bir değeri olabilir? Buna göre, bu tür mahkemelerin ancak devletler anlaşmazlıklarının tamamını veya en azından çoğunu onlara sunma konusunda kalıcı bir yükümlülük altına girerlerse değerli olabileceği ileri sürülmektedir. Bu, ikinci Barış Konferansında çok önemli bir rol oynayan ve üçüncü Konferansta kesinlikle tekrar gündeme gelecek olan zorunlu tahkim
antlaşmaları sorusuna yol açar. Üçüncü veya daha sonraki bir Konferansın, devletler arasındaki belirli anlaşmazlıkların tahkime zorunlu olarak gönderilmesi konusunda
anlaşacağından en ufak bir şüphem yok, ancak uluslararası mahkemelerin kurulması söz konusu olduğu sürece bu konu oldukça ikincil öneme sahiptir. Uluslararası yaşamı ve devletlerin birbirleriyle ilişkilerini önyargısız ve açık gözlerle düşünen herhangi biri, uluslararası mahkemeler var olduğunda devletlerin gönüllü olarak bir dizi davayı onlara sunacağını açıkça görecektir. Bunlar, başlangıçta, kabul edilmelidir ki, çoğunlukla daha az önemli davalar olacaktır, ancak zamanla, içlerinde geliştirilen hukuk felsefesi yüksek kalitede ve devletlere tarafsız ve tamamen hukuki ve tüm siyasi önyargılardan arınmış kararlar için bir garanti sağlayacak şekilde olduğu sürece, onlara daha önemli davalar da gelecektir. _Şu anda hayati soru, kurumun varlığıdır._ Makine bir kez kurulduğunda, kullanılacaktır. Dünyanın tüm devletlerinde, uluslararası anlaşmazlıkların düzenli ve hukukla korunan çözümünü sağlamak için çalışan hareketler ve güçler vardır. Uluslararası bir mahkemenin varlığı bu hareketleri ve güçleri güçlendirecek ve onları o kadar güçlü hale getirecek ki devletler kendilerini etkilerinden
çekemeyecekler. Ve devletlerin her fırsatta kılıç çekmeye hazır olduğu zamanlar geçmişte kaldı. En güçlü devlet için bile
savaş artık bir kötülüktür ve buna ancak _ultima ratio_ olarak, başka bir çıkış yolu
yokken başvurulur.

[Dipnot: Bir devlet uluslararası bir mahkemenin kararını kabul etmeyi reddederse ne yapılmalıdır?]

64. Sonuç olarak büyük soru şudur: Bir devlet temyiz ettiği uluslararası mahkemenin kararını kabul etmeyi reddederse ne olacaktır?

Bu soru teoride önemli olsa da pratikte önemsizdir. Gerçekte -ilk derece mahkemesinin üstünde uluslararası bir temyiz mahkemesi olduğunu varsayarak- bir devletin uluslararası bir mahkemenin kararını gönüllü olarak kabul etmeyi reddetmesi pek mümkün olmayacaktır. Devletler ancak yavaşça ve ancak çıkarları tarafından karşı konulamaz bir şekilde zorlandıklarında anlaşmazlıklarını uluslararası mahkemelere sunacaklardır. Ancak durum böyle olduğunda aynı çıkarlar onları o zaman verilen kararı kabul etmeye zorlayacaktır.

[Sayfa notu: Uluslararası bir mahkeme için yürütme yetkisi gerekli değildir.]

65. Bu mahkemeleri yürütme yetkisiyle donatma konusunda ne bir arzumuz ne de ihtiyacımız var. Devletlerin iç yaşamında mahkemelerin yürütme yetkisine sahip olması gerekir çünkü insan doğasının koşulları bunu gerektirir. Her zaman bireysel suçlular olacağı gibi, her zaman sadece zorlamaya boyun eğecek bireyler de olacaktır. Ancak devletler bireysel insanlardan farklı bir kişidir; günümüzdeki genel olarak yaygın olan türdeki anayasaları onları, tabiri caizse, mutlakiyetçilik zamanlarından daha ahlaki hale getirmiştir. Egemenlerin kişisel çıkarları ve hırsları ve güçlerini artırma tutkuları, halkların yaşamındaki rollerini tamamlamıştır. Devletlerin gerçek ve hakiki çıkarları ve devletin sakinlerinin refahı bunların yerini almıştır. Makyavelist ilkeler artık her yerde geçerli değildir. Devletlerin karşılıklı ilişkileri, antlaşmaların kutsallığına güvenerek yürütülmektedir. Devlet anlaşmazlıklarının barışçıl bir şekilde çözülmesi, devletlerin kendi çıkarlarınadır çünkü savaş günümüzde galip devlet için bile büyük bir ahlaki ve ekonomik kötülüktür. Bir devlet, hayati çıkarlarının böyle bir teslimiyete izin vermediğini düşündüğü için davasını uluslararası mahkemeye sunmayı reddedebilir; ancak çıkarlarını tarttıktan sonra mahkemeye çıkmaya hazır olduğunu bir kez beyan ettiğinde, mahkemenin kararını da kabul edecektir. Diğer tüm nedenler bir yana, güçlü devlet bunu yapacaktır, çünkü gücü ona gönüllü olarak karara teslim olma hakkı tanır ve zayıf devlet de bunu yapacaktır, çünkü savaş onun için umutsuz olacaktır.

[Dipnot: Üçüncü devletlerin müdahale hakkı ve _ultima_ratio_ olarak savaş.]

66. Ancak, tüm bunlara rağmen, bir devletin böyle bir kararı kabul etmeyi reddetmesi durumunda, taraf olmayan güçler müdahale hakkına sahip olacak ve bu hakkı kullanacaklardır. Çünkü uluslararası bir mahkemenin kurulmasına katılan tüm devletlerin, uluslararası bir mahkemeye çıkan bir devletin kararını kabul etmeyi reddetmesi durumunda müdahale etme hakkına sahip olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ve tabii ki, böyle bir durumda, savaş her zaman arka planda bir _ultima ratio_ olarak bekler; ama sadece arka planda bekler; uluslararası bir mahkemenin kurulması dışında, ön planda durur. Tüm sorun, söz konusu gelişmenin aceleye getirilemeyeceğini, ancak yavaş ve sürekli olarak ilerlemesi gerektiğini gösterir. Adım adım ilerleyebilir. Devletlerin ekonomik ve diğer çıkarları, günümüzün güç sahiplerinin iradesinden daha güçlüdür. Bu çıkarlar, uluslar hukukunu doğurmuş, devletleri tahkime yöneltmiş, Lahey'de Daimi Tahkim Mahkemesi'nin kurulmasını talep etmiş ve şimdi uluslararası mahkemelerin kurulmasını zorlamak için çalışmaktadır. Kendimizi sabırla silahlandıralım ve bu çıkarların nüfuzunu genişletmesine izin verelim; bu çıkarlar, tüm devletlerin uluslararası mahkemenin kararlarına gönüllü olarak boyun eğmesini sağlayacaktır. BÖLÜM IV

ULUSLARARASI HUKUK BİLİMİ

[Sayfa notu: Uluslararası hukuk bilimi için yeni görevler.]

67. Uluslararası örgütlenme ve mevzuat ve uluslararası mahkemelerin kurulması
Lahey Barış Konferanslarının işidir;
ancak yeni yasaları hazırlamak ve bunları iyi değerlendirmek ve
pratik uygulamalarına hazırlamak, uluslararası hukuk biliminin işidir. Bilim böylece uluslar hukukunun geleceğinde bir pay elde eder ve ona oldukça yeni görevler verilir.
Daha önce de belirtildiği gibi, uluslar hukuku, Barış Konferanslarının ilkine kadar, esasen bir kitap yasasıydı. İncelemeler, hukuku,
uluslararası ilişkilerde devletlerin uygulamalarından, gelenek biçiminde,
büyüdüğü gibi tasvir ediyordu. Sadece birkaç uluslararası yasa vardı ve uluslararası mahkeme uygulaması yoktu. Ancak bu durum artık bir kez ve herkes için değişti. Uluslararası yasalar daha fazla sayıda ortaya çıkıyor. Uluslararası mahkemelerin kararları, tıpkı Daimi Tahkim Mahkemesi'nin bir dizi ödülüne sahip olduğumuz gibi, takip edecektir. Bilim, görevlerinin hakkını verecekse, kendine iyi bakmalı, tamamen pozitif ve tarafsız olmalı, ifadelerin egemenliğinden kurtulmalı ve uluslararası hale gelmelidir.

[Dipnot: Uluslararası hukuk bilimi pozitif hale gelmelidir.]

68. Bu bilimin pozitif karakterde olması kaçınılmazdır. Doğal hukuk ve doğal hukuk yöntemlerinin geçmişte uluslar hukuku için yaptıkları her türlü şüphenin üzerindedir, ancak bunlar şimdiki ve gelecekteki zamanlar için değerlerini ve önemlerini yitirmiştir. Şimdi ve bundan sonra görev, ilk olarak, gelenekte oluşan kuralları tespit etmek ve onlara kesinlik kazandırmak ve ikinci olarak, yürürlüğe giren kuralları tam içerikleriyle ve tam anlamıyla formüle etmektir. Bunu yaparken, henüz yasayla düzenlenmemiş birçok boşluk olduğu ortaya çıkacaktır. Bu boşlukların birçoğu, analojinin gizlice kullanılmasıyla başarıyla doldurulabilir, ancak yalnızca uluslararası mevzuatla veya mahkemelerin uygulamasında veya başka bir şekilde örf ve adet hukukunun geliştirilmesiyle giderilebilecek birçok boşluk kalacaktır. Bilimin burada yapabileceği şey, siyasi-hukuksal nitelikte _de lege ferenda_ önerilerde bulunmaktır, ancak boşlukları dolduramaz ve dolduramayabilir. Bilim ayrıca, siyasi-hukuksal açıdan, mevcut örf ve adet kurallarını veya yürürlüğe konmuş hukuk kurallarını test edebilir ve eleştirebilir, ancak diğer yandan, değersiz olduklarına ikna olmuş olsalar bile, bunların işleyişine ve uygulanabilirliğine itiraz etmeyebilir. Bunların bariz konular olduğu ve bu nedenle özel bir vurguya ihtiyaç duymadıkları söylenmemelidir. İşleyişleri, bu veya şu yazar tarafından, neyin doğru ve uygun olduğuna dair duygusunu rahatsız ettiği için sorgulanan birçok tanınmış örf ve adet hukuku kuralı vardır. Bunun bir örneği olarak, bazı saygın yazarların, uluslararası hukukta bilinen devlet topraklarının edinilmesi yöntemleri arasında, etkili fetihten sonra ilhakı (_debellatio_) dahil etmeyi reddetmelerini ele alalım. _debellatio_'nun hukuk açısından hiçbir sonucu olmadığını, yalnızca olgusal olarak olduğunu; çıplak güce dayandığını ve ilhak edilen alanı yalnızca olgusal olarak ve hukuksal olarak değil, galibin gücü altına aldığını öğretiyorlar. Burada, genel olarak kabul görmüş bir hukuk kuralının yerine kendi siyasi-hukuki inançlarını koyuyorlar. 

[Dipnot: Uluslararası hukuk bilimi tarafsız olmalıdır.] 

69. Ancak bilim, tarafsız ve siyasi düşmanlıklardan ve ulusal önyargılardan uzak olmadıkça gerçekten olumlu olamaz. Şu anda gerçekten tarafsız olduğuna inanmak büyük bir aldatmacadır. Çeşitli devletlerin yayıncılarının yazılarını karşılaştıran kişi her adımda tam tersiyle karşılaşır. Geçmişte uluslararası hukuka aykırı suçlardan suçlu bulunmamış hiçbir devlet yoktur, ancak uluslararası hukuk yazarları bunun böyle olduğunu nadiren kabul eder. Diğer ulusların gözündeki çöpü görürler, ancak kendi uluslarının gözündeki merteği görmezler. Yazıları diğer uluslara karşı asılsız şikayetlerle doludur, ancak kendi ülkelerini en ufak bir şekilde suçlamazlar. Böyle bir yöntemle sorunlar çözüme yaklaştırılmaz, yalnızca bir kenara itilir. İstenen şey, muhaliflerin dinlenmesi ve saiklerinin tartılması ilkesine kulak verilmesidir. Daha sonra, bir yasa ihlali olarak kınanmayı hak ettiğine inanılan şeyin, tartışmalı bir sorunun tek taraflı ancak güçlü bir çözümü olduğu ortaya çıkacaktır. Ve hatta gerçek bir hukuk ihlalinin işlendiği yerde bile, faili buna iten siyasi saikleri ve çıkarları tartmak faydalı olacaktır. Şunu her zaman akılda tutmak gerekir ki, günümüzde hiçbir devlet
hafifçe uluslar hukukunu ihlal etmez ve böyle bir ihlalde bulunduğunda, genellikle en yüksek siyasi çıkarlarını tehlikede gördüğü için bunu yapar. Bu tür bir amaç ve çıkar tartımı, hukuk ihlalini mazur göstermek anlamına gelmez, sadece onu anlamaya çalışmak anlamına gelir.

[Dipnot: Uluslararası hukuk bilimi, ifadelerin tiranlığından kendini kurtarmalıdır.]

70. Bilimin ifadelerin tiranlığından kendini kurtarması da kaçınılmazdır. Şu anki durumda, ifadelerin tiranlığından tamamen kurtulmuş neredeyse hiç uluslar hukuku doktrini yoktur. Sözde temel haklar onların arenasıdır ve devlet egemenliği ve devletlerin eşitliği doktrinleri büyük ölçüde onlar tarafından yönetilir. Uluslararası hukukun diplomatik uygulamada uygulanmasıyla ilgilenen herkes, her gün devlet adamlarından kitapların gerçek hukuk kuralları yerine hayal ürünü doktrinler ortaya koyduğuna dair şikayetler duyar. Artık alakasız olanı bir kenara itmek ve ifadelerle dolu söylemin israfından yasal olarak gerekli olanı çıkarmak
çoğu zaman zor değildir. Ancak ifadelerin tiranlığının başını döndürdüğü, kesinlikle
asla hukuk kuralı olmamış kuralların bile bu şekilde temsil edildiği alanlar vardır. Bu ifadeyi açıklamak için iki belirgin örnek verilebilir.

[Dipnot: '_Kriegsraeson geht vor Kriegsmanier_' ifadesinin anlamı.]

71. İlk örneğim, Alman atasözü '_Kriegsraeson geht vor Kriegsmanier_' kullanımından alınmıştır. Bu çok eski bir özdeyiştir ve
uluslar hukukunda, gerçek bir savaş _hukuku_ olmadığı sürece, onun kayıtsız şartsız kabulünün önünde duran hiçbir şey yoktu, ancak
savaşın yürütülmesi yalnızca dalgalanan sayıda genel _kullanıma_ dayanıyordu. '_manier_'in anlamı '_kullanım_'dır ve '_Kriegsraeson geht vor
Kriegsmanier_', savaş kullanımlarının savaş nedeni gerektirdiğinde bir kenara itilebileceği anlamına gelir. Ancak günümüzde, savaşın yürütülmesi artık tamamen _kullanımların_ kontrolü altında değil, 'Kara savaşı yasalarına ilişkin Tüzükler'de bulunan _yasanmış hukuk kurallarının_ kontrolü altındadır ve eski atasözünün bu yasal kurallara uygulanması yalnızca suistimallere ve hatalı yorumlara yol açabilir. Kısacası, söylediği şey bundan başka bir şey değildir: Savaş nedeni gerektiriyorsa, her şey mübahtır. Ancak ilk Lahey Barış Konferansı'ndan bu yana durum kesinlikle böyle değil. 'Kara savaşı yasalarına ilişkin Tüzük'ün 22. maddesi açıkça,
savaşçıların düşmana zarar verme araçlarını seçme konusunda sınırsız bir hakka sahip olmadığını belirtir. Bu nedenle, _Kriegsraeson_ her şeyi haklı çıkaramaz. Savaşın yürütülmesiyle ilgili bazı yürürlüğe konmuş kurallar, _Kriegsraeson_'ın faaliyetine alan tanıyacak şekilde çerçevelenmiştir. Ancak bunların çoğu, ona hiçbir alan bırakmaz ve _Kriegsraeson_ bunu arzu edilir hale getirse bile, bunlara uyulmayabilir. Kabul edilmelidir ki, uluslar hukukunun genel ilkesi, kendini korumak için kesinlikle gerekli olan eylemlerin, yasadışı olsa bile, mazur görülebileceği, savaş hukukuna da uygulanabilir. Ve ayrıca, haklı misillemelerin uygulanmasında, birçok yürürlüğe konulmuş savaş kuralı bir kenara bırakılabilir. Ancak, salt _Kriegsraeson_ asla yürürlüğe konmuş savaş kurallarını ortadan kaldıracak kadar ileri gitmez. Yine de, çok sayıda saygın Alman yazar tam tersini öğretiyor ve bu doktrinin yanlışlığını algılayanlar bile hala eski sözü koruyor ve _Kriegsraeson_'ı askeri gerekliliğin daha dar fikriyle özdeşleştiriyor. Eğer netliğe ulaşacaksak,
mümkünse suistimaller önceden hukukun koruyucu korumasına tabi olmayacaksa, '_Kriegsraeson geht vor Kriegsmanier_' özdeyişi uluslararası hukuk biliminden
kaybolmalıdır. Anlamını yitirmiştir
ve boş ama tehlikeli bir ifade haline gelmiştir.

[Sayfa notu: Rousseau'nun savaşla ilgili doktrini.]

72. İkinci örneğim, Rousseau'nun bir iddiasının yaygın olarak kullanıldığı kullanımdan alınmıştır. _Contrat Social_ adlı eserinde, Bk. I, ch. iv, şu pasajdır: 'Savaş, o halde, insanla insan arasındaki bir ilişki değil, özel kişilerin yalnızca
tesadüfen düşman olduğu bir devletler ilişkisidir; insanlar veya vatandaşlar olarak değil, askerler olarak; ülkelerinin üyeleri olarak değil, savunucuları olarak. Kısacası, her devletin
sadece başka devletleri düşman olarak alabilir, insanları değil; çünkü farklı doğalara sahip şeyler arasında gerçek bir ilişki
var olamaz.'

Rousseau'nun bu iddiasında, savaşın yalnızca savaşan devletler ve onların çatışan güçleri arasındaki bir ilişki olduğu yönündeki oldukça yaygın bir doktrinin temeli bulunur. Bu ilkeden ne kadar çok şey çıkarıldığını ve bu ilkenin gücüne dayanarak ne kadar çok şey talep edildiğini görün! Ablukanın sadece deniz limanları ve müstahkem kıyı kasabaları için geçerli olduğu ve diğer limanlar ve yerler için geçerli olmadığı. Ablukanın ihlali kaçak mal taşımak kadar cezalandırılamaz, çünkü bu sadece barışçıl kişilerin ticari bir eylemidir, tarafsız bir gücün veya düşmanın tebaası olmaları önemli değildir. Düşman ticaret gemilerinin açık denizlerde ele geçirilmesi yasadışıdır, çünkü bu gemiler sadece barışçıl ticarete adanmıştır ve düşmanlıklarla hiçbir ilgisi yoktur. Savaşanların tebaası arasındaki barışçıl ilişki ve özellikle ticari ilişki yasaklanamaz. Ve aynı türden daha fazlası.

Şimdi daha yakından incelersek, Rousseau'nun doktrininin özünde sağlam bir ilke olduğunu, ancak 'savaş sadece savaşan devletler ile onların çatışan güçleri arasındaki bir ilişkidir' cümlesinin boş, savunulamaz bir ifade olduğunu görürüz. Sağlam temel ilke, modern anlayışlara göre, savaşın savaşan devletler arasında, askeri ve deniz kuvvetleri aracılığıyla yürütülen bir mücadele olduğu ve tebaalarının ancak düşmanlıklara katıldıkları sürece saldırıya uğrayabileceği veya esir alınabileceği ve eğer sessiz ve barışçıl davranırlarsa mümkün olduğunca sert muameleden muaf tutulacağıdır. Ancak, devletinin dahil olduğu bir savaşın bir tebaayı etkilemediğini ve düşmanlıklarda aktif bir rol almaktan kaçındığı sürece diğer tarafla düşmanca ilişkilere girmediğini varsaymak, savaşın tüm gerçek gerçeklerine bir darbe vurur. Elbette, barışçıl bir tebaa kaçınılabilir şiddetlerden muafiyetten yararlanır, ancak yine de zorlayıcı önlemlerin hedefidir. Bir savaşın başlangıcında düşman topraklarında ikamet ediyorsa, sınır dışı edilemez mi? Düşman tarafından alınan bir borca ​​katkıda bulunursa, kendi devleti onu vatana ihanetten dolayı cezalandırmayacak mı? Birçok devletin yasası, savaşa girerlerse, kendi tebaaları ile düşman devletin tebaası arasındaki barışçıl ilişkilere ve özellikle ticari ilişkilere son verilmesi değil midir? Özel kişi, taleplere boyun eğmek, katkılarda bulunmak, hareket özgürlüğüne getirilen kısıtlamalara katlanmak ve düşman işgalcinin emirlerine itaat etmek zorunda değil midir? Birçok durumda, örneğin, bir kuşatma veya bombardıman sırasında veya savaş alanında, mülkü tazminatsız olarak yok edilmiyor mu? Anavatanı düşman tarafından tamamen fethedilip ilhak edilirse, düşmanın tebaası olmayı kabul etmemeli midir? Düşmanın işgal ettiği bir bölgede yaşayan herkes, savaşın savaşçı bir devlet ile düşmanının tebaası arasındaki düşmanca bir ilişki olmadığı iddiasının ne kadar boş bir ifade olduğunu bilir. Ancak bu ifade yine de kitaptan kitaba ve ağızdan ağıza dolaşıp durur ve savaşın kabul görmüş kurallarına aykırı bazı iddiaları haklı çıkarmak için istendiğinde her zaman mevcut olmalıdır. Rousseau'nun doktrinindeki gerçek özü şudur: Asker aktif olarak düşmanca bir pozisyona getirilirken, savaşan bir tarafın barışçıl öznesi pasif olarak düşmanca bir pozisyona getirilir; ancak doktrin kesinlikle yanlış anlaşılmıştır, ancak öne sürdüğü ayrım oldukça yaygın olarak kabul edilmektedir. Dolayısıyla burada da tekrarlanması gerekir ki, eğer netliğe ulaşmak istiyorsak, eğer temelsiz iddialar hukukun örtüsü altında ortaya çıkmayacaksa, 'Savaş sadece savaşan devletler ile onların çatışan güçleri arasındaki bir ilişkidir' ifadesi, yanıltıcı olduğu için uluslararası hukuk biliminden çıkarılmalıdır.

[Dipnot: Uluslararası hukuk bilimi uluslararası hale gelmelidir.]

73. Son olarak, uluslararası hukuk biliminin uluslararası hale gelmesi acil bir zorunluluktur. Uluslararası hukuk bilimi, esasen hukuk biliminin bir dalıdır ve ancak bu bağımlılık bastırılmazsa gelişebilir. Şimdi hukuk bilimi, aynı zamanda karşılaştırmalı yöntemi kullansa bile, zorunlu olarak ulusal bir bilim olmalıdır. Bu nedenle, her zaman ulusal bir hukuk biliminin bir parçası olan uluslararası hukuk bilimi, bu anlamda ulusal olmalıdır. Buna rağmen, uluslararası olması gerektiğinde ısrar ettiğimde, gözlerimin önünde olan şey, yalnızca ulusal literatürün ve ulusal mahkemelerin hukuk felsefesinin kullanımıyla sınırlı kalmaması ve yabancı hukuki yöntemlerle tanışması gerektiği gerekliliğidir.

[Dipnot: Uluslararası hukukla ilgili yabancı literatüre başvurmak gerekir.]

74. Uluslararası hukukla ilgili yabancı literatüre henüz neredeyse hiç sistematik atıf yapılmamıştır. Monografiler, muhtemelen bazı neredeyse modası geçmiş ders kitaplarının eski baskılarına atıfta bulunabilir, ancak bireysel övgüye değer istisnalar dışında, yabancı literatürün gerçek kullanımına dair neredeyse hiçbir öneri yoktur. Bu kusurun, kabul edilmelidir ki, yazarların kendilerine değil, yabancı edebiyatın çoğunlukla onlar için erişilemez olmasına atfedilmesi gerekir. Her devlette, uluslararası hukuka özel ilgi gösteren ve iyi hazırlanmış bir planla, özellikle yabancı süreli yayınlar olmak üzere, konuyla ilgili yabancı edebiyatın akıllıca bir koleksiyonunu yapan en az bir kütüphane olmalıdır.

[Dipnot: Yabancı hukuki yöntemleri anlamak gerekir.]

75. Yabancı literatürün kullanımından bile daha kötü bir durumda olan şey, yabancı hukuki yöntemlerin anlaşılmasıdır. Ve yine de böyle bir anlayış olmadan, kapılar yanlış anlamalara, asılsız iddialara ve karşılıklı suçlamalara açılır. Hukuki yöntemdeki
farklılığın ne kadar büyük olduğunu ancak farklı ülkelerde hukuk öğretimi yapmış ve bu göreve çağrılmış biri takdir edebilir. Şimdi, tıpkı halkının bakış açısının her devletin hukukuna dahil edilmesi gibi, belirli düşünce biçimi ve herhangi bir halkın mantıksal tutumu da onun hukuki yöntemlerine yansır. Tarihsel gelenek, siyasi bağımlılık ve diğer tesadüfi etkiler de bunda büyük rol oynar, ancak temel faktör düşünce biçimleri ve bakış açılarının farklılığıdır. O halde, uluslar hukukunun devletler topluluğunun her üyesi için bir ve aynı olduğunu, ancak diğer yandan her devletin biliminin uluslar hukukunu kendi ulusal hukuki yöntemleri temelinde geliştirdiğini gördüğümüzde, bireysel devletlerin uluslararası hukuk biliminin yabancı hukuki yöntemlerle tanışmayı ihmal etmesi durumunda anlaşmazlığın ortaya çıkması kaçınılmazdır. Bu yöntemlere sadece bilimsel incelemelerde değil, aynı zamanda yargı kararlarında da ifade verilir ve farklı eyaletlerde aynı konu hakkında verilen yargı kararları arasındaki uyumsuzluk genellikle basitçe hukuki yöntem farklılığına dayanır. Hukukun özünde aynı olması, tüm ülkelerde her noktada yargısal kararda fikir birliği olacağının garantisi değildir. Eğer herhangi bir zaman -ve bu pratik olasılıkların dışında değildir-
tüm devletleri kapsayan, sözde uluslararası özel hukuk ve uluslararası ceza hukuku konularının tamamı hakkında uluslararası bir anlaşmaya varılırsa,
göz önünde bulundurulan sebepten dolayı, aynı hukukun her noktada tüm ülkelerin mahkemelerinden aynı muameleyi göreceği konusunda hala bir güvence olmayacaktır. Bu amaca ulaşmak için, tüm devletlerin belediye mahkemelerinin üzerinde bir uluslararası mahkeme kurulması ve kararlarının ilgili belediye mahkemeleri tarafından bağlayıcı olarak kabul edilmesi gerekecektir. Tam da bu sebepten dolayı,
önerilen Uluslararası Ödül Mahkemesi ve önerilen uluslararası uyuşmazlıklar için daimi mahkeme, uygulamaları sırasında uluslar hukuku kurallarının aynı şekilde uygulanmasını sağlamayı amaçlayacaktır.
Ve bu uluslararası mahkemelerde farklı uyruklardan yargıçların ortak çalışmaları,
farklı halkların hukuki yöntemlerine hizmet edecek şekilde karşılıklı anlayışlarını etkileyecektir.

SONUÇ

[Sidenote: Savunulan amaçlar Ütopik değildir.]

76. Sonuna ulaştık. Okuyucuyu geniş alanlara götürdüm ve hemen ulaşılamayacak amaçlar koydum. Ancak bu amaçlar bu nedenle belirsiz ve Ütopik değildir.
Onlara giden yoldayız, yine de oldukça yaklaşmamız için uzun bir zamana ihtiyacımız olacak. Bu umut kesinlikle gerçekleşebilir, çünkü devletler topluluğunun organik gelişimi için çalışan güçler sürekli güçleniyor.
Devletlerin hükümetleri bu güçlere karşı inatçı bir muhalefeti sürdürebilir, ancak sonunda pes etmek zorunda kalırlar. Öncelikle ekonomik çıkarlar, ancak diğer birçok çıkar da bireysel devletlerin uluslararası devletler topluluğunun daha fazla örgütlenmemiş kalmasına izin vermesini engeller. Yavaşça ve sadece derece derece ve büyük ölçüde isteksizce ve zorlamayla, ama yine de adım adım, devletler hala kısmen bilinmeyen bir hedefe doğru itilecekler. Bu gelişme sürecinde bireysel devletlerin oynadığı rolleri gözlemlemek eğlencelidir. Bir zamanlar bir güç, başka bir zaman başka bir güç, çıkarları tarafından liderlik rolü üstlenmeye ve ilerici önerilerde bulunmaya yönlendirilir. İlerici bir öneri bir zamanlar sevinçle karşılanır, başka bir zamanda reddedilir, başka bir zamanda kısmen kabul ve kısmen muhalefetle karşılanır. Önümüzdeki konuda Kuzey Amerika Birleşik Devletleri çok önemli bir rol oynar; özellikle tarafsızlık hukuku olmak üzere uluslar hukukunun gelişiminde en belirgin payı alma meziyetine sahiptirler. Kalıcı bir uluslararası mahkemenin kurulması için harekete geçen Amerika'ydı ve her halükarda, hızlı bir şekilde gerçekleşmesini sağlayamasa bile bu fikirden vazgeçmeyecektir. [Sayfa notu: İlerlemenin önündeki engeller.]

77. Sürekli ilerleme için himayeler elverişli olsa da, öte yandan ilerlemeye karşıt etkiler ve koşullar da eksik değildir.

İlk olarak, bir milletler hukukunun varlığının nefret
edici olduğu ve sınırsız ulusal çıkarcılığı temsil eden ulusal şovenizm vardır. Üstünlük sağladığı yerde, uluslararası çatışmalar
kaçınılmazdır ve bir yargı kararıyla oluşturulamaz.
İkinci olarak, milletler hukukunun tamamının dayandığı
siyasi denge, hem kademeli hem de ani
değişime açık bir sistem olarak kendini gösterir. Dünya yüzeyi eşit derecede büyük ve eşit derecede güçlü devletler arasında kalıcı olarak bölünmüş olsaydı,
siyasi denge istikrarlı olurdu, ancak bu dengenin ancak istikrarsız olabileceği şeylerin doğasında kökleşmiştir. Bunun nedeni, bireysel devletlerin sürekli bir evrim sürecine ve dolayısıyla sürekli değişime tabi olmasıdır. Bu evrim bir durum için yukarı, bir durum için aşağı doğrudur. Hiçbir devlet dağılmaya karşı kalıcı olarak güvence altına alınmamıştır ve mevcut devletlerin dağılması ve yeni devletlerin yükselişi, uluslararası devletler topluluğunun kalıcı örgütlenmesini tehdit eder. Dikkat edilmesi gereken bir başka faktör daha vardır ve o da Batı ile Doğu arasındaki muhalefettir, ancak Japonya'nın görkemli örneği, Doğu uluslarının kendilerini Batı medeniyeti düzlemine koyabileceklerini ve uluslararası devletler topluluğunda
güneşin altında bir yer alabileceklerini göstermektedir.

Bununla birlikte, ilerlemeli ve güvenimizi iyiliğin gücüne koymalıyız, ki bu güç tarih boyunca insanlığı kendi hayırlı rehberliğiyle
daha da yüksek mükemmellik derecelerine götürür.

Project Gutenberg'in Lassa Oppenheim'ın Uluslararası Hukukun Geleceği adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FUTURE OF INTERNATIONAL LAW ***

***** This file should be named 33302.txt or 33302.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/0/33302/

Produced by allisonamy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
