*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through the Postern Gate (Postern Kapısı'ndan)
Yazar: Florence L. Barclay
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33309]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33309
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Through the Postern Gate, by Florence L. Barclay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Through the Postern Gate
       A Romance in Seven Days

Author: Florence L. Barclay

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33309]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE POSTERN GATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Postern Kapısı'ndan

_YEDİ GÜNDE BİR ROMANS_

Yazar

Florence L. Barclay

Yazar

"Tespih", "Shenstone'un Hanımı",
"Yıldızın Takibi" vb.

Londra ve New York

G. P. Putnam'ın Oğulları

1912

146_Bin_

_Büyük Britanya'da
The Camelot Press Limited,
Southampton tarafından yapılmış ve basılmıştır._

ANNEME

İçindekiler

İLK GÜN

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK HİKAYESİ

İKİNCİ GÜN

BAYAN CHARTERIS KONTROLÜ ELE ALIYOR

ÜÇÜNCÜ GÜN

ÇOCUK MUTFAĞI İŞGAL EDİYOR

DÖRDÜNCÜ GÜN

CHRISTOBEL İMZA ATIYOR İSİM

BEŞİNCİ GÜN

GUY CHELSEA KONTROLÜ ELE ALIYOR

ALTINCI GÜN

BAYAN ANN'İN "SÖYLEYECEK_ ÇOK ŞEYİ VAR"

BİR ARA BÖLÜM

"BİR RÜYA GİBİ, KİŞİ UYANDIĞINDA"

YEDİNCİ GÜN

TAŞ YÜRÜYÜP GİDİYOR

İLK GÜN

KÜÇÜK ÇOCUK BUTE'NİN HİKAYESİ

"Ama o senin yeğenin değildi! Ben hep seni istiyordum," dedi Çocuk.

Yaşlı dut ağacının altında, derin hasır bir sandalyeye uzandı.
Fincanını ve tabağını sandalyesinin altındaki yumuşak
çimlere koyma önlemini almıştı çünkü biliyordu ki, ani bir duygunun stresi altında, çiniler -özellikle de _en iyi_ çiniler- dizinden uçup gidiyordu. Ve Bayan Christobel Charteris'in başkanlık ettiği zarif çay masasındaki
porselenlerin mükemmel kalitesine dair hiçbir soru yoktu.

Çocuk, geçen iki altın hafta boyunca neredeyse her öğleden sonra onun o güzel gül yapraklı
fincanlara çay koymasını izlemişti.
O, o sert beyaz ellerin her hareketini biliyordu, çok yumuşak, ama bir o kadar da güçlü
ve yetenekli.

Çocuk, Mollie'nin fincanını uzatmaya hazır bir şekilde onun yanında dururdu, sanki bir düzine kız eski bahçede oturmuş, tek erkek tarafından hemen servis edilmeyi bekliyormuş gibi.

Çocuk tek erkek olmaktan hoşlanıyordu. Ayrıca oldukça çekici tavırları vardı. Ekmek ve tereyağının geçişinin sohbetin akışını engellemesine asla izin vermezdi; ama ekmek-tereyağı her zaman
istediğiniz anda elinizin altındaydı, ancak Oğlanın
parlak gözleri tam o anda konuşan kişiye yoğun bir ilgiyle odaklanmıştı ve hikayenin tek bir noktası veya yorumun tek bir kelimesi ne o ne de siz tarafından kaçırılmamıştı.

Teyzenin güzel ellerini çok yakından izlerdi; ve sonunda,
her baktığında, kahverengi gözleri onları öperdi. Oğlan
bunun yalnızca kendisinin bildiği hoş bir sır olduğunu düşündü. Ama bir gün, teyzenin üzerine eğilmiş, teyzenin doldurduğu bardağı tutarken, teyze aniden "Yapma!" dedi. O kadar şaşırtıcı ve beklenmedik bir şeydi ki, fincan neredeyse elinden uçup gidecekti. Oğlan, "Neyi _yapma_?" diyebilirdi ki bu da teyzeyi zor durumda bırakırdı, çünkü açıklaması çok imkansız olurdu.
Ama çok dürüsttü. Hemen _yapmadı_ ve beş dakika boyunca biraz utandı; sonra kendine geldi ve gözlerinin sevgili güzel ellerini öptüğünü _bildiğini_ düşünerek korku dolu bir sevinçle kendine sarıldı; sonra sakin yüzüne, klasik güzelliğiyle hiç etkilenmemiş bir şekilde baktı ve yanılmış olabileceğini düşündü; sadece--o anda başka ne hakkında "Yapma!" diyebilirdi ki?

Ama Mollie oradaydı, o zaman; bu yüzden hiçbir açıklama mümkün değildi. Şimdi, şükürler olsun, Mollie sonunda gitmişti ve kendi yedi günü
başlamıştı. Bu ilk gündü; ve ona her şeyi
anlatacaktı. Ona anlatamayacağı hiçbir şey
yoktu . Bunun verdiği haz Oğlanı neredeyse baştan aşağı sardı. Uzun
bir süre kaldırımda kalmıştı; ve hiçbir tür kaldırıma alışkın değildi.

Ellerini başının arkasına koyup uzandı ve yarı kapalı göz kapaklarının ardından teyzenin nazik yüzünü izledi. Kahverengi gözleri parlıyordu ama çok yumuşaktı. Teyze onlara baktığında hemen bakışlarını kaçırdı.

"Nasıl olur da bu çekimin kaybolacağını düşünebilirsin?" dedi. "Her zaman sen, ben yeğenini değil, istedim. Aman Tanrım! Mollie olduğunu nasıl düşünebildin, oysa sen _sen_--SEN, sadece sen, her zaman?"

Teyze güzel kaşlarını kaldırdı ve doğrudan ona
yüzüne baktı.

"Bu bir teklif mi?" diye sordu sessizce.

"Elbette öyle," dedi Çocuk; "ve bunu yapmak için iki hafta beklemek zorunda kalmak çok zordu. Seninle evlenmeni istiyorum, Christobel.
Bunu açıkça teklif ettiğim için beni küstah bir genç dilenci olarak düşündüğünü söyleyebilirim. Ama bana yedi gün vermeni istiyorum; ve o yedi gün içinde seni
kazanacağım. O zaman sana da, bana olduğu gibi, yapılabilecek tek şeymiş gibi görünecek."

Kahverengi gözleri şimdi kocaman açılmıştı; ve onlardan parlayan sevginin ihtişamı onu kamaştırıyordu.

Başını çevirdi.

Sonra, Cambridge'in sert ve güçlü güzelliğiyle klasik olarak kabul ettiği yüzü hızla renklendi ve güldü; ama
nefes nefese.

"Sen harika bir çocuksun!" dedi. "Bir insanın nefesini bu şekilde almayı doğru buluyor musun? Yoksa komik olmaya mı çalışıyorsun?"

"Nefesini almak için bir planım yok," dedi Çocuk; "ve komik görünüyorsam bu benim talihsizliğim ama benim suçum değil." Sonra sandalyesinde öne oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve her iki kahverengi elini de ona doğru uzattı. "Anlamanı istiyorum canım," diye devam etti,
ciddi bir şekilde, "söyleyeceklerimin çok azını söyledim.
Ama umarım bu az şey konuya uygundur; ve bunu gerçekten kastediyorum."

Teyze tekrar güldü ve düzgün kahverengi ayakkabısının ucunu salladı;
kendinden daha rahat görünmeye çalışırken yaptığı bir alışkanlıktı.

"Kesinlikle konuya uygun," dedi. "Bu konuda
hiçbir şüphe olamaz. Ama farkında mısın, sevgili oğlum, son iki haftadır sana ve yeğenime özenle refakat ediyordum;
ve orta yaşlı bir akrabanın şefkatli ilgisiyle,
gerçek aşkın tatmin edici ve alışılmadık bir şekilde
akışını izlemek?"

Çocuk sıfatları ve imaları görmezden geldi ve doğrudan konuya girdi. Her zaman tüm yan konuları veya dikkatlice
eklenmiş alakasızlığı görmezden gelmenin bir yolunu bulurdu. Eğer cephaneliğinizdeki başlıca silah ayrıntılı tartışmalarsa,
bu onu başa çıkılması zor bir insan haline getirirdi.

"Neden 'Yapma' dedin?" diye sordu Çocuk.

Teyze hemen istemsiz tuzağa düştü.
Sakin ve eğlenceli tavrını bıraktı ve aceleyle cevap verdi, bu sırada yine hızlı
renk yüzüne doldu: "Çocuk canım, neredeyse hiç bilmiyorum. Senin yaptığın bir şeydi, ki bir an için buna katlanamadım. Senden bana bir şey geçti, çok samimi, çok tatlı, tam olarak doğru olmak için. "'Yapma' dedim, tehdit edilen bir darbeye 'Yapma' der gibi istemsizce."

"Bir darbe değildi," dedi Çocuk şefkatle. "Bir öpücüktü. Her
zaman senin güzel eline baktığımda, gümüş çaydanlığı kaldırdığımda, onu öptüm. Bunun bir öpücük olduğunu hissetmedin mi?"

"Hayır; sadece alışılmadık olduğunu hissettim; anlayamadığım bir şeydi; ve bundan
hoşlanmadım. Bu yüzden 'Yapma' dedim."

"Ama tatlı olduğunu kabul ediyorsun?" diye ısrar etti Çocuk.

"Kesinlikle," diye cevapladı Teyze; "anlaşılmaz derecede tatlıydı. Ve ben
anlayamadığım şeyleri sevmem; özellikle de
harika oğlanlarla birlikte!"

"Bunun aşk olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu Çocuk, yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye cevapladı Teyze, kesin bir şekilde; "kesinlikle bilmiyordum."

Çocuk ayağa kalktı, gelip sandalyesinin kolunun yanına diz çöktü.

"Bu aşktı," dedi, dudakları saçının yumuşak dalgalarına çok yakındı.

"Hemen koltuğuna geri dön," dedi Teyze, sert bir şekilde.

Çocuk gitti.

"Peki zavallı Mollie bütün bunların neresinde?" diye sordu Teyze, biraz sert bir şekilde.

"Mollie?" dedi Çocuk, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ah, Mollie her şeyi anladı. Phil'i seviyor, biliyorsun; ona bağlı kalmaya niyetli ve
senin onu destekleyeceğini biliyor. Son zamanlarda, her gün ona Phil'den notlar getiriyordum. Kızma canım. Mollie ve Phil seni yakalayıp, aracı olman için yalvarsalardı, bunu kendin yapardın. Martha'nın o küçük kabarık çörekleri nasıl yaptığını görmek için mutfağa girdiğimiz günü hatırlıyor musun? Onları ortada sıkıştırıyorsun ve yüzlerce ve binlerce küçük parçaya ayrılıyor. Bir kalabalığın içinde dik durup herkesin kendi bardağını tuttuğu türden bir salon partisi için neşeli şeyler; Cambridge günlerimde buna 'Dikey' derdik. Sanırım hala bu ismi koruyorlar. Her yerde patlayan o küçük çörekleri hayal et; ve parçaları toplamaya çalıştığınızda, onlar
tedirgin parmaklarınız ve
endişeli başparmağınız arasında milyonlarca kırıntıya dönüşüyor!"

Çocuk yoğun bir keyifle dizine vurdu ve bir anlığına konuşmanın
konusunu kaybetti. Teyzenin zihni, bu patlayıcı çörekler
görünümü üzerine kahkahalarla
bir sapmaya eşit hissedecek kadar kopuk değildi. Mollie'nin ne kadar
bildiğini öğrenmek istiyordu. Çocuk sandalyesinde ileri geri sallanmayı bitirdiğinde, çekinerek şunu önerdi: "Mutfağa mı gittin--?"

"Ah, evet," dedi Çocuk kendine gelerek. "Mutfağa Martha'nın onları yapmasını izlemek ve tarifini almak için gittik. Mollie'nin bunları
babasının din adamlarının 'evleri' için istediğini görüyorsun. Ah, diyorum ki--süslü! Başdiyakozlar ve küratörler, rektörler ve papazlar, hepsi Piskoposun en iyi kadife tüylü halısının üzerinde ciddi bir kalabalık halinde duruyorlardı; sonra Mollie, çok
sakin, masum görünümlü küçük çörekleri dağıtıyordu; ve, hey
presto! çimdiklemeler başladı, ve patlamalar, ve umutsuz
parçaları toplama girişimleri!"

Çocuk neredeyse tekrar gidecekti; ama aniden Teyzenin
eğlenmediğini fark etti ve kendini toparladı.

"Eh, karşılıklı sırlarımızı paylaşmak için mutfağa giderken durduk.
Kolay değildi, bir tarafımızda sen, diğer tarafımızda Martha vardı. Fısıldamak zorundaydık. Kapının arkasında öpüştüğümüzü
düşündüğünü söyleyebilirim, ama aslında öpüşmüyorduk! Bana Phil'den bahsetti;
ve ben de ona anlattım--ah, ona anlatmaya çalıştığım şeyin _bir kısmını_ anlattım. Anlaması için yeterliydi; böylece devam edip,
oyunu adil bir şekilde oynayabilirdik, her yerde. Çok sevinmişti, çünkü
şöyle dedi: 'Sevgili güzel teyzemin bir ichthyosaurus ile evlenmesinden uzun zamandır korkuyordum.' Ona bunun ne--ne--yani, yeryüzünde ne anlama geldiğini sordum? Ve şöyle dedi: 'Eski bir fosil.'"

Yine sakin yüzün üzerinden hızlı bir kızarıklık geçti. Ama bu sefer teyze
kasıtlı olarak, yan bir konuya geçti.

"Daha önce 'Ne oluyor' dediğini duydum, Çocuk. Ama onları bastırmak için gösterdiğin çabalara bakılırsa, bu ifadelerin beni şok ettiğini fark ettiğin için mutluyum."

Ona yarı kapalı göz kapaklarının ardından şaşkınlıkla baktı; ama Çocuk
tamamen samimiydi.

"Şey, görüyorsun," dedi, "her bakımdan, seni seven adamın olmasını istediğin gibi olmak için çok çabalıyorum."

"Ah, sevgili oğlum," dedi Christobel Charteris, aniden gelen bir hisle yüzü yumuşadı; "Seni ciddiye alamayacağımı anlamanı sağlamalıyım. Sana daha önce hiç kimsenin duymadığı bir hikaye anlatacağım; uzun zaman önce yaşanmış, tatlı bir hikaye. Sana Küçük Mavi Oğlumun hikayesini anlatmalıyım. Burada birkaç
dakika bekle, ben içeri girip rahatsız edilmememiz için emir vereyim."

Ayağa kalkıp çimenlikten yukarı küçük beyaz eve doğru yürüdü. Çocuğun gözleri onu takip etti, gurur ve zevkle uzun, atletik, tam gelişmiş, geniş hatlarıyla zarif, ancak dengeli yürüyüşünün mükemmel salınımıyla zarif figürü fark etti. Üniversite yılları boyunca o yürüyüşü tanımıştı; o heybetli figüre hayrandı. Ona "Juno" ve "Tanrıça" diyen, onu tenis oynarken izleme şansı varsa kulüplere
dolup giden gruptaydı. Ve şimdi, iki harika hafta boyunca, yüksek kırmızı tuğla duvarlarla çevrili, yaşadığı ve yönettiği bu küçük eski dünya vahasına hoş bir misafir olarak kabul edilmişti. Sessiz, güneşli, mutlu saatlerini eski bahçenin sessizliğinde, uzun dar kadife çimenlikte, yayılan ağaçların altında, alt duvarın sağ köşesindeki yeşil arka kapıdan, küçük beyaz evin bahçe kapısına çıkan taş basamaklara kadar
aşağı yukarı dolaşarak geçirmişti.

Çocuk artık ne istediğini tam olarak biliyordu.
Christobel Charteris ile
evlenmek istiyordu.

Oldukça cesur bir çocuk olmalıydı.
Sandalyesinde geriye yaslanıp genç kalbini
bağladığı kadının görkemli oranlarını izlerken çok genç ve zayıf görünüyordu; çok narin ve çocuksuydu, gümüş-gri takım elbisesi, lavanta kravatı ve menekşe iliğiyle.
Çocuk kravatları ve ilikleri konusunda çok titizdi. Her zaman
uyumluydular. Bu öğleden sonra, ilk kez,
iliksiz gelmişti. Beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının şaşkınlığı ve zevkiyle,
teyze onu karşılamak ve selamlamak için hızla güneşli çimenlikte ilerledi.

Mollie o sabah erkenden ayrılmıştı. Tren istasyonunda, yaramaz küçük yüzü kompartımanının penceresinden veda edercesine gülümserken söylediği son sözler şunlardı: "Dikkat et, sevgili teyze, Guy Chelsea konusunda
hiç şüphen olmasın! O çok çekici bir adam; ve bana onunla böyle güzel vakit geçirmemi sağladığın için
çok teşekkür ederim. Ama Papa'ya,
Guy Chelsea'nin _ve_ güzel mülklerinin _ve_ olası soyluluğunun _ve_ yılda elli bin dolarının _ve_ motorlu araçlarının _ve_ uçan makinelerinin beni Phil'e olan bağlılığımdan
uzaklaştırmaya kesinlikle gücü yetmediğini bildirebilirsin. Ayrıca, öyle oldu ki, Guy'ın kendisi tamamen BAŞKA BİRİNE aşık."

Tren "Papa'ya rapor verebilirsin" sözleriyle hareket etmeye başladığında, Mollie cümlenin geri kalanını çığlık atan bir kreşendoyla bitirdi,
bir eliyle şapkasını tutarken, diğer eliyle minik bir dantel cep mendilini vurgulu bir şekilde salladı. O zaman bile, Teyze cümlenin çoğunu
kaybetti ve geri kalanına inanmadı. O iki hafta boyunca sevgi atmosferi o kadar belirgindi ki; aşırı
taşma, neredeyse
şaşırtıcı bir duygu heyecanıyla birden fazla kez kendisine bile ulaşmıştı.

Çocuk, etrafında eğlence ve neşe saçan, canlı, parıldayan _joie-de-vivre_ ile o kadar doluydu ki.

Bahçenin dibindeki şeridin karşısındaki kendi kortunda oynanan tenis setlerinde, Mollie ile ortaklık yaparak
engellendiğinde onu kolayca yenebilirdi; ama gerçek teklerde,
Mollie ustalıkla bir koltuğa çöküp kendini
yorgun ilan ettiğinde, onun hızlı çevikliği onun muhteşem hizmetini dengeledi,
ve o kadar eşitlerdi ki her oyun keskin bir zevk olduğunu kanıtladı----

Dut ağacının altındaki sessiz çaylarda,
anlaşılmaz söylenmemiş şefkat atmosferinin hafif sözcükleri ve kahkahaları,
güneş ışığının yaprağa ve çiçeğe altın gibi değdiği gibi----

Bazen kendisine sordukları rahat akşam yemeklerinde,
sonrasında ay ışığında bahçede otururken; onlara heyecan verici havacılık
hikayeleri anlattığında, ilk uçuşlarını anlatırken, kıl payı kaçışlar;
hızlı yükselmenin sevinçleri; çapraz akımların, kırık pervanelerin veya bükülmüş dümen takımlarının tehlikeleri----

Bütün bu durumlarda, Çocuk--coşkusu, eğlencesi ve
ateşiyle--mutlu üçlünün hayatı olmuştu.

Akşamları, ay ışığında, hava gemilerine
bindiğinde, Çocuk konuşurken bir kalp çok sık dururdu; ama
o da sessizce dururdu. Ellerini kenetleyen ve
bir daha asla uçmaması için yalvaran Mollie'ydi; sonra, hemen ardından, mümkün olan
ilk fırsatta onu yolcu olarak
almasını rica etti.

Mutlu günler! Ama Mollie cazibe merkeziydi; bu nedenle, Mollie'nin
ayrılmasıyla, doğal olarak sona ereceklerdi.

Çocuk tekrar gelip gelemeyeceğini sormamıştı; ve o an için,
Çocuğun nadiren istediğini istediğini unutmuştu. Genellikle
alırdı. Yalnız bir öğle yemeği yedi; öğleden sonrasını mektuplar ve hesaplar üzerinde çalışarak, neşeli tatil zamanında bir kenara bırakılan şeylerin sıkıcı iplerini toplayarak geçirdi.

Profesörün ziyaret günü değildi. Saat dörde kadar yalnızdı.

Sonra dışarı çıktı ve dut ağacının altına oturdu. Bahçe çok
sessizdi. Kuşların sessizlik saati henüz bitmemişti.

Uşak Jenkins şehre gönderilmişti, bu yüzden Martha
çay getirdi; her zamanki gibi bol ve özenle düzenlenmiş; ve--iki kişilik fincanlar!

"Neden iki fincan, Martha?" diye sordu Bayan Charteris, uyuşuk bir şekilde.

"Belki bir ziyaretçi gelir," dedi Martha, kasvetli, kehanet dolu bir tonla.

Sonra sert yaşlı yüzü gevşedi ve alışılmadık bir gülümsemeye dönüştü.
"Belki bir ziyaretçi gelir," diye ekledi yumuşak bir sesle; çünkü o anda
arka kapı çarptı ve Oğlanın bahçeden, bir
güneş ışığında geldiğini gördüler.

Teyze onu karşılamak için hızla yürüdü. Gelişi çok beklenmedik bir şeydi;
ve o çok yalnız ve çok sıkıcıydı.

"Ne kadar da naziksin," dedi; "Cazibe ortadan kalkınca. Ama Martha
senin geleceğini önceden sezmiş gibi görünüyor. Az önce
çay getirdi, iki kişi için çok kışkırtıcı bir şekilde ayarladı. Ne kadar da neşelisin, Oğlan!
Neden bu düğün kıyafeti? Bir etkinlikten mi geliyorsun, yoksa bir etkinliğe mi gidiyorsun?
Hayır? O zaman çaydan sonra tenis istemez misin - birkaç iyi sert set; sadece
ikimiz, sevgili küçük Mollie'miz tarafından engellenmemiş?"

"Hayır," dedi Oğlan; "lütfen konuşalım, bugün; sadece ikimiz, sevgili küçük Mollie'miz tarafından engellenmemiş. Lütfen konuşalım; tenis değil."

Mor ve eflatun çiçeklerle dolu sınırın yanında durdu. "Ne kadar da neşeli görünüyorlar, güneş ışığında," dedi.

Sonra Teyze, onun ilik takmadığını ve kravatının
lavanta rengi olduğunu fark etti. Dört küçük menekşesini seçip
onun ceketine
taktı.

"Oğlum," dedi, "kravat ve ilik konusunda tam bir züppesin; ancak bu o kadar özünde _sen_sin ki, insan bundan
hoşlanıyor. Ama bu, senin kravatsız geldiğini ve
bahçeme geri dönme ihtiyacı duyduğunu gördüğüm ilk gün."

"Bu _ilk_ gün," dedi Çocuk, dut ağacına doğru yürürken ona ayak uydurarak. "İlik konusunda ve--diğer şeyler konusunda yeni bir rejim başlatıyor. Yedi günüm olacak ve bu ilk."

"Gerçekten mi?" Teyze gülümsedi, Oğlanın yoğun ciddiyetine eğlenerek. "'İlk günün' bir kısmını benimle geçirmen beni gururlandırdı. Çay içelim, sonra bana yedi günün nedenini ve onları
nerede geçirmeyi düşündüğünü söylersin."

Oğlan çay sırasında oldukça sessizdi.
Aklını okumaya çalışan Teyze, önce flanellerinden ve
tenis şansından pişman olduğunu düşündü; sonra Mollie'yi özlediğini. Bunun üzerine Teyze, artık Cazibe'nin
yokluğunda, gelmesinin hoş olduğunu tekrarladı.

Bu ona beklediği ipucunu verdi. Bardağı boştu ve
güvenli bir şekilde çimenlerin üzerindeydi. Oğlanın bastırılmış sevgisinin ve özleminin sel kapıları açıldı; unutulmaz sözler, "Her zaman seni istiyordum," söylendi; ve şimdi dut ağacının altında onu bekliyordu. Ona söyleyecek bir şeyi vardı; ama, ne olursa olsun, durumu ciddi şekilde etkileyemezdi. _O_ ona _söylemişti_--bu
çok önemliydi. Onu yedi gün içinde kazanacaktı. Zaten _ne istediğini biliyordu--ilk gün için büyük bir adım. Başını kaldırdı ve 
onu geldiğini gördü. 

Her zamanki sakinliğine kavuşmuştu. Gözleri çok nazikti. 
Çocuğa gülümsedi, nazikçe. 

Alçak bir hasır sandalyeye oturdu. 
O ayağa fırlamıştı. _Ona tam karşısındaki başka bir sandalyeye oturmasını işaret etti. 
Kendini oldukça kraliçe gibi hissediyordu. Bilinçsizce tavırları biraz 
asil oldu. _Çocuk bundan hoşlanmıştı. Kadınlar arasında bir kraliçe kazanmaya kararlı olduğunu biliyordu. 

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi. 

"Evet?" dedi Çocuk. 

"Benim Küçük Mavi Oğlumla ilgili." 

"Evet?" 

"_Sen_ benim Küçük Mavi Oğlumdun." 

"Ben mi?" 

"Evet; yirmi yıl önce."

"O zaman altı yaşındaydım," dedi Çocuk, hiç etkilenmeden. "Doğu kıyısındaki Dovercourt'ta kalıyorduk. Ailelerimiz birbirini tanıyordu. Seni kıyıda oynarken izlerdim. Çok küçük bir çocuktun."

"Sanırım oldukça iyi bir çocuktum," dedi Çocuk, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Gerçekten de öyleydin; oldukça tatlıydın. Beyaz flanel külot ve küçük bir mavi ceket giyiyordun."

"Sanırım oldukça güzel bir ceketti," dedi Çocuk, "ve umarım
kadınlarım buna 'blazer' diyebilecek kadar incelikliydi."

"Çok sevimli küçük bir ceketti - 'blazer' demeliyim," dedi Teyze; "ve sana 'Küçük Mavi Oğlum' derdim. Ayrıca buklelerinin arkasına taktığın mavi bir flanel şapkan da vardı. Seninle iki kez konuştum, 'Küçük Mavi Oğlum."

"Öyle mi?" dedi ve kahverengi gözleri şefkatliydi. "O zaman hayatım boyunca seni sevdiğimi hissetmeme şaşmamalı."

"Ah, ama hikayemi duyana kadar bekle! Seninle ilk konuştuğumda,
şöyle olmuştu. Dadın sahilde yüksek bir yerde, uzun bir dadı sırasının arasında oturmuş, dedikodu yapıyor ve iğne işi yapıyordu. Küçük
küreğini ve kovanı alıp tek başına bir dalgakırana doğru yürüdün;
ve orada muhteşem bir kumdan kale yaptın. Ben dalgakıranın üzerinde,
yukarıda oturdum ve seni izledim. Çok büyük çabalar sarf ettin;
muazzam zorlukların
üstesinden geldin; ve küçük şapkan her düştüğünde, onu
aldın, küçük mavi paltonun koluyla kumu silkeleyip
tekrar kıvırcık başının arkasına koydun. Çok
tatlıydın, Küçük Mavi Çocuk. Şimdi seni görebiliyorum."

Teyze durakladı ve bakışlarını takdir dolu bir şekilde
Çocuğa dikti. Eğer bunu bir çile gibi hissetse bile, kesinlikle
hiçbir belirti göstermiyordu. Bir an bile yüzündeki
keyifli ilgi ifadesi kaybolmadı.

"Şu anda," diye devam etti teyze, "kaleniz ve avlunuz bitince,
avlunun ortasına savunma amaçlı küçük bir top yaptınız.
Sonra bir gülle aradınız. Bu açıkça önemli bir konuydu ve gerçekten de öyleydi. Küreğinizi dalgakırana dayadınız; kovanızı yanına koydunuz; küçük şapkanızı yeniden ayarladınız ve neredeyse suyun kenarına kadar koştunuz. Kalenizin ve topunuzun boyutu hakkındaki fikriniz, o küçük, sağlam ayakların her adımıyla daha da büyümüş olmalı, çünkü suya
vardığınızda, neredeyse kendi küçük kafanız kadar büyük, kocaman, yuvarlak bir taş buldunuz. Bu sizi tamamen tatmin etti, ancak kısa süre sonra onu elinizde taşıyamayacağınızı fark ettiniz. Bir an endişeli bir şekilde düşündünüz. Sonra küçük mavi ceketinizi çıkardınız, kumun üzerine
yaydınız, gülleyi üzerine yuvarladınız, kollarını etrafına bağladınız,
etek ucunu ve yakasını aldınız, ağır taş ve
yavaşça ve zorlukla kıyıya doğru ilerledi. Her an
sanki taş düşecek ve Küçük
Oğlan Mavi'min çıplak ayak parmaklarını ezecekmiş gibi geliyordu. Bu yüzden kurtarmaya koştum.

"'Küçük Mavi,' dedim, 'taşınızı taşımanıza yardım edebilir miyim?'

"Durakladın ve bana baktın. Yürürken cevap verecek
nefesin olup olmadığından şüpheliyim. Küçük yüzün efordan kızarmış ve nemliydi; mavi şapkan neredeyse çıkmıştı; kaşlarında kum vardı ve
küçük düz burnunda kum. Ama bana yılmaz bir
cesaret ve gurur ifadesiyle baktın ve dedin ki: 'Fanks; ama
ben her zaman kendi gevezeliğimi yaparım.' Bununla başladın ve ben
geride kaldım--reddedildim!"

"Serseri küçük canavar!" diye bağırdı Çocuk.

"Kesinlikle hayır," dedi Teyze. "Küçük Mavi Oğluma
isimler takılmasına izin vermeyeceğim! Ruhunun güzel bir bağımsızlığını gösterdi. Şimdi
sonra ne olduğunu duy.

"Küçük Mavi Oğlum, biraz
büyük ama başka türlü uygun, güllesiyle neredeyse şatosuna ulaşmıştı ki, dadı, iğne işinden başını kaldırıp, gömleğinin kollarıyla sendeleyerek yürüdüğünü ve ayrıca flanel ceketini ne amaçla kullandığını gördü. Üzerindeki mavi tulumu bir kenara attı, kıyıdan aşağı koştu, Küçük Mavi Oğluma öfkeli ve telaşlı zihnine giren her türlü iltifatsız bileşik isim ve sıfatı seslendi; değerli
taşı yakaladı, küçük ceketi çözdü, taşı fırlattı,
kum ve deniz yosununu silkeledi ve bükülmüş kollarını düzeltti.
Sonra Küçük Mavi Oğlumun zaten oldukça nefessiz olan küçük bedeninden nefesini boşaltmaya başladı; ceketi giydirdi, onu kıyıya doğru
çekti ve sırtını denize ve kalesine doğru yatırdı, utanç içinde oturup dinlerken, toplanan hemşirelere onun ne kadar 'doğuştan _kötü_bir _h_imp' olduğunu anlattı! O kadını öldürebilirdim! Ve küçük Mavi Oğlumun kendi annesi olmadığını biliyordum. Onu kollarıma almak, dağılmış buklelerini düzeltmek ve onu rahatlatmak
istiyordum. Ve tüm bu zaman boyunca tek bir ses bile çıkarmamıştı. Bana her zaman kendi taşıma işini kendisinin yaptığını ve belli ki çocukça üzüntülerini sessizce taşımayı
öğrendiğini söylemişti. Küçük, kederli mavi sırtını, genelde neşeyle dik duran, şimdi utanç ve kederle
yuvarlanmış halde izledim. Sonra yapabileceğim bir şey düşündüm. Etrafına
bakmadığından emin oldum. Sonra gidip seçtiğim
taşı buldum ve gerçekten ağırdı! Dalgakırana taşıdım ve
dikkatlice kalenin avlusuna bıraktım. Sonra dalgakıranın arkasına, diğer tarafa oturdum ve bekledim. Küçük Mavi Çocuk'un küreği ve kovası için geri geleceğinden emindim.

"Şimdi hemşireler ona zorbalık etmekten yoruldular. Sessiz direnişsizliğinin gücü, onların üstün sayılarından ve kaba kuvvetlerinden daha büyük olduğunu kanıtladı. Ayrıca onun zeki küçük varlığı, şüphesiz, onların dedikodularına karşı bir engeldi. Bu yüzden gidebileceği söylendi; ben, 'iyi bir çocuk olması' ve daha fazla 'iğrenç ağır taş' taşımaması gerektiği anlayışıyla sonuca vardım. Ayağa kalkıp hemşirelerin çemberinin tozunu küçük ayaklarından silkelediğini gördüm! Sonra buklelerini geriye itti ve sağa sola bakmadan doğruca kalesine doğru koştu. Umutsuzca da olsa, istenen taşın varsayılan yönüne bakmadığını merak ettim. Ama hayır! Neşeyle geldi; ve kahverengi gözlerinde büyük bir beklentinin ışığı parladı. 

"Dalgakırana ulaştığında ve kalesini bulduğunda, orada -avluda güvenle- güçlü gülle duruyordu. Bir an durup baktı; yanakları kıpkırmızı oldu. Sonra küçük şapkasını çıkardı ve parlak yüzünü, geçici beyaz bulutlarla beneklenmiş mavi gökyüzüne doğru çevirdi. Ve--'Fank de Lord,' dedi Küçük Çocuğum Mavi."

Teyzenin nazik gözlerinde saklanmamış gözyaşları vardı ve o, sessiz
sesini zorlukla kontrol ediyordu. Ama büyük bir
sevincin ihtişamı Çocuğu ele geçirmişti. Henüz kelimelerle açıklayamadan, sesinde ve kahkahasında yankılanıyordu.

"Hatırlıyorum," dedi. "Elbette hatırlıyorum! Sen değil, daha kötü şans; ama kıyıya sürüklendiğimde ve güllemi kaybettiğimden korktuğumda. Ve bilirsin, oldukça küçük bir çocukken, tüm küçük isteklerim ve dertlerim için dua etme alışkanlığı edinmiştim. Bazen, küçük
dileklerim geldiğinde meleklerin ne kadar eğlendiğini düşünüyorum. Bir tarlada, bir korkuluk vardı, düzenli olarak, her gece, haftalarca dua ettim. Yalnız göründüğü gerçeği beni etkilemişti.
Sonra, Şeytan için ısrarlı ve ateşli bir dua sürecinden geçerek kreşin teolojisini ciddi şekilde altüst ettim. Bebek zihnime, eğer
-dadıya göre--tüm zamanını herkesi yaramazlık yapmaya harcayan kişi, kendisi iyi olabilirse,
tüm yaramazlıklar
son bulurdu. Ayrıca, herhangi birinin 'dua edilmeyi geçmiş' olarak kabul edilmesi gerektiği,
ilk kez kaba bir şekilde bana dayatıldığında, neredeyse küçük kalbimi öfke ve sefaletle
kıracak bir fikirdi. Sanırım baş şeytan
yanından geçerken sessiz ve şaşkın bir şekilde
başka tarafa dönmüş olmalı,
çok küçük bir çocuk beşiğinde diz çökmüş, gözyaşlarıyla dolu bir samimiyetle yalvarıyordu: 'Lütfen Tanrım, zavallı yaşlı Şeytan'ı kutsa; onu iyi ve mutlu et; ve onu cennete geri götür.' Ama dadı, aynı duaya, araya bir virgül bile koymadan
geldiğinde, çok sinirlenirdi."

"Ah, benim Küçük Mavi Oğlum!" diye haykırdı Teyze. "Neden senin annen değildim!"

"Çok şükür ki değildin!" dedi Çocuk, sakin bir şekilde. "Seni
annem olarak istemiyorum canım. Seni karım olarak istiyorum."

"Yani taş için dua ettin?" diye belirtti Teyze, aceleyle.

"Evet. Orada utanç içinde otururken, dedim ki: 'Tanrım, lütfen bir melek topumu bulsun, yaşlı dadı nasıl uçup gitti. Ve melek onu güvenli bir şekilde şatomun avlusuna götürsün.' Ve onu orada bulduğuma hiç şaşırmadım; sadece çok sevindim. Görüyorsun ya, Christobel, yirmi yıl önce sen benim koruyucu meleğimdin. Seni hayatım boyunca tanıdığımı ve sevdiğimi hissetmeme şaşmamalı."

"Hikayemin geri kalanını duyana kadar bekle, Küçük Mavi Çocuk. Ama
şaşırmadığınıza tanıklık edebilirim. Kıyıda koşarken kahverengi gözlerin sadece inanç ve beklentiyle parlıyordu.
Ama--bana 'Christobel' diyebileceğini kim söyledi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Çocuk. "Bunu kendim düşündüm. Yedi günümün ilkinde bunu söyleyebilmek çok mükemmel görünüyordu. Ve,
düşünürsen, sana hiç 'Bayan Charteris' demedim. Bana her zaman 'Bayan' olmak için fazlasıyla muhteşem göründün. 'Bayan Joan of Arc' veya 'Efeslilerin Bayan Diana'sı da denebilirdi. Ama tabii ki eğer sen istemezsen sana 'Christobel' demem." 

"Çok saçma bir çocuksun!" dedi Teyze gülerek. "Bana istediğin gibi hitap et - sadece yedi günün için. Ama bana bu yedi günün anlamını veya önemini henüz söylemedin." 

Çocuk hevesle öne oturdu. 

"Böyle bir şey," dedi. "İsrail ordusunun yedi gün boyunca Eriha'nın etrafında nasıl yürüdüğünün hikayesini her zaman sevmişimdir. Bana
çekici geliyor. Yüksek duvarları ve
demir parmaklıklı kapılarıyla iyi garnizonlu, yenilmez şehir. Sessiz, kararlı ordu, her gün bir kez etrafında yürüyor. Görünüşe göre hiçbir şey olmuyordu; ama gerçekte, onların
inançları, coşkuları ve irade güçleri o güçlü duvarları zayıflatıyordu.
Ve yedinci gün, rahip trompetlerinin
üflemesiyle yedi kez yürüdüklerinde; yedinci seferde, sessizlik
çilesi sona erdi; büyük sessiz orduya bağırma izni verildi.
Böylece koç boynuzları her zamankinden daha yüksek bir ses çıkardı; ve sonra, o yedi günlük sessiz yürüyüşten doğan tüm
birikmiş coşkuyla, halk bağırdı! Eriha'nın surları yıkıldı ve fatihler
yukarı çıktı, kalenin tam kalbine... _Ben_ yedi gün boyunca sessizce yürümeye hazırım; ama yedinci gün, Eriha
alınacak."

"_Ben_ Eriha olduğum için," diye belirtti teyze, kuru bir şekilde. "Sessizliği özellikle fark ettiğimi söyleyemem. Ama programın o kısmı kesinlikle sıkıcı olurdu; bu yüzden onu atlayıp, ilkinden 'Küçük Mavi Çocuk, gel bana borunu üfle!' diyeceğiz."

"Yedinci gün, tamam, üfleyeceğim," dedi Çocuk, "ve
bunu yaptığımda, duyacaksın."

Ayağa kalktı, geldi ve sandalyesinin koluna diz çöktü.

"Kalenin tam kalbine doğru yürüyeceğim," dedi, "kapılar açılıp duvarlar yıkıldığında; ve orada seni bulacağım, Kraliçem; ve birlikte 'krallığı miras alacağız.' Ey sevgili
fethedilmemiş Kale! Ey güzel, altın krallık! Keşke artık yedinci gün olsaydı, Christobel?"

Eğilip son hecede tuhaf bir vurguyla "Christo_bel_" dediğinde ağzı o kadar tatlı görünüyordu ki, Teyze bir anlığına
başının döndüğünü hissetti.

"Hemen sandalyene geri dön, Çocuk," diye fısıldadı.

Ve gitti.

Birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi. Çocuk geriye yaslandı ve dut yapraklarının
gizemli hareketini izledi. Yüzündeki muzaffer mutluluk
görmek için oldukça nefes kesiciydi. Büyük bir orkestranın Hallelujah Korosu'na
girdiğini duymak istiyordunuz.

Teyze, Çocuğu izliyordu ve yedinci günden önce Profesör'den bahsetmesi gerekip gerekmediğini; ve ona anlattığında ne söyleyeceğini; ve İsrail ordusu sessiz trompetlerle ve sarkık bayraklarla, duvarları hala ayakta; kapıları hala kilitli halde, tesellisizce yürüyüp gittiğinde Eriha'nın nasıl hissedeceğini merak ediyordu. Zavallı duvarlar,
çok güçlü olmaları gerekiyordu! Zaten titriyorlardı. Çocuk bu kadar şövalyece itaatkar olmasaydı, beş dakika önce kaleye girebilirdi. Biliyor muydu? .... Teyze, onun
parlak yüzüne baktı... Evet; biliyordu. Çocuğun bilmediği pek fazla şey yoktu. Yedi güne izin vermemeliydi, itaatine ve şövalyeliğine kesinlikle güvenebilse bile. Ona hikayenin geri kalanını anlatmalı ve bugün göndermeliydi. Zavallı istilacı ordu, mutlu zaferinden mahrum! Zavallı Eriha, ıssız bırakıldı! Eriha, Efesli Diana ve Jeanne d'Arc ile aynı konuşmada karşılaştırılmak kesinlikle
alışılmadıktı; ve bundan zevk almak oldukça komikti. Ama sonra Çocuk yüzünden olan çoğu şey _komik_ ve
alışılmadıktı. O her zaman 'bayraklı bir ordu gibi' yürüyerek gelirdi. Profesör bir anda Eriha'ya gelir ve kapıya
düzgün bir rat-tat vururdu. Duvarlar o vuruşta titrer miydi?
Ah, ah! Daha önce hiç titrememişlerdi. Bir daha titrerler miydi, Çocuğun yürüyüşü hariç? Kapılar gerçekten de Küçük Mavi Çocuk'un korna sesi dışında hiç açılacak mıydı? ... Teyze
daha fazla düşünmeye cesaret edemedi. Hemen harekete geçmek zorunda olduğunu hissetti.

"Sevgili oğlum," dedi en anaç sesiyle, "bulutlardan in ve beni dinle. Sana Küçük Mavi Çocuk'umun hikayesinin geri kalanını anlatmak istiyorum."

Ayağa fırladı ve gelip onun ayaklarının dibindeki çimenlere oturdu. Çocuğun tüm hareketleri o kadar şaşırtıcı bir şekilde aniydi ki. Onlara izin verip vermeyeceğinizi düşünmeye zamanınız olmadan bitiverdiler.
Ama bu yeni hareket oldukça tatmin ediciydi. Çimlerde daha az iri ve erkeksi görünüyordu; ve kıvırcık başı dizine bu kadar yakınken, teyze _gerçekten_ anaç hissediyordu. Konuşmaya başladığında, soğuk bir anaç elini uzatıp alnındaki saçları düzeltmeye bile cesaret etti. Sadece bir kez dokunmayı planlamıştı -sadece anneliğini vurgulamak için- ama bu yumuşak, kalın bir saçtı, bir kadının parmaklarının nazikçe geçmesi için yaratılmış gibiydi. Ve Çocuk bundan hoşlanmış gibiydi, çünkü uzun bir memnuniyet
iç çekti ve başını onun dizine yasladı.

"Şimdi sana," dedi Teyze, "Küçük Oğlum Mavi'yle konuşmaya cesaret ettiğim tek zamanı anlatmalıyım. Dalgakıranın yanındaki en sevdiği yere gelmişti. Gelgit çoktan kaleyi, avluyu ve topu süpürüp götürmüştü; ama gülle hala oradaydı. 'Geriye kalan şeylerin' doğasını paylaşıyordu. Ağır taşlar genelde öyle yapar! Dalgakıranın üzerinden baktığımda, Küçük Mavi Çocuk kumun üzerinde oturuyordu.
Sağlam bacakları iyice açılmıştı. Çıplak ayak parmakları on tane küçük
pembe deniz kabuğuna benziyordu. Küçük kahverengi dizlerinin arasına kovasını yerleştirmişti.
Sağ elinde, sapında mavi kalemle büyükçe yazılmış tahta bir kürek tutuyordu: _Usta Guy Chelsea_. Kovasını kumla doldurmaya kararlıydı. Ama kürek uzundu ve kova ona çok yakındı--(Çocuk, ayakkabımı rahat bırak! Dikkat
gerektirmiyor)--kumun çoğu kovayı ıskaladı ve kendi üzerinden geçti.
Onun oldukça yorgun bir şekilde iç çektiğini ve yorgun, küçük bir sesle 'Üf!' dediğini duydum. Dalgakıranın üzerine eğildim. 'Küçük Mavi Çocuk,' dedim, 'seninle oynayabilir miyim ve kovanı kumla doldurmana yardım edebilir miyim?'

"Küçük Mavi Çocuk başını kaldırdı. Bukleleri, kaşları, uzun koyu kirpikleri kumla doluydu. Küçük, düz burnunda kum vardı. Ama hiçbir kum miktarı onun küçük yüzünün onurunu zedelemez veya sert kararını zayıflatamazdı. Küreğini bıraktı, nemli küçük elini kaldırdı ve mavi şapkasını bana doğru kaldırarak şöyle dedi: 'Fanks;
ama ben kızlardan hoşlanmam.' Ah, Efendi Guy Chelsea, beni nasıl da küçümsedin!"

Çocuğun geniş omuzları kahkahayla sarsıldı ama saçını düzeltmeye devam eden eli yakaladı; ve dudaklarına doğru çekerek nazikçe öptü, sırtını ve avucunu ve sonra her parmağını.

"Zavallı, iyi kalpli, iyi niyetli küçük kız," dedi. "Ama itiraf etmeli ki, yedi yaşındaki küçük kızlar altı yaşındaki küçük oğlanlara her zaman çekici gelmiyor."

"Yedi yaşında değildim," dedi teyze, anlamlı bir vurguyla. "Elimi bırak, Çocuk, ve dinle. _Sen altı yaşındayken ben on altı yaşındaydım_."

Teyzenin bu bombası, başlıca topunun ateşlenmesine yakışır şekilde, bir an saygılı bir sessizlikle karşılandı. Sonra
Oğlanın neşeli sesi şöyle dedi:

"Peki ya bu, canım? Ben altı yaşındayken sen on altı yaşındaydın. Ben
yirmi yaşındayken sen yirmi dokuz----"

"Otuz, Çocuk; otuz! Doğru ol. Ve şimdi--sen yirmi altı yaşındasın ve ben
kıra doğru ilerliyorum----"

"Otuz altı, canım, otuz altı! Doğru ol!" diye yalvardı Çocuk.

"Ve sen kırk olduğunda, ben elli olacağım; ve sen elli olduğunda,
Çocuk--sadece elli; bir adam ellisinde en iyi dönemindedir--ben altmış olacağım."

"Ve ben seksen olduğumda," dedi Çocuk, "sen doksan olacaksın--yaşlı bir kadın
doksanında en iyi dönemindedir. Ne kadar sevimli yaşlı bir çift olacağız! Acaba hala tenis oynayacak mıyız? Çok _çok_ yaşlı olduğumuzda -biliyorsun ya, oldukça yıpranmış olduğumuzda- yapılacak en neşeli şeyin Folkestone'da kalmak ve iki banyo sandalyesi kiralamak, onları çekecek iyi, aktif yaşlı adamlar bulmak olacağını düşünüyorum; elbette yaşlılar, ama bize kıyasla genç görünecekler; ve sonra onları Leas'ta yarıştırıp, kazananlara beş poundluk bir banknot vererek, gerçekten dörtnala koşmalarını sağlamak. En kalabalık zamanda, bando çalarken başlardık ve yavaşça giden ve bizden korkan bir sürü banyo sandalyesinin arasında içeri girip çıkardık. Bunu yapmayı unutmayalım, Christobel, altmış yıl sonra. Bir cüzdanın var mı? Ben seksen altı yaşında neşeli bir genç olacağım ve sen----"

"Sevgili oğlum," dedi, ona doğru eğilerek, sesinde bir titremeyle; "ciddi
_olmalısın_ ve dinlemelisin. Söylemem gerekeni söylediğimde,
yedi gününün bir işe yaramadığını doğrudan anlayacaksın.
Kuşatmayı hemen kaldırıp uzaklaşmak daha iyi ve daha akıllıca olacaktır.
Dinle! ... Şşş, tamamen hareketsiz kal. Hayır; bana bakmazsan
söyleyeceklerimi daha kolay söyleyebilirim.... Lütfen, Oğlum;
_lütfen_.... Sana 'Küçük Mavi Çocuk hikayelerimi' anlattım, böylece senden ne kadar daha yaşlı olduğumu fark edeceksin. Sen hala
sevimli, sevimli bir bebekken, neredeyse yetişkindim. Seni
kollarıma alıp taşıyabilirdim. Ah, _göremiyor musun_, onu ne kadar
sevsem de--belki de daha çok şöyle demeliyim: sadece _çünkü_ onu seviyorum,
çünkü her zaman ağır taşlarını
taşımasına yardım etmek istedim;
hayatını en iyi şekilde yaşamasını ve kendine verdiği görevleri
erkekçe yerine getirmesini istedim--Küçük Mavi Oğlumla kesinlikle evlenemem? Gençliğini ve parlaklığını, ciddi ve orta yaşlı, neredeyse annesi olabilecek bir kadına bağlamasına izin veremezdim!"

Ciddi, endişeli ses, kararlı ısrarıyla hevesli bir şekilde sustu.

Çocuk çok hareketsiz oturdu, başı öne eğik, kahverengi elleri dizlerini kavradı. Sonra aniden onun yanına diz çöktü, sandalyesinin koluna yaslandı ve gözlerinin içine baktı. Yüzünde öylesine şefkatli bir hayranlık ifadesi vardı ki, Teyze onun bu kadar yakınında olmasından korkması gerekmediğini biliyordu. Bu kutsal bir yerdi. Şüphe ve güvensizlik ayakkabılarını ayaklarından çıkardı; mükemmel bir sakinlikle, onun ne söyleyeceğini duymayı bekledi. "Sevgili," diye mırıldandı Çocuk şefkatle, "küçük hikayelerin muhtemelen
istediğin etkiyi yaratmış olabilirdi - özellikle de durup
bana sanki hala burnumda kum ve deniz kabukları gibi on pembe ayak parmağım varmış gibi baktığın yer! Bu, herhangi bir adamı
genç ve biraz utangaç hissettirmek için hesaplanmıştı. Öyle değil mi? Evet; eğer geri kalan her şeyi gölgede bırakan
sevgili bir cümle olmasaydı, senin kastettiğin şekilde anlatabilirlerdi. Az önce şöyle dedin: 'Küçük Mavi Oğlumun annesi olmadığını biliyordum. Onu
kollarıma almak, buklelerini düzeltmek ve rahatlatmak istiyordum.' Christobel, senin o sevgili dileğin o zamanlar Küçük Mavi Oğluna verdiğin bir hediyeydi. Şimdi onu elinden alamazsın çünkü o büyüdü. Hala annesi, kız kardeşi, dünyada yakın akrabası yok. Bunların hepsi geçerli. Ona o zaman, şimdi vereceğin sığınağı, yardımı, rahatlığı reddedebilir misin? En sonunda, bilmeye ve anlamaya yetecek kadar büyüdüğünde; minnettar bir ibadet ve hayretle onlara yöneldiğinde? Benim gibi tüy beyinli, harum-scarum, benim gibi aptal bir kızla evlenmemi ister misin? Mollie'yi öneriyorsun; ama bugünün Mavi Oğlu yirmi yıl önceki küçük bilge benliğiyle hemfikir ve diyor ki: 'Arkadaşlar, ama ben kızlardan hoşlanmıyorum!' Ah, Christobel,
bir kadının sevgisini, bir kadının kollarını, bir kadının anlayışlı şefkatini istiyorum!
Az önce, keşke annem olsaydın demiştin.
Bir adamın gerçekten istediği türden bir eşin sevgisi,
bir sürü
annelik içermez mi?
Küçük Mavi Oğlun için hissettiklerini itiraf ettiğinden beri, öyle bir ihtişamla doldum ki, Christobel,
çünkü bir şekilde, bir kez hissettiğinde, his
uyumuş olsa bile, onu asla tamamen ortadan kaldıramayacağını biliyordum. Ama,
Küçük Mavi Oğlun dünyanın öbür ucundan geri gelirse ve seni
isterse----"

Çocuk aniden durdu, onun altındaki güzel yüzdeki ifade karşısında
aptallaştı. Onun solgun ve mutlak bir beyazlığa büründüğünü gördü, sevgili
sert
dudakların titredi ve titredi. Şaşkın acının gözlerine sıçradığını gördü. Duygularının nedenini anlamadı ya da o güçlü bir şekilde bastırılmış doğasında, yalnızca en iyi ve en iyi durumdaki kadınlara mümkün olan
annelik için çaresiz bir açlık uyandırdığını bilmiyordu.

Şimdi neden Dovercourt kumlarının Küçük Mavi Çocuğu'nu
hiç unutmadığını anladı. O, bebek güzelliği ve tatlılığıyla,
on altı yaşındaki sıcak kalpli kızda embriyon annesini uyandırmıştı. Ve şimdi, genç erkekliğinin tüm gücüyle, tutkulu idealizm ve romantizmle
dolup taşarak, otuz altı yaşındaki yalnız kadına sevginin ve eşliğin gerçek tatlı anlamını öğretmek için
geri dönmüştü.

Kalbinin mermere döndüğünü ve atmayı bıraktığını hissetti.
Acısında çaresiz hissediyordu. Sadece Küçük Mavi Çocuğu'nun, ya da
ona o kadar benzeyen, doğrudan onun ve onun sevgisinin cennetinden hayatın kumlarından aşağı koşarak gelmiş olmaları gereken
bebek Mavi Çocuk'ların dokunuşu, göğsündeki bu sızıyı dindirebilirdi.

Çaresizce onun özlem dolu, parlayan, çocuksu yüzüne baktı - çok
tatlı, çok genç, çok güzeldi.

Kollarını kaldırıp göğsüne mi çekmeliydi?

Profesöre gerçek bir söz vermemişti.
Oğlana ondan bahsetmemişti.

Ah, Tanrım! Eğer biri on iki uzun yıl beklemişse, sonuçta
boş bir kabuk olduğu ortaya çıkacak bir şey için! Başkasının olası beklentilerini boşa çıkarmamak için, küçük Mavi Oğlu'na böylesine ağır bir hayal kırıklığı
yükü yüklemeye hakkı var mıydı? Ve eğer bunu _yapmak_ zorundaysa, ona bunu taşıması için en iyi nasıl yardımcı olabilirdi?

"Fanks," cesur, küçük bir ses geldi, neredeyse ürkütücü bir netlikle,
hafızanın kıyısına; "Fanks, ama ben her zaman kendi çığlıklarımı atarım."

Sonunda sesini buldu.

"Canım oğlum," dedi nazikçe; "lütfen şimdi git. Yorgunum."

Sonra gözlerini kapattı.

Birkaç saniye içinde kapının kapandığını duydu ve bahçenin
boş olduğunu
biliyordu.

Gözyaşları kapalı göz kapaklarının arasından kayıyor ve yavaşça
yanaklarından aşağı doğru akıyordu. Tek doğru yol, şu anda öyle bir acıya yol açmaya müsaittir ki, en net görüşe sahip ve en güçlü inançla donatılmış ruhlar bile, mevcut çatışmanın gürültüsü arasında yankılanan altın borazan çağrısını duyamazlar: "Çok sıkıntıdan geçerek, krallığa gir."

Böylece umutsuz gözyaşları eski bahçeye düştü.

* * * * *

Ve yaşlı hizmetçi, sadık ama meraklı Martha,
kendisine bakma izni verdiği
depo penceresini örten yeşil Venedik panjurunun çıtasını düşürdü.
Arka kapı, Oğlanın dik figürüne
kapanınca, panjuru düşürdü ve arkasını döndü,
istemeden gelen bir gözyaşı sert yaşlı yüzünün çizgilerinden aşağı doğru aktı.

"Tanrım onu ​​sev!" dedi. "Zamanında istediğini elde edecek. Bu dünyada yürüyen hiçbir kadın yoktur ki, ona hiçbir şeyi asla reddedemesin."

Bu şaşırtıcı olumsuzluklarla yaşlı Martha, Çocuk lehine bir tane
en büyük olumlu şey derledi ve Profesörü tamamen hesaba
katmadı -ne yazık!-.

Sonra gözlerini önlüğüyle sildi ve beklenmedik bir duygusallık gösterisi için
burnunu sertçe azarladı.

* * * * *

Ve Çocuk, ruhu ihtişamla dolu bir şekilde oteline geri döndü,
ilk yürüyüş turunun bir amaca
uyduğunu bilerek. Sevgili
Kale'nin duvarları gerçekten titremişti.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah ilk gündü._"

* * * * *

İKİNCİ GÜN

BAYAN CHARTERIS KONTROLÜ ELE ALIYOR

Çocuk flanellerle geldi, raketini kolunun altına aldı. Her zamanki gibi, bahçenin dibindeki kırmızı tuğladan meyve duvarındaki küçük yeşil kapıdan içeri girdi. Başından beri, aslında hiç kimseye tanınmamış olan bu ayrıcalığı almıştı.

Profesör her zaman ön kapıdan girer, şemsiyesini sehpaya koyardı, ıslak veya parlak; galoşlarını paspasın üzerine bırakırdı: şapkasını ve cübbesini asardı ve Jenkins'i oturma odasına kadar takip ederdi. Son on iki yıldır haftada iki kez düzenli olarak aramış olmasına rağmen - önce eski arkadaşı ve öğretmeni Profesör Charteris'i; ölümünden sonra dul eşini ve kızını; ve Bayan Charteris yalnız kaldığında sadece kendisini - kapıyı çalmayı ve zili çalmayı asla ihmal etmezdi; ayrıca hiç habersiz içeri girmezdi.

Çocuk ikinci ziyaretinde bahçe kapısından içeri dalmıştı ve böylece her zaman izlenmesi gereken bir emsal yarattığını düşünmüş gibiydi.

Bir kez, ve sadece bir kez - otuzuncu doğum gününde - Profesör Bayan Charteris'e bir buket çiçek getirmişti; ama, çok dalgın olduğu için, buketi paspasın üzerine bıraktı ve sol elinde
goloşlarını taşıyarak oturma odasına ilerledi. Sağ eliyle el sıkıştıktan sonra, belirsiz bir şekilde
goloşları uzattı. Arkadaşlarıyla ilgili olarak asla
kaybolmayan Bayan Charteris, Profesörün
goloşlarını elinden aldı, onları dışarıya, salona taşıdı, buketi paspasın üzerinde buldu ve
çiçekleri suya koyarak ve Profesöre normal bir buketin
sunumunun getireceğinden biraz daha fazla neşeyle
teşekkür ederek durumu kurtardı.

Ama ikinci güne dönelim. Çocuk flanellerle geldi ve çay
neşeli bir yemekti. Çocuk, bir yıl kadar önce, otuz yıllık hizmetçi olan ve şimdi Bayan Charteris'in aşçı-hizmetçisi olarak görev yapan Martha ile uşak Jenkins arasında gerçekleşen evlilikle ilgili ayrıntılar istiyordu. Çocuk, Jenkins'in mi yoksa Martha'nın mı evlenme teklif ettiğini bilmek istiyordu; nişanlarını Bayan Charteris'e nasıl duyurduklarını; Jenkins'in hiç "kendini toparlayıp damat gibi görünüp görünmediğini" ve Martha'nın portakal çiçeği ve duvak takıp takmadığını. Christobel'in düğünde hazır bulunduğunu itiraf etti ve ayrıntılı bir açıklama için ısrar etti; sonunda itiraf ettiğinde, dizine o kadar çok vurdu ve öyle kahkahalarla güldü ki, Bayan Charteris endişeyle mutfak ve kiler pencerelerine baktı, ki bu pencereler ne yazık ki bahçeye bakıyordu. Çocuk, Martha'ya olan coşkulu hayranlığını uzun uzadıya anlattı; ama aynı zamanda, eğer onun yerinde olsaydı, "Ben, Martha, seni alıyorum, Jenkins"e gelince, kaçacağından da oldukça emindi. Bayan Charteris, cümlenin aslında "Ben, Martha, seni alıyorum, Noah" olduğunu kabul etmeye cesaret edemedi. Uysal Jenkins'in bu kadar tarihi ve ataerkil bir isme sahip olması, zaten çok fazla kahkahayı alışılmadık derecede çok sayıda patlayıcı çörekle birleştirerek önemli riskler alan Çocuk'u tamamen bitirirdi. Çocuk, gelin ve sonraki evlilik sahibi ve disiplin görevlisi rolü dışında Martha'nın mükemmel olduğunu iddia etti.

Bayan Charteris, Martha'nın aşçı olarak eşsiz mükemmelliğini, yönetimdeki tutumluluğunu ve kalbinin sadakatini kabul etti. Ancak Martha'nın bir mizacı vardı.
Ayrıca, şüphesiz yüzeysel bir kusur olmasına rağmen, Bayan Charteris'in
sanatsal gözüne
çarpıcı bir şekilde Martha'nın saçları dağınık ve düzensiz olmaya meyilliydi.

"Biraz _saman tırnağı_," diye kabul etti Çocuk, isteksizce. "Neden ona bunu
söylemiyorsun?"

Bayan Charteris gülümsedi. "Canım oğlum, buna cesaret edemem! Martha'ya kişisel bir gözlemde bulunmak
benim için değerli olurdu!"

"İstersen senin adına ben söylerim," dedi Çocuk, soğukkanlı bir şekilde.

"Eğer yaparsan," diye uyardı Bayan Charteris, "bu Martha'nın mutfağında yapacağın
son söz olacak, Çocuk."

"Ah, anlatmanın _yolları_ vardır," dedi Çocuk, havai bir şekilde; ve patlayıcı bir
çörek sıkıştırdı.

Çaydan sonra raketlerini alıp çimenlikte yürüdüler, Bayan Charteris ona bir
ilik seçerken bir an durakladılar. Bu ikinci günde kravat turuncuydu ve Bayan Charteris bir William Allen
Richardson gülünün açılan tomurcuğunu topladı. Beyaz flanel ceketine iliştirirken altın kalbine gülümsedi. Bir şekilde, Küçük Mavi Çocuk'un altın kalbini anımsattı, o kimsenin dua edilemeyecek kadar
fazla olmasına veya bir korkuluğun bile yalnız görünmesine dayanamazdı.

Yolu geçip padok alanına girdiler;
tenis kortunun ağını gerdiler; yarım düzine yepyeni top seçtiler ve
hızlı ve öfkeli teklilere yerleştiler.

Bayan Charteris hayatında hiç olmadığı kadar iyi oynadı; ama
Çocuk servisten çıktı ve onu altı-dört yendi. Bir sonraki sefer,
tüm 'oyunları' çekti, ama seti kaybetti; sonra üç-altı yenildi.

Bayan Charteris egzersizle ve harika bir formda olma bilinciyle parlıyordu.

Üçüncü setin kazanan vuruşunu yaparken "Çocuk canım!" diye seslendi, "Korkarım bugün tembelsin!"

Çocuk fileye doğru yürüdü ve raketinin üzerinden ona baktı.

"Ben tembel değilim," dedi; "ama Jordan'ın yanlış tarafındayım. Bu tür şeyler zaman kaybı. Yanına gidip yürümeye başlamak istiyorum."

"Saçmalama, Çocuk. Ben _bu_ tarafı tercih ederim Jordan, teşekkür ederim; ve sen
beni yenene kadar burada kalacaksın."

Çocuk bir sonraki seti kazandı.

* * * * *

Dut ağacının altında nefis bir serinlik ve sessizlik vardı.

Çocuk oldukça sakindi - kendisi için. Bu ikinci günde, yürüyüşünü sessizce yapmaya meyilli görünüyordu.

Bayan Charteris zihinsel dengesinin yerine geldiğini hissetti. Bugün dizginleri
o tuttu ve Çocukla nasıl akıllıca başa çıkacağını düşünmeye başladı. Çok şey
onu nasıl idare ettiğine bağlıydı.

Sonunda şöyle dedi: "Çocuk, sen Trinity'deyken seni sık sık
görürdüm. Yıllar önce benim Küçük Mavi Oğlum olduğunu biliyordum. Seni
çağırmaya, senin iyiliğin için seninle konuşmaya ve
harika şeyler yapmaya başlaman için seni teşvik etmeye meyilli hissediyordum; ama
taşı ve
kovayı hatırladım; ve kendimi üçüncü kez aşağılamak istemedim."

Çocuk gülümsedi. "Beni tembel bir dilenci mi sandın?" diye sordu. "Gerçekten öyle değildim, bilirsin. Her türlü şeyi yaptım. Ama
yorulmak istemedim. Hayatımın geri kalanında bir şeyler yapmak istedim. Üniversitede çalışıp da Kıdemli Çavuş olan arkadaşlar,
orada başlar ve biter. Bir daha onlardan haber alamazsın."

"Anlıyorum," dedi Bayan Charteris, gözlerinde eğlenceyle. "Yani Kıdemli Çavuş olmaktan kaçınmanın
en akıllıca olduğunu düşündün mü?"

"Tam da öyle," dedi Çocuk. "Oldukça saygın bir B.A. ile yetindim
ve umarım onu ​​aldığımı gördün. Ne kadar da kötü, bir grup halinde yükselip
hepsi yaşlı bir adamın parmaklarına tutunuyor."

"Çocuk, Çocuk! Senin hakkında her şeyi biliyorum! Altın fırsatları boşa harcadın; mükemmel yeteneklerini
kullanmayı reddettin; yetkililere
endişe dolu zamanlar yaşattın. O kadar utanç verici derecede popülerdin ki,
herkes senin örneğini
izlenecek en iyi şey olarak gördü ve sen, senin zamanında gerçekleşen her şaka ve kavgadan az çok sorumluydun."

Çocuk gülümsemedi. Ona tuhaf, masum bir ciddiyetle baktı ve bu da onu neredeyse rahatsız hissettirdi.

"Canım," dedi, "bol param ve bir sürü arkadaşım vardı ve
iyi vakit geçirmek istiyordum. Ayrıca diğer tüm arkadaşların da iyi vakit geçirmesini istiyordum; ve gençliğin nasıl bir şey olduğunu unutmuş olan tüm yaşlı
bungalıları alt etmekten keyif alıyordum.
Ve bana sorular soracak bir annem ve beklenmedik bir şekilde
odalarıma gelecek kız kardeşlerim yoktu. Ama sana şunu söyleyebilirim, Christobel. Yakında
evlenmeyi umuyorum; ve o kadar tatlı, asil ve saf bir kadınla evlenmeyi umuyorum ki, varlığı bile bir erkeğin her düşüncesini, hissini ve
hafızasını sınar. Ve dürüstçe senin sevgili gözlerinin içine bakıp şunu söyleyebilirim: Karım
Cambridge'de yaptığım her şakanın her ayrıntısını bilmekten memnuniyet duyacaktır; ayrıca o üç yılda onun bilmesinden
utanacağım hiçbir şey yok. İşte! Bu yeterli mi?"

Bayan Charteris küçümseyici bir şekilde elini uzattı. "Ah, canım!" dedi. "Bundan hiç şüphem olmadı. Küçük Mavi Oğlum, seni tanımıyor muyum? Ama
sanki bana bir açıklama borçluymuşsun gibi konuşmana izin veremem. O yıllarda seni bu kadar sık ​​gördüğümü
düşünmek ne kadar da tuhaf, ama aslında hiç tanışmadık."

Çocuk gülümsedi. "Evet," dedi, "hepimiz seninle çok gurur duyuyorduk, biliyor musun? Girton'da ne aldın?"

Bayan Charteris, mütevazı bir şekilde, klasiklerde bir kadının
şu ana kadar aldığı en büyük onurdan bahsetti. Çocuk bunu daha önce sık sık duymuştu. Ama
nefesini tutarak dinledi.

"Evet," dedi, "tenisin yüzünden,
ve senin--yani, sadece _sen_ olman yüzünden çok gurur duyuyorduk. Eğer
gösterişli, yuvarlak omuzlu, küçük bir kişi olsaydın, bunu
farklı şekilde anlardık. Muhteşem yürüyüşün yüzünden sana her zaman 'Tanrıça' derdik. Biliyor muydun?"

"Hayır, Çocuk, bilmiyordum; ama itiraf ediyorum ki çok gururlandım.
Sadece bir arkadaşının tavsiyesini dinle ve
plackets'e dair sohbet imalarından kaçın, çünkü sen açıkça kelimenin anlamını bilmiyorsun. Ve şimdi söyle bana? Kıdemli Çoban olmak gibi gelecekteki büyüklüğe giden ciddi bir dezavantajdan başarıyla
kaçındıktan sonra, hangi kesin girişime giriştin?"

"Uçmak," dedi Çocuk, sandalyesinde öne doğru oturarak. "Her rekoru kıracağım. Daha yükseğe, daha uzağa, daha hızlı uçacağım, daha önce hiç kimsenin
uçmadığı kadar. Bu hafta, eğer burada kalmasaydım -biliyorsun, başlangıçta sadece 'Mayıs haftası' için gelmiştim-
bir Kanal uçuşu yapacaktım. Ah, ne anlama geldiğini bilmiyorsun, üç uçan makineye sahip olmak, hepsi farklı marka ve her biri kendi türünün en iyisi! Dünyanın sahibiymişsin gibi hissediyorsun! Ve sonra koltuğuna tırmanmak
ve kulaklarında harika bir uğultu ile
havaya hakim olarak
dönmek -şimdiye kadar yenilmez olan hava. Bir sonraki uçuşumda ne yapacağımı söyleyebilir miyim? Dover ve Folkestone arasındaki yüksek yerden başlayıp Kanal'ın üzerinden uçacağım; Boulogne Katedrali'nin etrafında döneceğim - surlarla çevrili eski şehirden yükselen yüksek kubbeyi hatırlıyor musun? Sonra Kanal'ı tekrar geçip Folkestone'a tekrar ineceğim; hepsi tek bir uçuşta; ve eğer
rüzgarlar doğruysa bunu rekor sürede yapmayı umuyorum."

"Ya rüzgarlar yanlışsa, Çocuk? Eğer dışarı fırlayıp bize anlattığın ters akıntıların korkunç risklerini alırsan?
Pervanene bir şey olursa ve baş aşağı denize düşersen?"

"Oh, o zaman her şey YUKARI," dedi Çocuk hafifçe. "Ama insan böyle bir şeyin olmasını asla beklemez; ve olduğunda da her şey o kadar çabuk biter ki, tahmin etmeye zaman kalmaz. Ayrıca, öncüler olmalı. Verilen her iyi hayat, davayı ilerletir."

Christobel Charteris ona baktı. Kuş adamın korkunç,
kesin, amansız yüzü değildi. Coşkuyla parlıyordu, ama sporcunun coşkusuydu, mükemmel olmaya hevesliydi;
Genç İngiltere'nin, yılmaz, korkusuz, rekorları kırmaya hevesliydi. Gerçek kuş adamın ruhu henüz Küçük
Oğlan Mavisi'ne girmemişti.

Elini göğsüne bastırdı. Hala sızlıyordu.

"Sevgili oğlum," dedi yumuşak bir sesle. "Hiç aklına geldi mi, eğer
evlenirsen, karının -kim olursa olsun- büyük ihtimalle
uçmaktan vazgeçmeni isterdi? Bir kadının, _her şeyi_ olan bir erkeğin bunları yapmasına dayanabileceğini hayal edemiyorum."

Çocuk hiç kıpırdamadı! Koltuğunda sıçramadı. Ona
bakmadı bile.

"Elbette canım," dedi, "eğer istersen, uçmaktan vazgeçerim, bir anda, ve uçaklarımı satarım. Yarın onları satın almak isteyecek
bir sürü adam tanıyorum. Ve sana ne yapacağımızı
söyleyeyim. Alabileceğimiz en büyük, en güçlü motorlu arabayı satın alırız ve
ülkenin her yerini hızla dolaşıp hız sınırını aşarız ve
aklımıza gelen her neşeli şeyi yaparız. Bu, uçmak kadar iyi olurdu, eğer--eğer bunu birlikte yaparsak. Diyorum ki, Christobel--'birlikte' cümlesini nasıl kuracağını
biliyor musun? Sadece üç kelime: _onu elde etmek_! "Birlikte" kelimesi benim için artık böyle bir şey."

Bayan Charteris gülümsedi. "Yazım konusunda onur almış olabilirsin, Çocuk.
Ve ben hız sınırlarını aşmaktan hoşlanan biri değilim.
Ayrıca korkarım ki her zaman durup görülecek her şeyi görmek istemek gibi rahatsız edici bir alışkanlığım var."

Ama Çocuk son derece anlayışlıydı. "Ah, hız sınırını
çok fazla aşmayız. Ve her yerde durur ve her şeyi görürüz.
Londra'da kahvaltı etmelisin; Ipswich'teki Bay Pickwick'in hanı Old White Horse'da öğle yemeği yemelisin; Norwich Katedrali'nin
gölgesindeki Maid's Head'de çay içmelisin; Kraliçe Elizabeth'in küflü eski yatak odasında ellerini yıkayabilirsin--Kraliçe Elizabeth'in ne kadar çok yatak odasında uyuduğu ve hepsini küflendirdiği--ve akşam yemeğinden önce bana Little Boy Blue'nun Dovercourt'taki dalgakıranını göstermek için zamanın olur. Motor kullanmak gibisi yok!"

"Kesinlikle ilginç geliyor kulağa," dedi Bayan Charteris.

"Ve sonra," diye devam etti Çocuk, sakin bir iş adamı gibi bir sesle, "uçmaktan daha ucuz. Uçaklarla yılda elli bin doları anında harcıyorsunuz. Ve tabii ki her iki yerimi de açmak istiyoruz. Eski evdeki kiracıların kira sözleşmelerini yenilemelerine izin vermediğim için çok mutluyum. Şu anki haliyle, üç ayda bitiyorlar. Ah, diyorum ki, Christobel, bence bu senin için değerli bir yer. Hiç gördün mü? Büyük salon, eski resimler, meşe merdivenler - bir keresinde sallanan atımla aşağı indim ve tam bir şölene döndüm. Ve
dışarıda - park, göl, kayın ağacı yolu, gül bahçesi, tavus kuşları. Ve komik küçük eski bir köy bize ait. İnsanların nasıl bakılmak istediğini bir düşün. Sanırım hepsini istersin--Gerçekten istersin! Ve düşün, ah, sadece düşün,
benim için ne olurdu, kendi muhteşem karımı, sevgili
eski evimdeki her şeyin kraliçesi olarak görmek! Merhaba!--Tüm saatlere bak! Bu ne?
Saat kaç? Ah, diyorum! Bu gece Üstat'la yemek yiyeceğim. Hemen
gitmeliyim ve üstümü değiştirmeliyim. Çok kötü bir grup olmama rağmen, hepsi beni tekrar gördüklerine oldukça
memnun görünüyorlar. Gerçekten öyle! Çok mu uzun
kaldım? ... Elbette? ... Yarın gelebilir miyim? ... Bana karşı _çok_ iyisiniz. Elveda."

Ve Çocuk gitmişti. Elini, geleneksel el sıkışmadan bir saniye daha uzun, sıkı, güçlü bir şekilde tutmuştu; onun berrak gözleri, tam olarak onunkilerle aynı seviyede, ona ciddi, hüzünlü, şefkatle bakmıştı;
ve gitmişti.

Çimlerde yavaşça yürüyordu. Posta saatinden önce birkaç mektup yazmalıydı; sonra yalnız yemeği için giyinmeliydi.

Kendini biraz bitkin hissediyordu; tamamen sebepsiz.
Her bakımdan,
Çocuk'un ziyaretinden daha tatmin edici ne olabilirdi; havadaki
saçma kalelerine rağmen? Bunlar yarın
incelikle yıkılmalıydı. Bugün, sadece onun konuşmasına izin vermek en akıllıcasıydı.

Zavallı Küçük Çocuk Mavi! Eriha'nın duvarları yıkılmak yerine,
havadaki kendi kaleleri kulaklarının etrafından yuvarlanacaktı. Zavallı Küçük Çocuk Mavi!

Bugün durumun tamamen hakimi olduğunu hissediyordu,
tam da öyle olmasını istiyordu. Geriye kalan
günlerden korkmaya gerek yoktu.

Ve yedi gün bittiğinde--sonra ne olacaktı? ... Bu akşam kesinlikle
çok bitkin hissediyordu. Çocuk ne kadar da aniden gitmişti! Ona
söylemek istediği
çok şey vardı... Ve yarın
Profesörün öğleden sonraydı. Neyse ki, asla saat dörtten
geçmezdi.
Çocuk'un erken gelmeyeceğini ummak gerekiyordu! Ama
Çocuk'un ne yapacağını asla kimse bilemezdi.

Taş basamakları tırmanırken gülümsedi ve
eve girdi.

* * * * *

Ve, arka kapının dışında, Çocuk şapkasını çıkardı ve yakaladı;
sonra harekete geçti ve yüz metre koştu; sonra, yana dönerek
beş parmaklıklı bir kapıyı atladı ve tarlaların arasından uzaklaştı.
Sonunda, kendi yatak odasına vardığında, sadece küvete girmek, tıraş olmak ve
akşam kıyafetleriyle güreşmek için vakti oldu. Kravatını ustalıkla takarken, zorunlu sessizlik anlarında kendi kendine konuştu.

"Bu iyiydi," dedi. "Bunu çok iyi yaptım!
Bugün onu korkutacak hiçbir şey yoktu - hiçbir şey. Sevgili dudaklar!
Bir kez bile titremediler; ve artık bayılmıyorlar. Ve, Tanrım,
bana nasıl da ders verdi! Acaba ona kim ne anlatıyordu.
O da neden yaptığını biliyorum.
Onun da patronluk tasladığından emin olmak istiyordu. Ve öyle de oldu, Tanrı onu korusun! Ama ben etrafta dolaştım! Evet,
çok iyi dolaştım... Ah, diyorum! Seni koyduğum yerde duramaz mısın?"

Bu, kravatına.

Sonra, _onun_ altın gülünü yakasına takarak, flanel ceketinin
iğnesiyle tutturarak, Çocuk kolejinin
Müdürüyle akşam yemeğine gitti.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah ikinci gündü._"

* * * * *

ÜÇÜNCÜ GÜN

ÇOCUK MUTFAĞI İŞGAL EDİYOR

Çocuk mutfak masasının bir köşesine oturmuş, gevşek bir bacak sallıyor ve
Martha'nın sıcak tereyağlı tost yapmasını izliyordu.

Erken gelmişti ve bahçede kimseyi bulamayınca,
yukarıdaki araştırmaları sürdürmek için
bahçe kapısından eve girmişti.

Salondaki hasırın üzerinde bir çift goloş gördü;
şemsiyelikte, çok büyük, kötü sarılmış bir şemsiye;
yakındaki bir çiviye asılı, bir profesörün kepi ve cübbesi.

Çocuk küçük salonun ortasında hareketsizce durdu ve
goloşlara baktı.

Sonra oturma odasından, kapalı kapıdan,
Bayan Charteris'in sesi geldi - tok, berrak, ölçülü, melodik - Yunan trajedisi okuyordu.

_errois anaides, en tachei neania_

Bayan Charteris haykırdı; ve Çocuk kaçtı. Mutfağa vardığında, Martha'yı sigara dumanının kara böcekler için
öldürücü olduğuna ikna etti. Her olası çatlak ve deliğe hoş kokulu bulutlar
üfleyerek etrafta dolaştı. Martha, göz ucuyla, tertemiz beyaz flanelleriyle
şifonyerin altında sürünerek onu izliyordu ve Martha, mutfak zemininin tertemiz olduğu için yıldızlarına şükretti. Daha bu sabah Jenkins'e
akşam yemeğini tahtaların üstünden yiyebileceğini söylemişti. Neyse ki, Jenkins--genellikle sıkıcı bir adam olmasına rağmen--bunu tam anlamıyla almamıştı; yoksa zemini Çocuğun
dolaşmaları için daha az uygun hale getirebilirdi.

Martha'nın mutfağında sigara içme hakkını tartışmasız bir şekilde kanıtlamak ve bunu yaparken kamu yararına çalışan biri gibi görünmek için tüm bu zahmete katlanan Çocuk, masanın kenarına,
Martha'nın tam arkasına oturdu; taze bir "Zenith" yaktı ve
kendisinin tadını çıkarmaya
hazırlandı.

Martha, her taraftaki çatlaklardan ve deliklerden çıkan dumana gergin bir şekilde baktı. Bu ona evin yandığı hissini verdi.
Elbette yanmadığını biliyordu; ancak evin yandığını _hissetmek_, yandığını _bilmekten
sadece bir derece daha az endişe vericidir. Ancak böcekler
iğrenç şeylerdir; ve Martha'nın kişisel rahatlığına yönelik küçümseyici nezaket ve saygı, beyaz flaneller içinde onların
arkasından sürünerek, bir dereceye kadar
memnun ediciydi.

Bu yüzden Martha döndü ve Çocuğa alışılmadık gülümsemelerinden birini gösterdi. Oğlan
çok dikkatli bir şekilde halkalar üflüyordu--Martha daha sonra Jenkins'e açıkladığında onlara "kabarcıklar" diyordu; ancak bu Martha'nın hatasıydı.
Bunlar
duman halkalarıydı. Çocuğun özel başarılarından biriydi. O
halka üflemede uzmandı.

Şu anda:--"Martha, ördeğim--" dedi aniden.

Martha sıçradı. "Tanrı bizi korusun, Bay Guy! Ne isim!"

"Nesi var bunun?" diye sordu Çocuk masumca. "Bence
çok güzel ve kutsal bir isim."

"Ah, kendi adımı kastetmemiştim," diye açıkladı Martha, ateşin sıcaklığının gerektirdiğinden daha fazla kızarmıştı. "Vaftiz babalarım ve
vaftiz annelerim bana daha iyisini seçebilirdi."

"Ah, onları fazla suçlama, Martha," dedi Çocuk içtenlikle.
"Seçimlerinin sınırlı olduğunu görüyorsun. Din bilgini incelersen
'N' veya 'M' olması gerektiğini göreceksin--'Naomi' veya 'Martha.' Daha o
erken yaşta bile, senin 'Naomi'den ziyade 'Martha'yı tercih ettiğini düşünüyorlardı;
bu yüzden sana 'Martha' adını verdiler."

"Ben asla!" diye haykırdı Bayan Jenkins. "'N' veya 'M'! Öyle! Şimdi ben
bunu daha önce hiç fark etmemiştim. Yaşayarak öğreniyoruz! Ve Jenkins--aptal
adam--her zamanki gibi 'ona 'Noah' adını vermelerinden rahatsız oldu. Peki ya _sen_ vaftiz edildiğinde, Bay Guy?"

"Ah," diye açıkladı Çocuk, sigarasını sallayarak, "Ben senden biraz daha geç vaftiz edildim, Martha; ve o zamana kadar, Parlamento
ciddi bir toplantıya
geçmiş ve Dua Kitabındaki tüm gereksiz ve can sıkıcı sınırlamaların ve kısıtlamaların gelecekte göz ardı edilebileceği yönünde bir Yasa Tasarısı getirmişti. İlk gidecek olan
'N' veya 'M' idi."

"Asla!" dedi Martha. "Keşke _benim_ zamanımdan önce yapsalardı."

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Çocuk, çok eğleniyordu ve
goloşlarla Yunan oyununun birleşimini aklından
çıkarıyordu; "Görüyorsun ya Martha, tüm toplumu yakından etkileyen, ulusun tamamı için hayati önem taşıyan o ilerici Yasa Tasarıları her zaman Lordlar Kamarası tarafından engelleniyor. Eğer Avam Kamarası kendi istediği gibi olsaydı, sana 'Lucy' veya 'Clara' denebilirdi."

"Ben 'Lucy' veya 'Clara' demeye meyilli değilim, efendim," dedi Bayan Jenkins, kararlı bir şekilde; "Bana her zaman düşündükleri gibi, hastalıklı masal kitabı isimleri; ama ben adaleti ve özgür bir ülkeyi seviyorum! Evli yeğenimin kocasını dinlediğimden beri, o Lordlar'dan her zaman şüphe duydum, çok saygın bir terzi ama çoğunlukla işsiz; ve eğer 'Martha' olmam _onların_ işiyse, _ben_ Jenkins'in oyu ile ne yapacağımı bileceğim--hepsi bu!"

Çocuk bacağına vurdu ve sallandı. "Martha, siyasi toplantılarda konuşman için görevlendirilmelisin. Özetle bütün mesele bu:
neden, sonuç, sonuçlar, tartışmalar, her şey! Aman Tanrım!--Evet, onlar
Üst Meclis'te bir sürü eski, inatçı, değil mi?"
diye devam etti Çocuk--o çok suistimal edilen yerde uzun bir onurlu atalar silsilesi olan; şu anda orada bir amcası olan ve
sonunda kendisi de orada oturmak zorunda kalacak olan--"bir sürü eski, inatçı, Martha; ama bence senin sayende iyi iş çıkardılar.
Onlara Jenkins'in oyunu verirdim. Gerçekten verirdim. 'M'yi seçtikleri için mutluyum, 'N'yi değil. Naomi dul ve kederliydi. Kendini toparlamak için
en ufak bir çaba bile göstermedi. Ama Martha iyi bir insandı; belki biraz telaşlı ve çabuk sinirlenen; ama yemek pişirme konusunda iyi ve
sevgili. Martha'yı seviyorum."

Çocuk oturdu ve meditasyon yaptı. Neden bulutsuz bir günde
ki matın üzerine galoş bırakan ve belinde eski bir şemsiye
çıkartmış biriyle Yunan oyunları okuyordu?

"Kendi adım beni şaşırtmadı, Bay Guy, efendim," diye belirtti Martha,
utangaç bir şekilde; "eklemekten hoşlandığınız isimdi."

Çocuk kendini toparladı. "Eh, ne? Ah, 'Ördeğim Martha' mı? Anladım. Umarım aldırmazsın, Martha. Bana 'Martha'ya oldukça uygun ve güzel bir ekleme gibi geldi. Görüyorsun ya, senin adın sevgi
duyulduğunda kısaltılamayan bir isim. 'Sarah' 'Sally' olabilir;
'Amelia' 'Milly' olabilir; 'Caroline' 'Carrie' olabilir; ama 'Martha'
insanlar ne kadar sevgi dolu hissederse hissetsinler 'Martha' olarak kalır. Jenkins sana sevgi
duyduğunda ne der?"

Martha homurdandı. "Jenkins 'yerini biliyor,' dedi, ocağın yuvarlak kapağını
çekip çaydanlığı
ocağa koyarak.

"Jenkins bir model," diye gülümsedi Çocuk.

Sonra Martha etrafına baktı, kadınsı merakı ve belki de biraz kıskançlık, saygılı takdirine üstün geldi. Çok
çok şey görmüştü ve çok az şey duymuştu; ve çok eski bir aile
hizmetçisiydi.

"Ona ne diyorsunuz, Bay Guy?" diye sordu, gizli bir fısıltıyla, başını dut ağacına doğru sallayarak.

"Onu mu?" diye tekrarladı Çocuk, şaşırarak. Sonra tüm sesi yumuşadı. Birine onun adını söylemek çok tatlıydı. "Ona 'Christobel' diyorum," dedi nazikçe.

Ama Martha daha fazlasını bilmek istiyordu. Martha, kendine ait
paylaşılmayan bir mülkü arzulayacak kadar kadındı. Ateşin üzerine eğildi, parmaklıkların arasından
karıştırdı.

"Bay Guy, efendim, sanırım siz bilmiyorsunuz - sanırım biliyorsunuz - yani, efendim - _Ona_ bana seslenmekten hoşlandığınız şekilde mi sesleniyorsu-
nuz?"

"Eh, ne?" dedi Çocuk belirsiz bir şekilde.

"Ah, anladım. 'Christobel, benim----' Ah, hayır, Martha. Hayır, anlamıyorum!
En şefkatli hissettiğimde bile." Burada Çocuk aniden kasılmalara tutuldu, sessizce dizine vurdu ve mutfak
masasında sallandı. Bunu zevkten gelen bir coşkuyla fısıldadı.
"'Christobel, ördeğim!' Aman Tanrım! 'Christobel, ördeğim!' Umarım ona söylemeden durabilirim. Martha'ya öyle
dediğimi itiraf etmeliyim. 'Christobel, benim----'"

Sessizliğe şaşıran Martha aniden etrafına baktı. Ama Çocuk
o anda kendine gelmişti ve masanın köşesinde ciddi bir şekilde oturuyordu.

"Martha, ördeğim," dedi, "bu konuşmanın orijinal açılışına dönmek için: Jenkins sana hiç sol kulağının arkasında ne kadar güzel bir tutam saç olduğunu
söyledi mi?"

"Hadi bakalım, efendim!" diye karşılık verdi Martha, oldukça kızararak. "Benimle
alay
ediyorsun."

"Gerçekten de etmiyorum," dedi Çocuk ciddi bir şekilde. "Eğer bunu bir
kıvrığa
dönüştürüp görünmez bir iğneyle tuttursaydın, oldukça
ilginç olurdu. Jenkins'e sor. Ben diyorum ki, Martha? Plaket nedir?"

"Plaket, efendim," dedi Martha, mutfak aynasının asılı olduğu
raftan bir şey almaya giderken; "plaket, efendim, olmaması gereken
zamanlarda görünen bir şeydir."

"Anlıyorum," dedi Çocuk. "O zaman tam olarak bir tane giyerek dolaşamazsın.
Martha, holdeki paspasın üzerinde duran galoşlar kimin?"

Martha homurdandı. "Yaşlı bir kadının," dedi öfkeyle.

Çocuk bunu düşündü. "Ve belindeki şemsiye aynı yaşlı kadına mı ait?"

Martha başını salladı.

"Yakınlarda asılı duran Profesörün kepi ve cübbesi?"

Martha tereddüt etti. "'Etek etekleri her zaman yaşlı bir kadın yapmaz," dedi vecizeli bir şekilde.

"Martha, kesinlikle haklısın," dedi Çocuk. "Profesör
çay içmeye kalıyor mu?"

"Çok şükür ki hayır, efendim. O konuda bir çizgi çekiyoruz, ancak Bayan
_H_ann da geldiğinde."

"Bayan _H_ann kim?"

"O, Profesörün kız kardeşi." Martha tereddüt etti; gümüş çaydanlığa sıcak su
boşalttı; sonra gizlice fısıldamaya başladı, yoğun bir hoşnutsuzlukla: "Her zaman onlara _h_y_y_y_rıyor!"

"Ne kadar ilginç bir uğraş," dedi Çocuk, bir duman halkası üfleyerek.
"Bayan _H_ann sık sık gelir mi?"

"Hayır, Bay Guy. Teşekkür ederim, o bir _h_yatalak."

"Zavallı Bayan _H_ann. Nesi var?"

Martha homurdandı. "Kendini fazla hayal ediyor."

"Ne kadar ilginç bir şikayet. Belirtileri neler?"

"Kendini bir banyo sandalyesinde hayal ediyor," dedi Martha alaycı bir şekilde.

"Anlıyorum," dedi Çocuk. "Ah, zavallı Bayan _H_ann! Kendimi bir banyo sandalyesinde hayal etseydim
çok hasta hissederdim. Keşke Bayan _H_ann ile tanışabilseydim.
Onunla _h_yumurta işi hakkında konuşmak isterdim."

"Onu_ oturtmaya_ çalışırdın," dedi Martha, kin dolu bir keyifle.

"Ah, hayır, yapmamalıyım," dedi Çocuk. "Bu bir
hastaya karşı nazik olmazdı. Rahat bir şekilde uzanmasını sağlamalıyım; ve sonra
onu çok güzel düzleştirmeliyim."

O anda güneşli pencereye bir gölge düştü.
Misafiri ayrılmış olan Bayan Charteris,
bahçe basamaklarından aşağı indi ve
çimlerin üzerinden geçti.

Çocuk ayağa fırladı. Onu görünce vicdanı ona
bu şekilde dedikodu yapıp yaşlı Martha ile
alay ettiği için vurdu. Birdenbire mutfağa neden gittiğini hatırladı.

"Martha," dedi; "Bu öğleden sonra çay tepsisini bana taşımama izin vermeni istiyorum.
Burada olduğumu bilmiyor. Etrafına bakana kadar senin veya
Jenkins olduğunu düşünecek. Bırak da taşıyayım, Martha, bir
ördek var!"

"Nasıl isterseniz efendim," dedi Martha; "ama eğer onun Jenkins olduğunu düşünmesini istiyorsan, onu bir şakırtıyla yere sermelisin. Beceriksiz olmak için
bir erkek gerekir."

Çocuk pencereye doğru yürüdü. Dut ağacı mutfak masasından görünmüyordu.

"Oraya gitme, Bay Guy!" diye bağırdı Martha. "Bayan Christobel sizi
görecek, efendim. Bu pencere ve kiler bahçeden görünüyor. Eğer ona
bir göz atmak
istiyorsan, o kapıdan depoya git.
Venedik panjuru her zaman oradadır. Bir çatlak var ki
ben----"

Martha aniden durdu, şaşkına döndü.

"Görebileceğimi düşündüğün bir çatlak mı? Teşekkür ederim, Martha,"
dedi Çocuk hemen. "Tepsiyi aceleyle getir."

Depoya girdi; Martha'nın çatlağını buldu ve Martha'nın son iki gün boyunca
görüşünün ne kadar geniş olduğunu tam olarak anladı.

Sonra aç genç gözlerini Christobel'e doğru çevirdi.

Bir bahçe sandalyesine oturmuştu, sırtı eve dönüktü, yüzü
bahçenin dibindeki eski kırmızı duvardaki arka kapıya dönüktü. Yakında çay tepsisini koyacağı rustik masa, biraz geride ve onun solundaydı. Güneş, dut yapraklarının arasından parlıyor, elbisesinin saf beyazlığında parlıyordu. Güzel başını yorgunca geriye yasladı. Tüm tavrı
yorgunluk belirtisiydi. Yüzünü göremiyordu; ama gözlerinin açık olduğundan emindi; ve gözlerinin kapıda olduğunu biliyordu.

Çocuğun dudakları hareket etti. "Christobel," diye fısıldadı.
"Christobel--sevgili?"

O bekliyordu; ve onun kendisini beklediğini biliyordu.

Hemen Venedik panjurunun çıtasını bıraktı ve gitmek için döndü. Ama önce cüzdanını çıkardı ve en kolay kaldırılan çıtayı, üstündeki ve altındakilere yarım penilik pullarla tutturdu. Yaşlı Martha'nın ondan bir ipucu alacağını biliyordu. Bugün dut ağacında
göz olmamalıydı. Mutfakta tepsi hazırdı; taze demlenmiş çay, ince ekmek ve tereyağ, salatalık sandviçleri; mükemmel sıcak tereyağlı tost; patlamaya hazır mısır unlu çörekler; en çok
sevdiği şeyler; ve hepsinden iyisi, iki kişilik fincanlar. Tepsiyi iki eliyle sıkıca kavradı.

"Martha," dedi, "sen bir mücevhersin! Çimenlerin üzerinden mutfak penceresinden beni izlemene izin veriyorum. Ama ben
güvenli bir şekilde vardığımda, dikkatini
kendi çayına ver, yoksa
başımı kaldırıp yumruğumu senin
sevgili güzel yüzüne sallarım. Ve, diyorum ki, Martha, hiç
kartpostal
yazdın mı? Çünkü, eğer yarım penilik pul istersen,
kilerde
bulabilirsin. Sadece, _isteme_ Martha, ta ki bu hafta bitene ve ben gidene kadar."

Bunun üzerine Çocuk tepsiyi kaldırdı ve kapıya yöneldi.

Çimenlerden aşağı taşıdı ve güvenli bir şekilde rustik masaya koydu. Çocuk hareket etmekte çok becerikliydi; yine de talimatlarını hatırlayarak, onu bir tür takırtıyla yere koymayı başardı.

Bayan Charteris başını çevirmedi. Uzun kirpiklerinin altında yarı kapalı olan gözleri, arka kapıdaydı.

"Jenkins?" dedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Çocuk, Jenkins'in uysal tonlarını mükemmel bir şekilde taklit ederek.

"Bu öğleden sonra biri ararsa, Jenkins, lütfen 'evde olmadığımı'
unutma."

"Hadi, hadi, yaşa!" dedi Çocuk.

Sonra döndü ve yüzü, umduğu her şeydi, hatta her şeyden daha fazlasıydı.

"Ah, Çocuk," dedi. "Ah, Çocuk canım!"

* * * * *

Bundan sonra, çok mutlu bir çay oldu. İkisi de bir önceki gün oldukça doğal değildi,
ve gerçekten kendilerine sadık değillerdi; bu yüzden
buluşmanın sevinci, gerçek yirmi dört saatten daha uzun bir
ayrılığı takip etmiş gibiydi. Çocuğun kahverengi gözleri,
bardağını dolduran ele şefkatle bakıyordu ve o, "Yapma" demedi; sadece
hoşgörüyle gülümsedi ve kremayı ve şekeri yavaşça ekledi, sanki
istediğini yapmasına izin vermek istercesine.

Arıların vızıltısı bahçedeydi; havada gençlik hissi vardı.
Güneş ışınları dut yapraklarının arasında dans ediyordu.

Çocuk, Jenkins'in müdahale etme olasılığını hemen ortadan kaldırmak için tepsiyi geri taşımakta ısrar etti.
Sonra sandalyelerini dut ağacının daha koyu gölgesine, tüm pencerelerden görünmeyen bir köşeye
çekti. Çocuk, deponun perdesinden bakarken bir ders almıştı.

Orada oturup sakin bir memnuniyetle konuştular. Konuştukları şeylerin pek bir önemi yok gibiydi, yeter ki sırtüstü uzanıp birbirlerine bakabilsinler; her biri, söylediği sözlerden çok daha fazla anlam barındıran sesi dinliyordu; her biri, artık ruhun parladığı
açık pencerelere dönüşmüş gözlere bakıyordu.

Birdenbire Çocuk şöyle dedi: "Geçen gün, bedenlerimizin göreceli yaşlarından bahsetmek ne kadar da aptalcaydı. Bunların ne önemi var? Ruhlarımız
gerçek sen ve ben. Ve ruhlarımız her zaman aynı yaştadır. Bazı ruhlar
yaşlıdır - en başından itibaren yaşlıdır. Küçük bir çocuğun gözlerinden yaşlı bir ruhun
baktığını gördüm; ve yaşlı, yaşlı bir kadının gözlerinde genç bir ruhun dans ettiğini gördüm. Tanrıya şükür, sen ve ben genç ruhlara sahibiz,
Christobel ve sonsuza dek genç kalacağız."

Kollarını başının üzerine uzattı, hayattan son derece mutlu bir şekilde memnundu.

"Devam et, sevgili Çocuk," dedi Christobel. "Sana katıldığımdan emin değilim; ama seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor."

"İlk başta," dedi, "vücutlarımız o kadar bebeksi ki ruhlarımız onları yeterli bir ifade
aracı olarak görmüyor. Ama zamanla vücutlarımız
büyüyor ve gelişiyor; ardından mükemmelliğin güzel yılları geliyor,
on, yirmi, otuz, genç ruh güçlü ve neşeli bir şekilde hayat boyunca ilerliyor, güçlü neşeli genç bir vücuda bürünüyor. Sonra -yavaş yavaş,
yavaş yavaş, güçlü genç ruh, yorulmak bilmeyen, ölümsüz gençliğinde,
vücudu yıpratıyor. Vücut yaşlanıyor, ama ruh değil. Hiçbir şey onu
yaşlandıramaz; ve sonunda vücut tamamen yıprandığında, genç ruh
özgürleşiyor ve yeniden başlıyor. Genç ruhlar bedenlerini yaşlılardan daha çabuk yıpratırlar; tıpkı güçlü bir genç oğlanın zayıf yaşlı bir adamdan daha erken bir takım elbise içinde koşması gibi. Ama her zaman daha bol bir hayat ve daha ileride daha dolu bir hayat vardır. Bu yüzden ruhların çiftleşmesi en önemli şeydir; ve genç ruhlar buluşup çiftleştiğinde, bedenlerinin yaşları arasında birkaç yıl fark olmasının ne önemi var? Öz gençlikleri tüm bunların üstesinden gelecektir."

Christobel ona baktı ve gerçekten de bir an için içindeki genç ruh sevinçle ona doğru
sıçradı. Sonra sorunun diğer tarafı onun önünde belirdi.

"Ah, ama, canım," dedi, "ruhlar kendilerini ifade eder - ihtiyaçlarını, zevklerini, aktivitelerini - bedenler aracılığıyla. Ve diyelim ki ruh birliğinde bir beden diğerinden daha çabuk yıpranıyor; bu diğeri için zor - ikisi için de zor. Çocuk--Küçük Oğlum
Mavi--sana korkunç bir sır vereyim mi? Sanırım Girton'da kitaplarımın üzerine
çok yakın oturdum; sanırım iyi baskıya veya iyi ışığa
yeterince dikkat etmedim. Neyse--Canım Oğlum--okurken
gözlük takmak zorundayım." Onun parlak gözlerine hüzünle baktı. "Gördün mü? Zaten yaşlanmaya başlıyorum." Tatlı dudakları titriyordu.

Bir anda sandalyesinin koluna diz çökmüş, üzerine eğilmişti,
ilk gün yaptığı gibi; ama dün yapmadığı gibi. Birdenbire,
dün, o gittikten sonra neden kendini bu kadar düz hissettiğini fark etti.

Elini kaldırdı ve nazikçe öptü, sırtını ve avucunu. Sonra üçüncü parmağını diğerlerinden ayırdı, kendi kahverengi parmaklarıyla, ve onu
sıcak genç dudaklarına doğru tuttu.

Elini yavaşça çekti; saçlarının üzerinden geçirdi; sonra
kucağına düşmesine izin verdi. Konuşamıyordu; hareket edemiyordu; onu
gönderemezdi. Onu çok istiyordu--uzun zaman önceki küçük Mavi Oğlunu.

"Yaşlı mısın, Sevgilim?" dedi. "Sen--yaşlı! Asla! Her zaman
mükemmel--benim için mükemmel. Ve neden gözlük takmıyorsun? Bir sürü çocuk
gözlük takıyor ve her zaman takıyor. Sadece--gözlükle ne kadar korkutucu derecede zeki görünüyor olmalısın, Christobel. Şimdi beni korkuturdu; ama
yavaş yavaş gurur duymamı sağlayacak. Sanırım gözlüklerin
bu hayranlık uyandıran klasik onurlara eşlik etmesini beklerdik. Saygın olmayan B.A.'mla, herhangi bir dışsal bilgi
belirtisi iddia etmeye cesaret edemiyorum." Sonra, gülümsemediği, ama yine de ona hüzünle baktığı için, bakışları daha da derin bir şefkate dönüştü: "Sevgili gözler," diye mırıldandı, "ah sevgili, sevgili gözler," ve dudaklarını sırayla her birinin üzerine nazikçe koydu.

"Yapma," dedi, yarı hıçkırıkla. "Ah, Çocuk, yapma! Biliyorsun ki
beni öpmemelisin."

"Öpüyorum seni!" dedi, hala ona doğru eğilmiş halde. "Buna
öpüşmek mi diyorsun?" Sonra güldü; ve kahkahasındaki neşeli aşk
yüreğini burkardı. "Christobel, yedinci gün, kapılar açıldığında,
ve duvarlar yıkıldığında; kale teslim olduğunda; sen
benim olduğunu kabul ettiğinde--_o_ zaman seni öpeceğim; _o zaman_ öpüşmenin gerçekte ne anlama geldiğini
öğreneceksin."

Oğlan onun üzerine eğildi. Dudakları onunkilere çok yakındı. Gözlerini
kapattı ve bekledi. Kendi dudakları titriyordu.
Oğlanın dudaklarının onunkine yakın olduğu için titremesinin ne kadar korkutucu olduğunu biliyordu; yine de
titremesine izin verdi. Geçmişi hatırlamayı unuttu; geleceği
düşünmeyi unuttu. Tek bir şeyin bilincindeydi: Küçük Mavi Oğlu'nun ona öpüşmenin gerçekte ne anlama geldiğini öğretmesini istiyordu. Bu yüzden
gözlerini kapattı ve bekledi.

Onun gittiğini duymadı; ama hemen sonra artık orada olmadığını biliyordu.

Gözlerini açtı.

Oğlan çimenlerin üzerinden yürümüş ve açılan sarı bir gülün altın
yüreğine bakıyordu. Sırtı çok
tavizsiz; çok kararlı; çok dik görünüyordu.

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Her zaman sahip olduğu zarif hareket
vakarıyla ilerlerken, zihinsel denge
geri döndü.

Elini kolunun altına kaydırdı. "Gel, Çocuk," dedi; "hadi
yukarı aşağı yürüyelim ve konuşalım. Güneşin altında çok uzun süre oturmak
yorucu. "

Hemen döndü, adımlarını onunkine uydurdu ve sessizce çimenlikte yürüdüler.

Arka kapıya vardıklarında Çocuk kıpırdamadan durdu. Bakışındaki bir şey, küçük burnundaki kumun küçük yüzünün onurunu azaltamadığı veya sert kararını zayıflatamadığı
Küçük Mavi Çocuk'u aniden hatırlattı.

İki elini de eline aldı ve gözlerinin içine baktı.

"Christobel," dedi, "gitmeliyim. Gitmeliyim çünkü kalmaya cesaret edemiyorum.
Bu öğleden sonra çok harikasın; tarif edilemeyecek kadar değerlisin.
Bana kesinlikle güvendiğini biliyorum; ama bu sadece üçüncü gün; ve ben
kendime güvenemiyorum, canım. O yüzden gidiyorum!"

İki elini de dudaklarına götürdü.

"Gidebilir miyim, Kraliçem?" dedi.

"Evet, Çocuk," diye cevapladı. "Gidelim."

Ve gitti.

Kapanan kapının sesini duymak zordu. Bir süre
bekledi, tam içeride. Geri döneceğini düşündü ve
kapıyı açtığı anda onu orada bulmasını diledi.

Ama Çocuk--Çocuk olduğu için--geri dönmedi.

Hemen dut ağacının gölgesindeki sandalyesine döndü.
Kapalı gözlerle uzandı ve
Çocuk'un "Kalça, kalça, hurra!" dediği andan itibaren öğleden sonrayı yeniden yaşadı.
Bir an geldi ki çok solgunlaştı ve dudakları titredi, tıpkı daha önce olduğu gibi.

Sonunda ayağa kalktı ve çimenlikte yavaşça yürüdü. Yüzünde geri dönülmez bir
sakinliğin sessizliği vardı karar.

"Yarın," dedi, "Çocuğa Profesör'den bahsetmeliyim."

* * * * *

Gecenin bir vakti, uyanık olan Martha, mutfaktaki çatlaklardan ve anahtar deliklerinden kıvrılan
dumanın hatırasıyla rahatsız oldu. Harika bir pembe
kağıt
örtüsü takmak ve evin yanmadığını kontrol etmek için merdivenlerden yavaşça gıcırdayarak aşağı inmek zorunda hissetti kendini. Martha'nın uyanıklığı kısmen sol kulağının arkasındaki büyük ve sert bir
kıvırma kağıdının alışılmadık gerçeğinden kaynaklanıyordu.

Bayan Charteris de uyanıktı. Duman anıları veya ateş vizyonları onu endişelendirmiyordu; ve yumuşak saçları
kıvırma kağıtlarından tamamen habersizdi. Ama çocuğa Profesör'den nasıl bahsedeceğini düşünüyordu; ve bu düşünce sakin bir
uykuya elverişli değildi. Martha'nın merdivenlerden gıcırdayarak aşağı indiğini duydu; ve Martha tekrar gıcırdayarak geldiğinde, kapısını açtı ve onunla yüzleşti.

"Ne yapıyorsun, Martha?" dedi.

Martha, saç maşasının fazlasıyla farkında olarak, her zamanki saygılı sinirliliğinden daha fazlasıyla cevap vermek üzereydi ki, iki kadının - hanım ve hizmetçi - gözleri, kendi mumlarının ışığında buluştu ve gece nöbetleri için aralarında aniden bir dayanışma hissi oluştu.

Martha gülümsedi - çarpık bir gülümseme, gülümsediği görülmekten yarı utanıyordu.

Konuştuğunda, aspirasyonları gündüz olduğundan daha tamamen ondan uzaklaştı.

"Mutfağın etrafında sürünerek dolaştı," dedi, boğuk bir gece yarısı
fısıltısıyla; "hepsi beyaz flaneller içinde, her çatlaktan duman tüttürüyor ve böcekleri öldürmek için bir
şekilde. Bunu çok iyi niyetle yaptı; ama ben hala duman olup olmadığını merak ettiğim için uyuyamadım. Aşağı inip
görmem gerekiyordu. Nasıl oldu da uyandın, Bayan Christobel?"

"Bahçede söylediği şeyler, Martha, bana düşünmem için yiyecek verdi.
Onları düşünmeye başladım; ve uyku gitti."

Martha tekrar gülümsedi ve bu sefer gülümsemesi daha kolay geldi. "'B
_'birini hareket halinde tutmanın_ bir yolu olarak," dedi; "ama en iyisi şimdi uyumaya gitsek iyi olur, bayan. Yarın yine aynı şeyi yapacağız, Tanrı
yüreğini korusun!" Ve Martha, pembe örtüsüyle, ağır ağır yukarı doğru yürüdü.

Ama onu seven kadınlar üzerinde bu rahatsız edici etkiyi yapan Çocuk,
bir kolunu düşmüş başının üzerine uzatmış bir şekilde, kendisi de derin bir uykudaydı. Ve
eğer ölmekte olan kollarını, küçük ayakları onu bir odanın karşısına taşımadan önce, bebeğinin üzerinden
kaydırmak zorunda kalan tatlı anne, uyurken dudaklarındaki ve alnındaki saf ışıltıyı yukarıdan
görmüşse, ölmüş bir annenin dualarına
verilen cevap için sevinçle Zümrüt Taht'a dönmüş olmalı.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah üçüncü gündü._"

* * * * *

DÖRDÜNCÜ GÜN

CHRISTOBEL ADINI YAZIYOR

"Çok yorgunum," dedi Çocuk, uzun kolunu uzatarak ve tereyağlı üçüncü ekmeğini
tutarak. "Huzursuzum. Her zamanki sakin
zihinsel dengem bozuldu--ve tüm günlerin arasında, Şabat Günü'nde! Sahip olduğum her
tüy yanlış şekilde ovalandı." Sandalyesinin derinliklerine uzandı, bacaklarını uzattı ve Christobel'e
kederli bir şekilde baktı.

Onun sessiz gülümsemesi onu sardı. Bakışı, sıcak bir alnına serin bir dokunuş gibiydi.

"Zavallı Küçük Mavi Çocuk! Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Sıcak tereyağlı tost daha az belirgin bir şekilde teselli edici olmasaydı, daha keskin bir endişe hissederdim."

"Bir daha asla gitmem," dedi Çocuk öfkeyle. "Ben değil!"

"Sen doğmadan önce, Çocuk; okula gittiğimde," dedi Bayan
Charteris, "'Ben değil' dememiz öğretildi. Ve eğer bana bu Sebt öğleden sonra nerede olduğunu söylersen, sana daha akıllıca bir sempati
gösterebilirim."

"Bir salon toplantısına katıldım," dedi Çocuk, "ve bir
kadının nutuk attığını duydum. Bir buçuk saat boyunca tıka basa oturdum,
diğer insanların toplantı kıyafetlerinin havasını soludum ve
iyi bir hanımın dolaştığını duydum, bacaklarım için yer yoktu."

"Sanırım bacakların fazla uzundu, Çocuk. Neden bir salon toplantısına
gittin?"

"Gittim," dedi Çocuk, "çünkü evinde tutulduğu sevgili yaşlı şey gitmemi istedi. Annemi tanıyordu. Trinity'deyken beni aradı, sık sık büyüleyici evine davet etti, bana mükemmel küçük akşam yemekleri verdi, ardından en nazik, en hoş, en
gergin küçük vaazlar geldi. Eğlenmiş gibi görünme canım. Hiçbir zaman
faydalanmamayı
başaramadım. Ona bunun için saygı duydum. O, onların yaptığı kadar iyi ve samimi; ve eğer _o_ bu öğleden sonra, dostça gülümsemesiyle ve sevgili titrek yaşlı sesiyle ayağa kalkıp bize yirmi üçüncü Mezmur'un bir açıklamasını yapsaydı, hepimiz oldukça 'iyi ve mutlu' bir şekilde ayrılırdık. Bunun yerine--ah, peruklarım!"

Çocuk patlayıcı bir çörek aldı ve bütün olarak ağzına koydu. "Pazar günü onlarla başa çıkmanın tek yolu," diye açıkladı, konuşma mümkün olur olmaz, "süpürmenin doğru şey olmadığı zaman. Ama umalım ki
Mollie'nin babasının 'din kardeşleri' bunu öğrenmesin. Kesinlikle daha az sohbet ve daha az kırıntı olurdu ama hiç eğlenceli olmazdı."

"Korkmana gerek olduğunu sanmıyorum, canım Çocuk. Böyle bir zorluktan kurtulmanın bir yolu
olsa bile, bence
bir lokmada bütün bir çöreği yemektense patlamayı tercih ederler. Oldukça
şaşırtıcı bir etkisi var, bilirsin, ta ki insan bunu yapıldığını görmeye alışana kadar. Bir başdiyakozun bunu, kardeşimle şöminenin üzerinde durup sohbet ederken yaptığını hayal edemiyorum. Şimdi bana o iyi hanımın ne söylediğini, seni çok
zorladığını söyle."

"Ah, o dolambaçlı yollardan gitti," diye homurdandı Çocuk. "Bize,
olduğumuz gibi olmasaydık olmamız gereken her şeyi; ve
olduğumuz gibi olmasaydık olabileceğimiz her şeyi; ve olduğumuz gibi olmadığımızda olacağımız her şeyi anlattı!
Bizden,
İlahi Takdirin ani ve beklenmedik bir tecellisi ile
o an olduğumuz yerde olmaktan çıkarsak,
nereye_ gideceğimizi düşünmemizi ve iyi tartmamızı rica etti. _Bunun_ cevabını gayet iyi biliyordum; çünkü
İlahi Takdir aniden tecellisi olsaydı -ki iyi bir çeyrek saat boyunca tecellisi olmadı-
burada, _burada_, BURADA olurdum, en iyi Pazar çizmelerim beni
taşıyabildiği kadar hızlı!" Kahverengi gözleri yumuşadı.
"Ah, '_burada_'nın ne anlama geldiğini düşün," dedi. "Düşün! 'Burası' _Sen_ anlamına geliyor!"

Ancak Bayan Charteris konuşmanın çok fazla kişisel olmasını istemiyordu.

"Başka ne söyledi, Çocuk?"

Dut yapraklarına baktı, sonra sandalyesinde sıçradı. "Ha,
bende! Bu haberi senin için sakladım. Bir astronomik
ilüstrasyon kullandı, ne hakkında olduğuna dair en ufak bir fikrim yok, ama bize
güneşin dünyadan tam olarak kaç milyon mil uzakta olduğunu söyledi; ve sonra
bize yumuşak bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: 'Yoksa milyarlarca mı?' Şunu
düşünün! '_Yoksa milyarlar mı?_' dedi, tıpkı başlığını söylerken söyleyebileceği ses tonuyla: 'Bunu
bir indirimde, on bir peni üç farthing'e aldım, _yoksa bir şilin miydi_?'"

"Aman Tanrım, sen gerçekten _yaramazsın_! Seni hiç
kişisel alaycılıkla ilişkilendirmedim."

"Evet, ama o tür kadınlar olmamalı," diye yakındı Çocuk. "Ve Cambridge'in yarısı oturmuş dinlerken. 'Milyonlar mı, yoksa milyarlar mı?' Aman Tanrım!"

"Zavallı şey!" diye belirtti Bayan Charteris. "Seyirciler arasında, Kıdemli Çoban olmanın gelecekteki girişimleri için dezavantajdan
az önce kurtulmuş bir kişi olduğunu bilemezdi. Bunu fark etseydi,
rakamlarına daha dikkatli olurdu."

"Kıvırın!" dedi Çocuk. "Umurumda değil, şimdi burada güvendeyim. Sadece sana
daha fazlasını söylemeyeceğim."

"Daha fazlasını duymak istemiyorum, Çocuk. Her zaman takdir edilmekten hoşlanırım,
kendim takdir etmediğim şeyler bile olsa. Ama takdir edilmeyen şeyler
bana çekici gelmiyor. Eğer bir kişi etkili olmayı amaçladıysa ve yetersiz olduğunu kanıtladıysa veya iyilik yapmaya çalışıp kötülük yaptıysa,
bunu bilmemeyi tercih ederim, ta ki işleri yoluna koymaya yardımcı
olana kadar. Biraz daha çay iç, Çocuk;
sonra seninle kendim konuşmak istiyorum. Sana
söyleyecek oldukça özel bir şeyim var."

Çocuk ayağa kalktı ve fincanını küçük masaya getirdi. Fincanı doldurduğunda, tek dizinin üzerine onun yanına çöktü, dirseğini sandalyesinin koluna koydu ve çayını orada içti.

"Üzgünüm canım," dedi hemen. "Bir daha yapmayacağım. Belki
yanlış dinledim, çünkü orada olmaktan sıkılmıştım. Diyorum ki,
Christobel--şimdi aklıma geldi--annemi tanıyor muydun?"

Eski bahçe çok sessizdi. Sanki Tanrı'nın Cenneti'nin
sessizliği,
birdenbire üzerine çökmüş gibiydi. Çocuk sessiz sorusunu sorarken,
bir ruh, aralarında ve üstlerindeki dut yapraklarının yeşil kubbesi arasında,
Çocuğun dağılmış saçlarını düzeltiyor ve
Çocuğun sevdiği kadının asil alnına dokunuyormuş gibi görünüyordu; nazik, izleyen, minnettar bir ruh--sonsuza dek hatırlıyor ve hatırlanmaktan şefkatle memnun.
Birkaç dakika boyunca sessizlik, bozulamayan bir sessizlikti.
Çocuk meraklı gözlerini hareket eden yapraklara doğru kaldırdı. Christobel elini, sandalyesini
kavrayan elinin üzerine koydu. Görünmeyen bir ses Çocuğa fısıldadı - Kilise'nin sert tonlarında değil, ama istekli, endişeli bir soru olarak: "Bu kadını senin nikahlı karın olarak kabul eder misin?" Ve Çocuk sessizce cevap verdi: "Tanrım, lütfen kabul ederim"; ve eğilerek elinin üzerindeki eli öptü.

Büyü bozuldu. Christobel konuştu.

"Evet, sevgili Çocuk, onu tanıyordum. Sana söyleyip söyleyemeyeceğimi sık sık merak ettim. O ve annem çok yakın arkadaştı. O öldüğünde ben on üç yaşındaydım. Sen üç yaşındaydın, zavallı Küçük Mavi Çocuk! Annen hakkında özellikle hatırladığım iki şey var: yüzünün tuhaf ışıltısı - içeriden gelen bir ışık - dışarıya doğru parlıyordu; ve bir odadayken tüm atmosferin seyreltilmiş, güzelleştirilmiş, yüceltilmiş gibi görünmesi. Sanırım cennete çok yakın bir yerde yaşıyordu, Çocuk; ve Enoch gibi, bir gün doğruca içeri girdi ve bir daha geri dönmedi. 'Yoktu'; çünkü Tanrı onu aldı."

Bir başka uzun kutsal sessizlik. Dut yaprakları hareketsizdi. Sonra Çocuk yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bir gün bana onun hakkında daha fazla şey - ayrıntılar - bir sürü küçük şey - anlatır mısın? Hiç kimse anlatmadı. Ama sen ondan bahsettiğinde onu neredeyse hatırlamaya
başlıyorum. Bu arada, sana şunu gösterebilir miyim?"

Ceketinin iç cebinden, küçük, yıpranmış bir cep İncili çıkardı. Ön sayfadan açıp Bayan
Charteris'e uzattı.

"Onundu," dedi.

Üzerine eğildi ve yazıyı okudu:

_M. A. Chelsea_

"_İnanç ve sabırla vaatleri miras al._"

Aşağıda, titreyen bir elin çizdiği narin bir yazıyla:

_Annesinden Bebeğime_

"_İnancın sarsılmasın diye senin için dua ettim._"

Sessizce baktı. Bu kitap, tüm bu yıllar boyunca "Bebek Çocuk" için ne kadar şey ifade ediyordu? Cebinde kitap ve etrafında uçuşan dualar, onun hala -sadece Küçük Çocuk Mavisi- olmasıyla mı ilgiliydi?

Çocuk cebinden bir dolma kalem çıkarmıştı ve onu
çimlerin üzerinde şiddetle sallıyordu.

Şimdi kalemi ona uzattı.

"Sevgili adını altına yaz," dedi.

Sonsuzca duygulanan kadın, hiçbir yorum yapmadı, hiçbir soru sormadı.
Kalemi aldı ve sadece "_Christobel_" yazdı.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah dördüncü gündü._"

* * * * *

BEŞİNCİ GÜN

GUY CHELSEA KONTROLÜ ELE ALIYOR

"Şimdi, Sir Boy," dedi Bayan Charteris kararlı bir şekilde, "bu senin beşinci
günün. Zamanımız neredeyse doldu. Konuşmanın çoğunu sen yaptın.
Her şeyi tamamen kendi istediğin gibi yaptın. Ne? ... Ah, peki, _neredeyse_
tamamen kendi istediğin gibi. Eski Ahit oyununu
gönülden istediğin gibi oynamana izin verdim. Övgüye değer bir uyumla, _ben_ Jericho oldum ve _sen_ etrafta dolaştın. Kendi bahçemde Jericho oldum ve istilacı orduyu sıcak tereyağlı tost ve patlayıcı çöreklerle tazeledim. Şimdi inisiyatif alma sırası bende. Jenkins çayı kaldırdıktan ve tenis için çok sıcak
olduğu için senden Otur, sana
yedinci günün sonunda seni neden göndermem gerektiğini oldukça açık bir şekilde açıklayayım."

Aşırı tedirginliğini neşeli bir şaka tonunun altında gizlemeye çalıştı.
Umarım ona da kendisi kadar zorlama gelmemiştir.
Çocuğun
net gözleri ona dikilmişti.
Ellerinin titrediğini,
sandalyesinin kollarını tutarak onları sabitlemeden önce fark etmiş miydi?

"Şimdi ciddi bir konuşma yapalım, eğer istersen, Sir Boy."

"Affedersin canım," dedi Çocuk, "İsraillilerin
görüşmelerine
izin verilmezdi."

"Görüşmene gerek yok," dedi Bayan Charteris; "sadece
dinlemen isteniyor. İstersen sigara içebilirsin. Sigara dumanının kara böcekler için
öldürücü olduğunu anlıyorum. Muhtemelen bahçe böcekleri üzerinde de aynı etkiyi yapıyordur. Russell bana salyangozların istila ettiğini söyledi.
İstersen sigara iç, Çocuk."

"Canım," dedi Çocuk, başını geriye atmış, ellerini ceketinin ceplerine sokmuş bir şekilde, "Senin huzurunda sigara içmeyi hiç arzulamıyorum. Kendimi kilisede sigara içiyormuş gibi hissediyorum."

"Ah, canım, inanılmaz derecede saçma çocuk! Bana öyle bakma. Ve böyle beklenmedik şeyler söyleme, yoksa tatmin edici bir şekilde konuşamam."

"Ben okula gittiğimde," diye belirtti Çocuk, "ve sen örgülü saçlı, sevimli küçük bir kızdın, bana şunu söylemem öğretildi: 'Bana
_böyle_ bakma; en azından, öğretmenler sık ​​sık bana bu yorumu
yapmanın gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Nedenini hayal edemiyorum; çünkü onlar
özellikle bakmaya değer değillerdi; tabii çok büyük bir kişinin, çok öfkeli bir durumda, her zaman çocuk zihnim için aşırı ilgi çekici bir manzara
sunması dışında. Onları izlemek ve sonra ne yapacaklarını görmek çok büyüleyiciydi. Onlar, İsviçre dükkanlarından satın aldığın tahta maymunlar ve ayılar gibiydi, bilmiyor musun? Bir ipi çekersin ve bacakları ve kolları beklenmedik şekilde
sıçrar. Gerçekten öfkeli bir yetişkinin her zaman sadece bir kukla olduğunu hissedersin. Görünmeyen parmaklar ipi çekiyordu;
ve bunu izlemek komikti. Heyecan verici bir tehlike unsuru da vardı; çünkü bazen bir el aniden yukarı kalkıp kulaklarını tokatlıyordu."

"Küçük Mavi Çocuk," dedi, "sana _hafifçe_ kızmak asla mümkün olmasa gerek. Ya biri acizce öfkelenirdi; ya da biri seni kucaklamak isterdi!"

Çocuk ayağa fırladı.

"Otur," dedi Bayan Charteris, "yoksa seni göndereceğim. Ve bunu yapmak istemiyorum; çünkü sana bugün söylemeye karar verdim, sanırım sana uzun zaman önce söylemem gereken bir şey; ve bunu yapmaya çalıştım, Çocuk; ama sen her nasılsa bunu her zaman imkansız kıldın. Sana Profesörden bahsetmek istiyorum." Duraksadı.

Çok zordu. Ağır bir taşı dik bir
yokuştan yukarı yuvarlamak gibiydi. Ve Çocuk ona yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Abartılı bir
kabul gösterisiyle sırtüstü uzandı. Ona uykulu,
eğlenceli gözlerle baktı. Ve hiçbir soru sormadı. İsrail ordusu açıkça
görüşmeyi reddetti.

"Sana Profesörden bahsetmem gerektiğini uzun zamandır hissediyorum," diye devam etti Bayan Charteris.

Çocuk içini çekti. "Sanırım profesörler hakkında bilinmesi gereken her şeyi gayet iyi biliyorum," dedi.

"Bunun hakkında değil," diye açıkladı Bayan Charteris. "O benim _Profesörüm."

"Ah, eğer o _sizin_ Profesörünüzse," dedi Çocuk doğrularak, "elbette
ilgileniyorum. Ama senin uysal bir
Profesöre sahip olmanı onayladığımdan emin değilim; özellikle de goloşlarla geldiğinde ve onları
salonda bıraktığında."

"Korkarım kimse sana onaylayıp onaylamadığını sormayacak, Küçük
Mavi Çocuk. Profesör yaklaşık on iki yıldır benim çok iyi bir arkadaşım; ve sanırım muhtemelen --aslında, çok büyük ihtimalle-- Profesörle evleneceğim."

"Gerçekten mi?" dedi Çocuk. "Ne zaman evlenme teklif ettiğini sorabilir miyim?"

"Evlenme teklif etmedi, Çocuk."

Çocuk cüzdanını çıkardı, bir takvim çıkardı ve dikkatlice inceledi.

"O zaman beklemek için biraz zamanın olacak," dedi. "1912'ye kadar artık yıl olmayacak."

Bu küstahça geldi; ancak Çocuk, cebini karıştırmış olabileceği gibi, ona karşı kasıtlı küstahlıktan da suçlu olamazdı; ve Bayan Charteris bunu biliyordu. Christobel Charteris ile ilişkisi olanların her zaman emin olabileceği bir şey vardı: mutlak adalet. Çocuğun yüzünün aniden beyazladığını, bronzluğunun altında korkunç bir solgunluğa dönüştüğünü görmüştü. Kendini kontrol etmek için çaresizce mücadele ettiğini biliyordu. En iyi nasıl yardım edebilirdi? Kendi
parçası neredeyse becerebileceğinden daha fazla.

"Buraya gel, canım Oğlan," dedi elini uzatarak.

Bir an tereddüt etti; sonra sendeleyerek ayağa kalktı ve
geldi--her zamanki yerinde, onun üzerine eğilerek değil; ama
önünde, tek dizinin üstünde, sessizce bekleyerek.

Öne eğildi. "Elimi tut, Çocuk."

Sıkı ve tereddütsüz bir şekilde tuttu. Birbirlerine öylece, sessizce
tuttular. Çocuğun yüzüne renk geldi. Gözlerindeki o aptal dehşet
sönüverdi. Tekrar onun gözlerine gülümsediler.

"Şimdi bana söz ver, canım Oğlan, sana her şeyi anlatmama izin vereceksin; ve
yanlış anlamamaya çalışacaksın."

"Canım," dedi Çocuk, "söz veriyorum. Ama yanlış anlamamaya çalışacağımı söylememe gerek yok.
Denesem bile seni yanlış anlayamam."

"O zaman sandalyene geri dön, Çocuk."

Gitti. Gözleri tekrar parladı.

"Çocuk, lütfen Profesörle nişanlı olmadığımı anla.
Elbette, eğer öyle olsaydı, sana çoktan söylerdim.
Bana aşk veya evlilik hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Ama
çok iyi bir arkadaştı - entelektüel olarak yakın bir arkadaş; ve bana
söylediğinden çok daha fazlasını
istediğini - yıllardır dilediğini - bilmek için nedenlerim var. O bekledi, Çocuk; ve herhangi biri yaklaşık on iki yıl
beklediğinde, onu hayal kırıklığına uğratabilir mi?"

"Elbette!" diye bağırdı Çocuk, hevesle. "Bir adam on iki yıl
bekleyebiliyorsa - aman Tanrım, neden yirmi yıl beklemesin! Bir adamın beklemesi
gerekmez; ya da bekleyebilmesi; ya da bir kadını bekletmesi.
On iki yıl mı? Ah, diyorum! On iki gün beklemedim. Şimdi, bekledim mi?"

Gülümsedi. "Sen her zaman tüm hız rekorlarını kırıyorsun, Çocuk. Ama tüm insanların yılda elli bin dolar kazanmadığını ve dünyanın ayaklarının altında olmadığını anlayamıyor musun? Parasız olsaydın, Çocuk, sen bile beklemek zorunda kalırdın."

"Hiçbir şey!" dedi Çocuk, kararlı bir şekilde. "Taksi kullanırdım, kavşağı süpürürdüm, her şeyi _yapardım_ veya her şey _olurdum; ama sevdiğim kadını beklemezdim; ne de" -sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü- "beni bekleyen kadını bekletmezdim."

"Ama diyelim ki onun kendine ait rahat bir geliri vardı; ve sen ona sunabileceğin daha az -çok daha az- şey vardı? Elbette, Çocuk, uygun gurur seni, gelirin en azından onun gelirine eşit olana kadar, ona evlenme teklif etmekten alıkoyardı?"

"Hiçbir şey!" dedi Çocuk. "Bu tür bir çürüme uygun gurur değil. Sadece bencil, sahte bir gurur. Bir kadın ne kadar çok şeye sahipse, bir erkek -bir erkek, aklınızda bulunsun, yaşlı bir kadın veya cesareti veya omurgası olmayan bir şey değil- bir erkek bir kadına tüm sevgisini, tüm hayatını, tüm bedeninin, kalbinin ve ruhunun tapınmasını verdiğinde, ona hiçbir paranın satın alamayacağı bir şey vermiştir; ve eğer kadın milyoner olsaydı, sahte bir gururdan dolayı, ona vermesi gereken -ve belki de yalnızca kendisine ait- o hediyeyi ondan çalsaydı, yine de fakir olurdu."

"Canım oğlum," dedi nazikçe; "çok makul geliyor. Ama arka planda yılda elli bin varken makul olmak çok kolay. Sana Profesör'den bahsedeyim. Elbette, bursu var ve şu anda gayet rahat bir şekilde, bekar olarak, odalarda yaşıyor. Ama pratik olarak, kendisinden epeyce büyük olan, küçük bir villada yaşayan ve bir hizmetçi tutan bekar kız kardeşini destekliyor. Profesör, mevcut geliriyle evlenip daha büyük bir kuruluş kuramazdı; en azından görünüşe göre bunu yapamayacağını düşünüyor. Ve sevdiği kadını soyma teoriniz aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ama, tüm bu yıllar boyunca bir Ansiklopedi derliyordu; sanırım bir Ansiklopedinin ne olduğunu bilmiyorsun, Çocuk."

"Ah, ben bilmiyor muyum?" dedi Çocuk. "Yeni bir boru rafını tamir etmek istediğinde üzerine basmak için yere yığdığın bir şey."

Bayan Charteris, bir Ansiklopedinin bu zor tanımını görmezden geldi.

"Profesör harika bir kitap derliyor," dedi onurlu bir şekilde;
"ve tamamlanıp yayınlandığında, evlenecek durumda olacak."

"Sana söyledi mi?" diye sordu Çocuk.

"Hayır, Çocuk. Bana evlilik konusundan hiç bahsetmedi. Ama
kız kardeşine söyledi; ve o da bana söyledi."

"Ha!" dedi Çocuk. "Sanırım Bayan _H_ann. Şunu söylemeliyim ki, Bayan _H_ann'e güvenmiyorum."

"Bayan Ann hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Christobel, şaşkınlıkla.

"Sadece her zaman onlara _h_h_y_pırptığını," dedi Çocuk, sakince.

Öfkeli kan, güzel ve gururlu yüze hücum etti.

"Çocuk! Martha ile dedikodu yapmışsın."

"Yaptım, canım; itiraf ediyorum. Bak, erken geldim, üçüncü gün;
bahçeyi boş buldum; neşeyle eve girip seni aradım. Koşarak
holün yolunu tuttum; eski bir çift goloş bulduğumda--eh, ne? Ah,
pardon--yeni bir çift goloş buldum ve gözüme çarptı! Bir profesörün kepi ve cübbesi, sanki evdeymiş gibi asılıydı; ve ben bunları düşünürken Sevgilim yüksek ve gür bir Yunancayla haykırıyordu: "Çık dışarı, düşüncesiz genç! Sen küstah
davetsiz misafir!' Martha'ya doğru kaçmama şaşırıyor musun?"

"Lütfen Martha'nın sana söylediklerini hemen bana anlat."

"Elbette anlatacağım canım. Kızma. Sana her zaman anlatmayı düşünüyordum,
bir ara. Ona lastiklerin kimin olduğunu sordum; şemsiyenin, üzerinde--şey--belirtilen figürün; asılı kep ve cübbenin. Martha, bunların Profesörün olduğunu söyledi. Profesörün çaya kalıp kalmadığını sordum. Bunu sorduğum için beni gerçekten suçlayamazsın; çünkü mutfağa çay tepsisini, seninkini ve benimkini taşımak için gitmiştim; ama Profesörünkini _değil_. Profesör orada olsaydı, çay tepsisiyle beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmam ne sana, ne bana, ne de Profesöre hiçbir şekilde bir zevk
veremezdi. Şimdi verebilir miydi? Bence senin için hoş olurdu canım, ve eğer o öğleden sonraki özel koşulları hatırlayarak, sadece şunu söylersen adil olurdu: 'Hayır; olamazdı.'

"Şey, Martha'ya Profesörün çaya kalıp kalmadığını sordum ve 'Tanrıya şükür, hayır!' diye duydum, o noktada çizgiyi çektik, Bayan
_H_ann da gelmediği sürece. Bayan _H_ann'in 'gelme' ihtimalinin korkunçluğuyla, paha biçilmez günlerimden birinde, Bayan _H_ann'e biraz ışık tutulmasını doğal olarak istedim. Bayan _H_ann'in tuhaf bir şikayetten muzdarip olduğunu öğrendiğimde epey rahatladım -sanırım zihinsel- 'kendini bir banyo sandalyesinde hayal etme' Bu, '_h_egging on' eğilimlerine engel olmayabilir, ancak 'gelme' olasılığını kesinlikle azalttı. Hepsi bu, canım."

"Çocuk, kendinden utanmalıydın!"

"Ben de öyleydim, seni çimenlikte yürürken gördüğüm anda. Ama gerçekten
bu kadar öfkeli görünmene gerek yok. Aynı zamanda senin için çalışıyordum."

"Benim için mi çalışıyorsun?"

"Evet, canım. Martha'ya saçlarının kıvırırsa daha güzel görüneceğini söyledim. Ayrıca 'görünmez iğneler' önerdim. İstersen sana 'görünmez iğneler' hakkında
nasıl bilgi edindiğimi anlatayım; ancak bu çok uzun bir hikaye ve _özellikle_ ilginç değil, çünkü davadaki kadın benim büyük teyzemdi."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Charteris, istemeden gülerek; "Keşke
Dovercourt'taki kumlarda
Küçük Mavi Oğlum kadar büyük olsaydın.
Seni sarsmak isterdim."

"Şey," dedi, "az önce beni sarsmaktan fazlasını yaptın. Bana
hayatımda yaşadığım en kötü beş dakikayı yaşattın. Christobel? Profesörü gerçekten umursamıyor musun?"

"Oğlum, canım, gerçekten umursuyorum. Yıllardır ona çok değer veriyorum."

"Evet, bir kadının bir kitabı sevmesi gibi; ama bir kadının bir erkeği sevmesi gibi değil."

"Ne demek istediğini açıkla lütfen."

"Ah, hepsini boş ver!" diye bağırdı Çocuk, şiddetle. "Ağzını, gözlerini, saçlarını seviyor musun----?" Çocuk boğuldu ve aniden sustu.

Bayan Charteris düşündü ve dikkatli bir şekilde düşünerek cevap verdi. "Ağzını gördüğümü hiç bilmiyorum; sakalı var.
Gözleri güçlü değil ama gözlüklerinden çok nazik görünüyorlar.
Saçları? Aslında, konuşacak pek bir şeyi yok. Ama bütün bunların
çok az önemi var. _Zihni_ harika ve güzel; düşünceleri
bana
çekici geliyor. Onun şeylere bakış açısını anlıyorum: o da benimkini anlıyor.
Bu kadar derin bir saygı ve itibar duyduğum birinin hayatını kolaylaştırıp
mutlu edebilmek harika bir ayrıcalık olurdu.
Son birkaç yıldır buna, sonunda benim olacak bir ayrıcalık olarak baktım."

"Christobel," diye haykırdı Çocuk, "bu yanlış, korkunç! En yücesi değil. Buna dayanamıyorum ve dayanmayacağım. Senin kendini buruşuk yaşlı bir kitap
kurduna vermene izin vermeyeceğim----"

"Sus, Çocuk," dedi sertçe. "Beni gerçekten kızdırmak mı istiyorsun? Profesör yaşlı değil. Benden sadece on dört yaş büyük.
Senin aşırı gençliğine elli yaş yaşlı görünebilir. Profesör en iyi döneminde. Korkarım ki bu tartışmayı uzatarak kazanacağımız hiçbir şey yok, Çocuk."

"Ama bunu burada bırakamayız," dedi Çocuk çaresizce. "Ben
nerede
olabilirim?"

"Küçük Mavi Oğlum, korkarım ki hiç gelmiyorsun, sadece çok tatlı bir idil olarak, ki bunu önümüzdeki yıllar boyunca asla
unutmayacağım. Yedi gününü istedin ve ben de verdim. Ama asla 'Evet' diyebileceğimi düşünmeni sağlamadım. Şimdi dinle, Çocuk, sana dürüstçe gerçeği söyleyeceğim. Profesörle evleneceğimi hiç sanmıyorum. Sadece birbirimizin beklediğini düşündüğümüz belirsiz inançtan dolayı ona bağlı hissediyorum. Bunun için kalbini kırma, Çocuk; çünkü büyük ihtimalle asla gerçekleşmeyecek. Ama--Profesör olmasa bile--ah, Çocuk canım, seninle evlenemezdim. Küçük Mavi Oğlumu daha önce bu dünyada hiçbir şeyi veya kimseyi sevmediğimden daha şefkatle ve derinden seviyorum. Ama bir çocukla evlenemezdim, onu ne kadar çok sevsem de; bana olan sevgisi ne kadar tatlı olursa olsun. Ben
yetişkin bir kadınım ve kendimi tamamen, yalnızca
tamamen eşim ve efendim olacak bir adama teslim edebilirim. Küçük Mavi Oğlumu 'sevdiğim _adam_' diye adlandırmaya kalkışamam, çünkü onu düşündüğümde, bebek gözlerinde beklentiyle, kumların üzerinde güllesini bulmak için koşarken, o benim için gerçekten en değerli kişidir... Ah, Çocuk, seni incitiyorum! Seni incitmekten
nefret ediyorum, Çocuk. Sevgin çok güzel. Hayatıma bir daha asla bu kadar mükemmel
bir şey dokunamayacak. Yine de dürüst olmak gerekirse, istediğini
veremem... Sevgili Çocuk, sana daha önce açıkça söylemeli miydim? Eğer öyleyse, beni affetmelisin."

Çocuk ayağa kalkmış ve onun önünde durmuştu. "Sen her zaman doğru olanı yaparsın," dedi, "ve hiçbir koşulda seni affetmem için hiçbir şey olamazdı. Çok kötü bir genç eşektim. Her şeyi hafife aldım, baştan sona. Benim hakkımda ne düşünüyorsun! Neden umurunda olsun ki? _Sen_, entelektüel başarılarınla, onurlarınla, kitap dünyasındaki yüksek itibarınla?
_Neden_ umurunda olsun ki, Christobel? Neden _umurunda_ olsun ki?"

Çocuk, dik, uzun boylu ve umutsuzca amansız bir şekilde onun önünde duruyordu.
Coşkulu genç, yüzünden silinmişti. İlk kez, onda Küçük Mavi
Çocuğunu göremiyordu.

"Neden umurunda olsun ki?" dedi tekrar.

Ayağa kalktı ve ona döndü. "Ama _umursuyorum_, Çocuk," dedi. "Nasıl _umursadığımı
düşünmeye cüret edersin? Çok şefkatle ve derinden önemsiyorum."

"Pooh!" dedi Çocuk. "Sanırım burnunda kum olan
çıplak parmaklı bir bebekle evlenmeni mi istedim?" Çılgınca güldü; durakladı ve ona baktı, sonra tekrar güldü. "Kızlardan hoşlanmadığını söyleyen aptal bir kıç mı? Ah, diyorum! Sanırım gitmemin zamanı geldi.
Kapıya kadar yürür müsün? ... Teşekkürler. Bana karşı her zaman
çok
iyisin. Diyorum ki, Bayan Charteris, Profesörün adını sorabilir miyim?"

"Harvey," dedi sessizce. "Kenrick Harvey." Kalbindeki donuk ıstırap neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. Yine de ne söyleyebilir veya yapabilirdi? O sadece kendi kararını kabul ediyordu.

"Harvey?" dedi. "Elbette tanıyorum. Pek de bakılacak bir
şey değil, değil mi? Ama biz onu her zaman çok iyi biri olarak düşündük ve onları
ne kadar nazik yaparlarsa yapsınlar. Onu kesin bir bekar olarak görüyorduk; ama--yani,
beklediğini bilmiyorduk."

Arka kapıya ulaşmışlardı. Ah, gözlerindeki büyüyen acıyı
görebilir miydi? Ne kaybediyordu? Ne kaybetmişti? Neden
bütün hayatı o yeşil kapıdan geçip gidiyor gibiydi?

"Elveda," dedi, "ve lütfen bahsettiğim tüm o çürümeyi unut
Jericho. Kürek ve kovayla ve geri kalan her şeyle birlikte. Sen
bana karşı, başından beri çok
iyi davrandın. Ama şimdi yapabileceğin en iyi şey, düşündüğüm ve söylediğim tüm o imkansız şeyleri unutmak... İzin ver... Kapıyı kapatacağım."

Elini kaldırdı, şapkasını kaldırmak için; ama başı açıktı. Tekrar
güldü; döndü ve bayıldı.

"Çocuk! Çocuk! "Geri dön," dedi Christobel. Ama kapı ilk kelimede kapanmıştı.

Tek başına duruyordu.

Bu sefer beklemedi. Beklemenin ne faydası vardı?

Döndü ve yavaşça çimenlikte yürüdü, sınırdaki çiçeklere bakmak için durdu. Sarı güller hala altın gibi görünüyordu.
Şen şakrak küçük "onlara ne diyorsun"lar soluk mor yüzlerini
gökyüzüne kaldırdı.

Ama Çocuk gitmişti.

Sandalyesine, onun koyduğu yere, dut ağacının
gölgesine ulaştı. Kendini yorgun; bitkin; yaşlı hissediyordu.

Çocuk gitmişti.

Gözlerini kapatıp arkasına yaslandı. Onu çok incitmişti. Her gün söylediği
tüm o mutlu, tatlı, kendinden emin şeyleri hatırladı. Şimdi onu
çok incitmişti... Aşkta ve hayatta ne kadar parlak bir inancı vardı.
Ama o inancı mahvetmiş ve o parlaklığı söndürmüştü.

Birdenbire ölmüş annesinin onun için ettiği duayı hatırladı. "_Senin için dua ettim, inancın sarsılmasın_." Ve o kelimelerin altına "_Christobel_" yazmıştı. O, o ismi silmek ister miydi?
Hayır, istemeyeceğini biliyordu. Sert veya acı bir düşünceye yaklaşan hiçbir şey onun kalbinde yer bulamazdı. O her zaman küçük
Oğlan Mavi'sinin altın kalbi olacaktı.

Gözyaşları kapalı kirpiklerinin altından zorla geçip yavaşça
yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Ah, sevgili Oğlan," dedi yüksek sesle, "Seni çok seviyorum--seni çok seviyorum!"

"Bunu biliyorum, sevgilim," dedi. "Neredeyse inanılmaz--ama yine de
bunu biliyorum."

Gözlerini açtı. Çocuk geri dönmüştü. Onun esnek çimenlerin üzerindeki hafif adımlarını duymamıştı. En sevdiği yere, sandalyesinin soluna
çömeldi ve üzerine eğildi. Bir kez daha yüzü
parladı. İnancı sarsılmamıştı.

Parlayan gözlerine baktı ve kendi kalbindeki sevinç başını döndürdü.

"Sevgili oğlum," diye fısıldadı, "dudaklarım değil, çünkü--ben tamamen senin değilim--belki de--biliyor musun?--Profesör. Ama, ah, oğlum, elimde değil! Korkarım çok umursuyorum."

Oldukça sessizdi; yine de ona bağırmış gibi geldi. Bir trompet zaferi
patlaması havayı doldurmuş gibiydi.

Daha da eğildi. "Elbette yapmazdım, Christobel," dedi; "yedinci günden önce değil. Ama dudakların yanında çok şey var ve hepsi çok
sevgili."

Sonra Oğlanın öpücüklerini saçlarında, alnında, gözlerinde hissetti.
"Sevgili gözler," dedi, "acım için gözyaşı döküyorlar. Ah, sevgili gözler!"
Ve onları tekrar öptü.

Elini kaldırdı, onu nazikçe itmek için. Onu yakaladı ve
dudaklarına götürdü.

"Dur, canım," dedi. "Şimdi iyi ol ve otur."

Ayaklarının dibindeki çimenlere kaydı ve başını
dizine yasladı.

Saçlarını okşadı, nazik, şefkatli bir dokunuşla. Küçük Mavi
Çocuğu ona geri dönmüştü. Ah, tarifsiz bir mutluluk! Gelecek için neden endişelenelim?

"Ne kadar da aptaldık canım!" dedi. "Böyle ayrılabileceğimizi varsaymak ne kadar da aptalcaydı --sen ve ben!" Sonra aniden neşeli kahkahası çınladı --ah,
ne müzik! ne tatlı müzik! "Diyorum ki, Christobel," dedi, "şimdi 'Dur ve iyi ol' demek
çok iyi. Ama yedinci gün,
duvarlar yıkıldığında ve ben kaleye doğru yürüdüğümde, sana milyonlarca öpücük vereceğim --yoksa _milyarlarca_ mı olacak?"

"Seni tanıdığım kadarıyla, canım oğlum," dedi, "Bence milyarlarca dolar olurdu."

Daha sonra, arka kapının önünde bir kez daha durduklarında, kapı girişinde çerçevelenmiş bir şekilde döndü, son bir neşeli veda gülümsemesiyle.

O gün ikinci ayrılıklarıydı ve ilkinden ne kadar da farklıydı.
Gün bitmeden önce, her ikisine de benzemeyen üçüncü bir ayrılık olacaktı; ama
yaklaşması henüz şüphelenilmemişti.

Ama kapıda, tam bir güneş ışığı huzmesinin içinde dururken, gözlerindeki mutlu
kesinlik onu aniden endişelendirdi.

"Ah, canım oğlum," dedi, "dikkat et! Yine kaleler inşa ediyorsun.
Kulaklarımıza düşecekler. Sana hiçbir şey vaat etmedim,
Benim Küçük Mavi Oğlum; ve korkarım ki Profesörle
evlenmek zorunda kalacağım."

"Eğer yaparsan canım," dedi, "düğün hediyesi olarak ona yeni bir şemsiye vermek zorunda kalacağım!" Ve Çocuk ıslık çalarak yoldan aşağı yürüdü.

Ama, arka kapının ve ona yaslanarak onu dönüşe kadar izleyen kadının görüş alanından
uzaklaşınca, sıçrayan adımlarını
ve neşeli duruşunu bıraktı. Yüzü asık ve endişeli bir hal aldı; yürüyüşü şaşkındı.

"Aman Tanrım," dedi Çocuk yürürken, "onu kaybetmeme izin verme!"

Birkaç dakika sonra, kıyıda kalan ve en yeni uçağından sorumlu arkadaşından eline bir telgraf tutuşturuldu.

"_Mümkünse, yarından sonraki gün Kanal uçuşu ayarla_."

"Ben değil," dedi Çocuk, mesajı cebine buruşturarak. "Yarından sonraki gün yedinci gündür."

* * * * *

Arkadaşlarıyla yemek yiyordu ama akşam boyunca açıklanamayan bir huzursuzluk
onu ele geçirdi. Mazeretlerini sıraladı ve saat dokuzdan kısa bir süre sonra Bull
Oteli'ne geri döndü. Kapıcı hemen ona özel haberci tarafından on dakika önce bırakılmış bir
not uzattı. Üzerinde
"acil" yazıyordu. El yazısı Christobel'indi.

Çocuk sigarasını fırlattı, notu yırtıp açtı ve bir
ışığa döndü. Çok kısa ve açıktı.

"_Sevgili oğlum,--seni hemen görmeliyim. Beni bahçede bulacaksın._

"_Christobel._"

* * * * *

Çocuk köşeyi dönüp gözden kaybolduğunda, Bayan Charteris
küçük arka kapıdan geçti ve yavaşça çimenlikte ilerledi.
Ah, bir saat önce o kapıdan yaptığı hüzünlü dönüşten ne kadar da farklıydı!

William Allen Richardson'lar hala altın kalplerini
gün batımına açmışlardı. Neşeli küçük "onlara ne-dersiniz"ler hala
mor yüzlerini göğe kaldırmışlardı. Ama onu acıyla bıçaklamak yerine,
hoş kokulu bir aşk ilahisi söylüyorlardı.

Ah, Çocuk neden bu kadar sevgiliydi? Çocuk neden bu kadar yakındı? Onun patikadan aşağı doğru yürüdüğünü
izlemişti, yine de hala yanında yürüyordu; neşeli
genç kahkahası kulaklarındaydı; saf genç öpücükleri alnında ve gözlerindeydi; başı dizindeydi.

Tam da dut, Jenkins evden aceleyle çıktı. Tanıdık bir el yazısıyla getirdiği not, ince ve sivri uçluydu, bir köşesinde "acil", diğerinde "hemen" yazıyordu; ancak Bayan
Ann'in notları genellikle bunlardan biriydi. Bu ikisi de oluyordu.

"Beklemene gerek yok, Jenkins," dedi.

Dutun yayılan bir dalının yanında duruyordu. Uzun başı
hareket eden yaprakların arasındaydı. Fısıldayarak onu okşuyorlardı.
Bir şey onu, kendisi ve Çocuk için kutsal olan yumuşak gölgeye girmekten alıkoyuyordu. Ann Harvey'in mektubunu okumak için ayağa kalktı.

Okurken, yüzündeki her renk zerresi kayboldu.
Mektubun üzerine eğildiğinde, asil Milo Venüsü'nün
çok sıkıntılı ve şaşkın bir kopyası olabilirdi.

Mektubu katlayarak, hala o soğuk dehşetin beyaz bakışını takınarak yavaşça çimenlerin üzerinden yukarı çıktı. Martha'yla açık pencereden konuştu, yüzünü gözden uzak tuttu.

"Martha," dedi, "Hemen Bayan Ann'e gitmek zorundayım. Eğer saat sekize kadar geri dönmezsem, akşam yemeği için onunla kalacağım." Geçti ve Martha Jenkins'e döndü.

Bu arada, Jenkins alışılmadık derecede neşeli bir zaman geçiriyordu.
Son yirmi dört saat boyunca, Martha ona daha önce hiç olmadığı kadar nazik davranmıştı. Şimdi mutfağın bir köşesindeki Windsor koltuğuna rahatça yerleşmiş, dünün günlük gazetesini okuyor ve piposunun tadını çıkarıyordu. Daha önce piposunun mutfağa girmesine hiç izin verilmemişti; ancak az önce nazikçe, "köstebek küllerini kirletmezse" onu içeri getirebileceği söylenmişti; Bayan Jenkins, "böcekler için iyi" olduğu yönündeki ek dikkat çekici bilgiyi gönüllü olarak verdi. Jenkins, bunun piposunun böceklere zevk verip vermediğinden veya tam tersinin olup olmadığından şüpheliydi; ancak deneyim ona, kendi zihnindeki huzurlu bir belirsizlik durumunun, Martha'nın küfür dolu açıklamalarından daha çok tercih edilmesi gerektiğini öğretmişti. Bu nedenle, görünüşte gereksiz olan "yerde sürünmemek" emrini de sessizce aldı; "bunu yapmak için bir figür gerekiyordu!"

Saat sekiz olmuştu ve Bayan Charteris geri dönmemişti.

"Akşam yemeği için onunla kalıyorum," diye ilan etti Martha, fırını açıp, aşırı bir özenle
kızarttığı tavuğu öfkeyle kilere iterek; "ve çok zavallı bir akşam yemeği olacak!
Jenkins, _sen_ bu serçe otunu alabilirsin. _Benim_ yüreğim yok.
Ve onun onu akşam yemeğine _'tutacak_ kadar aklı olduğunu umuyordum;
çünkü iki kişi için bir civciv ve ot vardı. Peki Bayan
_H_ann'in neden 'acil ve acil' olduğunu bilmek istiyorum!" diye devam etti Martha,
tabakları ve bardakları mutfak masasına, kişisel güvenlikleriyle tutarlı bir şekilde şiddetle vurarak, etrafında dolaşıp akşam yemeği için masayı
hazırlayarak hatırı sayılır bir rahatlık elde etti. "Bir bisküvi yedim sanırım, ve onun hilesine uçtum. Sabrım yok; hayır, _o_ yok!" Ve Martha, öfkeyle somuna saldırdı.

Dokuzdan çeyrek önce, Bayan Charteris geri döndü. Birkaç dakika sonra
zil Jenkins'i çağırdı. Alması gereken notta da
"Hemen" yazıyordu. Notu mutfak masasına bıraktı ve ceketini değiştirirken
Martha gözlüklerini aldı. Sonra onu kiler odasına kadar takip etti.

"Hadi, koş dostum!" dedi, "koş! Sutyenini boş ver. Haziran ayında
sutyen isteyen var mı? _E_ var içinde! Bisküviden daha fazlası. Kahretsin o kadın!"

* * * * *

Çeyrek saat sonra, uzun boylu beyaz bir figür sessizce çimenlerin üzerinden aşağı, dut ağacının altındaki koltuklara doğru ilerledi. Dolunay yüksek kırmızı duvarın üzerinden yeni yükseliyordu, ağaçların arasından kayıyordu, dalları arasında kocaman ve altındı. Christobel Charteris bahçede
Çocuğu bekliyordu.

O geldi.

O zamana kadar çimenler ay ışığıyla yıkanmıştı. Onu, uzun boylu ve zayıf,
bir erkeğin gece elbisesinin geleneksel siyah ve beyazı içinde,
arka kapıdan sessizce geçerken gördü. Kapıya çarpmadığını fark etti.
Çimlerin üzerinden yavaşça geldi--kendisi için. Şapka takmamıştı ve
tertemiz tıraşlı genç yüzünün her belirgin özelliği ay ışığında belirdi.

Dut ağacının yanında, kararsız bir şekilde durakladı; karanlık gölgeye baktı.

"Christo_bel_?" dedi yumuşak bir sesle.

"Sevgili oğlum; buradayım. Gel."

Geldi; sandalyelerin arasında yolunu bularak ve aralarında duran
bir masayı kenara çekti.

Onu, üç
saat önce geri döndüğünde bulduğu yerde otururken buldu. Tek bir ay ışığı huzmesi dut ağacının kalın yapraklarını deldi ve yüzüne düştü.
Acayip solgunluğunu fark etti.
Önünde durdu, bir elini sandalyesinin her iki koluna koydu ve
üzerine eğildi.

"Ne oldu?" dedi yumuşak bir sesle. "Ne oldu, canım?
İstenmek ve çağrılmak çok
harika. Ama hemen bana haber ver ki başın dertte değil."

Beş, on, yirmi saniye boyunca ona aptal aptal baktı. Sonra
şöyle dedi: "Oğlum, sana söylemem gereken bir şey var. Anlatmama yardım eder misin?"

"Elbette ederim," dedi. "En iyi nasıl yardım edebilirim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ah, _bilmiyorum_!"

Bir an düşündü. Sonra çimenlerin üzerine, ayaklarının dibine oturdu ve
başını dizlerine yasladı. Parmaklarını yumuşakça
saçlarının arasından geçirdi.

"Ben gittikten sonra ne oldu?" diye sordu Çocuk.

"Jenkins bana Bayan Harvey'den bir not getirdi, hemen yanına gelmemi, çok
harika bir haber duymamı, hem kendisini hem de Profesörü ve --ve beni yakından etkileyen bir şey duymamı istiyordu. Çok coşkulu bir şekilde
ve heyecanla yazmıştı, zavallıcık. Her zaman böyle yapar. Elbette gittim."

"Ee?" dedi Çocuk nazikçe. Duraklama o kadar uzundu ki,
tamamlanması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Göğsünde danteli tutan diğer elini yokladı ve dudaklarına götürdü.
Gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

Çocuk irkildi. Ayağa kalktı; döndü, kolunu onun kucağına koydu ve
yüzünü görmeye çalıştı.

"Hadi canım," dedi. "Bitir şunu."

"Çocuk," dedi Bayan Charteris, "Harvey'lerin zengin yaşlı amcası öldü,
Profesöre çok önemli bir miras bıraktı, onu bursundan ve Ansiklopedi'nin üretiminden tamamen bağımsız kılmaya yetecek kadar."

"Ee?"

"Doğal olarak bundan çok mutlular. Zavallı Ann,
daha önce hiç görmediğim kadar mutlu. Ve sevinçlerinin başlıca nedeni, Profesörün artık nihayet evlenebilecek bir konumda olması gibi görünüyor."

"Ee?"

"Onu henüz görmedim ama Bayan Ann bununla dolu. Bana
bir sürü çok dokunaklı şey anlattı. Bunun onun için bu kadar çok şey ifade ettiğini hiç bilmiyordum.
-Oğlum, canım?"

"Evet."

"Profesörle evlenmek zorundayım."

Cevap yok.

"Onlara neden bu kadar bağlı hissettiğimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum.
Onlar babamın ve annemin çok eski dostlarıydı. Yalnız kaldığım tüm
üzüntü günlerimde bana çok iyi davrandılar. Bayan Ann
çok büyük bir hasta ve sevgiye ve ilgiye, ve küçük umutlarında ve planlarında engellenmemeye çok bağımlı. Gelip
--kardeşinin evinde yaşamayı umuyor. Onu çok seveceğimi biliyor.
Ve o benim için entelektüel olarak çok şey yaptı; durgunlaşmaya meyilli
olduğunda zihnimi sabırla canlı tuttu; ve gevşeyecekken
çalıştı. Yıllardır her hafta değerli vaktinin saatlerini bana ayırdı."

Cevap yok.

Birdenbire, dut yapraklarındaki bir açıklıktan gelen ay ışığı,
onun yukarı dönük yüzüne düştü. Gözlerindeki ıstırabı gördü.
Başını çevirdi, dizine yasladı ve ellerini
üzerine koydu.

"Canım oğlum; bizim için çok zor, biliyorum. Çok
olağanüstü bir şekilde--anlayamadığım bir şekilde--bedenimi kazandın. Seninle olmayı özlüyor; sen acı çekersen o da acı çekiyor; senin mutluluğunda yaşıyor; senin gençliğinde gençleşiyor. Başka hiç kimse bana bunu hissettirmedi; sanırım başka hiç kimse de hissettirmeyecek. Ama--ah Tanrım--bedenler her şey değildir. Bedenler en önemsizleridir. Ve bence--sanırım Profesör zihnimi tutuyor. Uzun zaman önce kazandı. O zamandan beri çok daha yaşlandım ve beklemekten çok yoruldum. Ama geriye dönüp baktığımda dünyadaki en büyük ayrıcalığın Profesörle evlenmek olduğunu
düşündüğüm zamanlara bakabiliyorum."

Durakladı ve bekledi.

"Bedenler önemlidir," dedi Çocuk alçak bir sesle. "Bedenlerin önemli olduğunu
çok iyi göreceksin."

Sonunda onun konuştuğunu duymak çok rahatlatıcıydı.

"Ah, biliyorum canım," dedi. "Ama bazıları arasında diğerlerinden daha fazla. Profesör ve ben, öncelikle, zihinsel ve ruhsal düzlemde birleşmiş durumdayız. Bundan bu kadar emin olmak, farkı fark etmek, Küçük Mavi Oğlumu bırakmayı bir şekilde daha az zorlaştırıyor. Sevgili oğlum, bana
yardım etmelisin; çünkü seni bu dünyada daha önce hiç kimseyi sevmediğim kadar seviyorum; bir daha asla sevmeyeceğimi biliyorum. Ama onu beklediğimi _bilen_ adamı hayal kırıklığına uğratmamak için onur duyuyorum.
Bayan Ann bu gece ona söylediğini itiraf etti.
İlk sevinç anlarında ona söylemek zorunda olduğunu söyledi; çok endişeliydi; ve çok çekingendi. Sevgili oğlum, eğer öyle olmasaydı, sanırım
gitmem gerekirdi. Ama -bildiği gibi--bana güvendikleri için--canım, bu gece 'elveda' demeliyiz. Yarın bana mektup yazacak ve gelip gelemeyeceğini soracak. Ben de: 'Evet' diyeceğim. ... Sevgili oğlum? Çok mu
zor? ... Ah, görevin nereden geldiğini göremiyor musun? Kişi adil ve doğru olduğunu bildiği şeye sadık kalmayı başaramamışsa gerçek bir mutluluk olamaz.... Çocuk, _onların_ benim için yedi _yıl_ boyunca her şey olduğunu anlayamıyor musun? _Sen_ yedi _gün_ için geldin." 

"Zaman hiçbir şey değil," dedi Çocuk, aniden. "Sen ve ben biriz,
Christobel; sonsuza dek, ayrılmaz bir şekilde _bir_. Çok geç olduğunda bunu öğreneceksin. Yaş hiçbir şey değil! Zaman hiçbir şey değil! Aşk her şeydir!"

Tereddüt etti. Çocuğun teorileri çok hayati, çok güçlü, çok
güven vericiydi. Bir hata mı yapıyordu? Kararının içerdiği acı konusunda hiçbir soru yoktu; ama bu acı onun inandığı gibi, herkes için daha yüksek bir iyilik mi olacaktı; yoksa telafisi mümkün olmayan bir kayıp mı olacaktı?
Vücudunun onu bu kadar özlediği bilgisi, Çocuğun zihnine uygun bir eş olamayacağı gerçeğini vurgulamasına yol açtı. Yine de, her konuda, ona karşı çok kendinden emin, çok emindi; birbirleri için yaratıldıklarından hiç tereddüt etmeden emindi.

Ve sonra, ellerini kavuşturmuş bir şekilde Ann Harvey'i gördü: "_Sevgili_
çocuğum, beni affet, ama Kenrick'e söylemek zorundaydım! O çok _mütevazı_ - çok _çekingen_, kendi çekim güçlerinden çok şüphe ediyordu. Ona _yıllardır_ ona çok düşkün olduğunu bildiğimi söylemek zorundaydım. Çok fazla bir şey söylemedim, tatlı çocuğum; ama sevgili Kenrick'e _umut_ ve _güven_ vermek için yeterliydi. "

Bayan Ann'in narin kırışık yüzünü görebiliyordu; yaş dolu gözleri; dantel başlığındaki lavanta kurdeleleri; boynundaki eski danteli tutturan gizemli saç broşu. Sahne hafızasında fotoğraflandı;
çünkü o anda, Hope -genç Oğlan ve arzularından doğan genç Hope- ölmüştü. Christobel Charteris hayatın yükünü
üstlenmişti; Küçük Mavi Oğlu'nun inanılmaz aşırı özgüveniyle yaratılan yedi günlük romantizmden ayrı bir hayat.

Usta adam çekici gelir; ama sonunda genellikle kazanan
çekingen adam olur. En asil kadın tipinin doğuştan gelen özverisi, onun arzusunun gücünden çok merhametinin ısrarına daha kolay boyun eğmesine neden olur. Bu durumlarda, evlilik ve şehitlik aslında -bilinçsizce de olsa- eşanlamlıdır; ve kazığa gülümseyerek giden aynı saf, kutsal cesaret, sunak. Başka bir dünyada bir şehidin tacı onu bekliyor mu? Muhtemelen.
Bu durumlarda tek kafa karıştırıcı soru şudur: "Diğer adamın"
mahvolmuş hayatını ne bekliyor?

Christobel Charteris elini sabana koymuştu; geriye
bakmıyordu.

"Küçük Mavi Çocuk," dedi, "'elveda' demeli ve gitmelisin. Çok yakında Profesörle
evleneceğim ve seni bir daha görmeyeceğim.
'Elveda' de, Sevgili Çocuk."

Sonra Çocuğun acısı tüm sınırları aştı. Kollarını ona
sarmaladı ve yüzünü kucağına sakladı. Aniden gelen dilsiz bir acı
titremesi ikisini de altüst etti, tüm tartışmaları, tüm
sozistliği, başkalarına karşı tüm yükümlülükleri, erimiş bir aşk ve acı okyanusuna
gömdü.

Sonra Oğlanın dua ettiğini duydu: "Tanrım, onu bana ver! Onu bana ver!
Tanrım, onu bana ver!"

"Sus, Oğlan," dedi; "ah, sus!"

Oğlan hemen sustu.

Sonra eğildi, onu kendine çekti, yüzünü göğsüne bastırdı; kollarının şefkatinde onu korudu. O, hiç bu kadar tamamen ona ait görünmemişti, o an, onun umutsuz duasını dinlediğinde: "Tanrım, onu bana ver!" Bu, gülleleri taşımaya çalışan; burnunda kum, parlak gözlerinde bulutsuz inanç, kalbinde yılmaz cesaretle dünyaya bakan Küçük Mavi Çocuk'tu. Adamın ulaştığı durumu unuttu; adamın isteğini tamamen reddetti. İlk başta yapmak istediği gibi, dadısının mantıksız bir öfkeyle onu kumların üzerinde salladığı gibi onu tuttu; onu
bir ileri bir geri nazikçe salladı, tıpkı ölmüş annesinin uzun yıllar önce yapmış olabileceği gibi.
"Ah, benim Küçük Mavi Oğlum, benim Küçük Mavi Oğlum!" dedi.

Birdenbire, Oğlanın sıcak gözyaşlarını boynunda hissetti.

Sonra, hayal bile edilemeyen bir acıyla, kalbi durdu. Sonra şefkatinin tüm
tutkusu uyandı ve aşırı acı bir
ağlamada ses buldu.

"Ah, buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum! Sevgili oğlum, ah, Sevgili oğlum,
istediğin her şeye sahip olacaksın--her şeye--her şeye! ... Duyuyor musun, Küçük Mavi Oğlum?
Her şey senin için olacak, canım; her şey senin için! Başka hiç kimse önemli değil.
İstediğin her şeye sahip olacaksın--her şeye--her şeye!"

Dut ağacının altında sessizlik; büyük bir kararın sessizliği.

Sonra kendini nazikçe ama kararlı bir şekilde onun kollarından çekti.

Önünde, uzun boylu, dik, eğilmez bir şekilde duruyordu. Ay ışığı
yüzüne düşüyordu. Gençliğini kaybetmiş, yeni bir güç kazanmıştı. Bir adamın yüzüydü; ve bir karara vardıktan sonra, her ne pahasına olursa olsun, buna uymayı amaçlayan bir adamın.

"Hayır, Christobel," dedi. "Hayır, Sevgilim. Sana bu kadar büyük bir bedel ödeterek mutluluğu - hatta _böyle_ bir mutluluğu - kabul edemezdim. Eğer yüce görev duyguna; kendi yüksek doğru ve yanlış anlayışına aykırı hareket etseydin, senin için
ne mutluluk, ne huzur, ne de büyük aşkımızda tatmin
olabilirdi. Ayrıca, Christobel, canım - kendini bir duygu
a kaptırmamalısın. Kendini, zihninin seçtiği ve yüce ruhunun
memnun olduğu yere, kasıtlı olarak vermelisin. Öyleyse, gitmeliyim, Christobel; ve sen
benim için endişelenme. Bana karşı cennet gibi iyi davrandın, canım; ve seni
çok şeyle uğraştırdım. Bu gece şehre gideceğim.
Geri dönmeyeceğim, eğer beni çağırtmazsan. Ama sen beni istediğinde ve gönderdiğinde--neden, Sevgilim, dünyanın öbür ucundan gelirim."

Eğildi ve onun iki elini de kendi ellerinin arasına aldı; onları saygıyla,
şefkatle dudaklarına kaldırdı; bir an orada tuttu, sonra tekrar kucağına koydu ve uzaklaştı.

Onun ay ışığında çimenlikte uzun ve dik yürüdüğünü gördü.
Onun
geriye bakmadan kapıdan geçtiğini gördü.
-Sessizce--eski çocuksu bir gürültüyle değil--geri dönülmez bir şekilde,
-kararlı bir şekilde yaklaştığını duydu.

Sonra gözlerini kapattı ve tekrar yavaşça ileri geri sallanmaya başladı.
Küçük Mavi Çocuk hala kollarındaydı; onu orada sallamak onu rahatlatıyordu. Ama kalkıp onu terk eden adam, onun zayıflığından yararlanarak, onu kendi vicdanına ve iradesine karşı
kazanabilirdi; kendi acısının üstesinden gelerek, onun için cesur ve
güçlü olan adam--tüm kalbini taşımıştı onunla birlikte,
arka kapıdan dışarı çıktığında.

Ayağa kalkarken, Çocuğu onun kollarında bıraktı. Önümüzdeki uzun, zor yıllarda, onu orada tutabilmek için dua etti - kendi Küçük Mavi Çocuğu.

Ama tek başına dışarı çıkan, onun uğruna onsuz hayatla yüzleşmek için,
_sevdiği adamdı_.

Sonunda bunu biliyordu.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah beşinci gündü_."

* * * * *

ALTINCI GÜN

BAYAN ANN'İN "SÖYLEYECEK ÇOK ŞEYİ" VAR

Altıncı günün öğleden sonra, Çocuk için o zamana kadar ayrılmış olan saatte, Christobel Charteris, bir başka acil ve acil çağrıya yanıt olarak, Bayan Ann ile çay içmeye gitti.

Uzun, sıkıcı, olaysız bir gün olmuştu, ilk başta Çocuğun gerçekten
gittiğine dair huzursuz bir belirsizlik vardı;
Profesörden gelecek bir çağrının endişeli beklentisiyle karışmıştı.

Fakat öğleden önce Çocuktan, Charing Cross'a gönderilmiş, cevaplı bir telgraf geldi.

"_Günaydın. Her şey yolunda. Folkestone'a doğru yola çıktım. Lütfen bana
nasılsınız söyleyin._"

Jenkins ve telgrafçı beklerken, Bayan Charteris şöyle cevap verdi:

"_Tamam, teşekkür ederim. Folkestone'da dikkatli olun._"

ve sonra daha fazla ve daha iyi ifade edilmiş, gönderebileceği birçok başka mesaj
düşündü. Fakat Çocukla temas halinde olduğu o değerli an çok çabuk geçti; ve Jenkins masanın yanında hazır beklerken, sıradan kelimelerden başka bir şey düşünmek imkansız gibiydi; ve telgrafçı çocuk dışarıda bisiklet zilini çalmaya devam etti, beklediğini hatırlatırcasına.

Yine de kalbi, Çocukla bu anlık temasla ısındı ve rahatladı. Çocuk hala onun nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Ve "Her şey yolunda" demek tam ona göreydi. Onun,
dertlerinin altında kalmadığını bilmesini istiyordu. "Aferin, ama ben her zaman kendi
gıcırdatmamı yaparım."
Cesur Küçük Mavi Çocuk, uzun zaman önce!

Profesörün notu veya çağrısı beklentisi devam etti, onu
endişelendirdi; ta ki Ann Harvey'den, kardeşinin iş için Londra'ya gitmek zorunda olduğunu ve akşama kadar
geri dönmeyeceğini duyana kadar. "Benimle çay içmeye gel, sevgili çocuğum," diye bitiyordu not; "söyleyecek _çok_ şeyimiz var!"

Christobel'e göre Bayan Ann'in her şekilde ve şekilde daha önce söylemediği hiçbir şey kalmamıştı. Yine de
şapkasını taktı ve gitti. Bayan Ann, tüm
arkadaşlarını, isteklerinin asla engellenemeyeceği inancıyla etkilemeyi başarmıştı.

Bayan Ann, villasına "Shiloh" adını vermişti, şüphesiz kendisi için uygun bir isimdi; zamanının çoğunu küçük oturma odasındaki rahat bir kanepede geçiriyordu; ya da küçük bahçesindeki tek ağacın altındaki hasır bir şezlongda uzanıyordu; ya da dikkatlice bir banyo sandalyesinde dışarı çıkarılıyordu.

Ancak başka hiç kimse Bayan Ann'in villasını herhangi bir anlamda bir "dinlenme yeri" olarak görmüyordu. "
Esmer Emma'dan en sıradan ziyaretçiye kadar etrafındaki herkesi hareket halinde tutmanın bir yolunu bulurdu, kendisi ise kırılgan bir hareketsizliğin narin bir resmini sunardı. Geldikleri anda, arkadaşları onları bekleyen belirlenmiş bir görev buldular; ancak bu her zaman Bayan Ann'in o anda ortaya çıkma şansları olmasa başkasına vereceği bir şeydi; ve genellikle iyi niyetli gayretleriyle gasp ettikleri başka birinin bunu daha iyi başaracağı hissiyle baş başa kalırlardı.

Onları kanepeden yönlendiren Bayan Ann, maiyetini meşgul ve sürekli hareket halinde tutardı. Yine de onlardan çok şey istediğini hiç hissetmedi; ne de görevin sonunda ne kadar yorgun olurlarsa olsunlar, "sadece" kelimesinin akıllıca kullanımı sayesinde çok şey başardıklarını hiç hissetmediler.

"Canım," derdi Bayan Ann, "sizin _burada_ysanız, kanaryayı _sadece_
temizleseniz mi?" Kanaryayı temizlemek, karmaşık küçük bir pirinç kafesin çok kapsamlı bir şekilde çevrilmesi; kum, tohum ve pirinç cilası arayışıyla birkaç kez yukarı aşağı
merdivenlerden inip çıkmak ve
yemek otu için bir komşunun bahçesine açık havada bir gezi yapmak anlamına geliyordu. Kanaryanın adı
"Tatlı-tatlı" idi ve Bayan Ann'in arkadaşları kanaryaya ne kadar sinirlenmiş olurlarsa olsunlar, çırpınışları Bayan Ann'i üzmesin diye, onu "temizledikleri"
süreçte ona sürekli "Tatlı-tatlı" demek zorundaydılar.
Şimdi öfkeli bir sesle "Tatlı-tatlı" diyemezsiniz. Deneyin ve göreceksiniz. Sonuç olarak, Bayan Ann'in arkadaşları, her zaman yanlış anda kapanan bir yaylı çok küçük pirinç kapıdan oldukça büyük bir eli içeri ve dışarı sokma sürecinde duygularını açığa vuracak bir yer bulamadılar; sahibine daha önce hiç olmadığı kadar büyük görünen el ise, Sweetie-weet'in tüneklerini düzeltmek için zor bir girişimde imkansız bir pozisyonda bükülmüştü. Temizlik işlemi sırasında bir şey ters giderse, Bayan Ann, kanepedeki avantajlı konumundan iç çeker ve haykırırdı: "Zavallı, sabırlı küçük Sweetie-weet!" Bayan Ann tüm yeteneklerinin tamamen farkındaydı. İşitme duyusu
doğaüstü derecede keskindi. Sweetie-weet'e vurgulu bir fısıltıyla "Şeytan!" demenin bir faydası yoktu. Daha da çırpındı. Görev tamamlandığında, kafesin inceleme için Bayan Ann'in kanepesine getirilmesi gerekiyordu. Daha sonra, genellikle tüneklerin tamamen kurumadan önce geri konduğunu fark ederdi. Şimdi _hiçbir şey_--kesinlikle
söylenmesine gerek yok--Sweetie-weet'in narin yapısına
bu kadar zarar verici değildi ki onun
_değerli_ küçük ayaklarının altında _ıslak_ odun olsun. Sonuç olarak tüm tüneklerin _sadece_ tekrar çıkarılması, mutfak ateşinin önünde kurutulması ve bir kez daha yerine konulması gerekiyordu.
Bu emir verildiğinde, Sweetie-weet'in sarı kafasındaki parlak siyah gözlerdeki neşe açıkça belliydi. Bayan Ann'in
insanları meşgul etme çılgınlığını paylaşıyordu.

Sonunda, tüneklerin ikinci kurulumu bittiğinde ve kafes güneşli penceredeki pirinç zincirden asıldığında, Tatlım-Akıl, kulak tırmalayıcı alaycılığın tiz bir kreşendosunu döktü - "küçük bir övgü şarkısı" diyordu Bayan Ann - tam olarak elinin arkasındaki tel çiziklerine bir mendil uygulayan ve Bayan Ann'in Emma'nın söyleyeceği her şeyi anlatmasına gülümsemeye çalışan sıcak ve bitkin arkadaşına yöneltti, özel ayrıcalığının ve zevkinin - Tatlım-Akıl'ın temizlenmesinin - aşırı hevesli arkadaşı tarafından elinden alındığını fark ettiğinde. Aslında, yorgun Emma'nın mutfaktaki tünek kurutma işlemi sırasında Tatlım-Akıl hakkında yaptığı kişisel yorumlar, Tatlım-Akıl'ın huzurunda tekrarlanmayacak nitelikteydi ve arkadaşın tüm performanstan aldığı tek eğlenceyi sağlamıştı. Christobel Charteris, Shiloh'a vardığında, Bayan Ann'i yeşil kadife kanepede, çok narin ve uhrevi bir şekilde buldu; omuzlarında bir Shetland şalı, en büyük ve en gizemli saç broşuyla tutturulmuştu - altın kaplamalı oval bir broş, içinde sarı saçlı bir ağlayan söğüt, koyu saçlı bir lahitin üzerine sarkıyordu; gri saçlı bir hilal ise ikisini de gözetliyordu. Bu cenaze
aile saçı koleksiyonu, ebeveynleri tarafından Bayan Ann'i ziyaret etmek için getirilen küçük çocuklar için her zaman garip bir hayranlık uyandırmıştır. En
gizli olanlar bile şefkatli hale geldi ve Bayan Ann'i daha yakından görmek ve sol alt köşedeki küçük yuvarlak bir nesnenin önemiyle ilgili çok tartışılan noktayı çözmek için hazır bir uysallıkla kanepeye koştular. Aslında, annesinin gizlemediği
bir dehşete rağmen, güçlü bir genç kız bir keresinde Bayan Ann'in kucağından çıkarak küçük kız kardeşine hevesle haykırdı: "Bu bir
çalı, kirpi değil!" Bayan Ann tarafından broşundaki bir ayrıntıdan daha kişisel meselelere atıfta bulunuyormuş gibi algılanabilecek talihsiz bir söz.

Christobel'in kendisi de bu kıllı mezarlığın büyüsünden tamamen kurtulmuş değildi; özellikle de derin duyguların hissedilip ifade edileceği günlerde takıldığını biliyordu. Onu gördüğünde, Bayan Ann'in kapıyı kapatması için ona işaret ettiği gözyaşlı gülümsemeye oldukça hazırlıklıydı. Sonra kollarını uzatarak, "Tatlı kız kardeşim," dedi,
duygusal bir şekilde, "seni kalbime götüreyim."

Bayan Ann tarafından "kız kardeş" olarak anılması Christobel için biraz şaşırtıcıydı. Çocuk onu o kadar genç ve o kadar tamamen çağdaş hissettirmişti ki, Bayan Ann ona "kız" veya hatta "torun" deseydi, bu daha uygun görünürdü. Ayrıca, muhteşem ölçüleri Bayan Ann'in önerdiği kucaklama için biraz büyük bir emir oluşturuyordu.

Ancak, kanepenin yanına diz çöktü ve Bayan Ann'in kalbine bölümler halinde götürülmesine izin verdi. Sonra, Bayan Ann'in dantel cep mendilini bulup geri taktıktan sonra, kendi geleceğinin yakın olasılıkları hakkında aydınlanma umuduyla kanepenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu.

Bayan Ann bir süre nazikçe ağladı. Christobel sessizce oturdu.
Son zamanlarda yaşadığı, ruhun böylesine derin bir acısından kaynaklanan gözyaşları, görünürde hiçbir neden olmadan akan ve hoş kokulu dantele nazikçe düşen gözyaşlarına karşı sempati duymasını daha az kolaylaştırdı. Bu yüzden Bayan Ann ağlarken o sessizce bekledi.

Oda çok sessizdi. Çocuğun genellikle herhangi bir yere
girdiği o gürültü, neşeli aniliğiyle müthiş olurdu. Sadece
düşünüldüğünde bile, Christobel'in kalbi durdu ve dinledi.
Ama burası Çocuğun asla, gürültülü veya başka türlü,
girmeyeceği bir yerdi. Ayrıca--Çocuk gitmişti. Ah, sessiz, ayık,
zavallı dünya! Çocuk gitmişti.

Tatlım-tatlım başını bir yana koydu ve sorgulayıcı bir şekilde cıvıldadı.
Onun yargısına göre, sessizlik yeterince uzun sürmüştü.

Bayan Ann gözlerini kuruladı, duygularını kontrol etmeye çalıştı. Sonra
hâlâ titreyen bir sesle konuştu.

"Sevgili çocuğum," dedi, "sadece bu kitabı benim için kaplamanı istiyorum. Emma bunu yapmayı teklif etti, birkaç kez, ama ben: 'Hayır, Emma.
Bunu Bayan Christobel için saklamalıyız. Eğer kitaplarımı kaplamaya başlarsan sana ne söyleyeceğini bilmiyorum!' dedim. Emma iyi bir ruha sahip ve istekli; ancak bir kitabı düzgünce yazmak için gereken _zihne_ ve _yönteme_ sahip değil. Eğer _sadece_ odama koşarsan, sevgili çocuğum,
kasıtlı olarak bir kenara konmuş düzgün bir beyaz-kahverengi kağıt parçası bulacaksın....
Şşş, Tatlım-tatlı! Christobel onu gördüğüne memnun olduğunu biliyor....
Ya paravanın arkasındaki pufun üzerinde ya da maun sandığın sol üst çekmecesinde, pencere ile şöminenin arasında.
Ah, son yirmi dört saatte ne kadar çok şey atlattık!
Makas, sevgili Aşk, kilerdeki bir çiviye siyah bantla asılmış. Kahverengi kağıdı kesmek için büyük ve _sıradan_ bir çifte ihtiyacınız var. Providence'ın yolları ne kadar da harika, sevgili Christobel! Macun merdivenlerin altındaki küçük dolapta."

Bayan Charteris kitabı bitirmeyi bitirdiğinde, gereken tüm _zihni_ ve _yöntemi_ ona vererek, başka bir görevin başlamasını kesin bir şekilde şöyle diyerek önledi: "Şimdi önemli bir konuşma yapmak istiyorum, lütfen. Ann, kardeşine yıllardır ona değer verdiğimi söylediğinden emin misin?"

"Canım, sevgili Kenrick çok _çekingen_; kendi _çekim_ güçlerini fark edemeyen; çok----"

"Bir kadına, doğru olsa bile, hiç aşkını istememiş bir adama, o aşkın uzun zamandır onun olduğunu söylemek adil mi sizce?"

"Tatlı çocuğum, ne kadar kaba bir şekilde ifade ettin! Ben sadece _ima ettim, fısıldadım_; senin ne hissettiğini bildiğime dair en _narin_ belirtileri verdi.
Çünkü sen _kardeşimi_ seviyorsun; öyle değil mi sevgili Christobel?"

"Sanırım," dedi Bayan Charteris, yavaşça, her kelimeyi tartarak; "Sanırım Profesörü bir kadının bir kitabı sevdiği gibi seviyorum."

Bayan Ann'in oturma odasında gergin bir sessizlik anı yaşandı.
Christobel Charteris tam önüne baktı, yüzünde sert bir ışık vardı, sanki görev yolunda kendini ifşa eden aynanın berrak parıltısıyla karşılaşmış gibiydi.

Bayan Ann'in soluk mavi gözlerine gergin bir endişe parıltısı düştü.

Tatlım tatlım, sorgulayıcı bir şekilde cıvıldadı.

Sonra Bayan Ann kendine gelerek ellerini kavuşturdu. "Ah, ne güzel bir
tanım!" dedi. "Daha saf, daha mükemmel ne olabilir?"

Bayan Charteris çok farklı bir tür aşk biliyordu, kesinlikle saf ve tamamen mükemmel. Ama ondan
soğuttuğu aşk buydu.

"Bir kadın, bir "Kitap," dedi.

Bayan Ann küçümseyici bir çığlık attı. "Sevgili çocuğum!" diye bağırdı.
"_Hiçbir_ benzetme, ne kadar güzel olursa olsun, çok fazla abartılmamalı! Sevgili Kenrick'e olan sevginizi
mükemmel bir şekilde tasvir etmeniz, onunla olan birlikteliğinizin zihin için tam bir memnuniyet olacağını bize
sadece garanti ediyor. Ve _zihin_ -entelektüel kürelerin tüm enginliklerine uyum sağlayan o hassas araç--gerçekten önemli olan _zihin_."

"Bedenler önemlidir," dedi Bayan Charteris, inançla;
hüzünlü gözlerinde bir gülümseme belirirken, nefesinin altından ekledi: "Çok
iyi bulacağız, bedenler önemlidir."

Bayan Ann'in işitme duyusu, daha önce de belirttiğimiz gibi, doğaüstü
bir şekilde keskindi. İrkildi. "Sevgili Christobel, ne ifade! Ve bu koşullar altında, bedenlerden bahsetmenin uygunsuz olduğunu düşünmüyor musun?"

Bayan Charteris hızla döndü. Güzel yüzü renkten renge girdi. Gözlerinden öfkeli bir öfke parıltısı geçti. Ama
kanepedeki yaşlı figür çok küçük ve zayıf görünüyordu. Yaralamak ve ezmek çok kolay olurdu; ve onun gücüne ve daha geniş deneyimlerine hiç de layık olmazdı.

Birdenbire küçük mavi bir sırtı hatırladı, keder ve utançla yuvarlaklaşmıştı;
küçük kumlu bir yüz, sessiz ve yılmaz; Tanrı'ya olan inancını koruyan ve güvenle dua eden cesur bir küçük kalp, hemşireler
yanlış anlayıp zorbalık ederken. Sonra Bayan Charteris kendi öfkesini yendi.

"Sevgili Ann," dedi nazikçe, "kardeşinin çok hayal kırıklığına uğrayacağına gerçekten inanıyor musun - sonuçta - bana evlenme teklif ettiğinde - ki henüz yapmadı - bunu yapmamam daha iyi olur "Bunu yap?"

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı Bayan Ann ve saç broşu sanki dehşetini ve şaşkınlığını vurgulamak istercesine
açıldı. "Sevgili çocuğum! Ne kadar sabırla beklediğini düşün! Uzun yılları hatırla!
Hatırla----"

"Evet, biliyorum," dedi Bayan Charteris. "Bana dün gece bütün bunları anlattın, değil mi? Ama bana öyle geliyor ki, bir adam on iki yıl bekleyebiliyorsa,
yirmi yıl da bekleyebilir."

"Öyle de beklerdi!" diye haykırdı Bayan Ann. "_Şüphesiz_ sevgili Kenrick, onu hemen evlenme pozisyonuna getiren bu talihli miras olmasaydı,
yirmi yıl beklerdi. Ama neden onu daha fazla bekletmek istiyorsun? On iki yıl yeterince uzun değil mi?"

Bayan Charteris gülümsedi. "On iki gün bazıları için çok uzun olurdu," dedi nazikçe. "Onu bekletmek istemiyorum. Ama şunu unutma, Ann, Profesör bana şimdiye kadar hiçbir sevgi sözcüğü söylemedi."

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Ann hevesle; "bugün sana gelebilirdi, ama amcamızın vasiyetiyle ilgili zorunlu yasal bir iş onu şehre götürdü. Bu akşam sana yazmayı planladığını kesin olarak biliyorum; ve eğer ona izin verirsen, yarın seni arayacak. Ah, _sevgili_ kızım, bizi hayal kırıklığına uğratmayacaksın?
Sana çok güvendik; sana çok _inandık_! Kenrick'ten daha az titizlikle onurlu bir adam, size hemen evlenme teklif edebilecek
bir konuma gelmeden önce, sizi bir sözle bağlamaya çalışabilirdi.
Tüm
umutları düşünün - sizin sadakatinize bağlı olan umutlar ve p-_planlar_!" Bayan Ann gözyaşlarına boğuldu - ama
onun belagat akışını engellemesi gereken bir ölçüde değil. "Ah, en tatlı çocuk! Beş yıl önce bu _çok_ kanepenin yanında diz çöktün ve dedin ki: 'Ann, bence _herhangi_ bir kadın Profesörün karısı olmaktan gurur duyabilir!' Bunu bu _çok_ kanepenin yanında diz çökerken söylediğini unuttun mu?"

"Unutmadım," dedi Bayan Charteris; "ve hala öyle düşünüyorum."

"O zaman Kenrick ile _evleneceksin_?" dedi Bayan Ann, gözyaşları arasında.

Christobel Charteris ayağa kalktı. Küçük, alçak odada, biblolarla dolu, uzun boylu ve hareketsiz bir şekilde bir an durdu - çini, ıvır zıvır, boyalı saksılarda eğrelti otları, nakışlar, fotoğraf
çerçeveleri - rahat koltuklarla aşırı oturmuştu, bu koltuklar da çeşitli yastıklarla aşırı doldurulmuştu. Bayan Ann'in
oturma odası oldukça hoş bir şekilde düzenlenmiş bir pazar yeri etkisi veriyordu. Zihninizde kendinizi etrafta dolaşırken, her şeye hayran olarak, ancak
satın almak ve eve götürmek isteyecek kadar beğendiğiniz hiçbir şey görmediğinizi hayal ettiniz.

Christobel Charteris, uzun boylu ve görkemli, sade beyaz elbise,
bu çevrenin değersiz zarafetinden tamamen ayrı görünüyordu.
Çocuğun söylediği gibi, atalarının evlerinin yumuşak güzelliği, onun görkemli zarafeti için gerçekten uygun bir ortam olurdu. Ama
Çocuğu, havadaki güzel kaleleri ve
kontluklardaki yerleriyle birlikte göndermişti. Shiloh'un atmosferi ve çevresi, titiz zevkini esnetmeye istekli olması gereken yerlerdi. Bayan Ann, Profesörle birlikte olmayı
beklerdi.

"O zaman Kenrick ile _evleneceksin_?" diye fısıldadı Bayan Ann, dantel cep mendili aracılığıyla.

Christobel şefkatle onun üzerine eğildi; gizemli saç broşunun tokasını tutturdu.

"Sevgili Ann," dedi. "1912'ye kadar bir daha artık yıl olmayacak.
Ve bu arada, Profesör bana evlenme teklif etmedi."

Bayan Ann anında neşelendi. Neşeyle gülerek, kalan birkaç gözyaşını sildi.

"Ah, yaramaz!" dedi. "Yaramazlık, bana söyletmek! Ama _soracağın_ gibi--_bu gece yazacak_. Ama ona asla söylememelisin
Sana söyledim! Ve şimdi sadece _Spectator_'ı bulmanı istiyorum--o, penceredeki yazı masasının üzerindeki o
mükemmel işlenmiş kurutma kağıdının üzerine serilmiş, o nazik yaratık, Leydi
Goldsmith tarafından bana geçen
yıl gönderilmiş; çok düşünceli, zevkli ve _oldukça_ dokunaklı; Emma, ​​dikkatli
ruh, onu kurutma kağıdının üzerine serdi, sevgili Tatlım-küçük-küçük banyosunu yaparken. Sevgili evcil hayvanım, onu sıçratırken ve tükürürken görmek bir manzara. Leydi
Goldsmith sevgili Kenrick'i çok seviyor. Onu ilk gördüğünde,
olağanüstü zekice _görünüşü_ karşısında _çok_ etkilenmişti.
Bir Guildhall ziyafetinde tam karşısına oturmuştu; ve bana
sonradan onu sadece görmenin bile tüm
yemek yeme eğilimi;
çok iyi sağlayabildiği o entelektüel beslenme hariç. Bunun oldukça
iyi ifade edildiğini düşündüm ve Lady Goldsmith gibi _güzel_ bir kadından gelmesi,
kardeşime oldukça büyük bir saygı duruşuydu. Lady Goldsmith'e 'çiçekli' derdin, değil mi sevgili Christobel? ... Ah, onu
görünüş olarak tanımıyor musun? Şaşırdım. _Profesörün_ _karısı_ olarak, yakında tüm bu seçkin insanları görerek tanıyacaksın. Evet, o
şüphesiz çiçeksi; ve sevgili babamın
'kalın giyimli bir kadın' dediği türden biri olmaya meyilli. Durum böyle olunca, bu kesinlikle bir
_saygı_ idi -- senin ve benim, sevgili çocuğumun, haklı olarak
gurur duymaya hakkımız olan bir saygı_.... Ah, hala nemli mi? Yaramaz Tatlım!
Sadece mutfağa götürmenin akıllıca olabileceğini düşünmüyor musun?
İyi kalpli Emma, ​​ateşin önünde kurutmana izin verecek. Nemli
gazetelerin sebep olduğu ölümleri _duydum_. Değerli _çocuğum_, hiçbir
riske girmeden
seninle kalabiliriz! _Kenrick_ ne derdi? Ama
_tamamen_ sıkıcı olduğunda, bana sadece doğu edebiyatının modern düşünce üzerindeki etkisine dair o
makalenin _özünü_ açıklamanı istiyorum.
Kenrick bana okuduğunu söyledi. Bunu benimle tartışmak istiyor.
Gerçekten de bunu okumaya girişemem. Gereken _zamanım_
yok. Yine de bir dahaki ziyaretimde kardeşimle bunu akıllıca konuşmaya hazır olmalıyım. Bu akşam, şehirde geçirdiği günün yorgunluğuyla ve biraz
entelektüel sohbetin rahatlamasına ihtiyaç duyarak gelebilir. Hazır olmalıyım."

* * * * *

Bir saat sonra, bedeni biraz yorgun ve zihni tamamen bitkin bir halde Bayan Charteris eve yürüdü. Yoldan geçmek ve bahçenin dibindeki arka kapıdan girmek için bir sapma yaptı.

Kapıyı açtı ve içeri girdi.

Çimlik boyunca bir güneş ışığı huzmesi uzanıyordu. Neşeli küçük "onlara ne
dersiniz"ler neşeli mor yüzleri göğe kaldırdı.

Kapıda durdu, bu sessiz yeşil
inzivanın, eski moda çiçek bordürlerinin, yayılan
dut ağacının, uzaktaki yeşil panjurlu şirin beyaz evin, her gün içeri girdiğinde Çocuğa nasıl göründüğünü anlamaya çalıştı.
Onun, sıradan tanıdıklarının tahmin edebileceğinden daha fazla renk gözü ve sanatsal etki bilgisi olduğunu biliyordu. Bir gün, Yeni Galeri'nin mücevherlerinden biri olarak, kendi bahçesinin reprodüksiyonu, bordürlerinde neşeli küçük "onlara ne ad veriyorsunuz"
halo ve dut ağacının gölgesinde koltukların bir göstergesi. Sanatçının adı için
kataloga bakmasına gerek kalmayacaktı. Çocuk bir yıl önce Akademi'de bir tabloya
sahip olmuştu. Onu görme şansı olmuştu. Katalogda Küçük
Çocuğu Dovercourt Kumlarının Mavisi'nin adını fark ederek, kalabalık
odalarda yolunu
açmış ve onun resmini bulmuştu. Asılıydı.
Düşünceli güzelliği ve hayal gücü zenginliği onu etkilemişti. O resmi unutmamıştı; ve tüm bu günler boyunca
Çocuk'un Akademi'de bir tabloya sahip olduğunu söylemesini sessizce beklemişti. Sonra ona resmi gördüğünü,
çok beğendiğini ve eleştirmenlerin onun hakkında
söylediği tüm güzel şeyleri memnuniyetle not ettiğini söyleyecekti.

Ancak, resimler konusu açılmadığı için,
Çocuk bundan bahsetmeyi aklına getirmemişti.
Çocuk yaptığı şeyden hiç bahsetmedi,
_çünkü_ bunu yapmıştı.
Ama meraklı olduğu bir konu
konusu açıldığında, parlayan gözlerle ayağa kalkar ve size bu konu hakkında bildiği her şeyi anlatırdı; gördüğü, duyduğu ve yaptığı her şeyi; yaptığı her şeyi ve
gelecekte yapmayı umduğu her şeyi, o belirli şeyle bağlantılı olarak.
Size üç uçağı olduğunu söylemeyi asla düşünmezdi.
Ama havacılık konusu açıldığında ve
Çocuk'a: "Bu konuda bir şey biliyor musun?" dediğinizde, öne doğru eğilir,
size gülümseyerek, "Bunu kesinlikle biliyorum!" der ve siz dinlemeye istekli olduğunuz sürece size uçaklardan bahsederdi.
Çocuğun bu özelliği, sığ düşünceli insanların onu
kendini beğenmiş olarak görmesine neden oluyordu. Ama sevdiği kadın, keskinlik ile kendini beğenmişlik arasında; taşkın coşku ile egoistçe kendini
iddia etme arasında nasıl ayrım yapacağını biliyordu; ve onu seven kadın, onu azarladığı ve "saygın olmayan B.A."sını kabul etmek zorunda kaldığı gün bile, ona _Times_'da bahsi geçen ve ipte asılı duran tablodan bahsetmediğini hatırladığında şefkatle gülümsedi. Yine de, sanat meselesi gündeme gelseydi, Çocuk büyük ihtimalle sandalyesinde öne doğru oturur ve yarım saat boyunca tablosundan bahsederdi.

Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, o hala kemerin altında, kırmızı tuğla duvarda duruyordu. Dut ağacının altında, gözleri kapıda bekleyen herkes için güzel bir resim olurdu.

"Yarım saat boyunca,
resminden ve gözlerinin ne kadar parlak olduğundan bahsederdi. Ve sonra ben de: 'Gördüm, Sevgili Oğlum; ve senin dediğin kadar güzeldi.' demeliydim. Ve o da şöyle cevap verirdi: 'Sana sahnenin hissini çok iyi verdi, değil mi, Christo_bel_?' Ve ben de,
sanatsal bir başarı olarak, bundan duyduğu zevkin,
resmin kendisi tarafından yapılmış olmasıyla hiçbir ilgisi olmadığını bilmeliydim. Sadece egoizm onun için
imkansız olduğu için, bu kadar canlı bir coşkuyla dolu olmakta özgür."

Tekrar gülümsedi. Sıcak bir ışıltı onu sarmış gibiydi. "Oğlumu
ne kadar iyi tanıyorum!" dedi yüksek sesle; sonra aniden bir sızıyla ona _Oğlu_ dememesi gerektiğini hatırladı. Onu bırakmıştı. Çok
muhtemelen--Profesörle evlenecekti. O, tüm varlığıyla, kalkıp gidecek erkekliği gösterene kadar kalmasını istememişti. Sonra çok geç olmuştu. Ah, çok mu geç olmuştu? Eğer
Çocuk bir kez daha yalvarmak için geri dönseydi? Eğer bir kez daha onu "Yaş hiçbir şey değildir! Zaman hiçbir şey değildir! Aşk her şeydir!" derken duyabilseydi, "Evet, Guy. Aşk her şeydir" diye cevap vermez miydi?

Kanı tatlı gururlu yüzüne hücum etti. Sevdiği adamın adı bilinçsizce aklına gelmişti. Daha önce hiç -onun için bir isim olarak- dudaklarından geçmemişti. Onu bilinçsizce kalbinden böyle çağırması, ona bir kez daha kendini açığa vurma anı yaşattı.

Kapıyı yavaşça kapattı, çarpmamasına dikkat etti. Çimenlerden geçerken
kalbi durdu. Dut ağacının gölgesinde onu bekliyormuş gibi geldi.

Bakmaya bile cesaret edemedi. Orada olduğundan o kadar emindi ki... Evet, orada olduğunu biliyordu... Çocuğun geri döndüğünden emindi. Altıncı gününde ondan uzak kalamazdı. Her gün "yürüyüş yapacağını" söylememiş miydi? Ah, sevgili İsrail ordusu! İşte Jericho onunla buluşmak için acele ediyordu. Ann Harvey'in onu bu kadar geç saatlere kadar tutmasına neden izin vermişti? Neden Çocuğun kendi zamanında gitmişti? Geleceğini biliyor olabilirdi... Sadece "Christo_bel_" diye seslendiğini duymanın sevinci için, sanki eve doğru gidiyormuş gibi dut ağacının yanından mı geçmeliydi? Hayır, orada olduğunu bilerek bu pek dürüst olmazdı; ve birbirlerine karşı her zaman kesinlikle dürüsttüler.

Nefes nefese, sarkık dalların altından geçti. Yanakları parlıyordu; dudakları aralıktı. Gözleri sevgi ve beklentiyle parlıyordu.

Sarkan bir dalı kaldırdı ve altından geçti.

Sandalyesi oradaydı ve kendisininki de; ama boştular. Çocuk--Çocuk olduğu için--geri dönmemişti.

* * * * *

Şimdi yavaşça eve doğru yürüdü.

Hol masasının üzerinde bir telgraf vardı. Hemen kimden geldiğini anladı.
Telgrafla yazışmalar yapan sadece bir kişi vardı.
Zarfın üzerinde _Cevap ödendi_ yazıyordu.

Bir an kıpırdamadan durdu. Sonra yavaşça açtı.
Çocuktan gelen telgraflar ona onun
zıplama şeklinin lezzetli bir anısını yaşattı.
Kıpırdayacağını anlamadan sandalyesinden kalkıp onun ayaklarının dibine otururdu.

Yavaşça açtı, bir pencereye doğru döndü ve okudu.

"_Nasılsın canım? Lütfen söyle bana. Yarın büyük uçuşumu yapacağım. Rekoru kırmayı çok istiyorum. Bana şans dileyin._"

Cevaplı ödemeli formu aldı ve şunları yazdı:

"_Oldukça iyi. İyi şanslar; ama lütfen dikkatli ol, Küçük Mavi Çocuk._"

Onu sık sık çağırdığı şakacı ismi yazmadan önce bir an tereddüt etti. Ama telgrafı kesinlikle Çocuk'tu, her yerde. Kapıdan çıkan "sevdiği adam" hakkında hiçbir şey bilmemesi en iyisiydi. Az önce dut ağacının altında olsaydı ona ne diyeceğini bilmemesi en iyisiydi. O, şüphesiz Profesörle evlenecekti. Bu durumda Oğlana "Küçük Mavi Çocuk"tan başka bir şey demezdi. Bu yüzden bunu telgrafına, onun cüretkar "canım"ına bir nükte olarak ekledi. Sonra dışarı çıktı ve kendisi gönderdi. Onun için yapabileceği
küçük de olsa bir şey olması rahatlatıcıydı.

Tekrar içeri girdi; akşam için giyindi ve akşam yemeğini yedi. Çok yorgundu; ve bir cümle, korkmuş bir Kırık kanatlı kuş:
"_Yarın büyük bir uçuş yapacak.... Yarın büyük bir
uçacak! Küçük Mavi Çocuk uçacak ve rekor kıracak._"

Oturma odasının sessizliğinde oturdu ve okumaya çalıştı. Ama
gözleri ve basılı sayfa arasında, ateşten harflerle yanıyordu: "_Yarın
uçacak._"

Bahçeden dut ağacının altındaki sandalyelere doğru yürüdü.
Orası daha serindi; ama yalnızlık çok şiddetli bir acıydı.

Çimlerde yukarı aşağı yürüdü, şimdi gümüş ay ışığıyla yıkanıyordu. "_Yarın
büyük bir uçuş yapacak. Rekoru kırmayı çok istiyor._"

İçeri girdi ve yatak odasına gitti. Karanlıkta yattı ve
uyumaya çalıştı. Boşuna uğraştı. Ya ters akımlara
girerse? Ya pervane kırılırsa? Ya dümen
dişlisi bükülürse? Kendisine ve Mollie'ye anlattığı her ayrıntıyı hatırlamaya başladı; dinlerken, onu Mollie'nin sevgilisi olarak düşünerek, oysa o hep onundu --Küçük Mavi Çocuk.... "_Ah
elbette o zaman her şey tamam--Ama öncüler olmalı!_"

En sonunda artık dayanamadı. Mumunu yaktı ve ayağa kalktı.
İlaç dolabına gitti ve sağlıklı yaşamı boyunca
daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. Bir uyku ilacı aldı.
Içki, Bayan Ann'inkilerden biriydi; yakın zamanda yaptığı bir ziyaretin sonunda geride kalmıştı. İçinde çoğunlukla bromür olduğunu biliyordu; zararsız ama etkili.

Işığı söndürdü ve bir kez daha karanlıkta yattı.

Bromür etkisini göstermeye başladı.

Kırık kanatlı kuş daha az ısrarcı oldu.

Giden Çocuk yaklaştı ve eğilip yanına diz çöktü.

Ona yumuşak bir şekilde konuştu. Sesi çok uzaktan geliyordu ve kendisininkinden farklıydı. "Dikkatli ol, Küçük Mavi Çocuk," dedi. "Ne güzel bir ifade! İstersen
plakı
kırabilirsin; ama
kendini kırma; çünkü yaparsan, kalbimi kırarsın."

Bromür şimdi güçlü bir şekilde etki ediyordu. Kırık kanatlı kuş
gitmişti. Kulaklarında garip bir ritmik zonklama vardı.
Bu,
Çocuğun uçağıydı; ama onsuz yola çıkmıştı. Uykunun
geldiğini biliyordu; merhametli bir unutuş. Yine de şimdi uyumak
isteyecek kadar mutluydu.

Çocuk daha da yaklaştı.

"Ah, Sevgili Çocuk, seni çok seviyorum," diye fısıldadı titreşen
karanlığa; "Seni çok seviyorum."

"Bunu biliyorum, sevgilim," dedi Çocuk. "İnanılmaz,
Christobel; ama biliyorum ki seviyorsun."

Sonra kollarını kaldırdı ve onu göğsüne çekti.

Böylece Çocuk--çok uzakta olmasına rağmen--yürüdü.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah altıncı gündü._"

* * * * *

BİR ARA

"BİR RÜYA GİBİ, KİŞİ UYANDIĞINDA"

Bayan Charteris gözlerini açtığında, güneş odasına
doluyordu. Ağır ve doğal olmayan bir şekilde uyumuş olma hissi üzerine çökmüştü.
Martha'nın girişini duymamıştı; ama perdeleri açıktı ve yatağının yanındaki tepsideki çay
hala taze ve sıcaktı. Bir fincan aldı ve bromürün etkileri
üzerinden gitmiş gibi görünüyordu.

Giyindi ve aşağı indi.

Kahvaltı masasında, tabağının yanında, Profesörün mektubu duruyordu.
Kahvesini döküp ekmeğine tereyağı sürdükten sonra
açtı ve okudu.

Mektup, Profesörün
eğer ona bir teklifte bulunma noktasına gelirse yazmasını her zaman hayal ettiği gibiydi. Uzun zamandır devam eden arkadaşlıklarına; bunun ikisi için
ne kadar önemli olduğuna değindi. Sık sık daha yakın bir bağ olasılığını umduğunu,
ama ona uygun bir ev ve gelir
sunabilecek bir konuma gelene kadar bunu önermeyi haklı görmediğini söyledi. Neyse ki şimdi durum buydu; bu yüzden aceleyle yazmaya ve davasını savunmaya başladı, ancak bir kadında kazanmayı
sabırla umduğu ve arzuladığı sevgiyi uyandırmak için kendisinde ne kadar az şey olduğunun çok farkındaydı. Yıllar boyunca ona bir arkadaş, entelektüel bir rehber ve yoldaş olarak güvenmişti. Eğer şimdi ona daha yakın bir ilişkide güvenmeyi başarabilirse, onu asla hayal kırıklığına uğratmamaya veya başarısızlığa uğratmamaya çalışacaktı. Mektup şu şekilde imzalanmıştı:

"_Samimi bağlılığımla,_
"_KENRICK HARVEY._"

Bir dipnot, o öğleden sonra her zamanki saatte, bir cevap için
arama izni verilmesini talep ediyordu.

Bayan Charteris kısa bir teşekkür ve takdir notu yazdı ve Profesöre saat üçte arama izni verdi.

Profesör saat üçte aradı.

Kapıyı çaldı, zili çaldı ve koridordaki şemsiye standının üzerinde uzun süre
el yordamıyla
uğradı. Sanki tüm şemsiyeleri çıkarıp tekrar geri koyuyordu.

Sonunda, Bayan Charteris'in onu beklediği oturma odasının kapısında belirdi. Çok gergindi.
Mektubunun özünü, ancak daha az iyi ifade edilmiş bir şekilde tekrarladı. Bayan
Ann'e ve Christobel'i kız kardeşi olarak görmenin ona verdiği aşırı mutluluk ve hazza değindi. Ancak hem mektupta hem de sohbette Bayan Ann'in Christobel'in güvenini ihlal ettiğini tamamen görmezden geldi.
Bu nedenle ona minnettardı.

Profesör, ifade edilen duyguların olağandışı sularında bocalayıp gerçek bir sorunun yüksek ve kuru yoluna adım atar atmaz, Bayan Charteris bu soruyu olumlu bir şekilde yanıtladı ve Profesörün teklifini kabul etti.

Ayağa kalktı ve birkaç dakika elini tuttu, ona gözlüklerinin ardından büyük bir şefkatle baktı, bu da bakışının sıcaklığını hiç engellemedi; aslında, güçlü dışbükey mercekler oldukları için onu büyüttüler.

Sonra onu alnından oldukça beceriksizce öptü ve aceleyle
koltuğuna geri döndü.

Profesörün bir ilhamı olmasaydı, biraz gergin bir sessizlik olurdu.

Cebinden bir kitap çıkardı, ona bir çocuğa
baktığınız gibi baktı, ki bu çocuk için hoş bir sürpriziniz var.

"Bu--şey--konu tatmin edici bir şekilde halledilmişken, sevgili Christobel," dedi, "Farsça çevirimiz üzerinde bir saat geçirmek kesinlikle--şey--canlandırıcı olmaz mı?"

Bayan Charteris hemen kabul etti; ancak Profesör okurken,
çevirirken ve açıklarken, çeşitli pasajların ilgi çekiciliği ve güzelliği üzerinde
uzun uzun düşünürken, aklı başka yerlere gitti.

Kendini Çocuğu benzer koşullar altında hayal ederken buldu;
Çocuğun ilk
saatte nasıl davranacağını;
Çocuğun ne söyleyeceğini;
Çocuğun ne yapacağını.
Çocuğun ne yapacağını pek
bilmiyordu;
Çocuğu kaldırımdan tamamen çıkarılmış halde hiç deneyimlememişti. Ancak aniden şunu hatırladı:
"Milyonlar mı, yoksa milyarlar mı?" ve bu anı ona o kadar canlı bir
tepki şoku yaşattı ki, yüksek sesle güldü.

Profesör durakladı ve şaşkınlıkla başını kaldırdı. Sonra,
hoşgörüyle gülümsedi.

"Sevgili--şey--Christobel, bu pasajın mizah amaçlı olması amaçlanmamıştır," dedi.

"Öyle olmadığını biliyorum," diye cevapladı Bayan Charteris. "Özür dilerim. İstemeden güldüm."

Profesör okumaya devam etti. Hayır; Oğlanın yapacağı _her_ şeyden pek emin değildi; ama
ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu.

Ve burada Oğlan, hiç beklenmedik bir şekilde, klasiklerden birincilik aldı; çünkü
Oğlanın söyleyeceği şey kesinlikle Profesöre Yunanca olurdu.

* * * * *

Bundan sonra, olaylar birbirini o kadar hızlı takip etti ki, her şey
Bayan Charteris için rüya gibi oldu. Kendini Bayan Ann'in demir iradesinin pençesinde çaresiz buldu - şimdiye kadar, Shetland ve dantelle dikkatlice örtülüydü.
En sonunda Emma'nın yaşlı annesinin neden Northumberland'daki küçük bir kulübede tek başına ölmek zorunda kaldığını anladı; Emma, ​​iyi kalpli,
annesine eve gidip annesine bakmak için gereken haftayı istemeyecek kadar metresine bağlıydı. Emma o zamandan beri
kırık bir kadın gibi görünüyordu; ve Christobel artık herhangi birinin Bayan Ann'den Bayan Ann'in vermemeye karar verdiği bir şeyi istemesinin imkansızlığını anlamıştı.

O ve Profesör artık Bayan Ann'in narin ellerinde kuklalar oldular.
Bayan Ann kanepeye uzandı ve telleri çekti. Profesör dans etti, çünkü dans ettiğini anlayacak ayırt etme gücüne sahip değildi; Bayan Charteris ise direnecek yüreği olmadığı için. Çocuk hayatından
çıkmış olduğundan, hiçbir şey önemli görünmüyordu. Profesörle
evlenmek onun göreviydi ve görevi
ertelemekle kazanılacak hiçbir şey yoktu.

Ama düğünün bir hafta içinde gerçekleşmesinde ısrar eden Bayan Ann'di. Uzun Tatilin yeni başlamış olması nedeniyle Profesörün kolayca uzakta olabileceğini ve Brüksel'deki müzelerde ve kütüphanelerde derhal yapması gereken Ansiklopedisi ile ilgili araştırmalar olduğunu hatırlatan Bayan Ann'di. Özel bir lisans alınması konusunda ısrar eden ve Christobel'in kardeşi olan piskoposla evlenme isteğini reddeden kişi Bayan Ann'di. Bayan Ann, piskoposun İrlanda'da yaptığı bir turdan geri getirilmesi fikriyle oldukça histerik bir hale gelmişti ve Christobel buna daha kolay boyun eğdi, çünkü kardeşinin gelişi şüphesiz Mollie'nin gelişi anlamına gelecekti; ve Mollie'nin varlığı, itiraz ve sitemden kaçınsa bile, Çocuk'la ilgili çok dokunaklı anılar getirecekti. Böylece, her şeyin rüya gibi ve gerçek dışı olduğu garip bir hisle, Cambridge'deki en kalabalık ve en popüler düğünü yapması gereken Bayan Charteris, sabah saat onda, Profesörün yanında, havası iyi olmayan bir kilisede, daha önce hiç görmediği, kısmen sağır, kısmen kör ve bu ciddi olay için tamamen yetersiz görünen yaşlı bir din adamı tarafından evlendirilmek üzere, bir gelin olarak ayakta buldu kendini; Bayan Ann ve sadık Emma, ​​bir taraftaki bir sırada koklaşıyorlardı; Jenkins ise diğer taraftaki bir sırada oldukça ağır nefes alıyordu. Martha, katılmayı kesinlikle reddetmişti; ve Bayan Charteris, ona veda etmek için onu çağırdığında, Martha, görünüşe göre en kötü ve en asık suratlı haliyle ortaya çıkmıştı; sonra aniden yıkılmış ve çılgınca haykırarak: "'Onun hakkında ne _?" demişti. Önlüğünü kafasına geçirmiş ve hıçkırarak
odayı terk etmişti.

"_Ona ne dersin? Ona ne dersin?_"

Tekerleklerin her dönüşü, Bayan Ann'i almak için Shiloh'a giderken soruyu tekrarlıyordu; sonra Profesörün beklediği kiliseye doğru.

_Ona ne dersin_? Ama _o_ onu doğru olduğunu hissettiği şeyi yapması için bırakmıştı ve o da bunu yapıyordu.

Yine de Martha'nın çılgınca patlaması Çocuğu çok yakınına getirmişti; ve kiliseye doğru yürürken onunla birlikte görünüyordu.

Teşvikin okunması sırasında aklı başka yerlere gitti. Bu kabus gibi
düğün içinde oynayacağı gerçekten önemli bir
rol yokmuş gibi görünüyordu. Çocuk bir dakika içinde içeri dalacaktı; ve bir ışık huzmesi onunla birlikte gelecekti. Kiliseye doğru ona doğru yürürdü ve şöyle derdi:
"Bundan yeterince çektik, Christobel!" Sonra hepsi uyanırdı ve onu bir motorla savururdu ve o şöyle derdi:
"Canım oğlum; hız sınırını aşma."

Ama Çocuk içeri dalmadı; ve beyaz eldivenler içinde alışılmadık derecede büyük görünen Profesörün elleri, tebliğ biter bitmez Dua Kitabı'nın arkasındaki saklandığı yerden çıkan yaşlı din adamı tarafından kendisine vurgulu bir soru yöneltildiği için sinirlice seğiriyordu.

Profesör, hatırı sayılır bir duyguyla "Yapacağım," dedi; Bayan Ann ise dantel cep mendiline duyulabilir bir şekilde hıçkırdı.

Christobel Profesöre baktı. Dış görünüşü büyük ölçüde iyileşmiş gibiydi. Sakalı kesilmişti; saçları -eğer varsa- kesilmişti. Kiliseye girdiğinden ve yanındaki yerini aldığından beri ona bir kez bile bakmamıştı; ama biliyordu ki, eğer bakarsa, gözleri nazik olacaktı - nazik, dışbükey merceklerin ardında büyütülmüş bir nezaketle. Çocuk, Profesörün ağzını, gözlerini ve saçını sevip sevmediğini sormuştu. Muhteşem Çocuk hangi soruları sorardı! Ve o da cevaplamıştı----

Ama burada kilisedeki bir sessizlik, onun dolaşan düşüncelerini hatırlattı.
Çok önemli soru ona sorulmuştu. Tek bir kelimesini bile duymamıştı; ama kilise onu bekliyordu "Yapacağım."

Sessizlik endişe verici hale geldi. Bu, Çocuğun kurtarmaya koşması gereken
tam da psikolojik andı. Ama Çocuk
atılmadı.

Sonra Christobel Charteris, belki de gelinler tarihinde benzersiz olan ama özünde aşırı dürüstlüğünün karakteristik bir özelliği olan bir şey yaptı.

"Üzgünüm," dedi alçak bir sesle; "Soruyu duymadım. Tekrar edecek kadar nazik olur musunuz?"

Arkadaki sırada oturan Bayan Ann duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı. Yaşlı din adamı,
şaşkınlıkla, gözlüklerinin üzerinden ona baktı. Gözleri kızarmıştı ve
kanlanmıştı.

Sonra soruyu yavaşça ve dikkatlice tekrarladı,
bir tehdit haline getiren bir sitem tonuyla. Bayan Charteris her bir cümleyi dikkatlice dinledi ve sonunda şöyle dedi: "Yapacağım."

Bunun üzerine, Profesör ve yaşlı din adamı, aralarında, çok fazla beceriksizce, bir yüzük bulmayı ve onu sol elinin üçüncü parmağına
takmayı başardılar. Bunu yaparken, düşünceleri tekrar
dolaştı. Çocukla birlikte bahçedeydi. Çocuk, onun sol elini iki eliyle
yakalamış ve öpmüştü; sonra, üçüncü parmağını diğerlerinden ayırıp, güçlü kahverengi parmaklarıyla ayırarak, dudaklarını onun üzerine koydu, tarifsiz bir saygı ve şefkatle. Şimdi, Oğlan'ın o parmağı neden ayrı ayrı öptüğünü anlamıştı. Parmağı aşağı doğru öptü. Profesörün yüzüğü parmağı çevrelemişti.

Sonra yaşlı din adamı: "Dua edelim" dedi; ve Christobel Charteris, dizlerinin üzerine uysalca çökerek, tüm kalbiyle, eski dostu Profesör'e iyi bir eş olabilmesi için dua etti.

* * * * *

Kiliseden doğruca istasyona gittiler, Bayan Ann'in onlar için planı, Londra'da öğle yemeği yemek, çay için Folkestone'a zamanında varmak ve Brüksel'e _yolculuk_
etmeden önce, Bayan Ann'in eski bir dostunun işlettiği bir pansiyonda bir veya iki gün geçirmekti.

Christobel pansiyon fikrinden aşırı derecede hoşlanmadı. Hayatında hiç pansiyonda kalmamıştı; ayrıca, bir düğün yolculuğunun otellere - hem de en iyi otellere - zorunlu olarak ihtiyaç duyduğunu düşünüyordu. Ancak Bayan Ann, soruyu yetkili bir el hareketiyle ve otellerin - özellikle _Metropole_ otellerinin - pek de uygun yerler olmadığı yönündeki örtülü bir imayla geçiştirmişti. Sevgili Bayan Slinker'ın pansiyonu o kadar güvenli ve güzel, ve arkadaş grubu da o kadar uyumlu olurdu. Ancak burada Profesör araya girerek elini Christobel'in elinin üzerine nazikçe koydu: "Sevgili Ann, uyumlu arkadaş grubumuzu da yanımızda götürüyoruz. "

Bu, Profesörün şimdiye kadar cesaret ettiği duygu alemine
en uzak yolculuktu. Bayan
Charteris'in ayık, orta yaşlı tarafı bunu belli bir miktarda minnettarlık duygusuyla takdir etmişti. Ancak Christobel'in genç ruhu,
Çocuğun böyle bir cümlenin okunması üzerine bacağına nasıl vuracağını ve sallanacağını aniden fark etmişti; ve ikisi arasında, histeriye yakın bir duruma
düşünmüştü.

Cambridge'den birinci sınıf bir kompartımanda seyahat ettiler,
kendilerine aittiler ve oldukça doğal bir şekilde, her zaman arkadaşlıklarını
niteleyen konuşma tarzına girdiler; birbirlerinin zihinlerini, yaşayan bir şimdiki zamanın olayları üzerinden değil, ölmüş ve geçmişin büyük
zekalarına karşılıklı bir takdirle buluşturdular. Çok geçmeden, Profesör en sevdiği Fars şairini ceketinin arka cebinden
çıkardı, Christobel kağıt ve kalem verdi ve
çok derinlere daldılar çeviri.

Liverpool Street istasyonuna vardılar, dört tekerlekli bir araca bindiler ve
yavaşça Cannon Street'e doğru ilerlediler. Christobel, dört tekerlekli araçların modasının geçtiğini düşünmüştü; ancak Profesör, taksi önerisini, "gereksiz yere hızlı bir ilerleme biçimi,
şüphesiz sürekli tehlikeyle dolu" olarak reddetti ve dört tekerlekli bir taksinin uykulu ve şaşkın sürücüsünü selamlamaya başladı.

(Ah, canım oğlum, o dört tekerliye ne derdin--sevgili
rekor kıran, hız limitini aşan, şaşırtıcı derecede hızlı Çocuk? O
eski dört tekerli, İngiltere Bankası'nın, Kraliyet Borsası'nın, Malikane Binası'nın önünden geçip, King William Caddesi'nden yukarı ve Cannon Caddesi'ne doğru, sonu gelmez bir şekilde tıkalı, sürekli yanaşıp duran; sonra yola koyulup, tekrar durdurulan; ve içindeki Sevgilin, canım oğlum,
eski, harap pencereden dışarı bakarak, ona kendi hoş, abartılı tarzında göstermeyi planladığın Londra'nın bir kısmını görmek için boşuna çabalayan. Aman canım oğlum, buna karışma! Bu senin gösterinin değil. Bu dört tekerli, Profesör tarafından selamlandı ve tutuldu. İçerideki hanım, Profesör'ün gelini. Çek elini,
Çocuk!)

Birkaç dakikalığına New York'taki bir kitapçının önünde durdular. Broad
Street, sol tarafta, içeri girdikten hemen sonra--kitaplarla tıka basa dolu, çizgili, neredeyse halıyla kaplı, hoş, küçük bir yer.
Profesör, dar kapıdan aceleyle girdiğinde bir yığın dergiyi devirerek içeri daldı. Burada her zaman son araştırması için ihtiyaç duyduğu
kitabı bulurdu. Kendisini karşılamak için ilerleyen
sahibine tutarsız bir yorumda bulunan Profesör,
hemen dükkanın uzak bir köşesine daldı,
taksisinden, gelininden ve treninden habersiz. Christobel onu
takip etmiş ve kapının hemen
içinde, onurlu ama biraz yalnız bir figür olarak durmuştu. Babasıyla birlikte, hayatı boyunca, birkaç kez bu dükkana gitmişti ve o zamandan beri sık sık kitaplar için yazmıştı. Kitapçı öne çıktı. Yüzleri ve onlara ait isimleri hatırlama gibi yararlı bir yeteneğe sahip bir adamdı. Ayrıca,
müşterilerine karşı zekice bir ilgi gösterme alışkanlığı edinmişti. Fakat bu güzel bekleyen figürü,
Profesörün dalmış sırtıyla bağdaştırmıyordu.

"Bugün sizin için ne yapabilirim, Bayan Charteris?" diye sordu, hazır bir nezaketle.

Christobel başladı. "Bugün hiçbir şey, teşekkür ederim, Bay Taylor. Fakat
posta
iadesiyle sık sık ihtiyaçlarımı karşıladığınız için size çok minnettarım. Ve bu arada, hafızanız mükemmel. Babamla birlikte buraya son gelişimden bu yana yıllar geçti."

"Profesör Charteris en iyi müşterilerimden biriydi," dedi kitapçı, saygılı bir sempatiyle. "Ondan daha iyi bir kitap yargıcı hiç tanımadım. Söylememe izin verirseniz,
kaybına çok üzüldüm, Bayan Charteris. "

Christobel gülümsedi ve nazikçe eğilip büküldü, bu rüya gibi izolasyon anlarında
takdir ve pişmanlığın nazik ifadesinin ona teselliyle ulaşmasına izin verdi. Tutkuyla pişman olunan geçmişi,
zaten takdir edilmeyen bugünden ayıran uçurumun üzerinden dostça bir el uzanmış gibiydi. Babasının uzun boylu, bilgili figürünü, sevgiyle bir kitapla uğraşırken, Bay Taylor ile
zamanın geçmesine aldırmadan
ciddi bir sohbete dalmış halde görebiliyordu; ta ki elini onun koluna koyup onu
kalabalık sokaklardan, dik yokuştan aşağı, Cambridge ekspresinin hareket etmek üzere olduğu
perona
götürmek zorunda kalana kadar. Ve
güvenle oturduğunda, neredeyse bir dakikası kalmışken, ona dönerek nazik bir sitem gülümsemesiyle şöyle derdi: "Ama, sevgili çocuğum,
sohbetimizi
sonlandırmamıştık." Ve o da gülerek şöyle derdi: "Ama
bu gece eve gitmemiz gerekiyordu, Papa." Bunun üzerine babası eğilirdi geri,
memnuniyetle, cevaplayarak: "Kesinlikle doğru, canım. Biz de öyle yaptık."

Ah, babaları ve anneleri hala yanlarında dünyada yürüyenler mutludur. Gençlik, yıllar geçmesine rağmen, hala bir sesin, kınama veya onaylama olarak, "Çocuğum" demesiyle kalır.

Ama kitapçı, onu henüz Profesörle tanıştırmamıştı, hala
zevkini bekliyordu; ve aniden Christobel'in aklına bir düşünce geldi.
İçinde hevesli bir istek uyandı.

"Bay Taylor," dedi aceleyle; "havacılık konusunda bana en son
şeyi sağlayabilir misiniz? Pervaneler, dümen takımı, çapraz akımlar ve tehlikelerden nasıl kaçınılacağı hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek istiyorum----"

Bir an durdu. Profesör aradığını bulmuştu ve
çantasını arıyordu.

Kitapçı hemen dirseğinin dibindeki yığına döndü,
kağıt kaplı bir kitap aldı ve kadının eline koydu. "En son çıkan," dedi. "Dün yayınlandı. İçinde bilmek istediğin her şeyi bulacaksın." Sonra, Profesöre para üstünü uzatırken, "Bayan Charteris, hesabınıza yatırmama izin verin," dedi.

Hayata karşı oldukça açıklanamayan bir coşku ve taze bir ilgi
duyarak, havacılık üzerine kitabıyla donanmış Christobel, dört tekerli araca tekrar bindi. Kendi satın alma işlemine dalmış olan Profesör, onun özel
işini fark etmemişti. Onu taksiye kadar takip etti ve
kapıyı kapatmak için üç başarısız girişimde bulundu. Sürücü
yavaşça aşağı inmeye hazırlanırken, Bay Taylor kalabalık kaldırımdan geçerek onları kurtardı; Profesörün ceketini bıraktı, onları içeri kilitledi ve taksiciye sürmeye devam etmesi için işaret etti. Bir miktar "gee-up" ve kırbaç sallayarak, tekrar yürümeye başladılar. Bay Taylor yalnızca bir edebiyat sağlayıcısı değildi; aynı zamanda hayatın ve insan doğasının da keskin bir gözlemcisiydi. Christobel yardımını kabul etmek ve ona veda etmek için öne doğru eğildiğinde, ifadesi sanki şöyle diyordu: "Bir dört tekerlekli, Profesör Harvey ve havacılık üzerine
son çalışmalar! Sıra dışı bir kombinasyon." "Çok sıra dışı," dedi kendi kendine ve tekrar gülümsedi. Sonra kitapçıdaki arkadaşının "274. sayfada aradığını bulacaksın" dediğini düşündü. Aslında hiçbir sayfadan bahsetmediğini biliyordu;
ama rakamlar aklına geldi. Kitabı açtı ve 274. sayfaya baktı. Başlığı şöyleydi: "Bay Guy Chelsea'nin harika performansları." Hemen kapattı. Profesörün dört tekerleklisindeki
Çocuğun gerçek varlığına yer yoktu.

Öğle yemeğini Cannon Street istasyonuna yakın bir yerde, Aerated Bread Company'nin bir deposunda yediler. Christobel çok büyük bir tabak soğuk dille boğuşurken, birdenbire Oğlanın
birçok planından birinin onu Piccadilly'deki en sevdiği restoranda öğle yemeğine çıkarmak olduğunu hatırladı; orada istediği yemeği sipariş edebilir ve
daha önce hiç görmediği kadar iyi servis edildiğini görebilirdi; ya da
Hotel Metropole'de yemek yiyebilirdi, burada Monsieur Delma'nın mükemmel orkestrası ona istediği herhangi bir ölümlü şeyi çalabilir ve
daha önce hiç duymadığı kadar iyi çalabilirdi.

Bu anılar ve gerçekten mükemmel bir fincan kahve, Christobel'in soğuk dille mücadelesinde ona yardımcı oldu; ve küçük mermer masanın üzerinden Profesöre parlak bir şekilde baktı ve
kendisini bile şaşırtan neşeli bir umutla konuştu.

Ama kendi soğuk dil tabağından başka bir şey Profesörü etkiliyor gibiydi.
Dalgın ve dalgınlaşmıştı.

Folkestone trenine vardıklarında, Christobel meşguliyetinin nedenini buldu.

"Sevgili Ann--Christobel demeliyim," diye belirtti Profesör, aceleyle, onu boş bir kompartımana koyarken ve kapıda tereddüt ederken. "Bu saatte her zaman pipo içip
bir şekerleme yapmaya alışkınım. Eğer sigara içme kompartımanı ararsam, sevgili Ann--yani Christobel, itiraz eder misin?"

"Ah, _lütfen_ et!" diye haykırdı, hevesle. İki saatlik özgürlük ve yalnızlık fikri aniden hayal bile edilemeyecek bir neşe gibi geldi. "Beni düşünme. Burada oldukça mutluyum."

"Sana bir kağıt vereceğim," dedi Profesör ve geçen bir çocuğa seslendi. Kağıdı kucağına koydu ve gözden kayboldu.

Tren hareket etti.

Christobel, Thames Nehri üzerindeki köprüden yavaşça geçerken pencereden dışarı baktı. Nehrin akışını, mavnaların, tarakların, teknelerin ve vapurların sürekli geçişini seviyordu; Londra'nın gürültülü trafiğinin tam kalbinden geçen sessiz, hareketli bir otoyol. Eski St. Saviour Kilisesi'nin önünden geçtiler, şimdi Southwark Katedrali olarak tanıtılıyorlardı; banliyölerden geçerek, sokaklar villalara dönüşene, ormanlar ve çayırlar belirene ve tren Chislehurst'ten geçene kadar - Fransa'nın parlak İmparatorluk umutlarının gömüldüğü huzurlu İngiliz dinlenme yeri - sonra Sevenoaks'tan geçerek Kentish şerbetçiotu bahçelerinin
bowery yeşilliğine doğru. Sevenoaks'ı geçtikten sonra Profesörün gazetesini aldı ve ona şöyle bir baktı. Bir şekilde bunun _Daily Graphic_ olacağından emin olmuştu. _Daily Mirror_'dı! Daha önce hiç elinde yarım penilik resimli bir gazete tutmamıştı. Hiç şüphe yok ki mükemmel bir gazeteydi ve günde ek yarım peni
kabul edecek çok sayıda insanın ihtiyacını karşılıyordu. Fakat, Profesörün, ona bir gazete verirken, bir peni yerine yarım peni
seçmesi ilginç bir anlam taşıyordu ve
Çocuğa dair aniden hızlı anılar uyandırdı. _Punch_, _Graphic_, _Illustrated_, _Spectator_ ve bir _Morning Post_ gazetesini satın alır, hepsini önündeki koltuğa oturturdu; sonra
yanına oturur ve tüm yolculuk boyunca konuşurdu, böylece
birini açmak için bir an bile
olmazdı.

(Ah, canım oğlum! Bu _Daily Mirror_'a bakma. İyi Profesörü yanlış yargılayabilirsin. Yılda kazandığın elli bin dolarla, gelinler ve düğün yolculukları söz konusu olduğunda bile, _peni_ hesaba katmak zorunda olan bir zihni nasıl anlaman beklenebilir? _Uzak dur_ canım oğlum.
Bu senin düğün yolculuğun değil.)

Sonra _Daily Mirror_'ı açtı ve orada, ortadaki sayfasından, kendi Küçük Mavi Oğlunun neşeli, yakışıklı, cüretkar yüzü ona baktı!

Uçan makinesinde oturmuş, direksiyonu elinde, birçok telin arasından dışarı bakıyordu. Şapkası başının arkasındaydı; parlak gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu; gülümsemeyle aralanmış sert dudakları, sanki şöyle diyordu: "Bunu yapmayı çok istiyorum. "Altında onun hakkında bir açıklama ve o gün Kanal'ı geçip Boulogne Katedrali'nin etrafından dönüp geri döneceği uçuşun bir açıklaması vardı. Saat ikide yola çıkacaktı. Tam o anda havada olmalıydı.

Ah, Küçük Mavi Çocuk! Küçük Mavi Çocuk! Kalpleri
durdurmanın bir yolunu bulmuşsun.

* * * * *

Pansiyon, temiz havada tedavi almak için kesinlikle uygun bir yer olduğu ortaya çıktı; çünkü hava dışarı çıkmalarına izin veriyorsa, dört duvarının içinde kimse kalmıyordu.

Christobel ve Profesör çaylarını içip Bayan Slinker'ın birçok sorusunu yanıtladıktan sonra, gün batımına kadar Leas'ta yürüyüşe çıktılar. Hava aydınlıktı ve aniden ortaya çıkan, denizden beklenmedik esintilerle esen kuvvetli rüzgar, yorgun kalp ve beyin için bir tonik görevi görüyordu. Christobel, Şapkasını tutarak yürürken Profesörün yanından geçerek bir ara sokaktan Sandgate Yolu'na doğru ilerledi.

Orada telgraf ofisine gittiler ve Bayan Ann'e güvenli bir şekilde
vardıklarına ve Bayan Slinker'ın keyifli meskeninde
kesinlikle hissedecekleri aşırı konfora dair haber gönderdiler. (Bu, Profesörün ifadesiydi.)

Parson'ın Kütüphanesi'ne _sadece_ Bayan Ann'in istediği bir kitabı sipariş etmek için baktılar; ve biraz daha ileride, Bayan Ann'in yaptığı bir çaydanlık için
bir miktar ipek kumaşı eşleştirmek için _sadece_.

Bu siparişler usulüne uygun olarak yerine getirildikten sonra, Leas geçit törenine gitmekte özgürdüler; oradan plaja bakacak ve Kanal'ın karşısındaki
uzaktan manzaranın tadını çıkaracaklardı. Onları gezinti alanına, insanların sürekli olarak
inip çıktığı
ya da uçurumun dik yüzüne
indiği asansöre yakın bir yere getiren yan sokağa girdiler.

Önemli bir kalabalık, mesire korkuluğunun kenarında sıralanmış, hevesle bakıyorlardı.
Aşağıda özellikle ilgi çekici bir şey
görülüyordu.

Christobel ve Profesör korkuluğa doğru ilerlediler ve ayrıca
baktılar.

Gezinti iskelesi ile liman arasında denizde yüzen garip bir şey gördü. Kırık kanatları olan kocaman bir böcek gibi görünüyordu.
Vücudu
bükülmüş tellerden oluşan bir kütleydi. Bunun etrafında küçük bir kürekli tekne filosu toplanmıştı. Mavi rüzgarlı
sularda, bir köy havuzundaki su kayıkçıları gibi siyah görünüyorlardı. Devasa kanatların ve bükülmüş tellerin enkazının etrafından girip çıkıyorlardı ve
yardım etmek için bir fırsat bekliyor gibiydiler.

Christobel ve Profesör'ün yanında bir adam duruyordu; kendi kendine konuşan bir adam.

"Ah, zavallı adam," dedi; "zavallı adam! Neredeyse geri dönecekti! Neredeyse rekoru kıracaktı! Ne kadar da eğlenceli!"

"Sudaki o şey ne?" Profesör sordu.

Adam döndü ve ona baktı.

"Bir uçak," dedi yavaşça, bir tür ağırbaşlı bir şekilde düşünerek. "Enkaz halindeki bir uçak. Bir ters akıntıya yakalandı, daha kötü
şans! Kayıtlardaki en iyi uçuşlardan birini gerçekleştirdim. Buradan
başladı; Kanal'ı aşarak Boulogne'a ulaştım; katedralin etrafından
dolandım -çok açık bir gündü; tüm uçuşu
dürbünle izleyebiliyorduk--durmadan neşeyle geri döndük; tekrar uçuruma doğru gidiyordu ki, bir ters akıntı onu yakaladı; dümen
teçhizatında bir sorun oldu; ve aşağı doğru, bir dalışla, başı önde denize doğru gitti."

"Peki ya--şey--oturacak kişi?" diye sordu Profesör.

"Havacı mı? Ah, düşmedi, daha kötü şans, yoksa onu
yakında çıkarabilirlerdi. Koltuğuna ve tekerleğine yapıştı ve
kablolarının arasına
parçalanarak düştü. Şimdi onu kurtarmaya çalışıyorlar. Kötü şans, zavallı adam! Ne kadar da spor."

"Adını biliyor musun?" diye sordu Profesör, plajı
sıralayan bekleyen kalabalığa bakarak.

"Guy Chelsea," dedi adam. "Ve sana söz veriyorum, havacılar arasında
en iyi, en cesur genç amatördü."

Sonra Christobel'in kalbi tekrar atmaya başladı ve uzuvları hareket etme gücünü
yeniden kazanmış gibiydi.

"O benim," dedi. "Ona gitmeliyim. O benim Küçük Mavi Oğlum. " Ve Leas boyunca kıyıya doğru zikzaklar çizerek inen taş basamaklara doğru koşmaya başladı.

Profesörün peşinden koştuğunu duydu.

"Ann," diye seslendi, "Ann! Kal! Bu--çok--gereksiz!"

Yola devam etti.

"En azından asansöre binin!" diye bağırdı Profesör.

Aceleyle ilerledi ve basamaklara ulaştı, bir an durup geriye baktı.

Profesör asansörde durmuştu ve şemsiyesiyle ona el sallıyordu.

O basamaklardan aşağı koşarak indiğini hiç hatırlamıyordu. Onlara ulaştığı andan itibaren sanki bir an gibi gelen bir anda, kendini çakıl taşlarının dik yamacından aşağı acı içinde tökezlerken buldu.

Profesörü taşıyan asansör, uçurumun yüzünden aşağı doğru sürünmeye başlamıştı.
Cam pencerelerden onun el kol hareketleri yaptığını görebiliyordu.

Kıyıdaki kalabalık, çoğunlukla kaba adamlardan oluşuyordu, en yoğun olarak denize doğru uzanan geniş bir taş dalgakıranın tabanındaydı.
Bu dalgakıranda boş bir sedye duruyordu. Bir sahil muhafızı
yukarı aşağı yürüyor, kalabalığı dalgakırandan uzak tutuyordu.

Christobel kalabalığın dışına çıktı ve daha fazla ilerleyemedi.

"Lütfen geçmeme izin verin," dedi. "Ben ona aitim. O benim."

Dönüp ona baktılar.

"Annesi," dedi bir ses. "Geçmesine izin verin."

"Annem patladı!" dedi bir başka ses, boğuk bir sesle. "Çık dışarı! O _karısı_."

"Evet," diye bağırdı hevesle. "Evet! Ah, lütfen geçmeme izin verin! Ben onun
karısıyım."

Birdenbire bunun doğru olduğunu anladı. Oğlanın büyük aşkı onu onun
karısı yapmıştı. Eğer şöyle demeseydi: "Sen ve ben biriz, Christobel; sonsuza dek,
ayrılmaz bir şekilde _bir_. Çok geç olduğunda anlayacaksın"?

Kalabalık, ona yol açarak, doğruca dalgakıranın eteğine doğru
yol açtı.

Üzerine çıktı ve boş sedyeye doğru yürüdü.

Sahil muhafızı onunla yüzleşti.

"O benim," dedi sessizce. "Burada olma hakkım var."

Adam saygılı bir sessizlikle selam verdi.

Kırık kanatlı büyük böceğin etrafında
dolanan tekne kalabalığına bakarak durdu.

Deniz günbatımında altın rengi parlıyordu.

Diğerlerinden daha büyük olan bir tekne, genel mücadeleden yavaşça
ayrıldı ve ölçülü bir vuruşla dalgakırana doğru çekti.

Pruvada yelken beziyle örtülü, çok hareketsiz bir şey yatıyordu.

İki sahil muhafızı kürek çekiyordu; biri dümeni tutuyordu.

Tekne, bir güneş ışığı huzmesi içinde dalgakırana doğru geldi.

Christobel yanındaki adama döndü.

"Hiçbir umut var mı?" diye sordu.

"Korkmayın hanımefendi. Eşim az önce işaret verdi: hepsi U P."

"Ah!" dedi, kocaman gözlerle adamın yüzüne bakarak. "Ah!--Ama öncüler
olmalı."

Sahil güvenlik görevlisi döndü ve kalabalığa doğru yürüdü.

"O 'karısı, beyler," dedi, başparmağını omzunun üzerinden bir hareketle sallayarak. "O 'karısı; ama ona her şeyin U P olduğunu söylediğimde, o şöyle dedi: 'Öncüler olmalı.'"

Serseri kalabalığı şapkalarını çıkardı.

Tekne yavaşça yaklaştı.

Sonra çakıl taşlarından aşağı aceleyle inen ve şemsiyesini sallayan Profesörü gördü.

Henüz gelmemeliydi.

Dalgakıranın kıyı ucuna doğru ilerledi ve kalabalığa konuştu.

"Lütfen," dedi, "ah, lütfen, eğer mümkünse, o beyefendinin dalgakırana ulaşmasını engelleyin."

Döndüler ve Profesörün telaşlı ve öfkeli bir şekilde ilerleyen figürünü gördüler.

"Ullo, Bill," diye bağırdı bir ses. "Diyor ki: Yaşlı adamın geçmesine izin vermeyin."

Birbirlerine laf attılar. "Yaşlı adamın geçmesine izin vermeyin." Dış safları kapattılar, omuz omuza durdular.
Profesörün şemsiyesi kenarlarda çılgınca dalgalandı.

Dalgakıran boyunca ilerledi. Evet, öyleydi. "Yaşlı
adamın geçmesine izin verme." Daha önce hayatında hiç böyle bir kelime kullanmamıştı ama
bu tam da davanın ihtiyaçlarını karşılıyordu. "Yaşlı adama izin verme."

Tekne yaklaştı.

Kayalığın üzerinde, uzakta bir boru, silahlanma çağrısını çaldı.

"Küçük Mavi Çocuk, gel bana boynuzunu üfle! İnekler çayırda; koyunlar, mısır tarlasında. Koyunlara bakan çocuk nerede? Ah,
Aman Tanrım! Çocuk nerede? Çocuk nerede?
Çocuk nerede?--Yelken örtüsünün altında--derin uykuda."

Tekne yaklaştı. Küreklerin ölçülü şıpırtısını duyabiliyordu;
iskelelerin ritmik takırtısını. Beynindeki kelimelerin
ritmine göre ilerliyorlardı.

"Pion--eers olmalı! Yaşlı adamın geçmesine izin vermeyin. Ah,
koyunlara bakan çocuk nerede? Yelken örtüsünün altında,
derin uykuda."

Tekne dalgakıranla aynı hizaya geldi, ona sürtünüyordu.

"Yelken örtüsünün altında, Sevgili Çocuk; yelken bezinin altında - derin uykuda."

Şefkatle, dikkatlice yüklerini kaldırdılar. Tekne sallanırken ve
ayakları ağırlığın altında sürüklenirken, gözlerini kapattı.
Gözlerini bir kez daha açtığında, yelken bezinin altındaki sessiz Şey
sedyenin üzerinde yatıyordu. Görüş alanındaki her adam sessiz ve başı açık bir şekilde duruyordu.

Uçurumdaki boru sesi duyuldu: "Işıklar söndü."

Güneş ışığının altın şaftı denizden söndü.

Sonra öne çıktı ve Oğlunun yanına diz çöktü.

Birdenbire, bir mezar başındaki bir kadının sevgi dolu yüreğinden
çıkarılan acı dolu çığlığı anladı: "Onu nereye koyduğunu söyle, ben de
alıp götüreyim!" Ah, sadık kadın yüreği, tüm çağlar boyunca aynı; insanüstü bir çabayla sınırsız bir sevgi ve
ölçülemez bir kederi kanıtlamaya hazır!

Sedyenin yanına diz çöktü ve yelken bezini kaldırdı.

Evet, oydu Çocuk--kendi Küçük Mavi Çocuğu.

Kıvırcık saçları kan ve tuzlu suyla keçeleşmişti.
Şakağında kulağından saçlarına kadar derin bir
yarık vardı. Gözleri
kapalıydı; ama dudakları zafer kazanmışçasına gülümsüyordu. "Öncüler olmalı!
Verilen her iyi hayat, davayı ilerletir." "Evet, Küçük Mavi Çocuğu.
Ama hiç aklına geldi mi, eğer evlenirsen, karın
muhtemelen uçmaktan vazgeçmeni isteyecektir; onun HER ŞEYİ olan bir adamın
bunları yapmasına dayanamayarak?" Yelken bezini
tamamen kaldırdı ve ona bakarak durdu, çok parçalanmış ama yine de çok
güzeldi, zafer kazanmış uykusunda.

Birdenbire kolu arkadan tutuldu. Döndü.

Profesör kalabalığın arasından sıyrılıp dalgakırana tırmanmayı başarmıştı. Kravatı eğriydi; silindir şapkası başının
arkasındaydı. Gözlüklerinin ardından ona hayret ve öfkeyle baktı.

"Christobel," dedi, "burası sana göre bir yer değil. Hemen gel.
Duyuyor musun? Hemen benimle gelmeni _istiyorum_."

Tek umursadığı şey, Ölü'nün huzurunda şapkasının takılı olmasıydı.

Profesörün elinden kolunu kurtaramadı.

Döndü ve sol eliyle sedyeyi işaret etti.

"Benim yerim burası," dedi, açık ve kasıtlı bir şekilde. "Burada olma
hakkım var. Bunların hepsi korkunç bir kabus, çok geçmeden uyanacağız. Ama bu arada, sana açıkça söylüyorum - daha önce söylemem gerektiği gibi - bu sevdiğim adamın bedeni."

O anda, kalabalığın içinden biri Profesörün arkasındaki dalgakırana
atladı ve şapkasını bastonla düşürdü. Şapka denize düştü.

Profesör kolunu bıraktı ve kimin bu vahşeti işlediğini ve şapkanın geri alınıp alınamayacağını görmek için döndü.

Sonra sedyeye eğildi.

"Sevgili oğlum," diye fısıldadı, tarifsiz bir şefkatle; "seni
buraya koydular; ama _Ben_ seni götüreceğim."

Kollarını cesedin altına koydu; sonra neredeyse insanüstü bir çabayla onu kaldırdı ve kendine doğru çekti. Cansız ve kırılmış hissediyordu.
Başı göğsüne sertçe düştü. Kan ve tuzlu su
ince muslin bluzundan içeri sızdı. Ama onu tuttu ve
bırakmadı. "Onu götüreceğim," diye fısıldadı; "Onu götüreceğim."

Aklını kaybettiğini biliyordu, ama bunu ilk kez uçurumun tepesinden aşağı baktığında ve kırık
kanatların denizde yüzdüğünü gördüğünden beri biliyordu. Şimdi, Oğlunu kollarında tutarak, tek fikri
Profesörden uzaklaşmaktı; sahil güvenlik görevlilerinden uzakta; kalabalıktan
uzakta. Sırtını plaja dönerek, dalgakıran boyunca sendeleyerek,
açık denize doğru yürüdü.

"Onu götüreceğim," diye tekrarladı; "Onu götüreceğim."

Sonra ayağı kaydı. Çocuğu hâlâ tutuyordu ama
düştüğünü hissetti.

Gözlerini kapattı.

Hangisine önce çarptığını asla bilemedi, taş dalgakırana mı, yoksa
denize----

YEDİNCİ GÜN

TAŞ YUVARLANDI

Christobel bilincini geri kazandığında ve gözlerini açtığında,
kendini yatakta, kendi odasında, evde buldu.

Martha onun üzerine eğildi.

Sabah ışığı, kapalı perdelerden loş bir şekilde içeri girdi.

Aklından geçen aptal bir acıyla, Martha'nın kasvetli yaşlı yüzüne baktı.

"Onu nereye koyduğunu söyle," dedi, "ve onu götüreceğim."

Martha homurdandı.

"Çay tepsinizi yatağınızın yanındaki masaya koydum, Bayan," dedi;
"ve bitirdiğinizde, _Ben_ onu götüreceğim."

Bunun üzerine Martha büyük cumbalı pencereye doğru ağır ağır yürüdü, pirinç halkaların güçlü bir takırtısıyla
tüm perdeleri açtı ve sabah güneşi içeri
doldu.

Christobel, düşüncelerini toparlamaya çalışarak hareketsizce yatıyordu.

Yastıklarından biri kollarında sıkıca tutulmuştu.

Sol elini kaldırdı ve baktı.

Üçüncü parmağında yüzük yoktu.

"Martha," diye seslendi yumuşak bir sesle.

Martha yatağın yanında kocaman duruyordu.

"Bugün günlerden ne?"

"Çarşamba, Bayan," diye cevapladı Martha, küçümseyici olmak için fazla şaşırmıştı.

"Martha--Bay Chelsea nerede?"

"Tanrı bilir," dedi Martha trajik bir şekilde.

"Martha--o--yaşıyor mu?"

"Yaşıyor mu?" diye tekrarladı Martha, kasıtlı olarak. Sonra gülümsedi, çarpık
gülümsemesi. "Yaşamak bunu ifade etmiyor, Bayan Christobel. Bay Guy söz konusu olduğunda canlılık daha çok buna benziyor. Ve sanırım, nerede olursa olsun, bir yerlerde birileri için her şeyi canlandırıyor. Bu sabah pek de öyle görünmüyorsunuz, Bayan. Oturun ve çayınızı için."

Ayağa kalktı, yastığı kollarından düşürdü--önce karanlıkta ona doğru çekerken Küçük Mavi Oğlu'nun, sonra da dalgakıranda kaldırırken Guy Chelsea'nin cansız bedeninin olduğu yastık.

Çayını Martha'nın elinden aldı ve hemen içti. Martha'nın gitmesini istiyordu.

Çarşambaydı! O zaman Çocuk onu daha dün terk etmişti. Telgrafı dün gece gelmişti. Profesörün teklifi henüz ona ulaşmamıştı.

Martha tepsiyi kaldırıp gitti.

Sonra Christobel Charteris kalktı ve sabah güneşi altında açık penceresinin önünde durdu. Dut ağacına ve yumuşak çimenlerin uzun manzarasına baktı; loş bir mesafede, eski kırmızı duvardaki arka kapı - onun ve kendisinin cenneti.

Güzel kollarını başının üzerine kaldırdı. Geceliğinin gevşek kolları
düştü ve dirseklerine kadar açıldı. Yüzünün ve formunun asil gelişimiyle, umut ve övgünün muhteşem bir
heykeli olabilirdi.

"Ah, sevgili Tanrım!" diye soludu, "bu gerçekten doğru mu? Mümkün mü? Oğlum
yaşıyor mu? Ve ben özgür müyüm - sadece onun olmakta özgür müyüm? Ona istediği her şeyi vermekte, ihtiyaç duyduğu her şey olmakta özgür müyüm?"

Pencerenin önünde uzun süre hareketsiz durdu, gecenin yorucu saatlerinde kendisine gelen zihinsel
uyumun farkına vardı.

Rüyası ona büyük bir ders vermişti: Hiçbir koşulda, hiçbir şekilde, bir kadının tüm varlığıyla başka birini severken bir erkekle evlenmesi doğru olamaz. Aşk her şeyin efendisidir. Aşk en üstte hüküm sürer. Geçmişte veya şimdi, dostluğa veya minnettarlığa dayalı hiçbir beklenti; hiçbir görev veya yükümlülük duygusu, o evlilik karşısında Aşk'ın kırık kanatlarla beklemesi gerekiyorsa, bir evliliği doğru kılamazdı.

Artık, Profesörle asla evlenemeyeceğinden oldukça emindi; ve çok geç olmadan düşündüğü yanlışı görmesini sağladığı için Tanrı'ya alçakgönüllülükle şükretti.

Ama hâlâ çok değer verdiği bir adamı hayal kırıklığına uğratma olasılığı vardı; ona değer verdiğine inandırılmış ve yıllarca onu beklemiş bir adam; Yıllardır
ona gönlünü kaptırmış bir adam. Bu ağır bir taştı ve Küçük
Mavi Oğluyla birlikte yürümeyi özlediği
mükemmel mutluluk yolunun tam üzerindeydi.

Kim yuvarlayacaktı onu?

Eğer ona güvenen
derinden hassas bir doğayı hayal kırıklığına uğratmış ve ezmiş olsaydı, Oğlanla birlikte mutluluğu yaşamakta özgür hissedebilir miydi?

Giyindi ve kahvaltı odasına indi, ruhu şaşkınlıklara rağmen
mutlu bir şükran ışığıyla doluydu.

Martha ve Jenkins dua etmeye geldiler. Martha artık tüm saç tutamlarını kıvırmaya başlamıştı. Görünmez iğnelerle yerinde tutulan
bir sürü kıvırcık bukleyle belirdi.

Martha her zaman dua etmeye gelirdi, sanki uzun bir erkek ve hizmetçi sırasının başında yürüyormuş gibi. Jenkins uysalca onu takip etti ve sandalyesini Martha'nın hayali maiyetinin kuyruğuna yerleştirdi. Martha'nın girişinin muzaffer onuruna göre, Jenkins
sandalyesini yakına veya uzağa yerleştirdi. Martha bugün harika bir formdaydı. Jenkins
neredeyse kapıda oturuyordu. Dua sırasında kapı zili çalarsa,
ilk zil sessizce görmezden gelinirdi; ancak tekrar çalarsa, Martha, saygıyla dışarı çıkan
Jenkins'e işaret etti ve kapıyı açtı. Sabah ibadetlerinin ne kadar erken saatlerinde olursa olsun, Jenkins
geri dönmeyi asla görgü kuralı olarak görmedi. Bayan Charteris, Martha ile tek başına bir düet yapmaktan korkardı. Her zaman kendisinin ve Martha'nın çok yoğun bir şekilde farkına varırdı, her zamanki gibi İncil ve Dua Kitabı'nın ilham verici sözleriyle
yükselmezdi. Jenkins'in varlığı hemen bir cemaati oluşturdu.

Bu özel sabahta, hiçbir kesinti olmadı.

Günün bölümü, Aziz Mark'ın verdiği gibi, o ilk Paskalya Günü'nün erken şafağında, boş mezarın olduğu sahneydi.

Bayan Charteris okurken, sakin ses alışılmadık bir duyguyla titriyordu:

"_Ve sabahın çok erken saatlerinde, haftanın ilk günü,
güneşin
doğduğu anda mezara geldiler. Ve kendi aralarında, Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?
dediler. Ve baktıklarında, taşın yuvarlandığını gördüler:
çünkü çok büyüktü._"

Christobel Charteris durakladı. Dovercourt'taki kıyıyı ve ağır
taşı taşımak için mücadele eden cesur küçük figürü
görmüş gibiydi; ve daha sonra, gülle kale avlusunda güvenle yattığında, Küçük Mavi Çocuk, kalkık şapkası ve parlayan gözleriyle, zafer kazanmış bir inancın resmi olarak dimdik duruyordu.

"_İnancın sarsılmasın diye senin için dua ettim._"

Bu garip gecede olup bitenler, o ölü annenin duaları ve Oğlanın bu zor günlerde bile sarsılmaz inancı sayesinde ne kadar sürdü?

Bayan Charteris daha fazla okuyamadı. İncil'i kapattı. "Dua edelim," dedi ve haftanın Duasına döndü.

"_Ey Tanrım, gökte ve yerde her şeyi düzenleyen, hiç şaşmayan tedbirin: Sana alçakgönüllülükle yalvarıyoruz, tüm
zararlı şeyleri bizden uzaklaştır ve bize yararlı olan şeyleri ver;
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Amin._"

* * * * *

Kahvaltı masasında, tabağının yanında, Profesörün mektubu duruyordu.
Orada olacağını biliyordu.

Kahvesini koydu ve ekmeğine tereyağı sürdü.

Sonra mektubu açtı.

"Sevgili Ann"----

Az önce yaşadığı kabustan sonra, bu başlangıç ​​onu
pek şaşırtmamıştı. Zarfa tekrar baktı ve kendisine
adreslendiğinden emin oldu; sonra okumaya devam etti. Önceki akşam, Profesörün Kolejdeki odalarından yazılmıştı.

"SEVGİLİ ANN,--Bu akşam, şehirden dönüşümde seni ziyaret edemediğim için üzgünüm ve görevlerim nedeniyle yarın öğleden sonraya kadar seni ziyaret
edemeyeceğim. Bu yüzden bu mektup.

"Söylemeye gerek yok, genç arkadaşımızın duyguları ve beklentileriyle ilgili olarak bana
uygun gördüğünüz dikkat çekici ifadeyi dikkatlice düşünüyordum. Bana gerçek bir sürpriz olarak geldi. Arkadaşlığımızı her zaman tamamen Platonik olarak gördüm; tamamen klasik çalışmalarımızı birlikte sürdürürken bulduğumuz
entelektüel keyfe dayalıydı.

"İtiraf ediyorum, evliliği çok fazla
hevesle düşünmeye kendimi getiremiyorum.

"Aynı zamanda, bu konudaki hisleriniz çok güçlü ve benim merhum arkadaşıma karşı duyduğum minnettarlık duygusu asla unutulmayacak bir şey; eğer eminsen, Ann--ve itiraf ediyorum ki bana
tamamen inanılmaz geliyor--genç arkadaşımızın bana karşı,
başarısız olursam onun için ciddi bir hayal kırıklığı olacak duygular beslemesi----"

Bu mektubu ilk sayfanın sonuna getirdi.

Daha fazla okumadan, Bayan Charteris mektubu katladı ve
zarfa geri koydu.

Öfkeli kan yumuşak sarı saçlarının köklerine kadar yükselmişti.

Ama kalbinde, şimdiden, hayret verici bir övgü şarkısı yankılanıyordu.

"_Ve baktıklarında, taşın yuvarlanıp gittiğini gördüler: çünkü
çok büyüktü._"

Ön bahçenin demir kapısı açıldı. Telaşlı adımlar
patikada yukarı doğru uçtu. Zavallı Emma'ya _uçması_ söylenmişti; ve Emma uçmuştu.
Jenkins koridor kapısını açtığında neredeyse onun kollarına düşüyordu.

Emma'nın koştuğu not, şimdi ona
"hiç olmadığı kadar bir dikiş attırıyordu "oldu," Bayan Ann'den geldi ve "_acil_" ve "_hemen_" olarak işaretlendi.

Christobel'in gururlu ağzının köşeleri tepsiden alırken sessiz bir gülümsemeye dönüştü. Bu notu bekliyordu.

"Emma'yı aşağı götür, Jenkins," dedi. "Martha'ya isterse ona bir
fincan kahve ve bir yumurta vermesini söyle. Emma'ya rahatça
oturup dinlenmesini istediğimi söyle. Bu notun cevabı yaklaşık
yarım saat içinde hazır olacak; daha önce değil."

Bayan Charteris kahvesini ve tostunu bitirdi, taze bir fincan
doldurdu ve biraz reçel aldı. Kahvaltısını aceleyle yapmadı.

Tamamen bitirdiğinde ayağa kalktı ve
yazı masasına yürüdü. Oturdu, kurutma kağıdını açtı, kağıt ve
zarflar aldı; bir kalem buldu ve denedi.

Sonra Bayan Ann'in "acil" ve "hemen" olarak işaretlenmiş mektubunu açtı.

"EN TATLI ÇOCUK" (Bayan Ann yazdı)--"Kenrick'in ne yaptığını görün! Biz -siz
ve ben- onun bu sevgili dalgın hallerini çok iyi anlıyoruz. Dün gece size bu mektubu
yazdı ve doğal duygusallığı ve zihninin gerginliği
ne bağlı olarak bana hitaben yazdı! Söylemeye gerek yok, sadece
açılış cümlelerini okudum. Sevgili Christobel, eminim ki bu çok doğal hatayı
göz ardı edeceksin ve bunun kardeşimin teklifine
vereceğin cevabı hiçbir şekilde etkilemesine
izin vermeyeceksin. _Büyük_ zihinlerin _günlük_ hayatın _küçük_ ayrıntılarında doğru olmasının
ne kadar zor olduğunu hatırla. Kenrick'in bir fincan kahveye iki kaşık hardal koyduğunu, karıştırdığını ve içtiğini, hiçbir şeyin yanlış olduğunun _tamamen_ farkında olmadan -gerçekten öyle yaptım! Sevgili Profesörümüzün bir _karıya_ nasıl ihtiyacı olduğunu görüyor musun!

"Bu sabah kendimi oldukça aptalca endişeli hissediyorum. Lütfen bana her şeyin yolunda olduğuna dair bir satırlık güvence gönderin. Kardeşimin
mektubundan etkilenmemeniz mümkün değil. Başından sonuna kadar, bir ömür boyu süren sadık bağlılığı yansıtıyor. Duyguları dile getirmeye tamamen alışkın olmayan birinin doğal çekingenliğini yanlış anlamayın. Keşke bana
söylediği her şeyi duyabilseydiniz!"

Ardından birkaç dua ve İlahi Takdire dair dindar göndermeler geldi--ki bu da Bayan Charteris'in
yüzüne sert bir bakış getirdi--ve biraz duygusallıkla Ann Harvey mektubunu kapattı.

Profesörden kendisine yazılmış açık bir mektup eklenmişti; ama bunu,
Christobel sessizce bir kenara koydu.

Kalem ve kağıt aldı ve Emma'nın
beklediği notu hemen yazdı.

"SEVGİLİ ANN,--Kardeşinizden bu sabah bana hitaben yazılmış ama belli ki size yazılmış bir mektup ekliyorum. Sadece ilk sayfayı okudum, bu da gerçek durumu bana gayet net bir şekilde anlatmaya yetti. "Profesörün dalgın yolları sayesinde, Tanrı gerçekten de araya girdi ve üç hayatın mahvolmasını engelledi: benim, kardeşinizin ve sevdiğim adamın; gün bitmeden nişanlanacağım adamın.

"Profesöre mektubunun bir kısmını gördüğümü söylemeyeceğim. Sanırım bunu yapmamak ona borcumuz. O her zaman benim için gerçek ve onurlu bir arkadaş oldu.

"Saygılarımla,
"C. C."

Emma bu mektup ve ekiyle birlikte uygun şekilde ayrıldığında, Bayan
Charteris daha rahat bir nefes aldı. Haklı öfkesiyle, neredeyse gerçekleşecek olan korkunç felaketin bilincinde olarak, Bayan Ann'e fazla güçlü bir şekilde yazmaktan ve böylece gereksiz yere acı çekmekten
korkmuştu.

Christobel Charteris gibi bir doğanın cömertliğine rağmen, Bayan Ann'in bu tür bir eyleminin aşağılık, bencil, vicdansız sahtekârlığını gerçekten anlamak imkansızdı. Yürüdüğü sakin tepelerden, böylesine dar görüşlü, bencil bir amaç onun görüş alanına girmiyordu. Bayan Ann hakkında, anlaşılmaz bir şekilde, kendisi ve Profesör hakkında bir yanılgı içinde olduğundan daha kötüsüne asla inanamazdı.

Bayan Ann'i elden çıkardıktan sonra, Profesörün mektubuna döndü.

Bu, rüyasındaki mektup değildi, hiçbir şekilde; bazen yazacağını hayal ettiği mektup da değildi.

Düz ve basitti; ve durumun anahtarını elinde tutarak, satır aralarında belli bir miktarda
şaşkınlık okuyabiliyordu, bu da onu eski arkadaşı için yürekten üzdü.

Profesör, uzun süreli dostluklarına, ailesine olan saygısına, kendisine olan samimi hayranlığına; çıkarlarının birliğine ve zevklerinin uyumlu olmasına; ani talih değişikliğine değindi; biraz Yunanca, biraz Sanskritçe ve biraz Farsça alıntı yaptı; sonra, duygulara bu tanıdık yardımcılarla
güçlenerek, cesur ve kesin terimlerle ona evlenme teklif etti.

Christobel, o mektuptaki tek bir kelimenin bile ona durumun gerçek durumunu
açıklamayacağını fark ettiğinde kalbi durdu.
Gerçekten de, İlahi Takdir altında, Profesörün "sevgili
dalgın yollarını" kutsamak için bir nedeni vardı.

Mektubuna cevap yazmak için kalem ve kağıt aldığında, kalbi eski arkadaşına karşı çok sıcak hissediyordu. Ona, kendisine karşı doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı için gösterdiği çaba için tam puan verdi.

"SEVGİLİ PROFESÖRÜM" (yazdı),--"İyi talihinizi duyduğuma sevindim. Dünyanın büyük düşünürlerinin ne yiyecekleri, ne içecekleri veya ne giyecekleri konusunda endişeli düşüncelerden bağımsız hale gelmeleri gerçekten iyi bir şey. Seni, dostum, artık tüm dünyevi kaygılardan tamamen kurtulmuş, sevdiğin işe bölünmemiş dikkatini verebilen biri olarak düşünmek hoşuma gidiyor.

"Mektubunuzda kendinizle ilgili yaptığınız nazik öneriyi, anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Arkadaşlığımıza, herhangi bir kadının evinizi idare edebilecek ve sizi büyük entelektüel uğraşlarınız için tamamen özgür kılabilecek bir konumda olmasının ne kadar büyük bir onur olduğunu hissettiğimi ve uzun zamandır hissettiğimi açıkça söylemek borçluyum.

"Ancak evlilik bundan daha fazlasını ifade eder ve uzun zamandır sürdürdüğümüz arkadaşlığımız, sizi -belki de başkalarının
baskıları veya tavsiyeleri nedeniyle- hayatınızı aile bağlarıyla yüklediğinizi görmekten
üzüleceğimi söyleme cesaretini veriyor ki, siz de buna kesinlikle özel bir eğilim hissetmiyorsunuz.

"Ve şimdi, dostum, mektubumu sana yalnız hayatıma ne kadar büyük bir mutluluk geldiğini söylemeden bitirmemeliyim. Bir adamla evlenmek üzereyim ki--" Bayan Charteris durakladı ve açık pencereden yaşlı dut ağacının yumuşakça hareket eden yapraklarına baktı. Gözlerinde bir eğlence parıltısı parladı ve dudaklarını şefkatli bir gülümsemeye dönüştürdü. Çocuk onun yanındaydı, dizine vuruyor ve Bayan Ann'i ve Profesörü şaşırtmak üzereyken neşeyle sallanıyordu - "yirmi yıldır tanıdığım ve sevdiğim bir adam.

"Eminim bana mutluluk dileyeceksiniz, sevgili Profesör.

"İnanın bana, her zaman,
"Minnettarlık ve sevgiyle,
"CHRISTOBEL CHARTERIS."

Zili çaldı ve Profesörün mektubuna cevabı Jenkins aracılığıyla gönderdi.

Postanın yavaş ilerlemesini bekleyemezdi.

Onu hayal kırıklığından kurtarmak için Christobel Charteris ile evlenmek zorunda olduğuna inanarak bir saat daha orada kalmasına izin veremezdi.

Kahvaltı odasının penceresinde durdu ve Jenkins'in notla bahçeden aşağı aceleyle yürümesini izledi. Yoldan geçip tarlaların arasından kısa bir yol alarak çeyrek saat içinde Profesörün odasına ulaşacaktı. O zamana kadar, hayat biraz dayanılmazdı.

Gururlu kan tekrar yüzünü kapladı, Oğlanın çok sevdiği güçlü tatlı güzelliği. Profesöre yazdığı mektup kolay
olmamıştı. Kendisine ve ona karşı dürüst olmak zorundaydı, bu konuda onun gerçek hisleri olduğunu bildiği şey ışığında; çok geçmeden Bayan Ann'den, kız kardeşine yazdığı mektubun ilk sayfasında bu konudaki duygularını
çok açık bir şekilde
okuduktan sonra teklifine cevap verdiğini öğreneceğini
aklında bulundurarak.

Bu karmaşık çapraz yazışma girdabından sonra zihnini rahatlatmak için _Daily Graphic_'i aldı ve açtı,
sayfaları gelişigüzel çevirdi.

Aniden, orta sayfadan, kendi Küçük Mavi Oğlu'nun neşeli,
yakışıklı,
cüretkar yüzü ona baktı. Uçan makine direksiyonunu elinde tutarak oturmuş, birçok
telin arasından bakıyordu. Şapkası başının arkasındaydı, parlak gözleri doğrudan onun gözlerine bakıyordu; gülümsemeyle aralanmış sert genç dudakları, "Bunu kesinlikle yapacağım!" der gibiydi. Bu, bir önceki geceki rüyasında Profesörün _Daily Mirror_ gazetesinde gördüğü resimdi. Aşağıda, Folkestone'dan uçuşun bir anlatımı vardı; ki bu uçuşu denemek üzereydi.

Sonra, bir şokla, Kanal'ı geçip Boulogne Katedrali'nin etrafından dönüp geri dönmenin o gün gerçekleşeceğini hatırladı. Bir önceki geceki telgrafında şöyle yazıyordu:
"Yarın büyük bir uçuş yapacağım. Bana şans dileyin." Ah, ya rüyasında gördüğü gibi bitseydi: büyük kırık kanatlar; bir yığın karışık tel; ve Çocuk--_Oğlu--keçeleşmiş saçları ve yaralı başıyla yelken bezinin altında uyuyordu!

Yüreği durdu.

Mükemmel sevinçleri gerçekleşmek üzereyken, onun riske girmesine izin veremezdi. Onu durdurmaya vakit var mıydı?

Kâğıda baktı. Başlangıç ​​saati 14:00'tü. Şimdi saat on bir olmuştu.

Son sözlerini hatırladı: "Beni istediğinde ve gönderdiğinde--neden, dünyanın
diğer ucundan geleceğim."

Telgraf ofisine nasıl ulaştığını hiç anlayamadı.
Neredeyse Folkestone uçurumlarının tepesinden dibine uçuşu kadar
rüya gibiydi. Ama bu sefer bir rüya değildi; umutsuz bir
gerçekti.

İnsanlar neden telgraf ofislerinde iplere asılı kalemlerin uçlarını her zaman kırarlar? Elbette, kalemi düşürmeden ve onu o
durumda, acele eden bir sonraki kişiye bırakmadan bir telgraf yazmak mümkündür.

Kompartımandan kompartımana uçtu ve sonunda kendi kalemini çıkardı ve telgrafını satırın son bölümüne, resmi kesik noktalardan bağımsız olarak yazdı.

"_Bugün uçma. Bana gel. Seni istiyorum._

"_Christobel._"

Bir önceki gün telgraf çektiği otele hitaben yazdı; ancak adrese şunu ekledi: "Orada değilse, hemen havacılık hangarlarına gönder." Bu yerlere ne isim vereceğini bilmiyordu, ancak bu kulağa hoş geliyordu ve bir sezgi veya Çocuğun bir sözünün bilinçsiz bir anısı gibi geliyordu.

Tezgahın üzerinden uzattı. "Lütfen hemen geçmesini sağlayın," dedi.

Memur onu tanıyordu. "Evet, Bayan Charteris," diye cevapladı. Mesajı yüksek sesle okumaya başladı, ancak hemen
durdu ve kelimeleri sessizce
işaretledi. Saate baktı. "Öğleden önce orada olmalı, Bayan Charteris," dedi.

Pulları ona verirken ona bakmadı. Uzun zamandır
postaneye girip çıkan en iyi kadınlardan biri olduğunu
düşünmüştü. Ellerinin titrediğini hiç beklememişti. Ve
herhangi bir_ kadının -hatta _onun_- Guy Chelsea'ye uçmamasını
söyleyebileceğini hayal edin! Chelsea'nin coşkulu bir destekçisiyle o uçuş hakkında bir bahis oynamıştı. Bu teli görmeden önce, bunun gerçekleşmeyeceğine dair
bahis oynadığına sevinmişti. Ama--sonuçta! Bir adamdan uçmamasını
_istemek_ yeterince kolaydır; ama----

Daily Mirror'ın bir kopyasını aldı ve cesurca
gülümseyen yüze baktı. Genç havacı, "Bunu yapmayı çok istiyorum!" diyor gibiydi. Memur güldü ve başını iki yana salladı. "Şu teli acele et," diye seslendi operatöre. Sonra cebindeki bozuk paraları şıngırdattı. "Acaba," dedi.

* * * * *

İlerleyen saatlerde, Christobel Charteris gerilimi biliyordu.

Belki de o güçlü, kendi kendine yeten doğa, o saatlerce süren belirsizlik olmadan, sevdiği adamla arasında hiçbir şeyin olmadığı, telgrafının ona ulaşmaması, onun
tehlikeli uçuşunu gerçekleştirmesi olasılığı olmadan, kendi teslimiyetinin derinliklerini asla tam olarak
duyamazdı; felaket ve ölümün
onu yakalayıp ondan koparacağı ve öleceği--Guy Chelsea
ölecekti--şimdi tamamen sevgi dolu eliyle dudaklarına tutmaya hazır olduğu mutluluk kadehini hiç bilmeden.

Mesajını gönderdikten sonra yapabileceği başka bir şey kalmamıştı ve
hareketsizliğin yükü, onun gelişinin belirsizliği
güvene; huzursuzluğu huzura dönüştürmesinden önce geçmesi gereken saatler boyunca neredeyse taşınamayacak kadar büyük bir yük gibi görünüyordu.

Guy Chelsea'nin isteğini aldıktan sonra uçmayı seçebileceği aklına bile gelmemişti. En ufak bir isteğinin
Oğlan'ın şefkatli sadakati için yasa olacağını biliyordu; ve onun endişelenecek bir nedeni veya onu terk etmesinden bu yana koşulların tamamen değiştiği hakkında hiçbir şey bilmese de, onun uçmayacağından emindi;
eğer--_eğer_ mesaj ona zamanında ulaşırsa geleceğinden emindi.

Saat ikide, mesajının ona ulaşmadığı ve uçuşuna başladığı konusunda ezici bir kesinlikle aklına geldi. Büyük kanatların yükseldiğini gördü sanki - yükseliyordu; sonra
denizin üzerinden kayıyordu. Sık sık tarif ettiği uğultuyu neredeyse duyuyordu - kuş-adamın
uçtuğu dev böceğin uğultusu.

Kendi Küçük Mavi Çocuğu uzayda uçuyordu. Aman Tanrım, bir dakika bile neler getirmiyor olabilir! Şöyle demişti: "İnsan bu şeylerin olmasını asla beklemez ve olduğunda da o kadar çabuk biter ki
beklemek için zaman yoktur." Şimdi mi oluyordu? O kadar çabuk mu bitecekti ki, mutluluk kadehi dudaklarından tadına varmadan dökülecekti? Bir ters akım veya bükülmüş bir tel yüzünden her şeyini mi kaybedecekti?

Şimdi bahçede aşağı yukarı yürüyordu ve daha yedi gün önce "Her zaman seni istiyordum; yeğenini değil. Aman Tanrım! Senken, sen--sen--sadece sen, her zaman Mollie olduğunu nasıl düşünebildin?" dediğinde oturduğu sandalyenin yanında durdu. Ve ona yarı gülerek, "Bu bir teklif mi?" diye sormuştu.

"HER ŞEYİM," dedi. "Ah, canım, HER ŞEYİM. Seni kaybedersem, HER ŞEYİMİ kaybederim."

Yavaşça yürüdü, o sözcüklerin tekrarına doğru ilerledi. En sonunda onun için böyle olduğu gerçeğini tekrarlamak rahatlatıcıydı. Elbette uzayda bir tür telsiz telgrafla ona ulaşacaktı. Elbette çapraz akımları kontrol edecek, pervanelerin gerektiği gibi çalışmasını sağlayacak, dümen donanımının dönmesini önleyecekti. "Aman Tanrım, o benim HER ŞEYİM--o benim HER ŞEYİM!"

* * * * *

Öğleden sonra güneşi ağaçların arasından parlamaya başladı.

Neşeli küçük "onlara ne-dersiniz-"ler solgun, endişeli yüzlerini göğe kaldırdılar.

Her taraftaki saatler dörtte çaldı.

Aniden uzuvları zayıfladı. Artık yürüyemedi.

Dut ağacının altındaki bir sandalyeye çöktü.

Birkaç dakika içinde Jenkins çay getirecekti. Martha, Oğlanın sevdiği türden, iki kişilik fincanlar, sıcak tereyağlı tost ve patlayıcı çöreklerle bir çay ayarlayabilir miydi?

Yüreğinde ne çocuktu--onu kazanan bu adam; ne neşeli, kahkahayı
seven bir çocuk!

Dut ağacının altında, kıpırdamadan uzandı ve Oğlanın her gününü, ilkinden altıncısına kadar yeniden yaşadı.

Gözlerini kapalı tuttu. Dut yapraklarının arasından parlayan güneş ışığı, beyaz elbisesine ve yumuşak altın saçlarına parlak parçalar halinde düşüyordu.

Bahçe çok sessizdi. Tüm doğa, bekleyen
kalbiyle bekliyor gibiydi.

"_Küçük Mavi Çocuk, gel bana boynuzunu üfle!_"

"Yedinci gün her şeyi yoluna koyacağım," demişti Çocuk; "ve
ben üflediğimde, sen duyacaksın."

Bu yedinci gündü.

Birdenbire, bir motorun boynuzu sokakta yüksek sesle öttü.

Ayağa kalktı, ellerini göğsüne koydu ve bekledi

Altın rengi bir güneş ışığı huzmesi bahçeden aşağı doğru aktı ve
arka kapıya odaklanmış gibiydi.

Sonra kapı açıldı ve Çocuk içeri girdi ve arkasından çarparak kapattı.
Onun başı açık bir şekilde çimenlerin üzerinden kendisine doğru geldiğini gördü; güneş ışığı parlayan
gözlerindeydi.

"Trenleri bekleyemedim," diye bağırdı. "Motorla geldim. Ve
sonuna kadar hız sınırını çok iyi aştım!"

Ona doğru birkaç adım attı.

"Oğlum," dedi, "sen her zaman tüm hız sınırlarını aşarsın. Bu senin
bir yolun. İstediğin kadar aş, yeter ki ben seninle birlikte olayım.
Ama--ah, benim Küçük Mavi Oğlum!--bir daha uçma; çünkü
düşersen ve kanatlarını kırarsan, gerçekten kalbimi kıracaksın."

Bir anda onun göğsünde hıçkırarak ağladı, kolları ona dolanmıştı.
Hayatla
nabız atan güçlü genç vücudunda kırık ya da gevşek hiçbir şey yoktu.

Kollarını ona doladı, onu yakın sahiplenici bir şefkatle
tuttu.

Ne olduğunu henüz anlamamıştı; ama arzuladığı büyük hediyenin kendisine verildiğini biliyordu. Onun konuşmasını bekledi.

Yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Adam," dedi; "Ah, beni al, tut, tut! Ben tamamen seninim. Sana tam olarak açıklayacağım, birazdan. Taş çok büyüktü; ama işte, ona ulaştığımızda, Rab'bin Meleği onu yuvarlamıştı... Başka hiçbir adamın benim üzerimde bir gölgesi bile yok. Gerçekten sevdiğim tek adama şunu söylemekte özgürüm: Beni al; ben seninim. Ah, Çocuk! Ben tamamen seninim."

Üzerine eğildi.

Tatlı, gururlu dudaklar tam bir teslimiyetle aralandı ve onun dudaklarına doğru kalktı.

Durakladı - sadece bir an için, farkına varmanın verdiği o muhteşem an için.

Kız, gözlerini kapatarak onun öpücüğünü bekledi, bu yüzden mavi gökyüzüne, geçici beyaz bulutlarla beneklenmiş yüzüne bakarken yüzünün ışıltısını görmedi. Ama o andan itibaren hayatının müziğini yapacak olan sesi duydu:

"Tanrı'ya şükür," dedi Küçük Mavi Çocuk.

Sonra - onu öptü.

* * * * *

"_Ve akşam ve sabah yedinci gündü._"

_Listesi_

BARCLAY'IN ROMANLARI

FLORENCE L. BARCLAY'DAN

TESBİH

Bir Milyondan Fazla Kopya Satıldı

_Fransızca, Almanca, Norveççe, İsveççe, Lehçe, Fince,
Felemenkçe ve İspanyolcaya çevrildi._

"Duygu asla duygusal değil; gerçek ve tüm hikaye boyunca, sağlıklı kurgu severleri cezbedecek bir duygu damarı var."--_Times_.

SHENSTONE'UN HANIMEFENDİSİ

"Gençlik dolu, taze ve romantik bir duygu Bayan Barclay'ın yeni kitabında akıyor ve hikayeye lavanta, yasemin ve eski moda çiçeklerin narin kokusunu veriyor."--_Daily Graphic_.

YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ

"Tespih'in değerli bir halefi. ' Aynı çekicilik ve etki,
konu yine sıra dışı ve akıllıca...."--_Evening Standard_.

POSTERN KAPISI GEÇİŞİ

"Güneşli bir bahçede, gölgeli ağaçların altında,
birisi berrak yazılardan başını kaldırıp,
yeşil kapıdan içeri giren mutlu bir prensi görüp kendi kendini
periler diyarına götüren bir kitap."--_Manchester Guardian_.

KIRIK HALE

"Bu, bir ruhun hayırseverlik yoluyla kurtarılmasının kaydıdır. Son, ölümlü nezaketin zaferini temsil ediyor."--_Standard_.

BÖLME DUVARI

"Güçlü bir olay örgüsü, olaylarla dolu ve geniş bir beğeniyle karşılanan
canlı, okunabilir bir hikaye."--_Globe_.

UPAS AĞACI

"Kitap, Bayan Barclay'e geniş bir popülerlik kazandıran
mizah, duygu ve dinin karışımıyla dolu."--_Church Family Newspaper_.

BOŞ GERİ DÖNDÜ

"Bu kesinlikle yazarın ilk büyük başarısından bu yana ürettiği
en ilgi çekici hikaye."--_Daily Mail_.

DAHA KISA ESERLER

Bayan Barclay'in Daha Kısa Hikayelerinden yedisi şimdi ilk kez tek bir ciltte toplandı ve daha önce hiç kitap formunda basılmamış olan
bir tanesi de dahil.

WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI

3s. 6d. net.

Bayan Barclay'in Son Uzun Romanı.

"Şefkatli, asla sönmeyen bir hikayesi var, her şeyden önce insani."--_Observer_.

G. P. PUTNAM'S SONS, Ltd.,

24 Bedford St., Strand, Londra, W.C. 2, & New York

_M.S. BARCLAY HAKKINDA BAZI BASIN GÖRÜŞLERİ

"Bu kadar çok sayıda hemşehrisinin ilgisini çeken ve onların sevgisini kazanan bir yazar küçümsenecek bir şey değildir. Gerçekten de Bayan Barclay'in kendi çağının eğilimini, teknik becerileri kendisini aşan birçok çağdaş romancıdan daha iyi anladığını düşünmek için sebepler var."--_Times_.

"Bayan Barclay'in ölümü binlerce
okuyucu tarafından üzüntüyle karşılanacaktır."--_Morning Post_.

"'The Rosary' ve diğer kitaplarının neredeyse tamamı gerçek dinsel duygulardan esinlenmiştir ve bunları her zaman
okuyucularının hayal gücüne aşılamayı başarmıştır."--_Sphere_.

"En yüksekten en düşüğe kadar dikkatli bir
halkın emrindeydi."--_Liverpool Daily Courier_.

"Yazdığı her şeyin arkasında, kitaplarını sıradanlığın üzerine
çıkaran ve 'tipik en çok satan' kitaplardan iğrenerek
uzaklaşan
okuyuculara ulaşmasını sağlayan bir amaç vardı."--_Sunday Times_.

"Bayan Barclay yalnızca popüler bir yazar değildi. Vaaz ettiği idealler yüksek ve asildi ve okuyucularını yükseltme eğilimindeydi."--_Church Family Newspaper_.

"Bayan Barclay'in edebi sanatının altında yatan özellik, ev hayatını tasvir etme konusundaki harika yeteneğiydi ve adının ülke genelindeki sayısız evde sevilmesini sağlayan bu özellikti."--_Lady_.

"Sayısız binlerce kişiye toptan keyif verdi ve aynı zamanda kitaplarının en iyileri kadar iyi olan nispeten az sayıdaki popüler yazardan biriydi."--_Glasgow Herald_.

G. P. PUTNAM'S SONS, Ltd.,

24 Bedford St., Strand, Londra, W.C. 2, & New York

_FLORENCE L. BARCLAY'DEN_

TESBİH
SHENSTONE'UN METRESI
YILDIZIN TAKİP EDİLMESİ
POSTERNDEN KAPI
UPAS AĞACI
KIRIK HALE
BÖLME DUVARI
WORCESTER'IN BEYAZ KADINLARI
BOŞ DÖNDÜ
KISA ÇALIŞMALAR

_KIZLARINDAN BİRİ TARAFINDAN_

FLORENCE BARCLAY'IN HAYATI

Proje Gutenberg'in Postern Kapısından Geçerken adlı eserinin sonu, Florence L. Barclay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH THE POSTERN GATE ***

***** This file should be named 33309.txt or 33309.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/0/33309/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
