*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King of Arcadia (Arcadia Kralı)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King of Arcadia, by Francis Lynde

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King of Arcadia

Author: Francis Lynde

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF ARCADIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Mary Meehan ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                             Arcadia Kralı

                               Francis Lynde tarafından

           "Transit Romantizm", "Quickering" vb.


Resimli

Charles Scribner'ın oğulları
NEW YORK
1909

Telif hakkı, 1909, tarafından
Charles Scribner'ın oğulları

Şubat 1909'da yayınlandı

     Kızım Dorothea'ya,
         Amanuensis
  Sevgi dolu kalp ve istekli eller
          Yazısında,
             Bu kitap
    Sevgiyle yazılmıştır.




[İllüstrasyon: "Bana yardım etmelisin," diye yalvardı; "Yolu göremiyorum
tek adım ön. "]




İçerik


Ben kriptogram

II Trippers

III Bir bekarın reverie

IV Arcady

V "Kaya Ateş!"

VI Dirsek Kanyonu

VII Polo Oyuncular

VIII Kalesi 'Cadia

Tehlikenin eşiğinde

X Hoskins'in Hayalet

Xi Gun Play

Xii Rustlers

Xiii Yasa ve bayan

Xiv maksimum

XV _HOSPES ET Hostis_

Xvi Omen'in dönüşü

Xvii Derrick fumbles

Xviii iddianame

Laboratuvarda xix

XX Jeolog

Xxi mr. Pelham'ın oyun çantası

Xxii gece bir ağlama

Xxiii derin derin




Çizimler


"Bana yardım etmelisin," diye yalvardı; "Tek bir adımın yolunu göremiyorum
ilerde."

"Senor Ballar", benim için bir adamı öldürdüğüm için Biffo var
Bu gibi! "

Yüzünün kasları seğiriyordu ve sert nefes alıyordu,
Harcanan bir koşucu.

"Benim kavramım var-ve Meksika adil oyununun çarpıcı bir örneği."




Arcadia Kralı




BEN

Kriptogram


Aniden değişen planların gününün yorucu acele sona erdi ve
Jeoloji yardımcı doçenti Gardiner ile ona Tanrı-Hızını teklif etmek için,
Ballard, Boston &
Albany istasyonu Lassley'nin telgrafı, gözaltına alınan bir el gibi
Görünmez dışında, onu bir tavır haline getirdi.

Onu okudu, güçlü bir şaşkınlık, güçlü bir şekilde ayıkladı,
hevesli yüz.

     "_S.s. Carania_,
      NEW YORK.

     "_To_ Breckenridge Ballard,
      _Boston_.

     "Hayatı seviyorsun ve başarıyı istiyorsun. Arcadia sulama öldürdü
     yaratıcısı ve iki inşaat şefi. Öldürecek
     Sen. Yalnız bırak.

     "Lassley."

Kitabı imzaladı, başarılı kovalamaca için çocuğu devirdi ve geçti
Gardiner'a telgraf.

"Eğer uzman olarak çağrıldıysanız, bundan ne yaparsınız?" O
sordu.

Yardımcı doçent göz camlarını ayarladı, mesajı okudu ve
müstehcen yorum yapmadan iade etti.

"Alanım tamamen prosaik, hiçbir şey yapmamalıyım. Orada
jeolojide suikast yoktur. Bu ne anlama geliyor?"

Ballard başını salladı.

"En uzak fikrim yok. Bu sabah Lassley'i ona anlattım
Küba şeker fabrikaları inşaatını kabul etmek için
Arcadia sulama konusunda baş mühendisin kütükleri. Sahip olduğunu sanmıyorum
Arcadia'yı ona adlandırmadan önce duydu. "

Gardiner, "Lassley'lerin Avrupa'da olduğunu düşündüm." Dedi.

"New York'tan _carania_'da günümüzde yelken açıyorlar.
Onlara güvenli bir yolculuk diliyorum ve olası adresimi vermek için. O
Bu telgrafın tarih çizgisini açıklıyor. "

"Ama uyarıyı açıklamıyor. Colorado'nun doğru mu?
Sulama planı saha görevlilerinden üçünü lekeledi mi? "

"Ah, yaratıcı bir insan bunu bu şekilde koyabilir," dedi
Ballard, tonu, yaratıcı bir insandan başka hiçbirinin olacağını iddia ediyor
çok aptalca. "Braithwaite, jeodezik anketin yaratıcısıydı.
Üst kaynar suda bir depolama rezervuarı inşa etme planı
Havza ve Arcadia Park'ı sulanan bir tarım haline getirmek için
semt. Bay Pelham ve birkaç Denver kapitalistini ilgilendirdi,
ve projeye dayanması için onu baş mühendis olarak gönderdiler.
ayak. Rezervuar barajının temellerini attıktan kısa bir süre sonra,
Kaynar suya düştü ve boğuldu. "

Gardiner'ın mizahı profesyonel uzmanlığı kadar kuruydu. "Bir," o
dedi, talihsiz Braithwaite parmaklarında kontrol.

"O zaman Billy Sanderson aldı-Billy'yi hatırlıyorsun, benim yılımda?
Dağların üzerinden bir giriş demiryolu için ön anket ve
Braithwaite'nin barajında ​​birkaç taş daha. Batıda söyledikleri gibi
Şeylerin kenarı olan Sanderson, botları açıkken öldü; sorun yaşadı
Birisi kampı takip eden bir kadın hakkında ve vuruldu. "

"İki," jeoloji asistanını kontrol etti. "Üçüncüsü kimdi?"

"MacPherson adında yaşlı, dispeptik bir Scotchman. İşi aldı
Sanderson'ın onu düşürdüğü yer; Demiryolunu dağın üzerine inşa etti ve
Arcadia Park aracılığıyla barajdaki merkeze ve görmek için yaşadı
Barajın kendisi yarısından fazlası tamamlandı. "

"Peki Bay MacPherson'a ne oldu?" sorgulandı Gardiner.

"Birkaç hafta önce öldürüldü. Derrick ona düştü. Kaza
Teknik süreli yayınlarda sıcak bir tartışma kışkırttı. Bir tel adam
Kablo ayrıldı-'paslanmış', gazete raporu-ve
tel-ip yapımcılarından uluma,
Galvanizli tel muhtemelen 'paslanır'. "

"Yine de Bay MacPherson başarıyla öldürüldü," diye belirtti
Profesör kuru. "Bu,
tartışma. Bunların hiçbiri sizi hareket ettirmiyor mu? "

"Kesinlikle hayır," diye döndü genç adam. "Ben de içine düşmeyeceğim
nehir, ne de adam çizgileri güvensiz olan bir derrick altında duruyor. "

Gardiner'ın gülümsemesi, iyi huylu sinizmin sadece göz kırpmasıydı. "Sen
Zavallı Sanderson'ın kaderini dikkatlice atlar. Biri bir torrentten yüzer-eğer
Can-ve aktif bir genç adam,
Düşen Derrick. Ama ellerini kimin tohumlarından kaçabilir?
grup olarak ve ayakları ---- '"

"Ah, Piff!" dedi Kentuckian; Ve sonra yüksek sesle güldü. "Orada,
Gerçekten de, dünyadaki bir kadın, sevgili _herr_ profesörü,
Sevinçle ayağa kalkar ve vurulurdum; Ama Colorado'da değil
yüzlerce mil. "

"Hayır? Yine de, Breckenridge, oğlum, en iyi şansın var
fedakarlık listesinde dördüncü yapmak. Sen bir Kentuckian'sın; BİR
ateşli ve şövalye Southerner. Kader gerçekten müdahale etmek istiyorsa
Arcadian planına aykırı olarak, bir kez daha yemişler
Ebedi kadınsı ile Deadfall-her zaman elbette,
Herhangi bir kader var ve sıradan zeka var. "

Ballard, kehaneti ciddiye almış gibi başını salladı.

"Bu skor konusunda tehlikede değilim. Bromley-Sanderson'ın asistanıydı,
Ve daha sonra MacPherson'ın, biliyorsun-bana Scotchman'ın
İlk genel düzen, her kadını yasaklayan bir fermandı.
İnşaat Kampları. "

"Şimdi, Derricks'i sadece aynı anda yasaklamış olsaydı," diye yorumladı
Gardiner yansıtıcı. Sonra ekledi: "Kaderlerin olacağından emin olabilirsiniz
Size bir büyücü bul, Breckenridge; Oracles konuştu. Ne
En eşsiz Arcadia çobanı olmadan mı olurdu? Ama biz
Lassley çok ciddi göründüğünde jesting. Var olabilir mi
Bu ölümlerde tesadüf etmekten başka bir şey var mı? "

"Nasıl olabilir?" Ballard'ı istedi. "İki saf kaza ve bir
Sıradan trajedi, sonuncusu hata-ya da talihsizlik-
Zavallı Billy'nin mizaç, öyle görünüyor; yeterince ayık olmasına rağmen
Üyesi burada ticaretini öğrenirken. Bir süre kehanet edeyim: ben
yaşayacak ve ben arcadian barajını inşa etmeyi bitireceğim. Şimdi bize izin ver
Yan iz Lassley ve onun kriptogramı ve denediğim şeye geri dön
içeri girdiğinde aklını etkilemek; Hangisi olmasın
Ağustos ayında dışarı çıkma ve benimle somun sözünü unutun. Yapacaksın
Bir inşaat kampının sağladığı tüm lükslere sahip olun ve jeolog olabilirsiniz
Bakire topraktaki kalbinizin içeriğine. "

Potansiyel misafir, "Bu acımasızca cazip geliyor," dedi. "Ve,
Ayrıca, barajlarla çok ilgileniyorum; Ve veren tel kablolarda
Uygun olmayan anlarda. Ben olsaydım Breckenridge, yapmalıyım
O kırık adam kablosunu bir kenara bırakmanın bir noktası. İlginç olabilir
_Engineer_ 'daki bir makale için; 'deyin etkisi
Galvanizli tel üzerinde yüksek irtifalarda atmosfer. ''

Ballard, Tributary Gülüşünü ödedi. "Eğer sen şakanın olacağına inanıyorum
ölüyordu. Ancak, kırık kabloyu sizin için ve havuzda tutacağım
Braithwaite'nin boğulduğu ve Sanderson'ın Inamorata'sını-sadece sanırım
MacPherson onu mümkün olan en kısa sürede yok etti .... diyelim, Jove!
Bu benim aradığı trenim. Veda ve sözünü unutma. "

Bundan sonra, ama bir taban koşucunun platformundan aşağı inmesi için Ballard
değişen planların yorucu gününün ödülünü kaybedecekti
son an.




II

Trippers


Pazartesi öğleden sonra Breckenridge Ballard
Boston terminalindeki istasyon kapılarında taban koşucusu çizgisi ve
İzlemek için giden trenin en arkasında duran
belirli bir tanıdık banliyöden geç, burada
Misafirperver lassleyler, ilk olarak Bayan Craigmiles ile tanışmıştı.

Takip eden Çarşamba akşamı, eşyalarını topluyordu.
Gecikmiş bir Chicago treninin uyuyanı başka bir çizgi için hazırlık
Platformlar arasında-bu sefer Council Bluffs'taki yankılanan istasyonda-
Denver'a koşmak için bekleyen "Overland Flyer" ı yakalayın.

Başkan Pelham'ın telgrafı, onu Boston'da arifede bulan
Gitmek ve rafineriler inşa etmek için şeker magazlarıyla bir sözleşmeyi kapatma
Küba, oldukça kısaydı, ama aceleyle ısmarlama:

     "Demiryolları ve barajlar inşa edebilecek bir dövüş adama ihtiyacımız var ve
     Arcadia'da hendek kazın. Maaş sizin için tatmin edici. Hızlı tel
     Eğer gelebilirsen. "

Bu onun ifadesiydi; Ve tren değiştirmenin akşam saatinde
Konsey Bluffs, Ballard yolunda on altı yüz mil idi.
Kesinlikle Arcadia Sulama Başkanı ile bir konferansa
Denver, Lassley'den gelen uyarı telgrafı ile belirsizden daha fazlası
Rahatsız edici düşük düşünce.

Konferansın ötesinde ne olacaktı, sadece büyük bir şekilde bildiği. Bir
Endüstriyel kaptan, büyük projelerin hareketli dünyasıyla temas halinde, o
Arcadian Çölü'nün ıslahı planına aşinaydı. A
Baraj inşaat sürecindeydi, bir dağ torrentinin suları
tutulacaktı, bir sulama kanal sistemi açıldı ve
Demiryolunun Bağlantısı Bağlantısı. İşin büyük bir kısmı,
Zaten bitti; Ve inşaat şefi olarak görev alacaktı ve
Sonuç olarak taşıyın.

Çok fazla Başkan Pelham'ın çağrıları açıkladı. Ama gizem neydi
Lassley'nin telgrafında ima mı? Ve herhangi bir bağlantısı var mıydı
Başkan Pelham'ın telindeki bu ifade: "Bir dövüşçü adama ihtiyacımız var" mı?

Henüz tatmin edici bir şekilde cevaplanmayan bu sorgular sunuyordu
Ballard Porter'ı bölüme kadar takip ettiğinde kendileri yeniden
Denver uyuyanında onun için ayrıldı. Araba iyi doluydu; Ve
Yeterince uzun süredir spekülatif dolaşmadan ayrılabildiği zaman
Ona bakmak için kadın yolcuların yeterince sayısız olduğunu gördü
daha sonra, daha sonra,
Alt rıhtımından birine.

Erkek bencilce ve tecrübeli bir gezgin ile
Bu isteğe "hayır" demesi için kendini çelik olarak tren ne zaman
Missouri'yi kapsayan büyük köprü üzerinde gür. Köprü Geçidi
yavaştı ve kararlı bir güçlendirme zamanı vardı
bencil savunmalar.

Ancak Omaha İstasyonu'nda yeni bir yolcu akını vardı.
Denver Car, ve Ballard'ın dehşeti için ilk aceleyle ortaya çıktılar
Bütün kadın olmaya bakış. "Ey Tanrım!" boşaldı; ve borusunu bulmak geri çekildi
Sigara bölmesi yönünde, belirsiz bir şekilde çökelmek
kaçınılmaz olanı atlatmayı umuyorum.

Keten dolabın köşesinde döndü. İki
veya geç gelenler grubundaki üç rakam isteyebilir
Onlara adil baksaydı tanınma; Ama sadece gözleri vardı
One: örtülü bir şapka ve şekilsiz gri bir kutuda müthiş bir genç kadın
açıkça bir şey açıklamaya çalışan travelling-coat
Pullman şef.

"Jüpiter!" diye bağırdı; "Elsa'nın kesinlikle emin olmasaydım
Craigmiles Atlantik'te Lassleys ile yarı yolda-ama o
; Ve eğer olmasaydı, burada olmazdı, kişisel olarak yapmazdı
'o mafya için' yürüttü. Ve sigara içmeye devam etti.

Bir özür dileyen Pullman şefi çok kısa bir süre sonra
Onu buldu ve kaçınılmaz geçti.

"Bu Bay Ballard, inanıyorum?"

Bir baş ve biletlerin iyileştirilmesi.

"Teşekkür ederim. Sizden müdahale etmekten hoşlanmıyorum, Bay Ballard; ama-ER-sen
Bütün bir bölüm var ve ---- "

"Biliyorum," dedi Ballard keskin bir şekilde. "Bayan yanlış trene bindi ya da o
Yanlış türden bir bilet aldım, ya da bulma şansı aldı
rıhtımdan vazgeçecek ve kendini asacak iyi huylu adam
Girişte kıyafetler var. Daha önce oradaydım ama ben
Yine de 'Hayır' demeyi öğrendi İstediğiniz şekilde düzeltin, sadece yapma
Eğer yardım edebilirseniz bana düz tekerlekli bir kamyon üzerinde bir üst ver. "

Bir saat sonra yemek arabası yemeği ilan edildi; ve Ballard,
Arcadian haritaları ve profilleri ve bir kalın
Chicago'da onu müdahale etmek için postalanan belge paketi,
Denver arabasından giden grubun arkası.

Diner Girişinde Steward Güreşini Suavely'yi buldu
açlıkların geç bir koşuluyla ve tabloların olduğunu açıklayarak
hepsi geçici olarak doluydu. Ballard'ın geniş omuzları vardı ve Kentucky
onlarla eşleşecek boy. Diğerlerinin kafalarına bakarak, işaret etti.
Arabanın daha uzak ucunda, iki kişilik bir masa, bir boş yer.

"Affonuna yalvarıyorum-benden sadece biri var," diye kesti; Ve Steward
Geçmesine izin ver. Laden garsonları atlattığında ve
boş koltuk kendini örtülü genç kadınla yüzleşirken buldu
şapka ve gri kutu kreat, onu tanımladı ve bir
Bayan Elsa Craigmiles'ın olmadığı için şaşırtıcı şok şoku
Double, ama Bayan Craigmiles'ın kendisi.

"Neden Bay Ballard-Bütün insanların!" Kaş kaldırarak ağladı
gerçek veya iyi varsayılmış sürpriz. Ve sonra sahte bir şaşkınlık içinde: "yapma
Bana _You_'nin ondan çıkardığım iyi huylu beyefendi olduğunu söyle
Uyku Araç Bölümü. "

"Ben, çünkü benim için daha kaç tane olduğunu bilmiyorum" dedi
Ballard. Sonra, şaşkınlık, ödenmesini talep ediyor: "Sadece hayal ettim mi
Herbert Lassley'lerle Avrupa'ya gidiyordun ya da ---- "

Ona büyüleyici bir küçük yüz yaptı.

"Planlarınızı aniden değiştirmez misiniz, Bay Ballard? Boşver; sen
İtiraf etmesine gerek yok: Yaptığını biliyorum. Ben de öyle. Son anda ben
Diledi ve Bayan Lassley oldukça azarladı. Hatta o kadar ileri gitti
Beni bir seferde iki dakika boyunca kendi zihnimi bilmemekle suçluyorum. "

Ballard'ın gülümsemesi neredeyse korkunçtu.

"Bana bu izlenimi ara sıra verdin; Olmak istediğimde
Ciddi ve sen yapmadın. Omaha'daki o partile birlikte geldin mi? "

"Yapmadım mı? Bu benim-yani, kuzeni Janet van Bryck'in partisi;
Bu yaz Colorado yapacağız. Bunu bir değişim olarak düşün
İngiltere için ve Tromsoe'ye bir yat yolculuğu! "

Bu kez Ballard'ın gülümsemesi sevgiyle alaycı oldu.

"Sanırım kendinizi orada unuttun
Alleghany Dağları'nın batısında herhangi bir Amerika idi. "

Bayan Elsa'nın gülüşü onun en etkili silahlarından biriydi. Ballard
savunmasız bir noktada kendini açık bıraktığını hissetmek için yapılmış,
nasıl veya neden bilmeden. "Sevgili ben!" Protesto etti. "Gerçekten alman ne kadar sürüyor
insanlarla tanıştı mı?
Akşam yemeğinizi almak için beş dakika bekliyordum. "

Ballard'ın hediyelerinden biri pertinarlıktı; Ve garsona söyledikten sonra
Ne getirmeli, sorusuna döndü.

"Seninle tanışmak için yeterince uzun sürüyor," diye cesaret etti.
"Herbert'te ilk tanıştığımızdan beri önümüzdeki iki yıl olacak
Lassleys 've sen benim için çok iyi oldun ve hatta chummy
Benimle-böyle hissettiğinde. Yine de bir zamanlar gitmediğini biliyor musun
Üniversite günlerinizin arkasında kendinizden bahsetmek? Bunu bilmiyorum
hiç kızlığınız olsun kutsanmış an; Ve bu
dava----"

"Ah, beni ayır!" İyi saygın bir dehşet içinde yalvardı. "Biri
düşünmek----"

"Düşünmemesi gereken hiçbir şey düşünmezdi," diye
ağır bir şekilde kırıldı; Ekleyerek: "Şimdi Alleghanies'in çok ötesindeki bir yoluz,
Ve bir Amerika'nın farkında olduğunuza sevindim
uzun. Bayan van Bryck'in yanı sıra görme görenlerinizin herhangi birini tanıyor muyum? "

"Bilmiyorum; onları senin için listeleyeceğim," diye teklif etti. "Binbaşı var
Blacklock, Amerika Birleşik Devletleri Mühendisleri, Emekli, her zaman 'H'm-HA!'
Seninle çelişmeden önce; Binbaşı yeğenleri Madge ve Margery
Cantrell-Aynı iki kız için bir ismi bölme fikri
Aile!-ve Binbaşı'nın oğlu Jerry, en çok çukurlaştığında umutlu
futbol sahasındaki diğer genç vahşilere karşı. Tüm yabancılar
uzak?"

Ballard başını salladı ve devam etti.

"O zaman Bayan Van Bryck ve Dosia var-Eminim onlarla tanıştınız;
ve Hetty Bigelow, kuzenleri, iki kez kaldırıldı, hiç tanışmadığınız,
Eğer kuzeni Janet buna yardım edebilirse; ve Hetty'nin kardeşi Lucius,
Orman hizmetinde bir şey veya başka bir şey. Bir bakayım; Kaç kişi
O?"

"Sekiz," dedi Ballard, "ihmal edilebilir Bayan Bigelow ve onu sayıyor
Ağaç Naklesi Kardeş. "

"Güzel. Sadece dikkat ettiğinizden emin olmak istedim. Son, ama
En azından, Bay Wingfield --_.
Oyunlar yazıyor. "

Bayan Elsa'nın sevgilisini ilan etmek için hiç acı çekmeden,
Ballard, doruk için oyun yazarının tasarrufuna kızdı; Ayrıca o
adının
geçit töreni.

"Hatırlayayım," dedi kaşlarını çattı. "Olduğuna inanıyorum
Jack Forsyth bana en son ne zaman güveniyorsun. Bay Wingfield şimdi mi? "

"Dinler misin!" Güldü; Ama bir
gülmek için kızar. "Sana bunu burada anlatmamı mı bekliyorsun
Ve şimdi?-Bay Wingfield, sadece üç sandalye arkamda otururken,
Sağ?"

Ballard kaşlarını çattı, yönlendirildiği gibi görünüyordu ve en sonunun ölçüsünü aldı
rakip.

Wingfield, kızı Bayan Van Bryck ile dört kişilik bir masadaydı.
ve Ballard'ın
Futbol oynayan kara killi. Temiz traşlı geleneğine meydan okumak
o an, ya da belki de bireyselleştirmeye istekli olduğu için
Kendisi, oyun yazarı yakından kesilmiş bir sakal giydi ve
Fransızca tarzı; Bu, hızlı kavrayan gözler ve belirli bir vulpine
Beyaz dişleri güldüğünde gösterdi, Ballard'ın onu bir
Bir zamanlar _Mephistopheles_ tarafından duyduğu isimsiz şarkıcı.

Bakan bakışta, Wingfield'ın tablosunu zorunlu olarak içeriyor
Yoldaşlar: Bayan van Bryck'in yağda kaybedilen yüksek yetiştirilmiş konturları; Dosia's
Havalı ve sakin güzellik-Tutkusuz Gürülmemiş Takılar
Süt-Beyazlığı ve keten saçları ve bebek mavisi gözlerinin kütleleri; .
Blacklock Boy'un Meydanı Omuzları, Ağır Çenesi ve Oldukça İnce Gözler-
Zamanın daha iyi bir kısmı için plakasında kararlı bir şekilde kaldı. Bir sonraki masada Ballard, dışarıdaki kahverengi olan genç bir adam gördü
Meslek zengin yüz ve eller; eski bir
Çelişkili "H'm-HA!" her harekette büyük yazılmış; ve iki
sanki single'ın ortakları gibi görünen genç kadınlar
Hıristiyan adı. Partinin geri kalan üyesi Bayan Bigelow
Görünüşe göre akşam yemeği koltuklarında kayboldu. Her olayda Ballard yaptı
onu tanımlamıyor.

"Kuyu?" dedi Bayan Craigmiles, baktığı için samimi görünüyor
yeterince uzun.

"Onu bir daha görürsem Bay Wingfield'ı tanıyacağım," dedi Ballard.
"Kimin konuğu o? Yoksa hepiniz Bayan Van Bryck'in misafirleri misiniz?"

"Ne bir fikir!" Kırptı. "Kuzeni Janet kesinlikle içine giriyor
bilinmiyor. Alleghanies'e bile ulaşmıyor; Amerika Duruyor
Philadelphia'da kısa. O şaperon; Ama ev sahibimiz bizimle değil.
Onunla Colorado'nun vahşi doğasında buluşacağız. "

"Tanıdığım var mı?" sorgulandı Ballard.

"Hayır. Ve-Oh, evet, unuttum; Profesör Gardiner bize daha sonra katılacak.
Bir yerde bir tane daha olması gerektiğini biliyordu. Ama sonradan düşünülmüştü.
Ben-Kuzinli Janet, yani-Omaha'daki Wire tarafından kabul edildiğini düşünüyorum. "

"Gardiner sana katılmayacak," dedi Ballard, havalı
Kanıtlanmış bir arkadaşın effrontery. "Bana katılacak."

"Nerede? Küba'da?"

"Ah, hayır; Küba'ya gitmiyorum. Basit hayatı yaşayacağım;
Arcadia'da barajlar inşa etmek ve hendek kazma. "

Hızlı bir şekilde değişen ruh hallerine iyi alışmıştı. Ne Bayan Elsa's
Esas olarak kendi cinsiyetinden olan eleştirmenler, onun olarak onaylanmayan bir şekilde konuştu
Uçucu, Ballard'ın karakterize edici takılarından biri oldu. Yine de öyleydi
Mezarı ve açıkçası kınaklı sorusu için oldukça hazırlıksız:

"Neden Küba'ya gitmiyorsun? Bay Lassley telgraf etmedi
Arcadia'ya mı git? "

"Gerçekten yaptı. Ama bunun hakkında ne biliyorsun?-
sormak?"

İki yıllık tanıdıklarında ilk kez onu görünür bir şekilde gördü
utanmış. Ve açıklaması neredeyse açıklamadı.

"Ben-New York'taki Lassley'lerle birlikteydim, biliyorsun; vapura gittim
onları görmek için. Bay Lassley bana sahip olduktan sonra bana telgrafını gösterdi
yazdı. "

Küçük kahvelere ve diğer Bayan üyelerine gelmişlerdi
Craigmiles'in partisi yükseldi ve uyku arabasına arkaya gitti.
Ballard, Boston anında olduğundan daha gizemli
Lassley'nin teli onu bulmuştu, hala onu yapmak için çok düşünceli
refakatçi isteksiz bir daha fazla bilgi kaynağı. Dahası, Bay
Lester Wingfield, ona
gizemler. Geçmiş zamanlarda Bayan Craigmiles onu hedef haline getirmişti
Bazı küçük güven okları: Ona bunu yapma fırsatı verdi
Tekrar.

"Bana Bay Wingfield'dan bahset," diye önerdi. "Gerçekten Jack Forsyth'in
varis?"

"Bunu nasıl sorgulayabilirsin?" Eşcinsellik yaptı. "Bir süre-burada değil veya
Şimdi-size her şeyi anlatacağım. "

"Bir süre," diye tekrarladı. "Her zaman bir süre 'mi olacak?
Bana arkadaşını iyi bir süredir arıyorum, ama her zaman var
Ötesinde asla nüfuz etmeme izin vermediğin kapalı bir kapı oldu. Ve o
birkaç dakika önce ilan ettiğin gibi benim hatam değil. Neden öyle? Öyle mi
Çünkü ben çoktan sadece biriyim? Yoksa tüm erkeklere karşı tutumunuz mu? "

Peçe düğümlüyordu ve cevap verdiğinde gözleri mahzundaydı
o.

"Kapalı bir kapı mı? Gerçekten de sevgili dostum var: iki el, biri ölü
Ve biri hala yaşıyor, bizim için kapattı. Biraz açılabilir "-
İfade devam etti ve ondan uzaklaşamadı-"ve sonra
Üzgün ​​ol. Uyku arabasına geri dönelim. Tanışmanı istiyorum
diğerleri.
Bay Wingfield ile tanışmayı umursamıyor musunuz? "

Ruh halini eşleştirmeye çalıştı; Her zaman ona ayak uydurmaya çalışıyordu
Kaleidoskopik ön değişiklikler.

"Beni dene ve gör," diye güldü. "Sanırım yapabiliyorsa, dayanabilirim."

Ve birkaç dakika sonra diğer üyelere sunuldu.
Görme görüşü; Bayan almıştı Van Bryck'in sıcak yağ eli
Hoşgeldin ve Doza'nın havalı ve başarılı bir şekilde kendini alıyordu
Florid yüzlü eski kampanyacı tarafından diğer her nefeste çelişti,
Mühendislerin büyük bir kısmı olan kim
B.S.'yi alan genç siviller Batı'dan başka bir yerde derece
Nokta.




III

Bir bekarın reverie


Gece yarısından kısa bir süre sonra "kara broşür"
Pisti engelleyen bir yük trenin arkasında planlanmamış durak
Coyote'de kör siding. Her zaman hafif bir uyuyan, Ballard uyandırıldı
ani fren kırpmanın kavanozu ve öğütülmesi; Ve uyanık yattıktan sonra
Ve bir süre dinleyerek kalktı ve giyindi ve ilerledi
Ne olduğunu gör.

Kaza, kırık bir kamyonun neden olduğu bir kutu arabası raydan çıktı ve
Her iki tren ekibinin adamları, engelli arabayı geri almaya çalışıyorlardı
çelik ve "broşür" yolundan pist engelleme treni üzerine.
Bu tür problemler onun çizgisinde olduğu gibi, Ballard
yardım teklif; Ama özel bir ihtiyaç olmadığı için oturdu
Bakmak için hendek kesimin kenarında.

Gece resim güzeldi; yıldız aydınlatan ve sessiz genişliğiyle
Büyük yayla ovası, onu yoğun vermek için. İlk için
Batıya doğru uçuşun yüz milini arabada Shilly'yi ıslık çalmıştı
ventilatörler, şimdi fısıldayan bir zephyr, keskin bir şekilde keskinleşti.
Çim alanının yayının ince toprak özü.

Ballard bir puro buldu ve yoksun bir şekilde füme. Gözleri takip etti
tren ekiplerinin istihdamları, raydan çıkmış arabanın altında meraklı ve toplanır,
Sarı meşale onları seçmek için parlamalarla; Ama düşünceleri çok uzaktı
Yolculuk, akşam yemeği masası arkadaşı ile onları çağırmak için.

"Arkadaş" onu diğerlerinden daha iyi yerleştiren kelimeydi. Ballard
Çok az erkek ve hala daha az kadın, tamamen arkadaşlık bulmuştu. Bazı
Biri, yoldaşlığın gerçek yakınlık testi olduğunu söyledi; ve
Kentuckian, bunun gerçeğinin keskin bir takdiriyle hatırladı
Herbert Lassley 'Cottage'da bir yaz gecesi geçirerek
North Shore, Bayan Craigmiles ile birlikte.

Margaret Lassley bu vesileyle ona karşı nazikti ve
Şaperon dizginleri hafifçe. Güneşli öğleden sonraları
Breezy Heads ve Captain Tinkham's'ta kan saran sabahları
Beyaz atlar boyunca yarışırken schooner rigged balina teknesi
Dış resif ve su, diğer üyelerini cazip hale getirmek için çok pürüzlü
ev partisi.

Bu iki hafta boyunca Elsa Craigmiles'ı kabaca tekelleştirmişti,
Güzelliğinde, parlak zihninde, muzaffer fizikselinde zafer
Fitness. Yoldaşlarının ne kadar sağlam bir şekilde büyüdüğünü hatırladı.
Kesintisiz iki hafta. Ona anlatacak her şeyi söylemişti
kendisi ve karşılığında onu alay etmiş ve taklit etmişti
ona güvenmek; Bu duygusal pasajlara dokunan güvenler
Toms, Dicks ve Kolejinin Harrys'in bağlılığı
yıllar.

Bazen kendi hesabında duygusal olmak istediği için,
Ballard, bu anlamsız itirazlar altında biraz sabırsızdı
sempati. Ama böyle bir sevgiyi büyütmek için belirli bir tonik var
Soğuk su kovaları, sevdikleri gibi,
selefin hikayesi. Soğuk bir kalp, erkeksi, olmayacak
Kayıtsızlık buzundan kısa bir şeyde sıcaklık bulun; Ve her neyse
Onun hataları, Bayan Elsa asla kayıtsız değildi. Ballard nasıl olduğunu hatırladı
Jesting güvenlerinin altında inledi. Ayrıca,
Asla onları itmeye cesaret edemedi, dikenleri sıkıştırmayı seçerek
Gülden vazgeçer.

Duygusal yolculuktan geçmişe kadar olan aşamaya kadar
Ama bir adım; Ancak mevcut durum oldukça şaşırtıcı bir şekilde boğuldu.
Elsa Craigmiles neden aniden fikrini bu kadar aniden değiştirdi?
Avrupa'da yaz? Onu bir yaz yerine koymaya ne itebilir?
Colorado, Bayan altında seyahat ediyor Van Bryck'in kanadı?

Kentuckian için sorgunun cevabı kendini özetledi.
İsim-Bir Adamın Adı ve Bir Oyun Yazarı. Bay Lester Wingfield'ı tuttu
Değişen planlardan sorumlu ve sinir bozucu bir şekilde kırılgandı. İçinde
Pullman'da görme görüşü partisi ile yemek sonrası ziyaret vardı
rüzgarın pusula noktasını belirtmek için pipetlerdi. Elsa ertelendi
Wingfield, diğer kadınların yaptığı gibi; Sadece onun durumunda Ballard emindi
daha fazlası anlamına geliyordu. Ve oyun yazarı, edebi olarak pozları arasında
Oracle, Bayan Craigmiles'da sessiz bir mülkiyet havası aldı.
çıldırıyordu.

Ballard bunu hatırladı, hendek kesiminin kenarında otururken
Kokulu gecenin kalbi ve mecazi olarak Bay Wingfield'ın
KAFA. Kader ona kaba davranmıştı, onu bu şekilde tekerleklerin altına atıyordu
tek bir trenle eksik olduğunda,
Görüşe bakan ya da kendisi onu kurtarırdı.

Konuyla ilgili bu görüşü alarak, düşüncede korkunç bir rahatlık vardı
Mingling'in büyük ölçüde uzaması olamadı. İki yörünge
Şimdilik çakışmak kısa bir süre sonra tekrar parçalanırdı; şüphesiz
Sabahın Denver'a gelmesi. İyiydi. Şimdiye kadar öyleydi
sadece öznel anlamda sempati duymayı istedi. Başka bir sevgiliyle
Söz konusu ve ismine cevap vererek, işkence
Amaç ve boş dayanılmaz.

Buna rağmen, kendini keskin bir arzu ile dört gözle bekledi
sevgili işkenceciyle bir toplantı daha-
ustaca yaptığı yemek arabası kahvaltısında düşünceler ve konuşma
Mumming dünyasındaki tüm oyun kurucularının öngörülmemesi veya
yarıda kesmek.

Bu kararlılık, Kentuckian'ın beyninde kendini şekillendiriyordu,
Birçok nafile destek ve gevşek takımdan sonra, hendek arabası
Sonunda kurbağalara tırmanmaya ve başarılı bir şekilde düşmeye teşvik edildi
raylar. Engelleyici yük hareket etmeye başladığında, Ballard kaçtı
Puro'nun kütüğü ve ilk açık girişin basamaklarına tırmandı
"Broşür" üzerinde, uyku arasında arkaya doğru yol almak
Günlük koçlarda göçmenler.

Bu zamana kadar umutsuzca uyanık olmak, borusunu doldurdu ve aradı
Uyku arabasının sigara bölümü. Bu onun bir ölçüsüydü
yerin tanıdık olmadığına dikkat etmediğine dair soyutlama; Tümü
Diğer hatırlatıcılar başarısız oluyor, şişman negro olduğunu fark etmeliydi
Porter, fırça ve cila macunu ile terlemeye çalışarak çalışır
Uzun bir ayakkabı çizgisi, takım elbise davalarını verdiği adam değildi
Konsey Bluffs terminalinde.

Ama Elsa Craigmiles ve Paylaşmanın Sevincini Dikkatle Düşünmek
Lester Wingfields'e rağmen onunla başka bir yemek, hiçbir şey görmedi,
Hiçbir şey kaydetmedi; Ve reverie, şimdi açıkçası alanını geçiyor
Duygu, trenin belirsiz bir şekilde farkında olana kadar kırılmadan koştu
durmuş ve tekrar başlamıştı ve duraklama sırasında
Bir arabanın kesimini betoken klanları ve sarsıntılar.

Şişman Porter'a ateş edilen aceleci bir soru atmosferini temizledi
şüphe.

"Ne istasyondan yeni geçtik?"

"Kısa Çizgi Kavşağı, Sah; Denver Cyar'dan ayrılıyoruz-evet, Sah."

"Ne? Bu Denver arabası değil mi?"

"Hayır, gerçekten, Sah. Dish yer Siar Ogden'e devam ediyor; evet, Sah."

Ballard tekrar eğildi ve ironik kendi kendini sınırladı. O öyleydi
Kurtarıcı bir mizah anlayışı olmadan değil. Gece yarısı sinsi ve
kendini en aniden kopyalamayı başardığı duygusal saygılar
Etkili olarak arabasından, el bagajından, önceden yapılandırılmış
_vis-a-vis_ için Bayan Elsa ile kahvaltı; Ve büyük ölçüde ne vardı
Bir günlük iş konferansının şansından daha büyük önem
Başkan Pelham ile!

"Gardiner, yaşlı adam, sen gerçek bir peygambersin;
Ve aynı anda harika oyunu oynamak için "dedi.
Jeoloji Yardımcı Doçenti'ne bir kelime atmak
mesafe uçurumları; Ve şişman Porter dedi ki: "Sah?"

"Sadece Denver'a ne zaman ulaşacağımı soruyordum,
Ana çizgi ve Cheyenne, "dedi Ballard, neşeli bir şekilde.

"ELBOUT saat altıda eşit, Sah; evet, sah.
lef ', cap'n patron? "

"Kalmadım; kalan Denver uyuyanıydı," diye güldü
Kentuckian. Bundan sonra borusunu doldurdu, bir telgraf yazdı
Bay Pelham ve biri el bagajı hakkında Pullman şefine ve
kaza bölümünün
elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

Mutsuzca, yaklaşan günün kanıtlandığı gibi değildi. Ulaşan
Kahvaltı zamanında Cheyenne, Ballard Denver trenini buldu
Bağlantı çizgisinin üzerinde Batı'dan "kara" bekledi; Ayrıca,
tüm günlerin bu gününde, "kara" bir saat onun arkasındaydı
takvim. Dolayısıyla,
Boston-Denver uçuşu. Gecikmeli Cheyenne treninin bittiğinde
Anahtarlar, karanlıktan bir saat geçti. Başkan Pelham bekliyordu
Yeni şefi acele bir akşam yemeği tablasına çırpmak için otomobiliyle
Kahverengi Saray'da Konferans; Ve ne kadar açıklama ve
Ballard'ın aldığı talimatlar _consomme au arasında sandviçlendi
Gratin_ ve tatlı.

İki bilgi minnettardı. Fitzpatrick kardeşler,
Ballard tarafından olumlu bilinen, müteahhitlerdi; Ve
Arkadaşı ve sadık bir şekilde yetersiz olan Loudon Bromley
Teknik Okul, hala elinden gelenin en iyisini yapmak için mühendis yardımcısıydı
Bir üstünlüğün yokluğunda yapıyı itin.

Herhangi bir ordunun şefi, büyük ölçüde lütufla oldukça durduğundan veya düştüğü için
Astlarından Ballard, Bromley için özellikle minnettardı. O
küçüktü ve gençti; Zarif gibi giyinmiş, temiz giydi
Yan whiskers'ın küçük yamaları, düz vuruş, keman çaldı ve
Rahatlama için doldurulmuş kuşlar. Ancak bu engellere rağmen veya,
Belki de bazıları yüzünden, doğmuş gibi erkeklerle başa çıkabilirdi
Kaptan ve sadakati daha fazla kanıtlanmış bir arkadaştı
bir kereden.

"Bromley'i korumaktan çok memnun olacağım," dedi Ballard,
Başkan ona kendi asistanını seçebileceğini söyledi. Ve zaman olarak
Basıldığında, başka özel talimatlar olup olmadığını sordu.

"Belirli bir şey," diye cevap verdi. "Bromley işleri hareket ettirdi, ama
Daha hızlı hareket etmek için yapılabilirler ve biz de ayarlayacak adam olduğunuza inanıyoruz
Hız, Bay Ballard; Hepsi bu. Ve şimdi, eğer hazırsan
Alta Vista trenini yakalamak için on beş dakika-az sayıda zaman,
Ama atılacak hiçbir şey yok. Uyuyanını ayırdım. "

Geri dönen otomobil dönüşüne kadar değildi; Ballard'dan sonra
Bagajını kontrol etti ve geri kazanılan dava kasalarını bekçiye vermişti
Alta Vista arabasının; Dövüşün önemini öğrendiğini
Başkanın Boston Telgrafında Madde.

Son kelime için Pullman'ın basamaklarında duruyorlardı; vardı
daha sonraki gelenlerin büyük bir partisine yer açmak için bir kenara çekildi; Ne zaman
Başkan dedi ki, düşünülmemiş olanı toplayan birinin havasıyla
Üçlü:

"Bu arada, Bay Ballard, hepsini açık bulamayabilirsiniz.
Yonder. Arcadia Park yirmi yıldır geniş bir sığır çantası,
tekil yaşlı bir adam tarafından sahip olunan veya daha oldukça gasp edilmiş
'Arcadia Kralı. 'Oldukça doğal olarak,
İyi yerleşmiş bir tarım alanına park etmek,
Serbest sığır menzili ve bizimle savaşıyor. "

"Mahkemelerde mi demek istiyorsun?"

"Mahkemelerde ve onlardan.
Sanderson'ı öldüren inek adamları; Bu tamamen kişisel bir kavga olmasına rağmen,
İnanıyorum. Sorun, bize birkaç dönümlük satmayı reddetmesi ile başladı.
Kara ve rezervuarımızın batırabileceği değersiz bir madencilik talebi ve
Mahkemelere başvurmak zorunda kaldık. Şimdi gecikmek için savaşıyor
Ve bu arada inek erkeklerini bir tür korumaya teşvik ediyor
Yükleniciler üzerindeki gerilla savaşı: Araçları çalmak, devre dışı bırakma
Makine ve bu tür şeyler. Bu Macpherson'ın hikayesiydi ve ben
size aktar. En yakın şeriften kırk mil uzaktasın
Orada ofis; Ama yardıma ihtiyacınız olduğunda, anlayacaksınız. Tabii ki,
Şirket sizi destekleyecek-Hazine'deki son dolara, eğer
gerekli."

Ballard'ın yeniden canlandırıcısıydı. "Yeniyi açmak üzücü görünüyor
bir kan davası olan ülke, "dedi, kendi durumunu ve neyi düşünerek
Bu küçük savaşlar bazı bölümleri için yapmıştı. "Eski olamaz
adam bir şekilde uzlaşacak mı? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Başkan şüpheyle. "Barışçıllık istiyoruz
Elbette, eğer alabilirsek, eğer alabilirsek; Sermaye her zaman yanda
barış. Aslında, MacPherson'a herhangi bir fiyata barış satın alma yetkisi verdik.
sebep ve size aynı otoriteyi vereceğiz. Ama Macpherson her zaman
eski sığır kralını o tarafta ulaşılamaz olarak temsil etti. Açık
Öte yandan, MacPherson'ın ne olduğunu hepimiz biliyoruz. Oldukça pürüzlü vardı
En iyisiyken dil; Ve uzun zamandır sağlıklıydı
Derrick ona düşmeden önce. Diplomasiyi denemediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"İnek prensesleriyle sevişeceğim," diye güldü Ballard; "O
varsa, varsa. "

"Bir tane var, anlıyorum; ama inanıyorum ki onun çoğunu harcamıyor
evde zaman. Yaşlı adam bir dul ve onun anlamsız dışında
Şirkette kavga ediyor gibi görünüyor-ama seni önyargılayacağım
ilerlemek."

"Hayır, yapma," dedi Ballard. "Bir şeyleri kendim için boyutlandıracağım
zemin. BEN----"

Kesinti, avluya doğru bir anahtar motoru ile
Bekleyen dağ hattı trenine bağlanacak başka bir araba. Ballard
Madalyondaki yazı gördüm: "08".

"Birinin özel oteli?" dedi.

"Evet. Bay Brice'in arabası, sanırım. Günümüzde kasabadaydı."

Ballard hemen ilgileniyordu.

"Bay Richard Brice?-D. & U. P.'nin genel müdürü?"

Başkan başını salladı.

"Bu büyük şans," dedi Ballard, sıcak bir şekilde. "Bizde sınıf arkadaş olduk
Enstitü ve onu batıya geldiğinden beri görmedim. Sanırım bineceğim
Yatma vaktine kadar boşa çıkarak. "

"Onu tanıdığına sevindim," dedi başkan. "Bizim için iyi bir söz
Siz bu konuda Alta Vista'daki çizgisiyle demiryolu bağlantısı.
Sinyaliniz var; Vedalaşın ve size iyi şanslar. Yapmamak
Unutun-'Drive' kelimedir; Her erkek, dakika ve dolar için
içinde. "

Ballard başkanlık elini salladı ve platformuna doğru salladı
özel araba. İsteksiz bir hamal onu kabul etti ve böylece ortaya çıktı
Kendi uyuyanının içini görmediğini,
Diğer yolcular yatağa gitmişti.

"Geceye iyi yük, John?" Porter'a ne zaman, özel araba dedi
Ziyaret sona eriyor, adam onu ​​aşağı inişine gösteriyordu.

"Evet, Sah; De Branch için çok iyi. Ama Dem'in akıllısı bayanlar,
Ve dey po 'portah'ı pek fazla değil. "

"Eh, yine de onlardan birini ödeyeceğim," dedi Kentuckian,
İyi huylu bir şekilde ucunu iki katına çıkarıyor. "Beni parlak yola çıkardığınızdan emin ol ve
erken; Kalabalığın önüne geçmek istiyorum. "

Ve saatini yaraladı ve yatağa gitti, sakin bir şekilde bilinçsiz
Kendi yanındaki demiryolu kancası üzerine şapka Bay'a aitti Lester Wingfield;
Loş ışıklı koridorda tökezlediği el çantalarının
bayanlar van bryck'in _impedimenta_; ya da zarif
Seçme ve gençlik-seyahat eden arkadaşının ilan eden küçük botlar
Altı sayısı, Bayan Elsa Craigmiles'in ayak şantiyesiydi.




İv

Arcady


Arcadia Park, hükümet harita üreticilerinin izlediği gibi,
Orta Rockies'in kalbinde yüksek yatan, kapalı vadi, kabaca
Anahatta dairesel, büyük menzilin batıya doğru kıvrımlı bir süpürme ile
Sınırlanan surlarının yarısı ve elklerin bükülmüş yayını
Diğeri için dağlar.

Sadece Hardy tarafından erişilebilir Sırp Tepeleri'ne fırtına yapmanın yanı sıra
Prospector veya Forest Ranger'a,
Kapanma Vadisi: Kaynar suyun çıkış geçmesi, karşısında
Kükreyen çataldan veya yüksek geçişte elk dağları
Alta Vista'dan Kıta Bölümü.

Ballard'ın ilk görüşüne sahip olan yüksek geçişin zirvesinden geliyordu
Arcadia. Alta Vista'dan Sulama Şirketi'nin Dar Göstergesi
Demiryolu ormanlık gorges ve kaya ribbed kar kellerinin etrafında tırmanıyor,
eski sahne izinin rotasını takip eder; ve Ballard'ın tanıtımı
Vadinin resmi, lokomotifin taksi penceresinde çerçevelendi
Bromley tarafından onu merkez kampına taşımak için gönderildi.
Kaynar su.

Oradaki yüksek geçişin aşılmasıyla açılan geniş potansiyel müşteri
insan faaliyetlerini önermek için çok azdı ve hala önceden haber vermek için
çekişme. Ballard, dağ çölünde geniş bir vaha gördü, dalgalı
dalgalı çayırlarla ve renk şeması için gri-yeşil
menzil otları. Ortadaki dalgalı tepeler arasında sarmak
mesafe, tereddütlü bir çift aspen çizgisi,
Kaynar su. Saguache'nin kel yamaçları elinde daha yakın
ormanlık alt kısımlara aniden; ve demiryolunun yolu,
Kereste hattında kendini kaybetmek, bir dakikalık çizik puanlama olarak yeniden ortaya çıktı
gri-yeşil vahasının kenarı, yok olmak, uzaktan uzaklaşmış,
doğuya doğru höyük şeklindeki tepeler grubu.

Alta Vista'dan "özel" motorla başlamak
Sunrise, Ballard'ın diğer seyahatçilerinden çok önce
Uyku arabası karıştırıyordu. Ama gün makul olmayan bir şekilde sıcaktı
Üst kar tarlaları ve zamanla öldürücü gecikmeler olmuştu.

Her gulch, erimiş kar torrentini taşıyordu.
Baltasız Parçanın Güvenliği ve Yavaş Hızla
Tehlikeler ve kesimlerde kara kaymalarının çok küreklenmesi, güneş
Kereste küçük inşaat olduğunda batıya doğru daldırma
Motor, son eğimlerin sonuncusunu kapattı ve uzun seviyeyi buldu
Parkta teğetler.

Teğetlerin ilkinde lokomotif bir
Sulama tank. Halkı sırasında Ballard sıkışıklığından aşağı indi
İtfaiyecinin kutusuna oturun ve kabini motor adamına geçti
gangway. Hoskins, Motor sürücüsü, penceresinden yaslanmış, sivri uçlu
Büyükdeki güney yan kanalının öngörülen seyri
sulama sistemi.

"Burada Batı'nın nezaketine koşacak, biz ve aralarında yaklaşık yarı yolda
Stage Trail, "diye açıkladı; ve Ballard, yöne bakarak
belirtildi, dedi ki: "Sahne izi nerede? Bizden beri görmedim
Kar kellerini bıraktı. "

"Ahşı kenarında bitti," diye cevap verdi; Ve bir
Bir an sonra kesin konumu üç çift oturmuş tarafından tanımlandı
Kuyruklu, yolcu yüklü ve dört elli ekipler tarafından çizilmiş
Tittupping Broncos, çamların arasına girip çıkıp itiyor
hızla doğuya doğru. Mesafe tanıma için çok büyüktü, ancak
Ballard, araçların her birinde kadınlar olduğunu görebiliyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Bu insanlar aralığı geçmiş olmalı
Alta Vista bugün. Buradaki cazibe nedir?-Bir Yaz Yeniden Tesili
otel?"

"Bu vadide hiç değil," dedi Engineman. "Devam ediyor olabilirler
Ashcroft'a ya da belki de Aspen'e, diğer tarafta o 'Elk
Dağlar. Ama bu onların fikri ise, kamptan kaynaklanıyorlar
Bir yerde, yakında. Hepsi kırk mil en yakın
Kükreyen çatal kasabaları. "

Motor tankı dolduruldu ve itfaiyeci damlamayı fırlatıyordu
Dikeyine çıkın. Ballard tekrar oturdu ve bir kez oldu
Yeni alanın topografik çalışmalarına daha fazla dalmış; hangisiydi
Muhtemelen neden bir turist partisinin biraz tekil gösterisi
gece buluşmak için acele ediyor ve ondan geçmemiş vahşi doğa
akıl.

Arcadia şirketinin merkez kampına yaklaşım,
kaynar suyun sağ bankası, kursunun bu bölümünde bir nehir
Aspen kızarmış bankalar arasında hızla girdap. Ama birkaç
Zengin çim alanlarının nazik dalgalanmalarının olduğu miller daha uzakta
çıplak, kaya kaplı tepelere yer verdi, dere aralıklarla kırıldı
Gürültülü Rapids'e, iniş basamaklarını işaretlemek için derin havuzlarla.

Ballard'ın itfaiyecinin kutusundaki koltuğu yanlış taraftaydı.
topografik amaç ve Hoskins'in ayakta durması için kabini geçti
dirsek. Havuzların en kalabalarından birini geçerken,
dedi Engineman, başparmağının yan bir şekilde sarsılmasıyla:

"Bay Braithwaite'nin boğulduğu yer burası. Buraya geldi
Akşam yemeği için bir alabalık yakalamak için kamp ve düştü-uzaktan
banka."

"Yüzemez mi?" Diye sordu.

"Hepsi yapabileceğini söylüyor. Her neyse, sanki 'bir' dışarı çıkmış gibi görünüyor
O küçük değirmen tertesi yeterince kolay. Ama yapmadı. Balıkçılığını buldular
Bankada ve onu ikinci hızın dibinde ele al
Aşağıda-hem kollar kırıldı hem de başının tepesi içeri girmiş gibi
Bir kaya kırıcıdan geçin. Ne istediklerini söyleyebilirler; Ben yapmıyorum
nehre inanıyordu. "

"Neye inanıyorsun?" Ballard, düşük bir koleksiyona bakıyordu
Binalar ve Corrals-açıkça eski sığırların merkezi
King's Ranch kıyafeti-akarsu ötesinde korunaklı bir koyda kalma ve
Sorusu, konuşmaya giren yarı bilinçli bir düşünceydi.

"Bu suçun tüm suçun bir hoodoo olduğuna inanıyorum," istemden.
Ve sonra, uzun hizmetten doğan özgürlüklerle, serbest bırakılmamış alanlarda
Disiplinin itaat anlamına geldiği, ancak hizmetlilik değil, adam ekledi: "Ben
Bu dakika boyunca ayakkabılarınızda durmazdım tüm para için
Arcadia Company bana ödeme yapabilir, Bay Ballard. "

Ballard genç, formda, kuvvetli ve bollukta sağlıydı. Dahası, o
batıl inançta atan bir yaşın tipik bir ürünüydü ve
Cebirsel formüller terimlerine indirgenemez her şeyin sabırsızlanması.
Ama burada ve şimdi, ölümlerin gerçek sahnesinde, "iki şeffaf
Kazalar ve sıradan bir trajedi "biraz daha az kolay reddedildi
bu yüzden onları aşağılayıcı bir şekilde Gardiner için adlandırdığı zaman
Boston Tren İstasyonu. Buna rağmen, oldukça iyi sallayabildi
Disquietude'un küçük heyecanından ve Hoskins'in vekaletnamesine gülmek
endişe.

"Ormanda büyümedim Hoskins, ama çok uzun boylu
kereste beni bir baykuştan korkmaktan kurtaracak kadar yakın, "o
Assevered. Sonra, yükselen bir derrick kafası, darağacıyla belirdi
Rahip'i doldurmak için beyaz bir duvar lekesi ile alacakaranlık toplama
Hangisi Sentinel: "Bu bizim kampımız mı?"

"Bu dirsek kanyonu," dedi Engineman; Ve buharı kapattı ve
Tepeyi düdükle uyandırdı.

Ballard, karargahta arazinin yerleşiminden bir şey yaptı
Motor geçici bahçede yavaşlarken. Vardı
Bir İnşaat Terminalinin Düzenli Bozukluğu: Arabalarla dolu izler
Malzemenin, taş kesiciler için bir dizi kaba kulübe barınağı,
Yukarıdaki biraz mesa üzerinde uyku kulübeleri ve adobların noktalanması ve büyük bir
yıpranmış karışıklık, içinde aydınlatılmış ve parlayan turuncu renk
Alacakaranlık. Kampın arkasında yuvarlak tepeler aniden uçurdu,
Ancak Sentinel Derrick tarafından korunan nehir boşluğu boyunca
Vista, karanlık yükselen ana aralığın kütlesi tarafından uzaklaşan
Evergreens'in altında, büyük bir evin ışıkları ile
daha derin gölge.




V

"Kaya Ateş!"


Bromley, Ballard'dan düştüğünde yeni şefiyle tanışmak için hazırdı.
durdurulmuş motorun adımı. Birkaç yaş büyük ve bir ihaleye kızardı
Yüksekliklerin güneşi ve çölün rüzgarları tarafından maun, o
Hala Ballard's College Anılarının Bromleyi: Kompakt, Uyarı,
Çocukça gülümseyen, temiz ve bakımlı. Anglo-Sakson soyuyla
Her iki taraf da, toplantı gösterici olamazdı.

"Aynı küçük eski 'Beau Bromley", "
doyurucu el kavrama; Ve Bromley'in cevabı tutuluyordu. Bundan sonra
Yamaçları Mesa'ya ve Merkez Ofisine Yoldaşlı Ofise tırmandı
Sessizlik, söylenecek hiçbir şey olmadığı için değil, çünkü
Büyük bir kısmı devam eder.

Field-camı ile motoru "özel" olarak almıştı
Geçişten inişte son zikzak aşağı, Bromley akşam yemeğine sahipti
Mühendisler olarak hizmet eden Adobe duvarlı kulübede bekliyor
çeyrek; Ve yemekten sonra borular aydınlatılıncaya kadar
Altın geçmişten küçük bir konuşma. Ama kamp aşçısı temizlendiğinde
masa, Ballard isteksizce anımsama kitabını kapattı ve
İş meselesi onun vadesi geldi.

"İşe nasıl geliyorsun, Loudon?" diye sordu. "İhtiyaç duyma
Şef, değil mi? "

"İnanmıyor musun!" dedi, böylesine yürekten
Ballard'ın gülümsediğine vurgu. "Sana şu anda söylüyorum, Breckenridge,
Doğduğumdan beri bir sorumluluğu değiştirmekten hiç memnun kalmadım. Bir diğer
Yalnız bir ay beni griye çevirirdi. "

"Ve yine de, duruşmamda insanlar her zaman senin hiçbir şey olmadığını söylüyor
Çalışmacıların işlenmesi söz konusu olduğunda dahi bir dahi. Öyle değil mi? "

"Ah, o kısmı iyi. Eski bir şey yapan kaput bu
Zamanımdan önce adamım. "

"Ne?"

Bromley sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti ve Ballard bunu yemin edebilirdi
Söylemeden önce odanın karanlık köşelerine hızlı bir bakış attı:
"Sana bunun için erkeklerin ismini veriyorum. Ama isimsiz veya isimsiz
Bu işi bir şeytan bankasının kanatlarının gölgesi gibi asar. Erkekler oturuyor
etrafta ve sigara iç ve yatmadan önce konuşun ve ertesi gün biraz
Adam bir taş üzerinde kötü bir aksaklık yapar veya bir takım kaçar veya bir patlama yapar
Taş ocağına ateş asar ve akşam yemeği için ölü bir adamımız var.
Breckenridge, basitçe _hell_! "

Ballard inanılmaz bir şekilde başını salladı.

"Birkaç kötü huylu tesadüfün seni çınlamasına izin verdin," diye yorum oldu.
"Nedir? Yoksa, daha doğrusu, bunun altında ne var?"

"Bilmiyorum; kimse bilmiyor. Onlara dediğiniz gibi 'tesadüfler'
Burada geldiğimde; Sanırım Braithwaite'nin boğulmasından teslim edildi.
Sonra Sanderson, Manuel'in kadınıyla karıştı-açık bir durum olarak
her zamanki gibi üstesinden gelinmiş delilik-ve iki aydan daha kısa bir sürede
Ve Manuel Winchesters ile atladı ve zavallı Billy bayıldı. O
Tabii ki herkesin sinirlerini aldı; Ve sonra MacPherson geldi. Bilirsin
Ne oldu-en acı olan sert başlı, alaycı yaşlı bir Scotchman
Her zaman ortada asılan ve her iki şekilde de sallanacak şekilde ayarlanmış dil.
Alaycı denedi; Ve bu çılgın olayları durdurmadığında, o
Zorlagging'e gitti. Derrick'in üzerine düştüğü gün küfür ediyordu
Hoister Mühendisinde korkunç bir şekilde; ve içinde yemin ederek öldü
ağız."

Kentuckian, elleri arkasına sıkarak sandalyesine oturdu
KAFA.

"Sen gitmeden önce bir şey almama izin verin. Bay Pelham bana bir
Şirket ve burada iddia eden yaşlı bir adam arasında hurda
Görünürde her şey. Bahsettiğin bu duygusal delilik var
Eski sığır kralının sendikasyona itirazıyla ilgili bir şey
varoluş dışı mı? "

"Hayır; sadece tesadüfen Sanderson'ın ilişkisinde-sonuçta
Bir kadın üzerinde iki erkek arasında tamamen kişisel kavga. Ve yapmazdım
Manuel'in tamamen suçlanacağını söylemek isterim. "

"Bu Manuel kim?" sorgulandı Ballard.

"Ah, bildiğini sanıyordum. O Albay'ın yöneticisi ve çiftlik ustabaşı.
O bir Meksikalı ve çok yönlü bir alçak, bir yalnızlık iyi
Kalite-efendisine nabzın ve ulaşılamaz bir sadakat. Albay
Sığırların tüm işini ona yükseltiyor ve satıyor;
Ayda bir kez çiftliğe yaklaşmaz. "

"'Albay,'" Tekrarladı Ballard. "Ona 'Albay' diyorsun ve Bay
Pelham ona 'Arcadia Kralı' diyor. Bir adı olduğunu varsayıyorum,
Diğer erkekler gibi mi? "

"Elbette!" dedi Bromley. "Duymadın mı? Bu Craigmiles."

"Ne!" diye bağırdı Ballard,
Alev süzüncaya ve parmaklarını kavuruncaya kadar borusunu ilişkilendirin.

"İşte bu-Craigmiles; Albay Adam Craigmiles-Arcadia Kralı.
Bay Pelham size söylemedi ---- "

"Bir dakika bekle," Ballard içeri girdi; Ve hızlandırmak için sandalyesinden çıktı
toplarken masanın yanında ileri geri
Bir ismin bu patlayıcı Petard tarafından yayını dağılmış parçalar.

İlk başta sadece küçük gizemlerin temizlendiğini gördü
Bayan Elsa'nın aniden yaz için planları değişti; Nasıldı
anında sıradan ve bariz olana çözüldü. O sadece
Eve gelmeye ve babasının misafirlerine hostes oynamaya karar verdi. Ve o zamandan beri
Arcadia'ya sahip olma savaşını biliyordu ve oldukça
Doğal olarak arkadaşının babasına karşı çektiği için üzgün ol
Lassley'nin merakla kökenini daha fazla aramak gereksiz görünüyordu
İfadeli telgraf. "Lassley's," dedi Ballard buna; Ama Lassley olsaydı
imzaladı, Bayan Craigmiles'ın dikte ettiği şimdi oldukça kesinti
BT.

Ballard, uyarıda bir tartışma olarak ölümleri kullandığını düşündü
Mesaj tamamen kadınsı bir dokunuştu. Hiçbiri onu daha az tuttu
batıl inançların kendini tuttuğu etkilerinin üstünde ve
taze bir yaprağı dönüştüren daha derin ve daha yansıtıcı bir ikinci düşünce
Gizemler Kitabı.

Üç şiddetli ölümün sadece olmaması mümkün miydi
Sonuçta tesadüfler? Ve tasarımı kabul etmek, uzaktan olabilir mi
Adam Craigmiles'ın kızının
Şüpheli suçsuz derecesi? Ballard pacinginde kısa durdu
Sentry yendi ve soruşturmaya başladı, belirli yanlışlıklar olmadan değil.

"Loudon, bu Albay Craigmiles ne tür bir insan?"

Bromley'nin cevabı karakteristikti. "Şimdiye kadarki en iyi-tip
Amerikan Ülkesi Beyefendi; Suave, saygılı, biraz eğilimli
Grandiloquent; Kendini yakalayana kadar baba seninle mi
ona 'efendim' demenin kenarı; ve en büyük, en derin, en tatlı
Güney'i çeken ses 'r' '

"Humph! Bu tam olarak bir ateş yiyen portresi değil."

"Hiç hata yapma. Tanışacağınız adamı tarif ettim
sosyal olarak. Öte yandan, o arkadan bir savaşçı; tür
ona karşı olan olasılıkları hesaba katmayan ve bilmeyen adam
O yaladığında. Bize açıkça ve tekrar tekrar yapacağını söyledi
Evini ve benimkini batırırsak bizi; bizi sıkıştırmasını sağlayacağını
Baraj yatırımımızın tüm değeri. Yapacağına inanıyorum
fazla; Ancak Başkan Pelham bir inç düşmeyecek. Yani sen orada sen
-dayanıklılıklı hareketli gövde; Taşınmaz Sabit Vücut: Çarpışma
yakın; Ve biz aralarında zavallı şeytanlar. "

Ballard sandalyesini geri çekti ve tekrar oturdu. "Sen benim
Şimdi derinlik, "iddia etti." Bay Pelham ile bir saatten az bir süre geçirdim
Denver ve bana söylemediği şey iyi bir kütüphane yapacaktı. Önden başlayın ve bu kavganın hikayesini arasında
Şirket ve Albay Craigmiles. "

Yine Bromley şöyle dedi: "Tabii ki, her şeyi bildiğini sanıyordum
Bu "-daha sonra eksik detayları sağladı.

"Öncelikle suçlanacak olan Braithwaite idi. Şirketin planları
kamuya açıklandı, albay onlara karşı çıkmadı, ancak bunu biliyordu
Sulama planı sığır endüstrisine ölüm heceledi. Kavga
Braithwaite, barajı burada dirsek kanyonunda bulduğunda başladı
Foothill Hogback. Nehrin daha uzakta daha iyi bir yer var; A
Bir toprak işçisinin yerini almış olabileceği ikinci depresyon
Tüm bu pahalı kaya işi. "

"Bu akşam geldiğimizde gördüm."

"Evet. Şey, Albay daha düşük site için tartıştı; bağış yapmayı teklif etti
İçinde aldığı üç veya dört ev
çalışanlar; şirkette stok almak için daha fazla teklif verdi; Ama Braithwaite
bu konuda domuz başlamıştı. Hükümet adamıydı ve bir kranktı
kalıcı yapılar ve anıtsal şeyler üzerinde; Bu yüzden o
Bina Duvarcılığına kararlıdır. Albay'ı görmezden geldi,
mevcut site ve iş başladı. "

"Devam et," dedi Ballard.

"Doğal olarak, albay bunu düz bir savaş beyanı olarak aldı. Bir
Üst vadide ona mal olması gereken muhteşem ülke evi,
Bir malzeme tabanından bu mesafede, yarım milyon veya daha fazla.
Rezervuarımızı doldurduğumuzda, bu ev daha az bir adada duracak
bahçeleri, çimleri ve
Tüm su altında süs alanları. Aynı şey zor. "

Ballard Elsa Craigmiles'ın sevgilisiydi ve tek bir zorla kabul etti
küfür. Bromley açıklığa kavuştu ve devam etti.

"Albay, ülke evini tutmayı reddetti.
kurs; ve şirket hasar için şansı almaya karar verdi
doğal olarak mülkün selini takip edecek. Bu sırada,
Braithwaite kampını organize etmişti ve temeller içeri giriyordu.
Bir ay sonra, o ve Albay'ın kişisel bir çarpışması vardı ve,
Craigmiles babası olacak kadar yaşlı olmasına rağmen, Braithwaite vurdu
o. Ayda, tam orada ve sonra,
hayal etmek. Albay silahsızdı ve silah almak için eve gitti.
Her zaman soğukkanlı bir kaba olan Braithwaite,
Balık tutma ve bir karmaşa yakalamak için nehrin aşağı indi
alabalık. Asla hayata dönmedi. "

"İyi gökler! Ama albay herhangi bir eli olamazdı
Braithwaite boğuluyor! "Ballard patladı, tamamen düşünerek
Albay Craigmiles'in kızı.

"Ah, hayır. Kaza sırasında, albay buraya geri döndü.
Kamp, Braithwaite için gözünde ateşle yüksek ve alçak görünüyor. Onlar
Nehrin olduğunu bulduğunda hayal kırıklığına neden olduğunu söyle
onu vuran adamı öldürme hakkını soymuştu. "

Ballard bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Bir madenden bahsettin
rezervuarımız tarafından da sular altında kalacaktı. Peki ya buna? "

"Braithwaite'nin ölümünden ve Sanderson'ın randevusundan sonra geldi
Baş Mühendis. Braithwaite burada konumunu yaptığında,
Kanyonun karşısındaki tepedeki eski potansiyel tünel. Bindi ve
Görünüşe göre terk edildi ve kimse ona sahip olduğunu bilmiyordu. Daha sonra
Albay'ın sahibi olduğu ve madencilik iddiasının,
uygun şekilde patentli ve güvence altına alınmış, aslında zemini kapsar
barajımızın durduğu. Sanderson sorunla meşgulken
Manuel ile birlikte, Albay üç Meksikalı işte koydu.
tünel; Ve o zamandan beri orada kazıyorlar. "

"Altın?" diye sordu Ballard.

Bromley sessizce güldü.

"Belki öğrenebilirsin-başka bir şey yapamadı. Ama değil
altın; Sonsuz daha değerli bir şey olmalı. Tünel
bir kale gibi güçlendirilmiş ve Meksikalılardan biri veya diğeri
gece gündüz koruma. Tünelin ağzı önerilenden daha düşüktür
Barajın seviyesi ve albay her türlü şeyi tehdit ederek anlatıyor
Açıkçası, Arcadia şirketini finansal olarak kıracağımız
o benimki sel. Bay Pelham'a yüzüne söylediğini duydum
Şirketin burada inşa edebileceği herhangi bir barajın üzerine su asla akmamalıdır; O
Mülkünü savunmak için hiçbir şeye yapışmazdı. Bay Pelham her şeyi söylüyor
Bu sadece blöf; madenin değersiz olduğunu. Ama gerçek kalıyor
Albay son derece zengin-ve görünüşe göre daha zengin büyüyor. "

"Hiç kimse bir madenin bu golconda'nın içini görmedi mi?" sorgulandı
Ballard.

"Çitin yanımızdan kimse. Dediğim gibi,
Sultan'ın Seraglio; Ve Meksikalılar da sağır ve aptal olabilir
Onlardan çıkabileceğin her şey. Şirkete sadık olan MacPherson,
Birincisi, son ve her zaman, bazı şeylerden yapılmış bir test vardı
çöplük üzerine döküldü; Ama en iyisi olmadığı kadar hiçbir şey yoktu
Denver'daki analitik kimyager öğrenebilirdi. "

Boston'da plan değiştirmenin yorucu gününden bu yana ilk kez,
Ballard, Küba taahhüdünden vazgeçtiği için neredeyse üzgündü.

"Bu güzel bir karışıklık!" Birinin söyleyeceğini düşündü,
Şirketin baş mühendisi ile açılması gereken ihlal ile
militan eski sığır kralının kızı. Sonra konuyu değiştirdi
aniden.

"Albay'ın ev sahibi Loudon hakkında ne biliyorsun?"

"Bilmen gereken her şey var, sanırım. Büyük ülkesinde eyalette yaşıyor
Bir dünyanın adil orman ürünlerine benzeyen konakta
dışarıda ve masraftan bağımsız olarak takılıyor ve döşeniyor
iç mekanlar. O bir kızı olan bir dul kadın-
memnunlar-ve en iyi, en iyi kırılgan olan bir kayınbirader
Şimdiye kadar okuduğun yaşlı Çin. "

"Ülke evinde bulundun mu?"

"Ah, evet. Albay, çalışma konusunda kişisel bir kavga etmedi
Braithwaite'nin zamanından beri güç. "

"Belki Miss-ER-gelen ve giden kızla tanıştınız mı?"

"Elbette var!
Düşman, onunla düet oynadığımı itiraf edeceğim. O
Geçen yaz evdeyken müzik için zayıflığımı keşfetti. "

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Avrupa'ya giderken, inanıyorum. En azından,
Cauffrey-kırılgan-Çin teyzesi-bana söylüyor muydu. "

"Sanırım değil," dedi Ballard, bir duraklamadan sonra. "Sanırım onu ​​değiştirdi
zihin ve yaz evde geçirmeye karar verdi. Durduğumuzda
Ackerman bu akşam su alacak, üç yüklü parkur gördüm
Bu yönde sürüş. "

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor," diye iddia etti Bromley. "Eski albay
Her zaman ev partisi. O anchorite değil, eğer yaşarsa
Çöl. "

Ballard yine musallat oluyordu. "Adam Craigmiles," dedi düşünceli bir şekilde. "BEN
Bu isimde ne olduğunu merak ediyorum, bir çeşit arı vızıltı
KAFA. Göçmenliğe inanırsam, bildiğimi söylemeliyim
Bu isim ve başka bir varoluşta iyi biliniyor. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Bromley. "Bu kadar sıra dışı bir isim değil."

"Hayır; olsaydı, izleyebilirim. Albay ne kadar süredir söyledin
Arcadia'da mı yaşıyor? "

"Söylemedim. Ama yirmi yıldan fazla bir şey olmalı. Bayan Elsa
burada doğdu. "

"Ve aile güney-hangi bölümden?"

"Bunu bilmiyorum-Virginia, belki de albay tarafından ölçülüyor
Aksan, gurur, sıcak başlık ve pervasız misafirperverlik. "

İpucu, varsa, kaybolmuş gibi görünüyordu; Ve yine Ballard
Sessizce sigara içti. Boru yandığında doldurdu ve
Match-Striking Anında "Rock In the Rock!"
Adobe'nin üzerindeki tepe çatlaklarından ve bir kavanoz.
Yakın patlama havayı salladı ve pencereleri salladı.

"Neydi o?" sorguladı.

Bromley'in cevabıydı "Taş ocağı çetemiz taş çıkıyor," diye cevap verdi. "Biz
kravat kursları için başlıkların altında çalışıyor ve ben
gece vardiyası. "

"Taş ocağı nerede?"

"Tepenin omzunun hemen etrafında ve yüz metre veya böyle bir
Madde, üstümüz. Menzil dışında olmak için yeterince uzak. "

İkinci bir patlama açıklamayı noktaladı. Sonra üçüncüsü vardı
Ve hala daha ağır şok, tabaka demir çatısında çakıl taşları çıngırak
Adobe ve yarım saniyeden sonra az bir taş parçası büyüklüğünde bir taş parçası
Bir erkeğin başı çatı ve tavandan düştü ve çıra çırpma ahşabı yaptı
İki adamın oturduğu hafif çam masası. Ballard Sprogrog
ayaklarına ve nefesinin altında bir şey söyledi; Ama Bromley hala oturdu
Yüzündeki güneş yanığı rengini çözen hafif sarı bir renk tonuyla.

"Bu bizi başlangıç ​​noktamıza geri getiriyor-Hoodoo" dedi
sessizce. "Yarın sabah, tepenin etrafında dolaşıp nerede olduğunu görünce
O taş geldi, bunun saf bir imkansızlık olduğunu söyleyeceksiniz. Henüz
İmkansız şey oldu. Şimdi senin için uzanıyor
Breckenridge; ve bu şekilde bir ya da iki ayak daha var-"o
Durdu, sert yutuldu ve kararsız yükseldi. "Tanrı aşkına, yaşlı adam,
Bu lanetli işi at ve buradan çık, yapabilirsiniz
canlı!"

"Fazla değil!" dedi yeni şef aşağılayıcı bir şekilde. Ve sonra hangisini sordu
Bitişik uyku odasında iki ranza onun oldu.




VI

Dirsek kanyonu


Ballard, daha önce yeni emek alanına ilişkin ilk minnettar görüşüne sahipti
Sabahı, Bromley ile birlikte gelmesini izleyen sabah kahvaltı
Sightsman.

Topografyalar gün ışığıyla bütünüyle bakıldığında, hitap etti
teknik göze karşı konulmaz bir şekilde; Ve Ballard artık merak etmedi
Braithwaite, diğer tüm olası siteleri göz ardı etmiş veya göz ardı etmişti.
Büyük Baraj.

Çevre etekleri tarafından çevrili ve ormanlık tarafından desteklenen havza
Ana aralığın eğimleri doğal bir rezervuardı, sadece bir
Nispeten kısa duvar duvarında çarpık boşluğu engellemek için
nehrin alt seviyelerine doğru yol aldığı tepeler
Çim alanları.

Boşluğun kendisi mühendis için bir davetti. Kaya bağlı yamaçları
Duvarcılığın kıyı uçları için en iyi ankrajlara söz verdi; Ve
Alt ekstremitesinde sağ kıyısında bir jutting burun
Akış uçurumda keskin bir açı yaptı; çıkışı veren dirsek
Kanyon adı.

Dirseğin noktası veya dolandırıcı, yarıktaki en dar geçiş
Barajın sitesi olarak seçildi. Buradaki kısa
Tünel, nehir seviyesinde yönlendirildi.
Torrent; Ve bu basit uygun olanla,
Büyük beton duvarını inşa etmek ve duvar sabitlenmişti.

"Sanırım bu Braithwaite'nin kavramıydı?" dedi Ballard,
Akarsu, şimdi Summer Freset Hacminde Gürüldü Tünel
şantiyenin etrafında, doğal olarak saçma bir şekilde dalmak için
Burun altındaki yatak. "Bir hükümet adamı dışında kimse sahip olmazdı
Sadece bir ön için çok fazla zaman ve para harcama cesareti. Onun
Yine de iyi bir kavram. "

"Bundan o kadar emin değilim," Bromley'in cevabıydı. "Doylan, kaya patronu,
Tünel hakkında sizi ilgilendirecek bir peri hikayesi anlatıyor.
duy. Sürüş sözleşmesi vardı, biliyorsun. "

"Hikaye neydi?"

Bromley güldü. "Mike'ın bunu söylemesini sağlamalısın, uygun
İrlandalı fırfırlar. Ama bunun özü şudur: Bu hogback'i biliyorsun
Tepeler-ne kadar jeolojik olasılıklardan oluşuyor gibi görünüyorlar
Dağlar inşa edildikten sonra kaldı. Mike geçtiklerine yemin ediyor
Kireçtaşı, kumtaşı, porfir, yangın-kil, çirkin, mika-skist ve _mud_
o tüneli kazmak; Aynı, eğer doğruysa, çok iyi söz vermez
Barajımızın temelleri için. "

Ballard, "Ama planlar duvarın altında yatak kılıfını gerektiriyor," diye itiraz etti Ballard.

"Ah, evet; Ve biz var-belirgin bir şekilde. Ama bazı geceler, ne zaman yaşadığım
Uyanık su vurma tuhaf içi boş kükreme dinlemek
Bu tünel boyunca, Doylan'ın çamur çizgisinin yapamayacağını merak ettim
Yatak rock'ımızın altını. "

Ballard'ın gülümsemesi iyi huylu bir şekilde toleranslıydı.

"Bir müzisyen olmasaydın daha iyi bir mühendis olursun, Loudon. Sen
çok fazla hayal gücüne sahip. Bu albayın ülke evi
Rezervuarımızın ortasında-o-o-be? "

"Öyle."

Ballard, tarlasını bir mil uzakta ağaç noktalı knoll üzerine odakladı
Üst vadinin merkezinde. İdeal bir şantiyeydi
muhteşem amaç. Her tarafta knoll nazikçe vadiye eğimli
seviye; ve nehir, bu üst erişimde sakin bir Vale-land akışı,
Küçük tepenin üç tarafını kuşattı. Ağaçlar arasında ve
onlardan sadece doğru çizgileri ve gable açıları ile ayırt edilebilir,
görünüşte olduğu gibi, büyük ağaç gövdelerinden oluşan asil bir ev durdu
Kabuk.

Ballard, kahverengi dolu olan ilham verici görünümü hayal edebilir
Batıya bakan Yunan Portico; Eklemenin görkemli süpürmesi
Tepeler, çıplak ve onların kayalık kronları ile bin fantastik giyildi
şekiller; Sessiz, karla kaplı dağların sağa yükselmesi ve
sol; Geniş, dış vadinin Vista, boşlukta açılıyor
Baraj inşa ediyordu.

"Albay, kururken kesinlikle pitoresk bir göz attı
Bina sitesi için bu knoll üzerine, "onun yorumu oldu."
Tüm bu yeşillikleri yapmak için suyu oraya götürüyor musunuz? "

"Pompalar, kalbinizi korusun! Ne kadar modern iyileştirme bulamayacaksın
Castle 'Cadia'da kurulan bahsetmeye değmez. Ve bu arada,
Başka bir grouch daha var-onun güç pompalamasını boğmaktan dolayı ve
Yirmi fitin altındaki üst kanyonun portalında elektrik tesisi
Gölümüz. Daha kötü kan ve çok daha fazla zarar. "

"Ah, lanet olsun!" dedi Ballard; Ve yığının değil, tartışmayı kastetti
seleflerinin kayalık uçurum içinde yığıldığı duvarcılık
ayakları.

Bromley kıkırdadı. "Albay bunu söylemeye uygun
Duruşmasında Arcadia şirketinden bahsedin. Onu çok suçluyor musun
fazla?"

"Ben değil. Böyle bir eve sahip olsaydım, sahip olduğum bir vahşi doğada
Kendim için keşfedildim, bunun için bir bitirmek için savaşırdım. Dün gece ne zaman
Bana bu karışımın gerçek içselliğini gösterdi, hasta ve üzgünüm. Eğer ben
Beş gün önce şimdi bildiklerimi biliyordum, beni çekemezdin
içine iki inçlik bir ip ile. "

"Genel prensipler?" Bromley merakla sorguladı.

"Tamamen değil. İş iştir; ve
Albay, para alanında o kadar kötü bir şekilde eşleşmedi-ve her şey
dedi, kazanmak için uzun çanta ile bir para dövüşü. Ama bir
Dünyadaki tüm erkeklerin kişisel nedeni, dışarıda kalmalıydı.
Bay Pelham'ın teklifini kabul ettiğimde bilmiyordum ve şimdi de
geri çekilecek. Albay Craigmiles için binlerce üzüntüyüm
Her zamankinden daha, Loudon; Ancak, Arcadia'nın baş mühendisi olarak
Şirket, onu yok etme sözü verdim. "

"Şirkete yapacağını tamamen ilan ettiği şey bu," diye güldü
Bromley. "Ve orada,"-dağ geçidine demir bağlı bir kapıya işaret etmek
Karşı yamaçta bir tünel girişini kapatmak-"onun gelişmiş
pil. Sana bahsettiğim maden. "

"H'm," dedi yeni şef, gözleriyle mesafeyi ölçen. "Eğer
Madencilik talebi düzenleme boyutudur, bize çok fazla dirsek bırakmaz
oradaki oda. "

"Bizi bırakmıyor-dün gece sana söylediğim gibi, barajın kendisi
iddianın bir kısmı üzerinde duruyor. Eşitlikte, herhangi bir eşitlik varsa
Bir şirkete karşı bir hukuk mücadelesinde, Albay bizi haklı çıkarabilir
Şimdi. Bunu yapmadı; Bunu işaretlemekten memnun oldu
Dökülümümüzün hemen üstünde görebilirsiniz. Albay
bunu Billy Sanderson'ın zamanında belirledi ve nazikçe bizi bilgilendirdi
izinsiz girişlerin bu barikatın arkasından saksı olacağını; orada
o kapının hemen içine monte edilmiş bir makineli tüfekti
yaklaşımlar. Sadece söylediklerini kastettiğini görmek için, bazı erkekler
Korkuluk kukla birleştirdi ve dikkatlice bir çizginin üzerine itti
Akşam yemeğinden sonra. Burada değildim ama Fitzpatrick albayın
Tüneldeki Meksika garnizonu havayı bir voleybolu ile oldukça ateşli bir şekilde ayarlayın
makineli tüfekten. "

Ballard tekrar "h'm" dedi ve ne zaman tırmanıyorlardı sessiz kaldı
Tepe, dağ geçidinin kendi tarafındaki taş ocağı. Konuştuğunda
Gece vardiyasının çıktığı taştan değildi.

"Loudon, Albay'ın Maden Oyununun bir
Çok büyük boyutlu Trump kartı? Evi, gerekçeleri ve
Üst kanyondaki gelişmeleri artıyor ve yaklaşık olarak
Şirketin faturayı ödemesinin ne kadar maliyeti olacak. Ama ne zaman
Su o tünele geri döner, biz her türlü zarar için sıkışıp kalırız
İddia etmeyi önemsiyor. "

"Tabii bir şey," dedi Bromley. "Yeryüzündeki hiç kimse
Beş milyon dolarlık bir maden veya yirmi beş cent bir delik açtık
zemin. "

"Durum böyle, o tünelin içini görmek istiyorum," Ballard
Doggly devam etti. "Üzgünüm, Bay Pelham'ın içeri girmesine izin verdim
Bu; Ama maaşımı ödeyen insanlara adalette, ne olduğunu bilmeliyim
Oraya karşıyız. "

"Bu yönde kötü mola vereceğine inanmıyorum,"
Bromley önerdi. "Ana güç ve gariplik ile denerseniz,
MacPherson yaptı, çok dar bir şekilde kaçtığını alacaksın-genç bir lider
Benimki Albay'ın Meksikalı haydutlarından biri tarafından içinize başladı. Eğer
Başka bir şekilde deniyorsunuz, albay sizi tespit ettiğinden emin olacak; Ve sen
İyi kitaplarından çıkın ve Bayan Elsa's-büyüklere davetiyeler yok
Ev, sosyal hafifletme yok, dondurma ve kek yok, cennetsel yaz yok
Yunan dolgulu portico üzerinde güzel bir
kızım ve şu an için korkan bir zorbalığın olduğunu unutun
Kendin gibi çok kuru kara korsanları olan, Marooned Emekli Erkekler, Marooned,
Arcadia çölünde. Hayır, sevgili Breckenridge; Bence güvenli
Yapacağını söylediğin hiçbir şeyi yapmayacağın kehanet. "

"Yapmaz mıyım?" yeni şefi hırladı, saatine baktı. Sonra: "Hadi gidelim
kahvaltıya. "Ve tepeye ekşi bir bakışla
Önceki gecenin çatı süsleme kayası fırlatılmış olmalı: "
Quinlan'a tozu yukarı çıkmasıyla biraz daha korunmasını söylemeyi unutun
Burada. Bina taşından çıktığını aklından etkileyin-değil
Tepeyi beton için vurmak. "




VII

Polo Oyuncuları


Ballard Cumartesi günü, yeni alandaki ilk günü Bromley'e verdi
ve barajdaki çalışma, denetleme, eleştirme, değişiklik önerme,
ve karmaşık inşaatın tekerleklerini aksi takdirde ayarlamak
Verimli çalıştırmak için dirsek kanyonu sinir merkezindeki mekanizma ve
sorunsuz ve hızlandırılmış hızda.

"Söylenecek her şey bu," diye özetledi
asistan, ilk idari gününün sonunda. "Anahtarlıyorsun
Konser sahasına kadar, burada, burada ve _tempo_ o kadar da kötü değil. Ancak
'Drive' kelimesi Loudon. Nerede bir köşeyi kesme şansı görüyorsunuz,
kes. Fitzpatricks yavaş ve emin olmaya biraz eğilimlidir:
Old Brian'ın kafasına, bonusların kazanıldığı için kalabalık
hızlı ve elbette. "

"Bu, burada kalmaya ve taşı sürmeyeceğiniz anlamına geliyor ve
beton çeteler? "diye sordu Bromley.

"Şimdiki için anlamı budur," diye yanıtladı yeni şef; ve
Daybreak Pazartesi sabahı kapalı kaldı, Bronco arkası, meşgul olmak için
İki hafta boyunca sahayı her yöne bölme ve iletişime geçme
Birçok iştirak kampındaki çeşitli taşeronlarla Hendek
Kazıcılar ve demiryolu inşaatçıları, uzunluğuna ve genişliğine dağılmış
Arcadia Krallığı. Merkeze dönebildiği birkaç geceden birinde
Akşam yemeği ve konaklama kampı Bromley, Cadle 'Cadia'yı ziyaret önerdi.
Ballard'ın reddi hızlı ve karar verildi.

"Hayır, Loudon; benim için değil, bir süre. Kimsenin iyi olmayacak kadar yorgunum
Şirket, "Reddetmenin aldığı formdu."
ama biraz daha iyi kavrama alana kadar beni sosyal oyundan uzak tut
çalışma detaylarında. Daha sonra, belki seninle gideceğim ve ödeyeceğim
Albay Craigmiles'e saygılar-ama geceye değil. "

Bromley yalnız gitti ve Ballard'ın Tahminine bakışına dayanarak buldu
Yüklü Buckboards _en Route_ gerçekler tarafından karşılandı. Kale
'Cadia bir yaz ev partisi ile rahatça doluydu; ve özledim
Craigmiles, eve gelmek için Avrupa yat yolculuğundan vazgeçmişti.
Hostes'i babasının misafirlerine oynayın.

Ayrıca Bromley, Albay'ın kızının kendisini çizdiğini keşfetti.
Ballard'ın kendini sunmayı reddetmesinden kaynaklanan sonuçlar, keşif
Bayan Elsa'nın mahkumiyetlerini açık bir şekilde geliştirmek.

"Yeni tiranını biliyorum," diye güldü; "Onu uzun zamandır tanıyorum.
Kale 'Cadia'ya gelmeyecek; Onu sadakatsiz hale getirebileceğimizden korkuyor
Arcadia sulama tuzu. Ona öyle dediğimi söyleyebilirsin, eğer olursan
Hatırlamak için. "

Bromley hatırladı, ama kampa döndüğünde geç kaldı
Kanyon ve Ballard uyuyordu. Ve ertesi sabah gayretli
Yeni şef monte edildi ve "dönüş" den her zamanki gibi gitti.
düdük patladı; Bayan Elsa'nın meydan okumasına neden olan neden
teslim edilmemiş; müdahale eden yoğun günlerin tozuna kadar yalan söylemesine izin verildi
oldukça gizlemişti.

Ballard'ın dışarıdaki kamplara bu keşif dörtneğindeydi
"Hoodoo" nun sınırlarını tanımladı. Etkisi, azaldı
Ortaklık olarak karargah kampından olan mesafenin karesi olarak
dirsek kanyonu. Ancak daha geniş alanda bir başkasının engelleri vardı
ve daha somut bir tür.

Bourke Fitzpatrick, sözleşme firmasındaki kardeşlerin gençleri,
hendek kazmasından sorumluydu; Ve anlatmak için rahatsız edici masalları vardı
Albay Craigmiles'in çobanlarının kanunsuz yapılarının.

"Sana söylüyorum, Bay Ballard, şeytanların olmayacağı hiçbir şey yok
"Şikayet etti, acısız değil." Bir gece yapacaklar
İşteki her vagonu açın ve kuplaj pinlerini atın; Ve
Bir sonraki, belki, katırları damgalayacaklar. İki hafta önce Dan'de
Moriarty'nin bölümü, gecenin ölümünde erkek ve atlarla geldiler,
sıyırıcılara baktı ve bin metre geri koydu
hendek. "

"İyi huylu bir şekilde giyin, eğer yapabilirsen, Bourke; sadece at oyunu,"
Ballard'ın tavsiyesiydi. Bu yetişen adamlar ciddi şekilde yenmeyi ummalı
harika bir şirketin tasarımları, bu tür herhangi bir çocuk yoluyla
düşünülemez.

"At oyunu, değil mi?" Fitzpatrick'i yakaladı. "İnanmıyor musun, Bay
Ballard. Yaşayan herhangi bir adamla şaka yapabilirim; Ama bu şaka değil. BT
Bir tarafta hurdaya çıkmış olan savaşın yakınında güçlü geliyor. "

"Bir gece bekçisi mi?" Önerilen Ballard.

Fitzpatrick başını salladı.

"Bunu denedik; ve o zamandan beri işi devriye gezmek için bir adam alamayacaksın
Denny Flaherty ilacını aldı. İnek çarpıcıları onu halatladı ve kaydı
adamlardan birini bütün mübarek alana kadar kırın üzerinden geçti
Kaktüs dikenlerini ondan kazmak için gün. Ve ben ikisini de ödüyorum
mesai. Buna şaka der misin? "

Ballard'ın cevabı, gerekçesiyle ilgili gizli bir şüphe ortaya koydu.
Bromley'in Albay Craigmiles'ın dövüş yöntemlerini savunması.

"Sadece kaba at oyunu değilse, sen gibi gerilla savaşıdır
Söyle, Bourke. Bunlara inanmasını sağlayacak bir şey gördün mü
Üyelerin üst vadideki büyük evden bir ipucu var mı? "

Yüklenici başını salladı.

"Albay, inek işinin ayrıntılarını hiç anlamıyor,
Herkesin görebildiği kadarıyla. Her şeyi Meksikalı Manuel'e çeviriyor
ustabaşı; Ve Manuel, bu gerilla şeytanında herkes kadar büyük. Flaherty, ustabaşı çeteyle birlikte olduğunu yemin edeceğini söylüyor
Bu onu çırptı. "

Ballard, bir sonraki kampa gittiğinde daha az barışçıl hissediyordu ve
Kuzey karakolunun turunu yaparken dövüş gerilimini
öncü atalarından ona gelmişti
onu kontrol etme çabalarına rağmen. Her durma yerinde
Fitzpatrick'in şikayeti güçlendirildi. Depremasyonlar her birini takip etmişti
MacPherson'ın ölümünden bu yana artan sıklıkta; Ve bir kez, ne zaman
alt yüklenicilerden biri direnişe provoke edildi, kollar vardı
kullanıldı ve ücretsiz bir kavga ortaya çıktı.

Büyüyen öfkede konuyu zihninde tersine çeviren Ballard
kararlı, o zamana kadar dışarıda tam turu yapmıştı
Kamplar, kurs üzerine izlemelidir. "Bir şerifin pozunu alacağım
Burada ve tüm kıyafeti temizleyin; Yapacağım şeyle ilgili! "O
Sahne patikasında doğuya doğru ilerlerken kendisine öfkeyle söylemek
son günün öğleden sonra geç. "Rab istemediğimi biliyor
Bir kan yağdır, ama eğer sahip olacaklarsa ---- "

Kesinti, şikâyetleri gösteren küçük bir nesne.
Yüklenicilerin. Kabaca paralel olarak sahne izi
Önerilen Güney Yanal Kanalı, çift sırası ile işaretlenmiş
Konum bahisleri. Ballard yolda bir dönüşte aniden ne oldu
Doğaçlama bir polo oyunu gibi görünüyordu.

Shaggy tulumlarında flep hattlı çobanlar ve yerine uzun kulüpler sallanan
polo çubukları, kanal kursu üzerinde meraklı zikzaklarda biniyorlardı,
ve her bir sağda ve solda bir sürücü için bükülme
Küçük montajlar. Kentuckian'a hakim olmak için tam bir dakika sürdü
Oyunun incelikleri. Sonra ne yaptığını gördü. Konum bahisleri
Hendek sınırları için zıt ve alternatif ve nesne
Kaçma binicilerinden hangilerinin kulüp olabileceğini belirlemekti.
bir darbeden veya
çizim dizgin.

Ballard, yakışıklı, iyi inşa edilmiş bir _caballero_, lideri seçti
CID'nin yüzü, figürü ve eyer koltuğu ve kalınlığın içine girdi
Şeyler, kırmızı gazap ön plana çıkıyor.

"Merhaba! Sen orada!" diye bağırdı. "Adınız Manuel mi?"

"_Si, senor_" hafif cevaptı; Ve cavalier onu çıkardı
Külçe Sombrero'ya ve eyer boynuzuna eğildi.

"Şey, benimki Ballard ve ben Arcadia'nın baş mühendisiyim
Şirket."

"Ha! Senor Ballar ', seninle tanışmak için çok zevk alıyorum."

"Boş ver. Zevk karşılıklı değil, lanet olası bir manzara.
Adamlarınız o maymun işini durduracak ve bu bahisleri koymalarını sağlamak
Onları buldukları yere geri döndü. "Ballard sıcaktı.

"Bu vadideki H-Siparişi veriyorsun, Senor?" diye sordu Meksikalı
yumuşak bir şekilde.

"Ben, şirketin mülkünün söz konusu olduğu yer. Adamlarınızı çağırın!"

"Senor Ballar", Biffo To Dodal'ı bana öldürdüğüm için bana doğru attım
Bunun gibi! "

[İllüstrasyon: "Senor Ballar", Biffo'yu aldım.
Bana bu gibi gibi çıktığını! "]

"Sen var mı?" Ballard'ı aşağılayıcı bir şekilde homurdandı. "Beni öldürmeyeceksin.
Adamlarını çağır, diyorum! "

Gerek yoktu. Derme çatma polo oyunu durakladı ve biniciler
Kavga eden ikisi hakkında toplanıyorlardı.

"Sol gözünü bir kez vur, onu senin için iptal edeceğiz, Manuel," dedi bir tane.

"Acaba o şapkasıyla iki bagger vurur muyum
Musin mi? Saçını mı? "Dedi.

"Söyle, sen arkadaşlar, o bronc 'o' yapana kadar bir dakika bekle
Kek-yürüyüş! "Üçüncüsü müdahale ederek riata'nın döngüsünü attı
Toynak kaldırırsa Ballard'ın atı atılır.

Garip bir krizdi ve mühendis çok azıyla çıktı
kredi. Silahlıydı, ama uydurulmamış sığır ülkesinde bile
Gülen bir jeer tabanca olamaz. Bu kurtarıcı mizah anlayışıydı
Kırmızı gazabını yasaklayarak yardımına geldi. Jeers'ta kötülük yoktu.

"Hazır olduğunuzda yelken aç, çocuklar," diye güldü. "Markam için savaşıyorum
Senin için savaşacağınız gibi. Bu mandalların geri dönmesi gerekiyor
onları bulduğun yer. "

Flep hattlı binicilerden biri dizginlerini düşürdü, onunla davulladı.
dirsekler ve şehvetle kaldı. Ustabaşı atını ustaca destekledi
kapsayan halka; Ve sağdaki Ballard'a en yakın adam
Ballard'ın tabancasını kırbaçlamak için tasarlanmış halka ipinin küçük dökümü
kılıfı. Mühendis onu aldıkları ihale olsaydı,
Sorun hızlı bir şekilde doruğa ulaşacaktı.

Hala dudaklarında gülüşle, Kentuckian her hareketi izliyordu
Meksikalı. Blood Susmbirst, sadece bir gölgesini bekliyordu
Affed, yakışıklı siyah gözlerde gürleyerek. Ballard hatırladı
Sanderson'ın kaderi ve ölü adam için hızlı bir ırksal sempati heyecanı
Onu dövüş sahasına ayarladı. Karşılaştığını biliyordu
Batı tarafından "katil" olarak bilinen tipte hain zorbalık; bir adam
insan hayatına olan saygısı doğru bir şekilde ve tam olarak ölçülebilir
Alınması için cezadan kaçma şansı.

Ballard, bu zirveye çıkarken,
Bir tehlikeli antagonisti göze tutun ve özgürlüğü ile engelleme
Oynak "Scotty" in girişimlerini silahsızlandırma hakkına ver,
sapkınlık geldi. Yakın sahnede bir toz bulutu
Kendini ateşli kırmızı, mırıldanan bir motor arabasına tek bir
Yolcu; Ve bir süre sonra araba yoldan ayrıldı ve gidiyordu
Çimenler arası boşluğun karşısında.

Manuel'in sol eli tabancasının üstünde dolaşıyordu; Ve Ballard aldı
Gözleri tehditten yaklaşmaya bir kenara bakacak kadar uzun
sürücü. Yıllar içinde iyi bir adamın krallığı figürüydü,
Beyaz saçlı, yüzün kırmızı, büyük askeri bıyık ve keçi sakalı.
Arabayı, şeylerin ortasına becerikli bir dönüş getirdi; Ve
Ballard, artık Meksikalı ustabaşı artık gerekmediğinden emin
İzlerken, tekil bir olay gördü.

Biri iki sayılabilirken, motorlu arabadaki yaşlı adam sert baktı
O, direksiyon tekerleğinin arkasındaki yerine yükseldi, sendeledi,
Kör Grope olarak elleri ve sonra sürüş koluna geri döndü
bir inilti ile.

Ballard anında atından çıktı ve cep-püskürtünü ihale etti. Ama
Yaşlı adamın rahatsızlığı aniden geldiği gibi geçiyor gibiydi.

"Teşekkür ederim Suh," dedi bir sesle derinliği için patladı ve
tatlılık; "Sanırım biraz fazla hızlı sürüyorum. Sen-sen
İsim Ballard-Breckenridge Ballard, değil mi? "Diye sordu
nazikçe, pratiklerin çözünen halkasını tamamen görmezden geliyor
Jokerler.

"Öyle. Ve sen Albay Craigmiles misin?"

"Youh hizmetinde, Suh; Entiahly Youh hizmetinde. Seni bilmeliydim
Ballard için herhangi bir yerde. Sen anne bir Hardaway oldun ama almıyorsun
O taraftan sonra. Hayır, Suh "-Sakin müzakere ile-" Sen babasın
Oğlum, Mistah Ballard. "Sonra, uzak geçmişten bir sınırda biri gibi
Şimdiye: "Bu-Ah-Ara aranızda daha küçük bir tartışma devam ediyor muydu
Ve-ah-Manuel, Mistuh Ballard? "

Beş dakika önce mühendis tercih edecek kadar kızgındı
Polo oyuncularına karşı kindar suçlamalar ve tekil. Ama
Derin sesin patlamasının merakla yumuşak bir etkisi oldu.

"Bahsetmeye neredeyse hiç değmez," diye cevap verdi kendini buldu. "Ben
Ustemanınızı protesto etmek çünkü çocuklar küçük bir oyun oynuyorlardı
Pahasına polo-konum risklerimizi yerden uzaklaştırıyor. "

Motor arabasındaki kral yaşlı adam kendini çizdi ve bir
Meksikalı ustabaşı yönlendirilen hafif patlama.

"Manuel, ben suhpred-çok suhpreed ve aşağılanmış, Suh! Ben
Tüm bu okul çocuğunun
Triflin 'durdurulacaktı. Bırak daha fazla olmama izin ver. Ve gör
Bu heah bahisleri değiştirilir; Dikkatle değiştirildi, eğer istersen Suh. "
Ve sonra şikayetçiye: "Haklıım üzgünüm, sizi temin ederim, Mistuh
Ballard. Sizi Castle'da bizimle Dinneh'e götürerek kanıtlayayım
Cadia. Grigsby, heah, seni kamp yapmaya götürecek ve herhangi bir
Göndermeyi önemseyebileceğiniz küçük gereklilikler. Beni şımart, suh ve izin ver
Ben değişiklik yapıyorum. Kızım senden o kadar sık ​​konuşuyor ki yapmamız gerektiğini hissediyorum
Mo 'dostça olmak. "

Çok daha az uygun koşullar altında,
Kentuckian, bulmak uğruna birçok engeli geçersiz kılacaktı
Castle 'Cadia'daki açık kapı. Ve muayene turu
Tamamlandığında, bir uyarı yapmak için özel bir görev çağrısı yoktu.

"Memnun olacağım, eminim," diye homurdandı, delicesine benzedi
sevgili; Ve inek çocuğu elçisi işle suçlandığında
Genel Merkez Kampı, Ballard şirketin düşmanının yanında yerini aldı,
ve araba tepe etekte sahne yoluna mırıldanma gönderildi.




VIII

Kale 'Cadia


Eteklerinin arkasındaki kase şeklindeki vadiye on mil koştu;
Ve Albay Craigmiles, belki de geç nöbetine dikkat et,
Motor arabasını hızlandırın.

Daha sonra hatırlayan Ballard, konuşmanın bir kez olmadığını hatırladı
kendisinin ve ev sahibinin olduğu çatışmaya yaklaşmak için acı çekti
Baş antagonistler. Bayan Elsa'nın ev partisi, eşsiz iklimi
Arcadia, manzara, Ballard'ın Kentucky'nin kendi hatıraları
Çocukluk-tüm bunlar görev yapmak için yapılmıştı; Ve albayın gülümsemesi çok
Kazanıyor, derin sesi çok sempatik ve tutumu
sevgiyle baba, Ballard'ın zihinsel resmini buldu
Sıkıştırma hakları için savaşan şiddetli yaşlı frontiersman
Ufuk Noktası.

"Diplomasi," diye önerdi Bay Pelham; Ve Ballard içten gülümsedi. Eğer
Bu keskin gözlü ile diplomatik silahların geçişine geldi,
Onunla ilgili bir onur olarak eğilmiş gibi görünen nazik sesli patrik
Misafir, şirketin nedeni kayıp kadar iyiydi.

Motor aracının sessizce dolaştığı yoldan kaçındı
Karargah kampı, birkaç mil kadar barajda,
Hogback etekleri güneye doğru iyi ve içe yaklaşıyor
Vadi, nehir ve demiryolu seyrine dik açılarda.

Güneş batı dağ bariyerinin arkasında batmıştı ve alacakaranlıktı
Albay hızını hızlandırdığında toplantı ve araba
Staccato acelesinde tepelerin sonuncusu. Ballard düşük gök gürültüsünü duydu
Üst kanyonundaki kaynar su ve garip şekillere baktı
Büyük sütunlarda ve fantastik mantar içinde aşınmış kumtaşı
büyüyen karanlıkta figürler.

Sonra kale 'Cadia'nın ışıkları, ağaç ayarlarında parıldadı
Küçük Knoll'un üst kısmı; Kuraklık sertleştirilmiş yol bir çeşniye dönüştü
pnömatik lastiklerin altında taşıma sürücüsü; ve son bir hız patlaması
Araba roketini knoll zirvesine gönderdi
Akçaağaç gölgeli cadde.

Ülke evinin büyük ağaç gövdesi dolu portico terk edildi
Albay, taşıma adımında motor-pat anahtarını kestiğinde.
Ama bir süre sonra açık kapıda beyaz bir figür ortaya çıktı,
Ve Albay'ın kızı adıma geldi, eşcinsel gülmek ve şunu söylemek için:

"Neden Bay Ballard, şaşırdım! Gerçekten olduğuna karar verdin mi?
Düşmanın kampında kendinize güvenmek oldukça güvenli mi? "

Ballard, Cadle 'Cadia'yı Field-Glass Range'de görmüştü; Ve vardı
Bromley'nin MARVELS HOUSE'NİN HUYGUN AÇIKLAMASI
Sanatsal ile tanışma yolunda biraz mesafe beklentisi
gerçeklik. Daha azı, gerçek şokla geldi
beklenmedik.

Gölgeli elektrikli kolyelerin yumuşatılmış ışığında, büyük
Portiko sütunları, sahip oldukları gibi duran tek ağaçlar olarak ortaya çıktı
dağ ormanında yetiştirilir. Ayak altında zemin hewn idi
ağaç gövdeleri; Ancak sütunlar gibi ev duvarları,
Kaba, kurnazca eşleştirilmiş ve marangozluğu gizlemek için takılmıştır.

Bir adam otomobili almaya gelmişti ve albay aramak için durdu
Motorun gerekli ayarlanmasına dikkat. Ballard'dan yararlandı
izole an. "Sonunda seni açıkladım," dedi selamlamayı uzatarak
Nihai sınıra elle tutun. "Şimdi seni ne yaptığını biliyorum
var. "

"Gerçekten mi?" Hafifçe sorguladı. "Ve tüm bu yıllar
Medeniyetli Doğu tarzını edindiğimi boşuna hayal ediyor!
Acıklı değil mi? "

"Çok," diye kabul etti oldukça ağır bir şekilde. "Ama pathos benim tarafımda."

"Akşam yemeği için gidip giyinmene izin verebilirim?
Düşmanın Evi, Bay Ballard. Bir inek yumruklama prensesi size teklif verir
Hoş geldin."

Söylediğinde ona oldukça gözlerinin içine bakıyordu ve
Niyet suçlamasıyla şüphesiz onu beraat ettirdi. Ama onun tekrarı,
kazara veya tesadüfi, kendi ifadesinin yeterince
Yoldan geçerken onu garip bir şekilde sessiz hale getirmek için rahatsız edici
Geniş resepsiyon salonu.

Burada büyülerin büyüsü ona taze tutuldu. Rustik
Büyük evin dış cephesi sadece sanatsal olarak tasarlanmıştı
Kontrast-zenginlik, arıtma ve lüks sınırsızdı. .
Zeminler cilalı ahşaptı ve halılar pahalı Daghestanlardı.
Meraklı Hint boncuk çalışmalarının poriyanlarının ötesinde,
uyumlu iç mekanlar; oyma mobilyalar, ışınlanmış ve panelli tavanlar,
kitap kaplı duvarlar. Her yerdeki ışık yumuşak renkli olanlardan geldi
Elektrik Küreleri. Salonda harika bir taş şömine vardı, ama
Radyatörler açıklıkları kuşattı ve modernite ek bir dokunuş verdi.

Ballard kendini bir araya getirdi ve elli milleri hatırlamaya çalıştı,
Tüm bu yirminci yüzyıl arasında yatan gökyüzü uzanan dağ bariyeri
Ülke evi lüksü ve kentsel medeniyetin en yakın karakolu. BT
muazzam bir çaba istedi; Ve farkına varmak çapa tekrar sürüklendi
Bayan Craigmiles bir Japon hizmetçisini çağırıp onu görevlendirdiğinde.

"Bay Ballard'ı kırmızı odaya göster Tagawi," diye yönetti. Ve sonra
Misafir: "Yedi yaşında yemek yiyoruz-istediğiniz kadar gayri resmi. Bulacaksınız
Odanızdaki çantanız ve Tagawi size hizmet edecek. Bir zamanlar bana söylediğin gibi
Boston atölyenizde seni alay ettiğimde-'Ne olduğunu görmüyorsanız
istiyorum, sor. '"

Kentuckian, kılavuzunu geniş merdivenden takip etti ve
Aşağı Stair'in JOT'unu azamayan ikinci kat koridoru
ihtişam. Odası da bu konuda. Asma
Pompeian Red adını verdi; Ve ferah ve yüksek zirveydi ve
randevularında kritik olarak güncel.

Küçük kahverengi servis adamı,
Albay'ın Ballard's Quarters'tan Elbisti Kanyon Kampı'ndaki elçisi,
ve konuğun eşyalarını ortaya koydu. Bu yaptı, kapısını açtı
Banyo. "Onurlu Ekselanslar sıcak suyu gözlemleyecek; ayrıca
soğuk. Siparişler benim için başka mi? "

Ballard başını salladı, gülümseyen küçük adamı reddetti ve açıldı
su.

"Soğuk almam iyi olur," dedi kendi kendine; "O zaman bileceğim
Kesinlikle uyanık ya da rüya görsem. Jove! Ama burası bir
şiir! Albay'ın onu kurtarmak için Berserk ile savaştığını merak etmiyorum
canlı. Ve Bay Pelham ve milyonerleri sakince tezgaha geliyor
Ve satın almayı teklif edin-sadece parayla! "

Porselen banyosunu ölçülen kristal berraklığında bir sel ile doldurdu.
Buzlu sıcaklığı ile yeni damıtılmış buzul damlası olabilir;
Ve soğuk dalma, gerçeği belirlemek için bir şeyler yaptı
şeyler. Ama inanılmazlıklar derhal kendilerini yeniden ortaya koydu
Ev partisi konuklarından biraz önce düştü ve Elsa ile tanıştı,
ve gümüş saçlı ve yüzü ile düşük sesli bir bayana sunuldu
Ona Bayan Cauffrey olarak adlandırılan, ancak Elsa tarafından ele alınan bir aziz,
"Haziran Teyze" olarak.

"Umarım kendinizi biraz tazelenmiş bulursunuz, Bay Ballard," dedi
Tatlı sesli Chatelaine. "Elsa bana tropik bölgelerde olduğunu söylüyor,
Ve yüksek irtifalarımız ilk başta neredeyse üzücü olmalı; Biliyorum
onları öyle buldum. "

"Gerçekten, değişikliği fark etmemiştim," diye döndü Ballard oldukça belirsiz bir şekilde. Sonra kendini en iyi şekildeladı ve tekil olarak yaşamaya çalıştı
yer dışı sosyal gereksinimler. "Ben tamamen yeni değilim
Yükseklikler, ancak son bir yıldır Batı'da bulunmadım.
Bu nedenle, batıda olduğumu tam olarak fark edemiyorum
Anı-en azından olmayan kısımda. "

Bayan Cauffrey gülümsedi ve kralın kızı yumuşakça güldü.

"Bana çok iyi gidiyor!" Onu alay ederek ilan etti. "Tüm bunlardan
'Overland Flyer'da yemek arabası yemeği, uzlaşmaya çalışıyordunuz
Ben batı barbarlıkları ile. Olmak hakkında bir şey söylemedin mi
Umutlu çünkü bir Amerika'nın batısında bir Amerika'nın varlığının farkındaydım
Alleghanies? "

"Lütfen beni olabildiğince kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı," diye yalvardı. "Sen
Sadece sade bir çalışan olduğumu hatırlamalıyım. "

"Zavallı Bay MacPherson'ın yerini almaya mı geldin?" sorgulandı Bayan
Cauffrey; Ballard'ın Arcadian'ın ilk niyeti
Promosyon şeması, kalenin tüm ev sahibi tarafından tabu değildi
Cadia.

"Bu akşama kadar yaptığımı sanıyordum. Ama öyle görünüyor
Bunun yerine Fairyland'a tökezledim. "

"Hayır," dedi ev kızı, ona tekrar gülüyor-"sadece
Arcadia'nın en az Arcadian kısmı. Ve akşam yemeğinden sonra gitmekte özgür olacaksın
şu anda olmak için sabırsız olduğunuz yer. "

"Bunu bilmiyorum," Ballard'ın yeniden canlanmasıydı. "Ben şimdi
Bütün bunlardan memnun kalacak kadar kahramanca olup olamayacağımı merak ediyorum
İnşaat kampındaki Adobe Shack. "

Bayan Craigmiles onu tekrar alay etti.

"Alta Vista Sleeper'daki pencerem o gece açık olmaya başladı
Tren Denver istasyonunda duruyordu. Bay Pelham'ı duymadım
Pitchword'un-parolanızın-her için 'sürücü' olduğunu söyleyin
Adam, dakika ve dolar var mı? "

Ballard, "Ah, Tanrım!" Dedi. nefesi altında ve sıcak bir sifon yükseldi
Onu saklama çabalarına rağmen onu aşağılayın. Şimdi oldukça
Karşılama sözünün sadece bir tesadüf olmadığı kesin. O vardı
sevişmekle ilgili o acımasız ve değil, övünen övünen
"İnek Prensesler"; Ve bu onun cezasıydı.

Açıklayıcı türden özgür konuşma için bir andı, ama özledim
Cauffrey'in varlığı onu yasakladı. Yani sadece bir sesle söyleyebilirdi
Bir taş kalbi eritmiş olabilir: "Ben tamamen senin merhametindeyim-ve ben
Misafiriniz. O düştüğünde bir adama basmamalısın. Değil
Hıristiyan. "

Ona basıp basmayacağına bakılmaksızın bir konu bırakılmıştı
Belirsiz, ev partisi üyeleri aşağı iniyorlardı
Twos ve üçlü ve kısa bir süre sonra akşam yemeği açıklandı.

Bu zamana kadar Ballard sürprizlere biraz sertleşiyordu; Ve
Zarif bir şekilde atanan yemek odası sadece bir heyecan uyandırdı.
Ve akşam yemeğinde, aralıklarla ona izin verdi Bayan Dosia van Bryck,
Onun masa arkadaşı mıydı, düşünülecek başka şeyler de vardı. İçin
Örnek, Wingfield'ın mülkiyet havasının
Bayan Craigmiles, Albay Craigmiles'ın kendi çatısı altında devam edecekti.

Görünüşe göre devam etti. İlk kurs kaldırılmadan önce Ballard'ın
Merak çok tatmin olmanın önündeydi; Ve diyordu
"Evet" ve "hayır" Bayan Van Bryck için iyi ayarlanmış bir otomat gibi.

Oturuşta büyük blacklock ve Cantrell kızlarından biri vardı
karşıtları; ve Lucius Bigelow ve ortakların diğer paylaşımı
Cantrell Christian adı boşluğu genişletti. Ama merkezde
Büyük maun ortası düşüktü; Ve Ballard sadece görebiliyordu
çok iyi.

Wingfield ve Elsa oyun yapımını ve oyun kurucusunun sanatını tartışıyorlardı;
Ya da daha ziyade Wingfield, neşeli dogmatizmle dükkan konuşuyordu ve Bayan
Craigmiles dinliyordu; Ve eğer yüzünün rapt ifadesi anlamına geliyorsa
Her şey .... Ballard kasvetli soyutlamada kendini kaybetti ve renkler
Elektrik spektrumunun aniden yeşilimsi bir gri ile birleşmesi.

"Mesleğinizin mükemmel olacağını düşünmeliyim, Bay Ballard. Bunu bulmuyor musun? "Böylece Bayan Dosia, kim oldukça geçersiz
Sübjektif coşku, başkalarında uyandırmaya çalışmak için kısıtlanmış hissetti.

"Çok," dedi Ballard, hiçbir şey duymuyoruz.
bir cevap istedi.

Bayan Van Bryck hafifçe şaşırmış görünüyordu; Ama bir süre sonra denedi
Tekrar.

"Her biri size Bay Wingfield'ın yeni bir çalışma yaptığını söyledi mi?
Oynayın? "Diye sordu.

Yine Ballard yükselen bükülmeyi işaretledi; "Evet" dedi bir girişimde;
ve hak ettiği gibi düz bir şekilde aşağılanmıştı.

"Materyali için buraya gelmesi o kadar tuhaf görünüyor,"
Van Bryck eşit olarak devam etti. "Nasıl olabileceğini anlamaya başlamıyorum
Bir vahşi ev partisinde olumlu bir şekilde dramatik olasılıklar
Ne olursa olsun sosyal ortam yok. "

"Ah, hayır; elbette hayır," diye kekeledi Ballard, şimdi olduğunu fark etti
oldukça denizde. Ve sonra, meseleleri olabildiğince kötü yapmak için: "Sen
Bay Wingfield'dan mı bahsediyor muydu? "

Bayan Van Bryck'in büyük mavi gözleri, siteli şaşkınlığı yansıttı; Ancak
Çok sakin ve gerçekten pikişli olamayacak kadar iyi huyluydu.

"Korkarım zor gün geçirmiş olmalısın Bay Ballard. Bütün bunlar çok
Senin için yorucu, değil mi? "dedi.
İnanakların altında yatan gerçek nezaket.

"Günüm oldukça yorucu oldu," diye itiraf etti. "Ama sen beni yapıyorsun
utanmış. Merhametli olmayacak mısın ve beni tekrar dene mi? "Ve bu sefer biliyordu
Ne dediğini ve kastettiği.

"Tekrarlamaya değmez," diye hak kazandı-yine de yaptı
tekrarlayın.

Ballard, şimdi dinliyor, protestodaki küçük sıkıntı notunu buldu
vahşi doğada oyun oluşturmaya karşı; Ve kalbi özlemek için ısındı
Dosia. Duygusal alanda, genellikle bir hayal kırıklığı ima eder
iki için hayal kırıklığı; Ve aniden bilinçli oldu
Van Bryck Millions'un mirasçısı için dost.

"Arcadia'da Bay Wingfield için bol miktarda dramatik malzeme var,
Nereden arayacağını biliyor, "Gönderdi." Örneğin, kampımız
Baraj, arada sırada bir 'durum' sağlıyor. "
Taşınan taşın hikayesi, gizemin küçük çizgisini ekleyerek
Dramatik lezzeti verin.

Bayan Dosia'nın ilgisi, sınırlamalarının izin verdiği kadar hevesliydi. "Mayıs
Bay Wingfield'a söylüyorum? "Diye sordu, o kadar masum zanaatla Ballard
bir gülümsemeyi neredeyse hiç kısıtlayabilirdi.

"Kesinlikle. Ve Bay Wingfield o tarafta öneri için açıksa, sen
Onu aşağı çekebilir ve onu çok daha fazlasının izine koyacağım
gizemler. "

"Çok teşekkür ederim. Ve buna keşifim diyebilir miyim?"

Yine açıklığı onun içindeki gizli kahkaha yayına dokundu. BT
Bayan van Bryck'in mantıklı bir şekilde yapacağı çok açıktı.
Büyüyen sempatik yakınlıkta bir süreklilik çözümü getirin
masanın karşı tarafındaki çift arasında.

"Kesinlikle senin," dedi. "Asla sahip olmamalıyım
Eğer önermediyseniz dramatik faydayı düşündüm. "

"H'm!-Ha!" ana dalda kırıldı. "Siz iki gençsiniz
orada mı? "

Ballard sorgunun kenarını çevirdi; Kalıcı olarak körelti
içinde olduğu gibi bir hükümet mühendisliğine saldırmak
Bilin, Binbaşı bir danışma kapasitesinde anlaşılmıştı. Bu taşıma
Afrika'ya savaş, kırılmamış bir savaş teknolojisi getirdi
Ices ve ötesine; Albay Craigmiles'ın önerdiği ana
Kahve ve tütün için portico'ya erteleme. Ballard
En iyi ikinci oldu, ama nesnesini başarmıştı, ki
Çok kulak misafiri olsaydı, kurnaz gözlü yaşlı majörün unutmasını sağlayın; Ve
Bayan Van Bryck ona övgü verdi.

"Sen çok cesur bir adamsın, Bay Ballard," dedi,
Portieres onun için bir kenara. "Herkes ana daldan korkuyor."

"Daha önce onunla tanıştım," diye güldü Kentuckian; "Bir veya başka birinde
Çeşitli enkarnasyonlar. Ve Ticaretimi West Point'teki öğrenmedim, sen
Unutma. "




Ix

Tehlikenin eşiği


Yaz gecesi mükemmeldi ve yemek sonrası toplantı altında toplantı
Büyük Portico oldukça dağınık hale geldi. Şirket parçalandı
Kahve servis edildiğinde çiftler ve gruplar; Ve Bayan Craigmiles
Ve oyun yazarı hala dramatikin yıpranmış ipliklerini yıpratıyordu
Birlikler, Ballard kendini Cantrell kızlarının yaşlılarıyla teselli etti,
Kalbi ağrıyana kadar sıradan bir şey konuşuyor.

Daha sonra, genç bigelow onu rahatlattığında ve hepsinden vazgeçmişti
dramatik düete girme umudu, gidip onu yapmak için ayağa kalktı
Bayan Cauffrey ve Albay'a Teşekkürler. O buydu
Bayan Elsa'nın onunla yüzleştiği an.

"Ayrılmıyor musun?" dedi. "Akşam hala genç-hatta
ülke halkı. "

"İhmal edildiğim saatlere kadar ölçmek, akşam yaşlı, çok
Yaşlı, "kınanık bir şekilde karşılık verdi.

"Siz olana kadar seni sıktığımızı söylemenin başka bir yolu
Uykulu mu? "Karşı." Ama henüz gitmemelisin-seninle konuşmak istiyorum. "
Ve sessiz bir köşeye harika bir hasır uzanma sandalyesi yaptı ve
Yastıkları yakın bir hamakta çırpın ve eğer ise borusunu duman ettirdi
Onu Cadia purolarına tercih etti.

"Kalup benimle konuşacaksan hiçbir şey içmek umrumda değil"
Said, aşk hayal kırıklıklarını hızla lekelemeyi engelliyor.

"Bunun için her ikisine de sahip olabilirsiniz-borusunuz ve ben. Yükümlülüğün
Gece kampınıza geri dönmek için? "

"Evet, gerçekten. Olduğu gibi kaçtım. Bromley benim için içeri girecek
onu bu şekilde atlatmak. "

"Bay Bromley sizin patronunuz mu?"

"O çok daha iyi bir şey-benim arkadaşım."

Hamakları, sessiz köşede çapraz olarak sallandı ve o
Yastıklarını, yayılan bir saksı avucunun gölgesinin gelmesi için düzenledi
Gözleri ve en yakın elektrik küresi arasında.

"Ben de senin arkadaşın değil miyim?" diye sordu.

Jerry Blacklock ve genç Bayan Cantrell yavaş bir nöbetçi
Yukarı ve aşağı uzanan, uzanan kanatların önündeki açık alanda; Ve
Ballard, dönüşü yapana kadar bekledi ve güvenli bir şekilde dışarı çıktılar
Demmeden önce kulak atışı: "Kabul etmem gereken zamanlar var,
isteksizce. "

"Ne kadar saçma!" Kırptı. "Gerçek arkadaşlıktan daha ince nedir?"

"Aşk," dedi basitçe.

"Kuzen Janet seni duyacak," diye uyardı. Sonra onunla alay etti
Gelenek. "Bu sana söylememi istediğin anlamına mı geliyor?
Bay Wingfield hakkında? "

Tekrar koz oynadı.

"Evet. Ne zaman olacak?"

"Ne kadar kaba bir temel sensin! Diyelim ki ona soruyorsun?"

"Bana hakkı vermedi."

"Ah. Ve bende var mı?"

"Bana vermeye çalışıyorsun, değil mi?"

Hamakta nazikçe sallanıyordu, bir doyurucu bir şekilde önyüklenmiş bir ayak
yere dokunmak.

"Zaman zaman çok acı verici bir şekilde doğrudan," diye şikayet etti. "Bu bir
soğuk duş banyosu; canlandırıcı, ama titiz. Sizce Bay Wingfield
Benim için gerçekten bir şey umursuyor mu? Yapmıyorum. Bence beni sadece
Çok fazla edebi materyal. Umut içinde andan andan itibaren yaşıyor
'Durumları' keşfetmek. "

"Şey,"-onaylı bir şekilde. "Eminim en umut verici bir
Konu ve çevre. Arcadia Krallığı dramatik ile Reeks
Olanaklar, söylemeliyim. "

Yüzü hala dallanan avucunun gölgesindeydi, ama değişti
Ton, değişen ruh haline ihanet etti.

"Sık sık sizi hiçbir fikir sahibi olmakla suçladım-sezgi yok" dedi
Musingly. "Yine de, kalbine körü körüne kavramanın bir yolu var
şeyler. Bunun benim başlıca nesnesi haline geldiğini nasıl bilebilirsin?
Bay Wingfield'ın sizinle ilgilenmesini engelleyecek hayat
Flipply 'dramatik olasılıklar' mı diyorsunuz? "

"Bilmiyordum," diye geri döndü.

"Tabii ki yapmadın. Yine de doğru.
Pasajım aslında herbert lassley'lerle gitmekten vazgeçti
_carania_. Kuzen Janet'in partisi oluşturuldu. Doz ve
Jerry Blacklock bizi görmek için vapura geldi. Doza bana söyledi
Bay Wingfield dahil edildi. Sık sık sahip olduğumu söyledin
Bir erkeğin cesareti-o zaman yapmadım. Korkunç bir şekilde korktum. "

"Ne?" sorguladı.

"Birçok şeyden. Açıklamaya çalışmam gerektiğini anlamazsın
onlara."

"Anlıyorum," dedi. "Ama korkacak hiçbir şeyin yok.
Castle 'Cadia, Wingfield'ın hikayesini duyduğunda sadece bir müttefik kazanacak
Küçük savaş. Ayrıca, babanızın tartışmalarını dahil etmiyordum
Arcadia Company ile dramatik malzemede; Daha çok düşünüyordum
özellikle meraklı ve hesaplanamaz olaylardan
sürekli olarak işte meydana geliyor-kazalar. "

"Zihniniz arasında ikisi arasında bir bağlantı yok mu?" diye sordu. O
ondan uzak bakıyordu ve yüzünü göremedi. Ama
Soru hevesli, neredeyse acıklı bir şekilde hevesliydi.

"Şüphesiz," derhal reddetti. "Aksi takdirde----"

"Aksi takdirde babamın konuğu olarak burada olmazsın,
söylemek. Ancak diğerleri o kadar hayırsever değil. Bay MacPherson bunlardan biriydi.
Hiçbir şey kanıtlayamamasına rağmen tüm sorunları bize suçladı. Dedi
Tüm koşullar halka açık hale getirildiyse-"Hızlı bir şekilde karşılaştı,
Ve güzel gözlerin bela dolu olduğunu gördü. "Göremiyor musun
Ne olurdu-Bay Wingfield uygun görürse ne olur?
Tüm bu gizemlerden edebi materyal mi yapıyor? "

Kentuckian başını salladı. "Düşünmeyen, gazete okuma halkı
Muhtemelen kazaların bir lokanı ve babanın bilinen
Şirkete düşmanlık. Ancak Wingfield bir şeyden daha az bir şey olurdu
adam ve bir sevgilisi, kendini yapma noktasına getirebilirse
Sizi veya sizi uzaktan içerebilecek herhangi bir şeyden edebi sermaye
baba."

Kuşkusuz başını salladı.

"Sanatsal mizaçı anlamıyorsun. Bu bir tutku. Bir kez
Bay Wingfield, gerçek bir sanatçının kendisinden kopyalayacağını söyledi.
büyükanne. "

Ballard kaşlarını çattı. Lester Wingfields'ın
Ortak durumların tüm duygusunu kaybetti, ancak Elsa Craigmiles
Caddish kabilesinin şeytanına aşık olmalı
inanç.

"Onu senin için boğacağım," dedi; Ve tonu rengini aldı
aşağılayıcı düşük düşünce. "Ama korkarım zaten bir karmaşa yaptım
onun. Doğruyu söylemek gerekirse, akşam yemeğinde Bayan Van Bryck'i önerdim
Kampımız Wingfield için iyi bir av alanı olabilir. "

"_ Bunu doza mı söyledin? _" Bastırılmış korku gibi bir şey vardı
Düşük konuşulan sorguda.

"Daha iyisini bilmeden yaptım. Wingfield'dan ve
Genel olarak ev partilerinin edebi kısırlığı. Bahsettim
Bir alternatif olarak kamp-onu yıkması için onu ve ben-iyi
Cennet! Ne yaptım? "

Elektrik kürelerinin yumuşatılmış ışığında bile yüzünün
terörün soluk bir maskesi haline gelmişti; Hamakta sallanıyordu.
Anında yanındaydı; Ve yüzünü elinde sakladığında,
Kol, rahatlatıcı için onun üzerine gitti-bu da Wingfield olmasına rağmen
Bayan van Bryck ile en fazla üç sandalye uzakta değil.

"Yapma!" O yalvardı. "Bundan bir şekilde çıkacağım-ondan kaç, kavga et
Gerekirse. Senin için bir şey ifade ettiğini bilmiyordum. Eğer ben
vardı-elsa, canım, seni seviyorum; Birincisinden biliyorsun. Yapabilirsiniz
İstediğiniz gibi diğer erkeklerle inandırın, ama sonunda iddia edeceğim
Sen. Şimdi bana ne yapmamı istediğini söyle. "

Dürtüsel olarak omzundaki okşama elini yakaladı, öptü, öptü,
ve onu kararlı bir güçle itti.

"Kendini bir daha asla unutmamalısın, sevgili dostum-ya da beni unutmamı,"
Dedi istikrarlı bir şekilde. "Ve bana olabildiğince yardım etmelisin. İşte
Sorun-bildiğiniz veya şüphelendiğinizden derin derin sorun. Seni tutmaya çalıştım
Ondan-ondan; Ve şimdi Arcadia'da buradasın, bunu yapmak için
Daha da kötüsü, sonsuz daha kötü. Beni güldüğünü ve konuştuğunu gördün
Diğerleri, tanıdığınız kadının rolünü oynuyor. Yine de asla bir
Endişe yükünün kaldırıldığı uyanma anı. "

Onun anlamını yanlış anladı. "Wingfield'ın maddi avı konusunda endişelenmene gerek yok," diye müeste.
"Bayan Dosia onu kampa götürürse, göreceğim
Hayalet hikayelerinden herhangi birini duy. "

"Bu endişelerden sadece biri," diye aceleyle devam etti. "
Bunlardan en iyisi-sizin için. "

"Benim için? Çünkü ----"

"Çünkü Arcadia'ya giden yolun üç mezarın üzerinde yatıyordu. Bu hiçbir şey ifade etmiyor
sana-hayatının içinde zorlanmadığı hiçbir şey ifade etmiyor
Kampınıza varışınız bir saat mi? "

Büyük sandalyeyi hamaka yaklaştırdı ve tekrar oturdu.

"Şimdi Bromley'in hayal gücünün sizinkiyle kaçmasına izin veriyorsun. Bu
Rock ocağımızdan geldi. Bir gece çetesi için taş dışarı çıkıyordu
Baraj. "

Elini usulca dizine koydu.

"Sana ne kadar güvendiğimi bilmek ister misin? Bu taş bir
Merkezinizin arkasında yüksek blöf üzerinde duran adam. O
Ofiste yalnız olduğunuzu düşündüm ve seni öldürmek istiyordu. Yapmamak
Bana kim olduğunu ya da nasıl bildiğimi sor-ben _do_ biliyorum. "

Ballard istemeden başladı. Böyle almak insan doğasında değildi
sakin bir duyuru.

"Yapmadan önce serin pusuya düşürüldüğümü mi söylüyorsun ----"

Onu hızlı bir jestle susturdu. Blacklock ve Miss
Cantrell hala nöbetçi ritmi ve Binbaşı'nın "H'm-HA!"
Seslerin uğultusunun üstünde silinebilir çelişki içinde yükseldi.

"Söylemeye cesaret ettiğim her şeyi söyledim;
yapmadığın şeylerin ışığını elde etmek için o kadar da kararlı değildi
Anlayın, "Eşit bir şekilde yeniden katıldı.

"Onlar anlamam gereken şeyler-ki
Onlarla akıllıca başa çıkacağım, "diye ısrar etti."
Bir kısım kazası ve üç kısım batıl inanç veya hayal gücü. Ancak
Tasarım varsa ---- "

Yine onu zorunlu küçük jestle durdurdu.

"Tasarım olduğunu söylemedim," diye reddetti.

Bu bir _Impasse_ idi ve onu takip eden sessizlik bunu vurguladı. Ne zaman
İzni almak için yükseldi, aşk bir hizmet teklifine neden oldu ve
yaptı.

"Yanıltığına inanmaya yardım edemem," diye hak kazandı. "Ama ben
Endişenize o kadar saygı duyuyorum ki yapabilseydim isteyerek paylaşacağım.
Ne yapmamı istiyorsun? "

Akçaağaç gölgeli caddeye ve cevabına bakmak için döndü
İçinde gözyaşları vardı.

"Dikkatli olmanı istiyorum-her zaman dikkatli.
Hayatınız tehlikede ve buna göre hareket etmek. Ve son olarak sana yalvarıyorum
Bay Wingfield'ı dirsek kanyonundan uzak tutmama yardım et. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi. "Ve eğer Bay Wingfield gelirse
Malzeme avı, olabildiğince elverişsiz olacağım. Gelebilir miyim
Yine 'Cadia kalesine? "

Davet anında, neredeyse hevesle verildi.

"Evet; zaman ayırabildiğin kadar sık ​​gel. Şimdi gitmeli misin?
Otto arabayı getirip sizi kampınıza götürdü mü? "

Ballard derhal şoförü belaya koymayı reddetti. Oldu
Evden doğrudan hatta sadece bir milden biraz fazla
Nehrin Foothill Hogback'ten ayrıldığı noktaya kadar Knoll,
Ve gece iyi ve yıldız aydınlatılmıştı. Sert sürüş gününden sonra
Yürüyüşün tadını çıkarmalı.

Elsa, Bayan Cauffrey'e iyi geceler demeye gittiğinde onunla gitmedi
ve ev sahibine. Onu hamakta bıraktı ve onu hala buldu
Birkaç dakika sonra, onu yapması gerektiğini söylemek için geri döndüğünde
Babasına onun aracılığıyla onaylar. "Onu bulamıyorum ve kimse
Nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor, "diye açıkladı.

Hızlı bir şekilde yükseldi ve portico'nun sonuna gitti
İkinci ağaç gölgeli Avenue
Knoll.

"Laboratuvara gitmiş olmalı; ışıklar açık," dedi; Ve
Sonra onu kendinden geçmiş bir gülümsemeyle: "Ne olduğunu görüyorsun
Temel Cadle 'Cadia'da olacak. Babam senin şirketini yapmayacak;
Bizden biri olarak gelip gitmenizi bekliyor. "

Ballard'ın izin alımı için bu yürek ısınan sözle aradı
onu yönlendirdiği ve bulmak için tepeden aşağı doğru salladığı yol
Trail, yarım dizgin yolu ve yarım vagon yolu,
Nehrin Outlet Kanyonuna ve Dış Mesa'daki kampa sargıları.

Evden biraz uzaktayken _pad pad_ duydu
arkasında yumuşak ayaklar ve şu anda St.'nin harika bir köpeği
Bernard Breed onu geçti ve sakin bir şekilde yanında yürüdü. Ballard
İyi bir köpeği iyi bir atı sevdiğinden daha az sevdi ve durdu
Bir insanla konuşmuş olabileceği gibi konuşurken St. Bernard'ı patlat
yapı.

Daha sonra, devam ettiğinde, köpek ona bile ayak uydurdu ve
Geri dönmeyin, Ballard onu göndermeye çalışsa da, önce koaksiyel ve sonra
komuta. Bludishments'a büyük geri alıcı geri döndü
Kuyruğu, kuyruğunu sallayarak ve büyük kafasını Ballard'ın arasına sokarak
Dizler sevgi ve sadık sadakat jetonunda. O komutlarına
Tamamen sağır ve Ballard kararlaştırdığında, köpek yerini aldı
yan ve bir adım önceden, geçici olarak yarı sabırsızmış gibi
Master'ın zaman kaybı.

Nehri geçen ayak köprüsünde köpek ilerledi ve geri döndü
Yine, sanki yola öncülük eden bir izci gibi; Ve Ballard'ın
"İyi köpek! İyi yaşlı adam!" Hala geyik haysiyeti ile birlikte yastıklı,
Bir kez daha adımı önceden yakalamak ve ne doğru ne
sol.

Başka bir zamanda Ballard, neden Büyük St. Bernard'ı merak etmiş olabilir,
kabilesinin en sagacı, böylece kendisini bir yabancıya bağlamalı
ve sarsılmayı redded. Ama şu anda genç adamın
diğer ve daha ısrarlı sorgulamalardan yürekten. İle kazanılan
Sevilen biri her zaman sevgilinin en başlı zehirlenme fincanıdır; ama
Mevcut fincanın altındaki lees, acı olmasa da keskin tonikti.

Gizem neydi, trajedileri dirsekte büyülüyor
Kanyon? Kazalar yerine trajediler olduklarını görmüyordu
Daha uzun makul şüphe. Ama şüpheyle gizemi kaldırdı
Bulut anında daha kalın ve daha geçilmedi. Trajediler
Arcadia Park'a sahip olma mücadelesinden büyüyorlardı, ne
İnsan tarzı albay craigmiles nazikçe oynamak olabilir, saygılı
Bir anda ev sahibi ve katillerin destekçisi ve kışkırtıcısı
Sonraki? Ve albay aleyhindeki suçlamanın durmasına izin verilirse,
Hemen açıkça kabul edilemez bir sırayla sürüklendi:
Kaçınılmaz çıkarım, Elsa Craigmiles'ın belirsiz olmaması
Babasının aksesuarını hissedin.

Ballard bir adam ve sevgiliydi; Ve ilk aşk tanımı
sorgulamayan sadakat. Onun kanıtlarından şüphe etmeye hazırdı
Duygular, gerekirse, ancak kurduğu idealin mükemmellikleri değil
Kalbinin iç odasında Elsa Craigmiles adını veriyor.

Bu komünler ve sorgular, her zaman aynı
metafizik labirent, genç mühendisi aşağı nehirde uzağa getirdi
iz; Patika dik bir adamla daraldığında hala onunla birlikte
yol ve bir tarafın düşük bir tarafla desteklenmesi ile hogback'e tırmanmaya başladı
Cliff ve diğer düşen soldaki kaynar suya düşüyor. Açık
Köpek bu dar çıkıntı ayık gitti; Ve dönüşlerden birinde
Ballard'ın yolunda sağlam bir şekilde duran yol ve
etkili bir şekilde engelleme.

"Ne, yaşlı çocuk?" adamın sorgusuydu; Ve köpeğin cevabı bir
Kuyruk ve alçak bir sızlanma. "Devam et, yaşlı adam," dedi Ballard; Ancak
Büyük St. Bernard sadece kendini destekledi ve tekrar sızlandı. Oldukça
Yüksek çıkıntıda karanlık, üst tarafında bir ovma çamları saçak
Starlight'ın adil bir yarısını patlatan kesim. Ballard bir
Eşleştir ve köpeğin ötesine baktı; baktı ve ürkütücü bir şekilde geri çekildi
ünlem. Yolun devamı nerede olmalı
kaynar suya dik bir şekilde eğimli bir uçurumdu. Tehlikenin kapsamını ve
tuzak benzeri tehlike. Yolun önemli bir bölümü kaymıştı
bir karada veya kaya kaymasında ve Ballard nasıl kolayca sahip olabileceğini gördü
Köpek eşiğinde durmasaydı Körfez'e yürüdü.

"Sana bir tane borçluyum, iyi yaşlı bir çocuk," dedi kelimeleri patlatmak için eğilerek
St. Bernard'ın başı. "Yapabildiğim zaman ödeyeceğim; sana,
metresi, hatta muhtemelen efendinize. Hadi, yaşlı adam ve
İçinde daha az riskle başka bir yol bulacağız "ve geri döndü
taş ocaklarının altındaki Mesa Tepesi'ne tırmanın,
Karargah kampı arkadan.

Tepe aşındığında ve kampın elektrikli direk ışıkları
Aşağıda yatmak, büyük köpek durdu, havayı şüpheyle kokladı.

"Görünüşünü sevmiyorum, değil mi?" dedi Ballard. "Şey, sanırım sen
Eve geri dönsen iyi olur. Orada çok rahat bir yer değil
Küçük köpekler-ya da büyük köpekler. İyi geceler, yaşlı adam. "Ve sanki
Anlaşılan St. Bernard, Castle'a doğru karşı karşıya kaldı ve yola çıktı
Cadia.

Ballard Tepeye indiğinde Adobe Shack'te bir ışık vardı,
Ve Bromley'in onun için oturduğunu buldu. İlk Mühendis Yardımcı Mühendis
Taş ocağı için mevcut tahmin üzerinde çalışarak zaman öldürüyordu
taşeron ve şefi geldiğinde ilginç bir şekilde baktı.

"Aslanını onundaki taşıyıyorum, değil mi?" Dedi neşeyle.
"Bu doğru; komşu olmak gibi bir şey yok, bizimle bile
düşmanla arkadaş. Onu söylediğim her şeyi bulmadın mı-ve
Sonra bazıları? "

"Evet," diye döndü Ballard, ağır. Sonra, aniden: "Loudon,
Kanyonun tarafında ve kaleye giden yol
Cadia Vadisi? "

"Kim?-Neden, fırsatları olan herkes. Bu ulaşmanın en kolay yolu bu
Sanderson'ın kanyon girişinde inşa ettiği kanat barajı
Doğru bankaya karşı güncel. Fitzpatrick şimdi bir adam gönderiyor ve
Sonra dalgaların karaya attığı odunu barajdan temizlemek için. "

"Bugün bitti mi?"

"HAYIR."

"Nasıl atımı getiren ve
çantam? "

"O sürüyordu ve geldi ve barajın altındaki köprü yoluyla gitti.
O tepenin üzerinde bir ata binemezdin. "

"Kesinlikle yapamadın," dedi Ballard Grimly. "Hakkında bir parça var
Bu kulübenin büyüklüğü ondan çıktı-nehre geçti, ben
sanmak."

Bromley yansıtıcı bir şekilde kaşlarını çatıyordu.

"Daha fazla kaza mı?" önerdi.

"Bir daha-belirsiz bir şekilde."

Bromley atladı, ani farkındalık onu boğuştu.

"Neden, Breckenridge!-Sadece o yoldan geldin-birer ve
karanlık!"

"Kısmen üzerinde ve karanlıkta, evet; ama yalnız değil, neyse ki.
Craigmiles'ın köpeği-Big St. Bernard-benimle oldu ve durdu
molanın kenarı. Aksi takdirde içine girmiş olabilirim-en çok
Muhtemelen içine girmeliydim. "

Bromley, elleri ceplerinde zemini fırlatmaya başladı.

"Hatırlayamıyorum," dedi; Ve tekrar, "Hatırlayamıyorum. Bitmiştim
dün ya da bir gün önce. O zaman iyiydi. İyiydi
iz. Neden, Breckenridge "-ani vurgu ile-"
Dinamitin Üflemesi Ücreti! "

Ballard tembel bir şekilde bir sandalyeye düştü ve ellerini arkasına kilitledi.
başı. "Ve hoodoo'nun yüksek kullanmaya çalışmadığını söylüyorsun
Henüz patlayıcılar, ha? Bu arada, daha fazla ziyaret var mı
Geçen Salı günü hatta çıktığımdan beri? "

Kapı bir ile açıldığında Bromley başını negatif olarak sallıyordu.
Jerk ve Bessinger, telinde olan telgraf operatörü
Demiryolu bahçesi ofisi, yuvarlandı, beyaz yüzleşti.

"Hoskins ve ikisi!" Nefes aldı. "Bir malzemenin altında yığılırlar
Pistten üç mil aşağı tren! Fitzpatrick bir yıkım yapıyor
Ranzalardan mürettebat ve beni aramaya gönderdi! "

Bromley'nin Ballard için hızlı bir bakış açısından önemliydi.

"Sanırım o 'hayır' benim nitelikli bir 'evet' olarak değiştirsem iyi olur,"
düzeltildi. "Ziyaret gelmiş gibi görünüyor. "Sonra Bessinger'e:" Al
Nefesiniz Billy ve sonra Fitzpatrick'e geri dön. Ona olacağımızı söyle
Bay Ballard kıyafetlerini değiştirir yapmaz onunla ol. "




X

Hoskins'in Hayalet


Dirsek Kanyonu Demiryolu Bahçesi'nin batısında kayalık tepelerde enkaz
Bessinger'in raporundan daha az kalamit olduğu kanıtlandı,
Demoralize bir tren bayrakçısı tarafından getirilen heyecanlı alarm, resmedmişti
BT. Ballard ve Bromley, Fitzpatrick'in kurtarılmasına acele ediyor
Yardım tren, kaza mahalline ulaştı, Hoskins'in
hendekte motor ve on beş araba ve
Kırık kol; Ama Hoskins'in kendisi de geri kalanlar gibi zarar görmemişti
Tren ekibinin üyeleri.

Pist temizleme işini Bromley ve Relief Crew'a çevirerek,
Ballard bir kerede nedenlere sinirli bir şekilde gözetlenmeye başladı; Tahriş edici bir şekilde
Enkazlar gecikmeler anlamına geliyordu ve Başkan Pelham'ın mektupları zaten
Daha büyük sefer için kırbaç kırmak.

Tekil bir raydan çıktı ve ilk başta trenlerin hiçbiri görünmüyordu
bunu hesaba katabilmek. Felaketin amacı keskin bir eğri üzerindeydi
Dar-gösterge pisti,
Rocky Hills. Enkaz yatarken, tren ikiye kırılmış gibi görünüyordu
Eğrinin ekleminde ve burada tekillik vurgulandı.
Devrilen arabalar sadece raydan çıkmadı; Kilitlediler ve
Birlikte ezildi ve yurtdışında yurtdış ve sarıldı
Pistin basit bir atlamasından ziyade bir çarpışmayı belirtin.

Ballard, ilk topuğu için tren şefi Gallifford'u kullandı.
gözetlemek.

"Sanırım sen ve Hoskins'in her ikisinin de yaklaşık otuz güne ihtiyacınız var,"
Gallifford üzerinde açıldı. "Treniniz ne kadar süredir kırıldı
İki bölüm çarpışmadan önce? "

"Eğer ikisinde kırılmış olsaydık, kimse bilmiyordu. Caboose 'Lookout'taydım
Kendim ve ben ikisinin eğrinin etrafındaki gösterge ışığı izini gördüm. Sonraki ben
biliyordum, kafamla 'gözetleme' içindeki camı parçalıyordum ve
Tren, Prairie'ye çıkıyordu. Otuz günü alacağım, hepsi
Doğru, ve kafamdaki kesintiler için şirkete dava açmayacağım. Ama olacağım
Suçu alacağım, Bay Ballard. "Şef bir
Adam.

"Birisi onu almalı," diye çekti. "İçeri girmediysen
İki, ne oldu? "

"Şimdi beni tahmin ettin ve daha fazla tahminim kalmadı.
İlk olarak Hoskins'in 'uzak tarafta yuvarlak bir şeye çarptığını düşündüm
eğri. Böyle hissettirdi. Sonra, bir iki saniye için olabilirdim
yemin etti, ikisini tersine çevirdi, trenin sonunu destekledi
benim sonuma karşı ve adaçayı fırçalayın. "

"Hoskins ne diyor? Nerede?" Ballard'ı talep etti; ve birlikte
Enkazın diğer ucuna doğru yol aldılar.
Engineman.

Ancak Hoskins bulunamayacaktı. Fitzpatrick onu yakaladığını görmüştü
devrilmiş motorunun kabininde; ve Bromley, soruşturma
ona ulaştı, Hoskins'i bir el arabasında kampa gönderdiğini açıkladı
araçlar için geri dönüyordu.

"Oldukça kötü sarsıldı ve ranzayı avlamasını daha iyi söyledim
gecekondu ve bir süre sinirlerini dinlendir. Ona ihtiyacımız yoktu "dedi
Asistan, motorun ortadan kaybolmasını muhasebeleştirme.

Ballard soruşturmanın şu an dinlenmesine izin verdi, ancak daha sonra,
Bromley yüklenicinin çetesini pist engellerinde çalışıyordu
Daha sonra, bazı erkeklerin sahip olduğu ateşte bir parlama meşalesi yaktı
enkaz çırpma odunundan yapılmış ve eleştirel bir incelemeye başladı
raydan çıkmış ve enkaz kaplı lokomotif.

Baldwin on tekerlekli bir tipti, kazan, daha fazla uzanıyor
kabinin yarısından daha
Sağ tarafta, kontrol kolları ezilmiş enkazın altındaydı
kabin. Daha azı, Ballard ne aradığını gördü;
Daha sonra, motorun üzerinde meraklısı olarak güvence iki kat emin olmak
fren ayakkabıları ve sorgulama çubuğunu çeşitli içine itmek
Kamyonların altındaki mekanizmalar ve sürüş tekerlekleri. Bromley'nin parçayı açık bir şekilde bildirdiği gece yarısından bir saat geçti ve
Gönüllü yıkıcı mürettebatın devam edip almaya çalışması gerekip gerekmediği soruldu.
Sakat.

"Gece değil," Ballard'ın kararıydı. "Williams ve onu alacağız
Katmanları yarın önden izler ve bununla mücadele etmelerine izin verir.
Williams eskiden D. & U. P. Main'de Upham'ın yıkıcı patronu oldu
Hat ve bu küçük yığın, motor ve hepsinde kısa işler yapacak. "

Buna göre, kabartma treninin motorunun düdüğü
Fitzpatrick'in adamlarını ve biraz sonra daire dizisini hatırlayın,
erkek yüklü, nehir tepeleri arasında uzaklaştı ve sahneyi terk etti
işçilerin gece ateşinin sadece donuk kırmızı parıltısına sahip felaket
aydınlatın.

Geri çekilen rahatlama treninin gürültüsü artık duyulamazsa,
Bir adam figürü, yangının gölgeli parıltısında loş bir şekilde özetlendi,
En yakın arroyo'nun gölgelerinden gerçekleştirildi. Önce emin olmak
Tehlike noktasını korumak için hiçbir bekçi kalmadı, adam
Düşen lokomotifin altında kasıtlı olarak grop ve bir şişman çizdi
Bu daha sonraki bulgu için gizlice gizlenmiş olan çelik çubuk. İle
Bir kol için bu çubuk, yalnız yıkıcı,
Kırık taksi, meraklı ve ter büyük damlalarla başlayana kadar
işçisinin kapağının vizörünün altında ve perçinleri yapmak için koştu
Yüzündeki kiri gri.

Ne yapmaya çalışırsa, eğer değilse, başarı zor görünüyordu
imkansız. Tekrar tekrar görevine girdi, ara sıra durakladı
Nefes almak veya nemli ellerini kuru kuma ovmak için daha iyisi için
Pürüzsüz çeliğin sürüklenmesi. Son olarak-közlerinin
Tepedeki ateş yamacındaki ateş, yok olmalarına karşı titriyordu-bar
Kaydı ve onu ağır bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Sonbahar onu kısmen sersemlemiş olmalı,
Ayaklarına sendelemeden önce biraz zaman geçtiğinden
Batardan bir yeminle enkaza girin ve pisti kaldırdı
Merkez kampına doğru, yumruğunu sallamak için bir kez tekrar dönüyor
Eğrideki hendekte alabora olmuş lokomotifte.

Ballard'ın yaptığı enkazın ardından günün öğleden sonraydı
suçlama için laboratuvar testi; Adobe Shack'teki Ofis Odası
"ter kutusu" olarak hizmet ediyor.

İlk önce bayrakçılar geldi, birer birer, hikayeleri iyi kabul ediyor
Yeter ve her ikisi de Gallifford'un hesabını desteklemektedir. Sonra Hoskins'in
İtfaiyeci, Alta Vista madenlerinden yeşil bir çocuk,
Yolun ilk gezisi. Yukarı baktığı hiçbir şeyin kurtardığını bilmiyordu
Hoskins'in kollarıyla savaştığını görmek için Shovelfuls arasında ve
Hayat kurtarıcı atlama için olgunlaşmaya karar verdi.

Sonunda Hoskins geldi, başını astı ve sanki
Koyun çalmaya yakalandı.

"Düz söyle," Ballard'ın Curt Dikkatiydi; Ve Menkineman
Hazırlık ve tutarsızlığın mücadele ettiği bir resitalden tökezledi
ilk etapta. Pistte bir şey görmüştü ya da düşündü
vardı ve durmaya çalışmıştı. Treni altına getirmeden önce
Kontrol Arkadaki enkazın çöküşünü duymuştu. Kabul etti
Motor hala hareket halindeyken atladığını.

"Atladığınızda hangi yönden koşuyordu John?-İleri mi yoksa geri mi?"
diye sordu Ballard, sessizce.

Kanıt hakkında kalem notları veren Bromley hızla baktı
Ve büyük motor adamının çene düşüşünü gördü.

"Forrards'dan başka bir şekilde nasıl koşuyor olabilir?" Geri döndü, somurtkan.

Ballard sigara içiyordu ve purolarını "Bilmiyordum."
Sonra ani ısı ile:

"Ama bilmek istiyorum, Hoskins; bunun dibine gitmek demek istiyorum,
Burada ve şimdi! Gerçekleri bozuyorsunuz; kasıtlı olarak ya da sen
neden bahsettiğinizi bilmek için çok kötü bir şekilde sarsılmış. Yapabilirim
Size ne yaptığınızı söyleyin: bir nedenden ötürü acil bir durakta bulundunuz; Sen
_Did_ frenlerle veya onlarsız yap. O zaman koy
Ters harekette motor ve _backed_; Ne zaman destekliyordun
Atladı ve motor rayları terk ettiğinde hala destek alıyordu. "

Hoskins omuzlarını duvara koydu ve somurtkanlıktan geçti
Derin dejeksiyon. "Alta Vista'da bir karım ve iki çocuğum var ve
Ben hepim, "dedi." Bilmediğin hakkında ne var, Bay
Ballard? "

"Bildiğim iki veya üç şey daha var ve
yapma. Dün gece el arabasında kampa gelmedin; Ve
Enkazdan ayrıldıktan sonra, biri ikisinin kabinde dolaştı
John Hoskins için biraz daha iyi görünecek şekilde işleri düzeltin. Bu yüzden
Bu sabah çok şey öğrendim. Ama özellikle umrumda değil:
Bilmek istediğim ilk neden. Başını kaybetmene ne sebep oldu? "

"Sana söyledim; pistte bir şey vardı."

"Neydi?"

"O-bir zamanlar bir erkek buydu."

Ballard purosunda biraz sert ve tüm ifadeler kendilerini sunuyor
küfürdü. Ama Bromley'den bir bakış, iyi bir şekilde söylemesini sağladı
Kendini kontrol edin: "Devam et; bize anlat."

"Söyleyecek çok şey yok ve sanırım bir şeye inanmayacaksın '
"Hoskins monoton olarak başladı." Deyin. Siz veya Bay Bromley ne olduğunu fark ettiniz mi
Bu eğri nehir? "

Ballard "Hayır" dedi ve Bromley başını salladı. Menkineman devam etti.

"_He_ içeri girdi ve boğuldu-mr. Braithwaite, yani.
Sizin için çok aptalca kulağa aptalca geldiğini düşünüyor, burada iyi eskide oturuyor
Gün ışığı, hiçbir şey olmasıyla: ama ben _saw_. İkisi ne zaman
Far eğrinin etrafında sarsıldı ve onu aldı, ayakta duruyordu
Raylar, yanlara ve nehre doğru bakıyor. O vardı
Her zaman giydiği aynı küçük iki tepe kapağı ve vardı
Balıkları omzunun üzerinden. Üç araba uzunluğum yoktu
Onu gördüğümde iyilik; Ve-ve iyi, sanırım Çılgınca gittim. "
Hoskins, yağdan ziyade büyük bir adam ve kaslı bir insandı; Ama o
Tekrar terliyor ve ellerini hareketsiz tutamadı.

Ballard kalktı ve taşa bakan pencereye doğru yürüdü
bahçe. Tekrar döndüğünde, Hoskins'e, oldukça hafifçe sormaktı.
hayaletlere inanıyordu.

"Bundan önce Bay Ballard'a asla izin vermedim."

"Yine de Braithwaite'nin boğulmasını sık sık düşündün.
Bu eğriyi yuvarlıyor musunuz? Hatırladığını hatırlıyorum
bana yer. "

Hoskins başını salladı. "Sanırım oraya hiç koşmadım
onu düşünüyorum. "

Ballard tekrar oturdu ve sandalyesini yansıtıcı açıya eğdi.

"Bir soru daha, John ve sonra gidebilirsin. İki saatlik bir
D. & U. P.
yükünüzü aktarmak. Bu ikisine kaç içki aldın
saat?"

"Tanrı'dan önce, Bay Ballard, hiç damlaya dokunmadım! Ben de olduğumu söylemiyorum
Bunu yapmak güzel: Yapmıyorum. Ama dirseğini kıran herhangi bir adam
O dağ koşusu önünde olsaydı _all_ aptal olurdu! "

"Öyle," dedi Ballard. Ve sonra: "Bu yapacak. Git ve tekrar içeri
Ve saati uyut. Sana ne olacağını söyleyeceğim
Bunu duymak için daha uygun olduğunuzda. "

"Kuyu?" Hoskins gittiğinde Bromley'i sorguladı.

"Söyle, deyin, sonra benim diyelim," Ballard'ın yeniden canlandırıldı.

"Birinin oynadığı Hoskins'te oldukça sert bir şaka demeliyim
sağduyudan daha kin ile. Biraz kötü kan oldu
Fitzpatrick'in adamları ve demiryolu çeteleri arasında; daha özellikle
Baraj ve tren ekiplerinde taş kesiciler arasında. Büyüdü
Fitzpatrick'in adamlarını su vagonuna koyma emrinden. Ne zaman
Camp Canten kapatıldı, Taş 'Buckies' bir sürahi çizgisi açmaya çalıştı
Alta Vista'dan. Tren adamları MacPherson'a karşı durmazlar
Yakaladığı ilk 'bot-blegger'ı ateşlemeye söz ver. "

"Ve sence taş kesicilerden birinin kamptan düştüğünü düşünüyorsun
Hoskins bir sarsıntı mı? "

"Bu benim tahminim."

Ballard güldü. "Benimki o kadar pratik değil, itiraf edeceğim; ama inanıyorum ki
doğru olan. Hoskins'in kaydını sessizce araştırıyorum ve onun uzun takımını araştırıyorum
batıl inançtır. Kampın 'Hoodoo' konuşmasının yarısı geri izlenebilir
Sorun alırsan ona. Şimdi asla itiraf etti
Braithwaite ve onun
kalkış. Bundan şeyleri görmeye çok uzun bir adım değil. "

Bromley tanışma işareti yaptı.

"Hipotezinizi benimkinden daha çok kabul ediyorum, Breckenridge. Nefret ederdim
İşte başka bir aptal olduğumuza inan; Bir adam
zaten olana eklemek için kasıtlı olarak korkutucu ilaç yapardı
yapılmış. Hoskins ile ne yapacaksın? "

"Ateşi çıkarana kadar bir süre tamir atölyesinde çalışmasına izin verin
kanının. Onu taburcu etmek istemiyorum. "

"Güzel. Şimdi bu yerleşti, benimle biraz yürüyüş yapacak mısın?
sana bir şey göstermek için. "

Ballard borusunu buldu ve doldurdu ve birlikte dışarı çıktılar. Oldu
mükemmel bir yaz öğleden sonra, hareketsiz ve bulutsuz ve tuhaf
Taşın tıkanmasını yapan havada yüksek dağ rezonansı
Çekiçler çelik örslere dövülen müzikal bir koro gibi çalıyor.
Huzurlu, düzenli endüstri anahtar notu vurdu ve şu an için
uyumsuzluk değildi. Barajın büyük surlarında masonlar
Yüz duvar bloğundan sonra sallanan blok yerine ve _Burr-r_
Ve büyük Derrick kaldırma dişlilerinin dişli-dengesizdi. Geri
Duvardan beton mikserler viskoz yüklerini içine döktü.
Formlar ve Puddlers, zırhlarında ileri geri yürüdüler, sıkıştı
Plastik malzeme, kütleyi bağlayan metal çubuklar ağına girer
Çeliğin ek mukavemeti ile.

Bromley, taş avlu aktivitelerinden geçti ve
Quarry Hill, kanyon tarafının dik yamacında çentikli yola.
İkinci tur onları kara kayması tarafından yapılan boşluğa getirdi. Bu bir
Meraklı ihlal, ani ve temiz kesim; şekli ve derinliği
Güçlü bir çekiç darbesinin, oluğunu yol seviyesinden
nehrin kenarı. Malzeme, hayır gösteren kompakt sarı bir şeyliydi
Başka bir yerde parçalanma belirtileri.

"Fikeriniz nedir, Loudon?" dedi Ballard, üzerinde dururken
Yeni yapılan yarının kenarı.

Bromley şüpheyle başını salladı.

"Buraya geldiğimi düşündüğüm gibi şimdi o kadar emin değilim
Sabah. Şeylde o siyah çizgiyi görüyor musun, hemen hemen
yol seviyesinde? Birkaç saat önce bir toz olduğuna yemin edebilirdim
yakmak; yanan bir sigorta bıraktı. Çok fazla görünmüyor
Şimdi itiraf edeceğim. "

Ballard, "Hoskins'in yaptığı kadar kötü var," diye güldü Ballard. "A
Bunu açıklayacak dinamit şarjı,
Beş yüz metre uzaklıktaki canlı bir kampta oldukça yüksek sesle. Ayrıca,
vurulmadan önce delinmesi gerekiyordu ve matkap delikleri
ortaya çıkacaklardı-yapmadıkları gibi. "

"Evet," cevaptı; "Sana tatbikat deliklerini veriyorum. Sanırım var
dediğin gibi 'EM'. Ama patlama sayılmazdı. Quinlan yarısını bıraktı
Dün bırakma zamanında taş ocağında düzine patlama ve bir kavanoz daha
Ya da daha az o zaman fark edilmezdi. "

Ballard kolunu teorisyen omuzlarına koydu ve onunla yüzleşti.
Down-Canyon endüstrilerinin önünde.

"Bu gizemli dumanın burun deliklerine girmesine izin vermemelisin, Loudon,
Oğlum, "dedi." Ne olursa olsun, her zaman iki harika kafa olmalı
ve bu işte iki set sabit sinir-senin ve benim. Şimdi gidelim
Push otomobilindeki demiryolunda ve Williams'ın nasıl geçindiğini görün
Pick-up dublörüyle. İkisi ayağının üzerinde durmalı
bu sefer. "




XI

Silahlı oyun


Lav tepelerinde enkazdan üç gün sonra Ballard yine
Vadinin batı ucundaki karakol kamplarının turu,
Sınıf satırlarını doğrulamak, kaybedilen veya yok edilen veri kazıklarını yeniden tesis etmek
Craigmiles, hendek kazıcılarını koşuşturarak binicileri menzil ediyor ve,
Bu arada, Ormancılık Servisi Young Lucius Bigelow'a ev sahipliği yapmak
Bayan Elsa'nın ev partisinin üyesi.

Bigelow'un denetim dörtneğine konuk olarak dahil edilmesi
Geçici ev sahibi tarafından değil, Bayan Elsa tarafından planlandı. Bay
Bigelow'un zamanı kendisiydi, Ballard'a notunda açıklamıştı,
ama seçtiği mesleğinde yeterince meraklısıydı.
Arcadian havzalarının bir saha çalışmasını zevklerle birleştirmek için
bir yaz gezisi. Bay Ballard çok nazik olsaydı ... ve tüm
Hanımımın nimetle yalvardığı diğer uygun ifadeler
Tılsım kelimelerini söyleyen adamın elinde gerektirir, "Ben
Seni seviyorum."

Kısıtlı olduğu için Ballard,
Bütün bir gün süren sessiz, müstakil genç adam
kendi inisiyatifinde bir düzine kelime söylemeden pace-setter tarafı.
Misafirperverlik ilk başta tamamen dayanıklıydı; Ama daha sonra Bigelow kazandı
adil bir şekilde. Kendi adına hiçbir ilerleme kaydetmezken, konuk cevap verdi
Ballard onu çektiğinde cömertçe; Ve düşünceli maskenin arkasında
Kentuckian suskunluk bir adam keşfetti, konuşma nazikçe,
Basit kalp ve ahşap ve ovaların geçmiş bir ustası-
Mühendis inşa etmek, ancak geniş fikirli olsa da, sadece onun
İş talep ediyor.

"Ağaç bürosunun beyefendileri bize kesinlikle puan verebilirsin
Sıradan sağduyu Bay Bigelow, "Ballard bunu kabul etti, üçüncüsü
Günlük, doğal koşulların öğrencisi dikkat çektiğinde
müteahhitlerin tüm ormanını kesme pervasızlığı
Gulch bir kanal için sehpa eğimleri yapmak için yamaç koruyucu genç çamlar. "BEN
Korkarım Richards'ın burada yaptıklarını tam olarak yapmalıydım:
Eller koyabileceğim ilk ve en uygun kereste aldı. "

"Ormancılık hizmetinin değiştirmeye çalıştığı bakış açısı budur"
Bigelow'a yeniden katıldı, hafifçe. "Ortalama bir Amerikalı, eğitimli veya
Cahil olan Wood, bol bir dünyadaki en ucuz malzeme gibi görünüyor. Yine de ben
Bu örnekte şirketinizin daha iyi olabileceğini söylemek için girişim
bu sehpa eğimleri için hemen hemen tüm materyalleri vermişlerdir. O
Yamaç, büyümeden önce sıyırma için yüksek ödemenizi sağlayacaktır
sel yıkamasını kontrol etmek için başka bir orman. "

"Tabii ki olacak; bu kendini söylüyor, şimdi işaret ettin,"
Ballard kabul etti. "Neyse ki, şirketin mevcut planları aramıyor
çok fazla kereste için; 'Neyse ki' diyorum çünkü yapmayı sevmiyorum
Mahkumiyetlerime şiddet, sahip olduğum için mutlu olduğum zaman. "

Bigelow'un mezar gülümsemesi geldi ve bazılarından anlık parıltı gibi gitti
Önsözün iç ışığı.

"Çok yanılmadıkça, çok güçlü mahkumiyetlere sahip bir adamsın,
Bay Ballard, "dedi.

"Öyle mi? Bilmiyorum. Ticaretim hakkında adil bir bilgi, birkaç görüş,
ve ne zaman olduğunu bilmeyen belirli bir domuz başlı inatçılık
Dövül: Bunları birlikte sallayın ve
seni yanılttı. Korkarım sık sık ikna olmayı beklemiyorum-
Tamamen felsefi marka. "

Kuzey lateral kanal çizgisinde birlikte biniyorlardı,
Bourke Fitzpatrick'in sahadaki yeni merkezi ile
Potansiyel Gece Bivouac. Yüklenicinin kampı, düzensiz bir leke
Adil ot-toprak manzarasında gecekondular ve iyi havalandırılmış çadırlar geldi
Görünürde güneş elklerin altında batıyormuş gibi ve ballard
hızını hızlandırdı.

"İçeri girdiğimiz gün için bırakmaya hazır olacaksın, değil mi?" dedi
Bigelow'a, Broncos, koşu için boyun ve boyun geldiğinde
saman rafları.

"Ah, şimdiye kadar yeterince formdayım," hazır bir şeydi. "Bu sadece
Sinirlerime giren ilk gün. "

Baş Mühendis ve onun
Fitzpatrick'in komiserinden önce dizildiklerinde misafir; Ve bir akşam yemeği
boşluk dolu türden, önünde hızlı bir şekilde önlerine yerleştirildi.
Yüklenicinin mahalleleri. Ama havada sorun vardı. Ballard Testere
Fitzpatrick'in Bigelow'un varlığıyla acımasızca engellendiğini; Ve
Yemek bittiğinde, yükleniciye şansını verdi
Küçük sıkışık maaş ofisinin gizliliği.

"Nedir Bourke?" Diye sordu, kapalı kapı onları kestiğinde
Orman Servisi adamı.

Fitzpatrick başını sallıyordu. "Şimdi bir kan davası, Bay Ballard.
Gallagher'ın çetesi-tüm İrlandalılar-dördünün dördüne karşı çıktı
Erkekler bu sabah erken. B'Y'ler hendekte sığındı ve
İnek punchers onları dışarı atmaya çalıştı. Bazı ekiplerimiz silahlıydı ve
Craigmiles adamlarından biri öldürüldü ya da yaralandı-hangisini bilmiyoruz:
Diğerleri onu aldı ve götürdü. "

Ballard'ın gözleri düşünceli kaşlarını çattı.

"Er ya da geç buna geleceğinden korktum" dedi
yavaş. Sonra ekledi: "Durdurabilmeliyiz. Albay
Hurdaya çıkarma kısmını bizim kadar kullanımdan kaldırıyor gibi görünüyor. "

Fitzpatrick'in ünlemi sabırsız inançsızdı. "Ne zaman olur
Küçük parmağını tut Bay Ballard, bu maymun iş çıkacak
Islak bir delikte bir squib sigortası gibi! Durdurmak istemiyor. "

Ballard tekrar yansıtıp başka bir tahminde bulundu.

"Belki de bu sabahın nesnesi iyi bir etkiye sahip olacak.
Şans vuruşu bundan önce bir barışçı olarak anladı. "

"Bu sefer bu şekilde çalışacağına inanmıyor musun!" miydi
ciddi protesto. "Craigmiles kıyafeti içeri girip ateş etmiyorsa
Bu kamp yarın sabahtan önce, tahminimi kaçırıyorum. "

Ballard, külleri briarından geçirdi ve doldurdu ve aydınlattı.
Tütün kasede parlarken, oldukça kararlı bir şekilde: "
Bu durumda, onlara ihtiyaç duydukları şeyi vermeye çalışacağız. Sen misin
Picketed? "

"HAYIR."

"Bir kerede görün. Vagonları ve sıyrıkları bir şekilde yap ve
içinde stok. Sonra rölelerle bir dizi nöbetçi
Erkekleri iki saatte bir rahatlatın. Sürprizle alınmaya gerek yok,
ne olursa olsun. "

Fitzpatrick, Bigelow'un bulunduğu dış odaya doğru bir başparmağını sarstı
Takım sonrası borusunu sigara içiyor.

"Nasıl arkadaşın?" diye sordu.

Sorguda Ballard, Orman Servisi'nin varlığının farkına vardı
Adam oldukça talihsizdi. Yapıcı bir şekilde kendi konuğu olan bigelow
Gerçekten Albay Craigmiles'in konuğu; ve nötr bir konum
Herhangi bir savaş her zaman zordur.

"Bay Bigelow, Castle 'Cadia'daki ev partisinin bir üyesidir" dedi.
Yüklenicinin şüpheli sorusuna yanıt olarak. "Ama cevap verebilirim
onun takdir yetkisi. Ona ne bilmesi gerektiğini söyleyeceğim ve o
memnun. "

Kendi önerisinin işaretini takiben Ballard, Bigelow'a bir
Fitzpatrick, arcadian çatışmasının kısa taslağı
nöbetçiler. Hükümet adamı yorum yapmadı, bunun bir
en mutsuz durum; Ama Ballard ona göstermeyi teklif ettiğinde
Gece için çeyrek, hemen protesto etti.

"Hayır, gerçekten, Bay Ballard," dedi, oldukça yürekten, onun için; "Sen
Beni bu şekilde dışarıda bırakmamalı. En kötüsü, emin olabilirsin
yasa ve düzen için durun. Aralarında bu kavgadan bir şeyler duydum
şirketiniz ve albay ve ben de
onun esası, yatağa gitmeyi ve koruma sağlamana izin vermiyorum
Ben."

"Tamam ve teşekkür ederim," diye güldü Ballard; Ve birlikte dışarı çıktılar
Fitzpatrick'e kamp savunması için ön hazırlıklarıyla yardımcı olmak.

Bu saat sekiz ila dokuz arasındaydı; Ve onda stok
Kulübeler ve çadır çizgisi içinde korunan bir gözlemcilerin kordonu vardı.
kampın etrafında gerildi ve çok sayıda Fitzpatrick'in
Erkekler ranzalarda ve gecekondularda uyuyorlardı. Nöbetçilerin ilk değişikliği gece yarısı yapıldı ve Ballard ve
Bigelow her ikisi de Fitzpatrick ile turları yürüdü. Barış ve Sessizlik
Yüce hüküm sürdü. Güzel yaz gecesinin durgunluğu
rahatsızsız ve yuvarlaklar nöbetçilerin iyi bir yarısını uyuyakaldı
yazılarında. Ballard, Fitzpatrick'in ışığını vermek için görevlendirildi.
Korkular ve yüklenici bunu çok zorlaştırdı.

"Biliyorum 'bu sizinle de kulaktan dolayı, Bay Ballard;
Buna karşı, "üçü geri döndüğünde protesto etti
Komiserin önünde yanan kamp ateşi. "Ama olsaydın
Bu şeytanlarla iki yılın daha iyi bir kısmı için hurdaya çıkarıyorum
sahip olmak----"

Kesinti, ani bir toprak ve atmosfer titremesiydi
Ardından bir savaş gemisinin hızlı ateşlenmesi gibi bir dizi şok
Filo. Kampın içinden süpürülen bir rüzgar taslağı ve yangın
Bir yeraltı körük patlamasından sonra sıçradı. Anında
Merkezin açık alanları yaşıyordu.
ranzalar; ve son zamanlarda yayınlanan karışıklığın kalınlığına
nöbetçiler.

Birkaç dakika boyunca kargaşa panik olmakla tehdit etti, ancak
Fitzpatrick ve bir avuç daha serin başlı çete patronları altına girdi,
Patlamaları takip etmek için herhangi bir saldırı olmadığından daha kolay. Daha sonra
Kanal çizgisinde yürürlükte olan temkinli bir keşif geldi
Depremin yönü ve bir milin altında kısa bir çeyrek
Kamp İzcilik müfrezesi yıkım sahnesine ulaştı.

Akıncılar zemini dikkatlice seçmişlerdi. Bir noktada
Bir tepenin omzundan kanal kesimi, ektikleri bir tepenin omzundan geçti
Üst yamaç kilinde derin dinamit yükleri. .
Patlamalar bir kara kayma başlatmıştı ve hasta
Haftalar bir anda yok edildi.

Ballard çok az şey söyledi. Fitzpatrick küfür yapmak için yerdeydi,
Bay Pelham'ın şirketi onu yapmayı seçerse, para kaybı onun idi
dur. Celtic Rage'in küfürler konusunda ne olabileceği şeydi
eksik değil; Ve patlamanın bitişinde bir itiraz vardı,
Güçlü ve güçlü.

"Sen patron sensin, Bay Ballard ve 'atıp atmadığımızı söylemen için
Bu işi ve bırakın ya da bu boş, boş imps iv cehennem
İtirazın aldığı formdu ve yeni şef kabul etti
meydan okuma derhal.

"Gunnison'daki kasabalarla iletişim araçlarınız nelerdir?
Vadi? "Diye sordu aniden.

Fitzpatrick kendini öfke yüksekliklerinden aşağı çekti ve kaydırdı
bir erkek olarak cevap.

"Kanyonun altında Jack'in kabinine bir dizgin izi var ve bundan
Demiryoluna çarptınız. "

"Peki Jack'in kabinine olan mesafe?"

"Kanyon Crookings tarafından iyi ve güçlü yirmi beş mil; ama sadece
Yaklaşık yarısı kötü gidiyor. "

"Kampınızda patikayı bilen kimse var mı?"

"Evet. Dick Carson, su çocuğu."

"Güzel. Seninle geri döneceğiz ve çocuğa ve ikisini almama izin vereceksin
En taze atların. "

"Karanlıkta o parkura binmeyeceksin, Bay Ballard! Bu bir
Korku, gün ışığında bile. "

"Bu benim ilişkim," dedi mühendis, Curckly. "Oğlun bulabilirse
Trail, bineceğim. "

Bu an için yerleşti ve keşif partisi yükseldi
karada karaya haberi taşımak için karargah. Bigelow yürüdü
geçici ev sahibinin yanında sessizce, onlar sonra hiçbir şey söylemiyor
kampa ulaşmıştı ve Fitzpatrick atları bir araya getirmeye gitmişti ve
Rehber. Sonra, sanki elbette bir mesele gibi dedi:

"Seninle gidiyorum Bay Ballard, eğer itiraz etmezsen."

Ballard, sivri bir şekilde ve kesin olarak itiraz etti,
Gece yolculuğu ve tehlikeli iz. Bunlar caydırmadığında
Washington'dan genç bir adam, daha büyük itiraz kellik bir şekilde ortaya çıktı.

"Cadle 'Cadia'ya geri dönmek için önceki ev sahibinize borçlusunuz.
Burada, Bay Bigelow. Savaş ilan edeceğim ve göze alamazsın
Kendinizi benimle özdeşleştirin, "Ballard'ın dediği gibiydi; ama sadece bigelow
gülümsedi ve başını salladı.

“Çok kolay şantlanmayacağım” dedi. "Söylemedikçe
Bir popo olacağım, seninle gidiyorum. "

"Tamam; eğer yapmak istediğiniz şeyse," diye verdi Ballard. "İle ilgili
Tabii ki, size sahip olduğum için çok mutlu olacağım. "Ve Fitzpatrick
İki atla geldi ve üçte birine Corral'a geri gönderdi.

Gece yolculuğu için hazırlıklar yakında yapıldı ve
Ballard ve Bigelow, kapısına monte etmeye hazırlanıyorlardı.
Fitzpatrick'in rehberle yeniden ortaya çıktığı komiser, mezar yüzlü bir delikanlı
Herhangi bir tahminden daha büyük olabilirmiş gibi görünüyordu
Boyu garanti etti. Ballard'ın bakışları, kurnazın göz süpürmesiydi
Değerleme.

"Bir bardak elma şarabı, Dickie Boy'dan çok daha büyük değilsin," dedi.
"Neden başlamıyor ve biraz büyütmüyorsun?"

"Yatılıyorum; zaman aldığımda. Pap, sahip olmayacağına izin vermeme izin veriyor
Bana göre, "dedi çocuk ayık bir şekilde.

"Baban kim?" Sorgu sadece bir doldurma idi,
Ballard, eyer cinchings'i incelerken anlık duraklama
At binecekti; Ve açıkça çocuk böyle gördü.

"O bir adam," diye cevapladı kısaca, desteklenebilir olana hiçbir şey eklemedi
hakikat.

Bigelow kalktı ve Ballard, sırım küçük montajının üzerine bir bacak koyuyordu
Fitzpatrick, loş ışıklı iç kısmından ortaya çıktığında
Komiser Rulman Kolları-Bir Çift Kısa Namlu Tekrarlayan Tüfekler
Saddle-Holsters.

"Bunları üzengi tepelerinin altına takıyor olsan iyi olur-sen ve
arkadaşım Bay Ballard, "önerdi." Her türlü şey sorumlu
Bir adamın silahı olmadığında uzun tepelerde kalk. "

Bu, küçük çemberin yararına o kadar patent olarak söylendi
Fitzpatrick iken Ballard'ın eyer-boynuzuna eğildiği işçiler
tüfek tutkunu yerinde tutuyordu.

"Nedir Bourke?" diye sordu sessizce.

"Daha da aynı," diye döndü müteahhit, düşük tonuyla eşleşerek
soruşturma. "Craigmiles her kampta casusunu aldı ve sen
Muhtemelen benekli, yaşlı adam MacPherson ile aynı şekilde
iş. Eğer bu küfürlü Meksikalı ustabaşı bunun rüzgarını alıyorsa ve
Jack'in kabinine ve demiryoluna neden gittiğine dair bir tahmin edin
Ölü O 'GECE ---- "

Ballard'ın ünlemi sabırsızdı.

"Bu şey sindirimine girdi Bourke," dedi,
Büyük Yüklenici. "Dirsek kanyon kampında bu bir hoodoo bogey ve
Burada Craigmiles inek erkekleri. Gömleğinizi açık tut ve biz
Durdur-kısa durun. "O zaman, sesini tekrar indiriyorum:" Çocuk
güvenilir?"

Fitzpatrick'in omuz silkmesi İrlandalı'dan daha Fransızdı.

"Sana izi gösterebilir; ve Craigmiles kıyafetinden nefret ediyor
Şeytan kutsal sudan nefret eder. Babası bir 'Rustler'dı ve Albay
Sığır çalma yolunun üzerinden gönderdi. Dick oldukça zor geliyor
Stok, ama sanırım seni doğru yapacak. "

Ballard başını salladı, sandalyesini eyerde buldu ve sözü verdi.

"Dışarı çık, Dick," diye emretti; ve üçün küçük süvari
batıya doğru yola çıkmak için çadır ve kulübelerin çemberini süpürdü
Tek dosya, su boyası önceden biniyor ve ormancılık adamı
arkaya getirmek.

Bu sırayla, üç kişi yardımlı kara kaymasının sahnesini geçti,
Dinamitin keskin dumanlarının hala havada asılı olduğu ve
Bigelow için yeni ve pratik olarak Ballard'a geldi. İçin
Mil veya daha fazla kanal hattı eteklerinin omuzlarına sarıldı,
Sadece sürekli yükselen gökyüzü çizgisine kadar iki katına çıkma ve tersine dönme
Elks, ilerlemesinin batıya doğru kanıtlarını verdi.

Daha önceki yarısında olduğu gibi, gece hala ve bulutsuzdu ve yıldızlar
yüksek irtifaların beyaz parlaklığı ile yanmış, yavaşça sallanan
Büyük tersi siyahlık kasesinde sarma kursu. Kamptan kanal sınıfındaki kampa kadar firar mutlak vardı; Ve
Bigelow, Wilds'in alarm seslerine uyum sağladı,
Cavalcade aniden Riley'nin kampına geldiğinde hiçbir şey duymadım
Hendek kazıklarının karakolu.

Riley'de sadece at gözlemcilerini uyanık buldular. Bunlardan onlar
patlamaların uzak patlamasının sadece bir
En hafif uyuyanlardan birkaçı. Ballard,
Craigmiles binicileri. Bunlardan herhangi biri yakınında görülmüştü
Outpost Kampı?

"Sundown'dan beri değil," at gözlemcisinin cevabıydı. "Yaklaşık bir saat
Mum-lightin'den önce, ikisi yukarı nehir boyunca geçti, bir
küçük bir grup o 'sığır. "

Mühendis dizginleri topladı ve atını bir kez daha çekmek üzereydi
Batıya doğru, çocuk rehberi sözünü koyduğunda.

"Birinin bizi etiketlemesi, tamam, eğer bulmayı amaçlıyorsun
Dışarı, "dedi oldukça havalı.

Ballard başladı. "Bu da ne?" istedi. "Nereden biliyorsunuz?"

"Dinliyordum-ne zaman o kadar çok gürültü yapmadığın
yapamam, "sakin bir şeydi."
Dinamiti aşağıdan geçtikten hemen sonra. "

Ballard başını büktü ve dinledi. "Hiçbir şey duymuyorum"
itiraz etti.

"Nachelly," dedi çocuk. "Hepsi, devam etmek için Sech Tasiretleri değil
Durduğumuzda geldiğimizde. Onlardan kaçmak ister misin? "

"Bununla ilgili bir soru yok," zorunlu cevaptı.

Ayık yüzlü delikanlı, geçmiş kitabından bir yaprak aldı-kendi veya
Sığır çalan babası.

"Stokunuzu birkaç satır izlemeliyiz Pete," dedi kısa bir süre sonra
Ballard'ın soruşturmasına cevap veren at gözlemcisi. "Kalk ve çek
Kazık pinleriniz. "

"Bu doğru mu, Bay Ballard?" diye sordu adama.

"Dick öyle diyorsa. Emirlerini destekleyeceğim."

Çocuk, at koruması yükseldikten sonra emirleri verdi ve
İki arkadaşını uyanık tekmeledi. Gece çobanları seçecekti ve
Kendi montajlarını eyer ve otlatma için kazık pimlerini çekmek için
katır sürdü. Bu yaparken, küçük plotter kefil oldu
Ballard ve Bigelow için gerekli açıklama kelimesi.

"Grubun içine biniyoruz ve damgalıyoruz, iz boyunca ilerliyoruz
Biz gidiyoruz. Yaptıktan sonra yeterince gürültü yaptı ve yeterince izler,
ve onları arkadaşlarımızı kaybetmelerini sağlayacak kadar ileri gitti
Onlar follin yapıyorlardı, kalabalığın dışına çıktık ve küçüklerimizi
_Pasear_ Down Canyon ve sürü sürücüleri kovalayıp toplayabilir
tekrar stokları: gördün mü? "

Ballard, tanışma işareti yaptı; Ve şu anda şey yapıldı
büyük ölçüde çocuğun planladığı gibi. Grazing katırları,
Aralarında üç monte edilmiş Broncos'un ani çizgisi ve
Birkaç mantıklı quirt darbesi, kırıldı ve korkmuş panik içinde koştu
Rout'un kalınlığındaki üç binici.

Genç Carson, hükümlü stok kaldırıcının oğlu olarak yetenekli
Olmak için eğitilmiş, istenen gürleyen izdihamın ustaca sürüsü
yön; Ve dörtnala koşan bir milin sonunda aniden tizini verdi
Pilotladığı iki adama komuta. Bir Swerve vardı
vurma yakın dövüşünden bir kenara, arasında bir açıklık için bir çizgi
Şişme etekleri ve homurdanan katırların sırtları geniş bir
daha sonra gece çobanları basit bir şekilde yeniden yakalayacak daire
Sondaki kazık iplerini toplama meselesi.

Üç binici, nefes almak için Arroyo Gulch'in barınağında dizildi
atları ve Ballard çocuğa kredi verdi.

"Bu çok düzgün bir şekilde yapıldı, Dick," dedi, gök gürültüsü ne zaman
Yukarı nehirci mesafelerde vurma toynakları ölmüştü. "Gidiyor mu
Bu arkadaşları parkurumuzdan çıkarıyor mu? "

Su çocuğu, sanki bulmuş gibi eyerinin boynuzu üzerinde kamburlaştı
Nefessiz dörtnala bir mide ağrısı. Ama sadece dinliyordu.

"Üzerinde hiç para almıyorum," diye hak kazandı. "Onlar inek punch'lar
'Gittiğin yere yakalandı' ve ne gittiğin '_fer _---- "

Karadakarlık gibi tepe gorunu dolduran durgunluktan
Ölçülen bir toynak ve açık bir gıcırdama geldi
eyer deri. Bir flaş gibi, çocuk ayakta ve altına ulaşıyordu
Bronco'nun göbeği atın ön ayaklarını takma. "Aşağı! Ve
Cayuses'i atın!
Geç binicileri ile arroyo yatağının kuru kumunda yuvarlandı
Kafalarının üzerinde düzleştirildi, Gorge Spat ateşinin iç karanlığı
Ve mermilerin iyi bir şarkı söyleme sızdırması vardı.




XII

Rışlayıcılar


Öncelikli tüm yasalara meydan okuyarak, ilk önce
Kindar olayın taleplerine yükseldi. Ballard hala
Tüfeğinin kılıf kesimleriyle mücadele eden Bigelow
Silahını devre dışı bıraktı ve hızlı bir voleybolu çalışkan bir şekilde pompaladı
Gorge'nin alev tüketen karanlığına.

Hızlı yanıtın ayni etkisi hızla tezahür ettirildi. .
Ateş, başladığı kadar aniden sona erdi, binicisiz bir at kesik
Kuru Arroyo'nun yatağını buruşturarak, bir tökezlemeyi dar bir şekilde eksik
Yolda yatan yaşayan engellerle çarpışma ve
Tepe gölgeli müstehcenliklere çekildiği için dörtnala duyuldu.

Uzun süre beklediklerinde su çocuğu göreve götüren Ballard'dı
Saldırganların sahadan ayrıldığından ölçülebilir bir şekilde emin olmak için yeterli.

"Sen yanıldın Dick," dedi gergin sessizliği kırarak.
"Bunlardan ikisinden fazlası vardı."

Genç Carson atını kaldırıyordu ve merakla
hatalı.

"Haklısın, Cap'n Ballard," diye itiraf etti. "Ama bu ne
Pinchin 'Me: Bu sonun bu sonu her zaman yeterince var
Sır ki 'onlar başka bir el alabilir' r iki. Ben ne
Cay değil, bizi nasıl çekiyorlar. "

"Önümüze geçmek için mi demek istiyorsun?"

"İşte bu. Aşağı doğru devam eden küçük bir hogback çekilişinin boynundayız
Büyük Kanyon'a. Çekmili tek iz,
nehir ve yukarı bu yol-'bir buçuk mil daha uzun' n yol
Gel sanırım. "

Gizemin kalıcı unsuruydu.
endüstrilerin prosaik alanı; Ama Ballard boğulmadan önce
Bununla birlikte, dövüş konuğu sessizce kesildi.

"Mermilerinden biri beni koluna bağlamış gibi görünüyor" dedi.
yarısını isteksizce kabul etmek ve sanki bir şeymiş gibi
utanç. "Bir bağlamama yardım eder misin?"

Ballard, bir sınırla spekülatif sisden çıktı.

"İyi gökler, bigelow! Vurdun mu? Neden bir şey söylemedin?" O
diye bağırdı, maçlar için ördek ceketinin ceplerine dalmak ve
mum sonu.

"Değer değildi; sadece bir çizik, sanırım."

Ancak ışıklı mum ucu daha fazla bir şey olduğunu kanıtladı; düzensiz
Koşu önkol boyunca çapraz olarak sürüldü. Ballard da giydi
Yapabildiği gibi, mumu tutan su çocuğu ve zor iş
Ameliyat yapıldı, ormancılık adamı vadiye geri göndermek içindi
Baş ve Kale 'Cadia Yeterli bir nedenden ötürü yara ile. Ancak
Bigelow ani bir inatçılık damarı geliştirdi. O da gitmezdi
Yalnız, ne de eşlik edilmek için rıza göstermeyecekti.

"Böyle küçük bir şey, günün işinde."
"Hazır olduğunuzda devam edeceğiz; ya da daha doğrusu gidip avlanacağız
Eyer olan atın sahibi, boşaltılmış olmalıyım. Ben sadece
Sürücüsünün beni pembe olan adam olduğunu umacak kadar haklı. "

Olduğu gibi, umut ne doğrulanacak ne de olumlu olmaktı
reddedildi. Biraz daha fazla kuru arroyo mum ucundan, püskürterek
Yok olma, onlara toynak çiğnemelerinin karışıklığını gösterdi.
kum veriyor, ama başka bir şey yok. Ölü veya yaralı, at kaybeden binici
açıkça arkadaşları tarafından gerçekleştirilmişti. "Bu, daha fazlası olması gerektiğini kesin olarak kanıtlıyor
İKİ, "Ballard'ın kesintisiydi, yine dikkatli bir şekilde iterken
İç vadide Büyük Kanyon ile kavşağına doğru. "Ancak
Neden ikisi ya da bir düzine, karanlıkta bize ateş etsin? Nasıl olabilir
Arkadaş veya düşman olup olmadığımızı biliyorlar mı? "

Bigelow'un sessiz kahkahasının içinde korkunç bir dokunuş vardı.

"Dirsek kanyon gizemleriniz sınırları kırdı." "Senin
Personel uzman bir psikolog, Bay Ballard içermelidir. "

Ballard'ın cevabı savaşçıydı. "Eğer bir tane olsaydı, onu bir
monte edilmiş polisin bölümü, "diye açıkladı ve bunun ötesinde dar
Kaynar suyun uçurum duvarlı geçitinde iz
konuşma.

Yaz Dawn olduğu zaman nehir yolunun üç saat daha uzakta
Yıldızları dar gökyüzü tepesinde, dik olarak sarmak
Büyük Kanyon'un duvarları biraz geri verdi ve geçerek
Su-boy rehber, Ballard küçük bir girişin girişini işaretleyen bir açılış gördü
kuzeyden kol akışı; Geniş çölde biraz yeşil vaha
bir kütük kabini ve küçük bir
Daha küçük derenin portal kayası altında Corral Nesting.

"Merhaba!" dedi bigelow, içinde oldukları sessizliği kırdı
Üç saatin büyük bir kısmı için binmek, "Bu neydi
Geliyor mu? "

Ballard, silahlı bir adam içinde sorguyu çocuğa aktarmak üzereydi
Bir aralık binicisinin çırpılmış şapka ve tulumları, arkadan adım attı
Boulder ve yolu yasakladı. Bir durma, bir kelime alışverişi vardı
Young Carson ve Flep Hatted Trail Watcher arasında çok düşük tonlarda
Diğerlerine duyulamayacak ve silahlı olanı karşı karşıya kaldı
İsteksizce, uçurumun altındaki kabine yol açmak gibi görünüyordu.

Kabin kapısından önceki ayrışmada, çocuk biraz temizledi
gizem.

"Evdeyken yaşadığım bu,"
Propinquitity'nin Tennessee Deyime Etkisi
Doğuş Hakkı. Ben beslerken "
Bronc's. "

Ballard, misafirine hızlı bir şekilde baktı ve dönüş bakışını karşıladı
Ormancılık adamının sabit gri gözlerinde tam zeka. .
kabin ve tenha kanyondaki corral yeterince hesaplandı
için. Ancak bir kullanım, bir stok muhafazasından böyle bir
erişilemeyen dağ süzüğü. Kalbindeki iz istasyonu
Kaynar su vahşi doğası şüphesiz
Arcadia'nın sürülerinin kralı ve
sürüler.

"Albay Craigmiles'a karşı küçük savaşta müttefiklerin" dedi
Bigelow ve onun içinde hafif bir sitem dokunuşu gibi bir şey vardı
Eklediğinde düşük ton: "Tanıdık tek şey sefalet değil
Garip yatak arkadaşları olan adam. '"

"Görünüşe göre hayır," dedi Ballard; Ve birlikte mutfağa gittiler
Gerçek Tennessee tarzında inşa edilen kabinin yarısı "iki
kalemler ve bir pasaj. "

Hoş geldiniz, zaten kızartan somurtkan yüzlü adam tarafından verildi
Ocaktaki açık ateşin üzerinden pastırma rashers özellikle değildi
samimi. "MEK" YERSELVES İÇİN ARM VE RE'CH, "
Pastırma ve Pan-Bread'in büyük üzerinde sigara içtiğinde misafirperverlik
bir masa için hizmet veren slab; Ve ikisi de misafirleriyle yemedi
ne de onları bekledi, teneke kahve fincanlarını oldukları gibi doldurmak için tasarruf edin
boşaltılmış.

İki genç adamın hiçbiri, zorunlu olduklarından daha uzun kalmadı
Kirli, deri kokulu mutfak. Dışarıda özgürlük vardı,
Bir sigara salonu için taze, lezzetli yoğunluk sabahı; Ve ne zaman
yemişlerdi, düz bir kaya üzerinde oturmaya gittiler.
borularını doldurmak ve yakmak için az akarsu, Ballard
Sakat arkadaşı için boruyu kes ve durduruyor.

"Bu zamana kadar mermi nasıl?" Tütün ne zaman sorguladı
yanıyordu.

"Bu oldukça ağrılı ve hata yok," diye kabul etti Bigelow açıkçası. Bunun üzerine Ballard, bandajları çıkarmaya ve yeniden giydirmeye ısrar etti
yara, dağ akıntısının kristal berraklığında, buzlu suyu ile
Temizliği.

"Benim tarafımdan bir aptallık parçasıydı-benimle geldiniz
Bunu aldıktan sonra, "onun kararı mıydı, gün ışığı gördü
mermi skoru. "Ama aynı şekilde iki kez aptal olmak istemiyorum
gün, "Devam etti." Tam burada kalacak ve sessiz kalacaksın
Bu öğleden sonra geri gelip seni alıyoruz. "

Bigelow alaycı bir yüz yaptı.

"Güzel, neşeli bir umut," diye yorumladı. "Yaşlı sığır hırsızı değil
Tam olarak neşeli ev sahibinin ideali. Bu arada, neydi
Kahvaltı yerken onunla ilgili mi? Baktı ve hareket etti
Koyu köşelerden bazılarında hasta bir çocuk olsaydı
Rahatsız edebiliriz. "

Ballard başını salladı. "Bunu not edip etmediğini merak ediyordum. Duydun mu
Hasta bebeğim? "

"Sesler duydum-Carson'un çok dikkatli bir şekilde yaptıkları kişiler
tava ve teneke tabaklar. Bizden pasajın karşısındaki oda
boş değildi. "

"Bu benim tahminim buydu," diye tekrarladı Ballard, kısa sürede düşünceli bir şekilde çekerek
boru. "Sesler ve çiğnemeler duydum ve arada bir bir şey
Bu bir inilti ya da yemin gibi geliyordu. "

Bigelow sırayla başını salladı. "Gizemlerden daha fazlası dersin; ama bu
Bizi özellikle ilgilendirmedikleri zaman. Fikrini tam olarak uydurdun mu
Demiryoluna giderken beni burada bırakmak mı? Çünkü sen
Var, sen ve çocuğun karşılaşmamı eskisinden zorlamak zorunda kalacaksınız
Soyguncu: Ondan bir gün süren yüzüne asla sahip olmazdım
misafirperverlik. "

"Bunu düzelteceğim," dedi Ballard ve çocuk Corral'den geldiğinde
Sınırlı atlarla, bunu yapmaya gitti, Bigelow'u bitirmek için bıraktı.
Konferansın düz kayasında boru.

"Sabitleme" biraz zorluk çekmeden gerçekleştirilmedi
Akarsu tarafında düz taş üzerinde oturan genç adama göründü.
Dick babasını kapıya getirdi ve Ballard
Konuşma-gerektiğinden daha fazla, gerekli görülmüş olabileceğinden daha fazla
Basit isteğin sunulması için. Konuşmanın sonunda Ballard
Düz taşa geri döndü.

"Kalıyorsun," dedi kısaca Bigelow'a. "Carson sana verecek
akşam yemeği. Ama kabinde ellerinde hasta bir adam olduğunu söylüyor ve
Ona mazur görmelisin. "

"İstiyor muydu?" Bigelow sorguladı.

"Hayır; hiç istekli değildi. Yüklü bir deve gibi davrandı,
Ve kalmanız son geri kırma saman olacaktı. Ama o
Bir Tennessean ve biz onun oğluna karşı nazik davrandık. Çiftlik senin
Gün, sadece sen olsaydım, onu çok ücretsiz kullanmamalıyım. "

Bigelow gülümsedi.

"Ben 'Meachum' olacağım ve yolun ortasında adil kalacağım. Bilmiyorum
Savcı avukatının adama karşı kullanabileceği herhangi bir şey
Bana kahvaltımı kim verdi ve bana yemeğimi vermeyi vaat eden,
Ve hiçbir şey bilmek istemiyorum. Lütfen daha fazla gün ışığını boşa harcamayın
Benim üzerimde: Dick atları hazırlıyor ve o açıkça endişeleniyor. "

Ballard, ormancılık adamı sigara içti ve daire üzerinde güneşlendi
Boulder, ayık yüzlü çocukla aşağı-calyan izini çektiğinde
Dosya lideri ve oldukça yorucu gün boyunca bir kereden fazla
hangi cep-malı olayı girişti, düşünceleri gitti
Bigelow'a geri dönün, büyük kanyonun derinliklerinde kesildi.
Satürn sığır hırsızı, hasta adam ve şüphesiz diğer üyeler
"Rışlayıcılar" grubu.

Bu nedenle, geri döndüğü belirsiz bir rahatlama hissi olmadan
öğleden sonra zor görünen bir dosyanın başında
Bir şerifin pozunda toplandı ve bigelow'u buldular
Carson kabininin adımında otururken, hala bandajlı kolu emziriyor,
Ve hala sabır borusunu sigara içiyor.

"Onurları yapmaya bırakıldım, beyler," dedi ormancılık adamı yükselerek
Ve tuhaf bir şekilde gülümsüyor. "Çiftliğin sahibi,
kaçınılmaz olarak çağrıldı; Ancak Corral ve
Mutfaktaki hükümler alım ve yemek pişirme için sizindir. "

Şerif, yüzü, figürü, giydirme ve zarif bir devasa dev
Saddle-Seat, eski kamış ilan etti, takdirle güldü.

"Bat Carson, güneşi görebildiği kadar sağlıklı bir iklimi biliyor
A-shin ', "Kıkırdadı; ve sonra milletvekillerine:" Işık aşağı, çocuklar,
Ve bizim için ne tür bir chuck bıraktığını göreceğiz. "

Sökülmesinde Ballard Drew Bigelow'u bir kenara bıraktı. "Ne oldu?" O
sordu.

"Benim tarafımdan hiçbir şeyi kanıtlayamazsın," diye döndü Bigelow, yarı tuhaf bir şekilde. "Ben
günün çoğunda uyuyordu. Uyandığımda, bir saat kadar önce,
Kapılar açıktı ve kabin boştu. Ayrıca, yanlış yazılmış bir
Not Mutfakta bir kutu kapalı üzerinde kömürleşmiş, bizi arındırdı.
at yemi ve hükümler. Ayrıca, yine, küçük bir sığır grubu
Derenin kaybolduğunu küçük bir parkta otlattığını görmüştüm. "

"Ee," dedi Ballard, hoşnutsuzca. "Hepsi bizi aksesuar yapıyor
Albay Craigmiles'ın menzil sürüsü üzerine başka bir baskında. BEN
Bundan hoşlanmıyorum. "

"Ben de ben," diye kabul etti Bigelow. "Ama bir erkeğin ekmeğini yiyemezsin ve sonra
Hangi yoldan kaçtığını görmek için uyanık kalın. Uykulu olduğum için çok mutluyum
cazip olmamak için yeterli. Bu bana hatırlatıyor: her şey hakkında olmalısın
Bu puan, Bay Ballard. "

"Ben? Oh, hayır; Demiryolu trenine beş ya da altı saatim var, gidiyor ve
Jack'in kabini ve ilçe koltuğu arasında geliyor. "

Posse üyeleri yemek için onu araştırmak için mutfağa giriyorlardı
Ve içki ve Bigelow hala bir kenara bırakıldı.

"Kısa bir süre içinde çok güzel bir çok kıyafet oluşturmayı başardın
Emrinde zaman, "diye belirtti.

"Yapmadım mı? Ve şimdi zayıflıklarımdan birine karşı geldin, bigelow: ben
Deli kalamam. Dün gece bir sürü görmekten memnuniyet duyacağımı düşündüm
Albay'ın inek erkekleri iyi asıldı. Günümüzde hastalandım ve görünmekten utanıyorum
Bu kirletilmiş ekibin albay alanına girmesi. "

"Sadece ona Arcadia şirketinin alan adını çağırmaya devam edin ve belki de
Duygu yıpranacak, "diye önerdi ormancılık adamı.

"Bu şaka değil," dedi Ballard, kabaca; Ve sonra onu almak için içeri girdi
Şerif ve onun "kesin atışları" ile akşam yemeği şansı.

Üst kanyon pasajı için hala yeterli gün ışığı vardı
Kaba sürücüler Carson'u evden ve evden yemişti ve
Arcadia Krallığı'na yükseliş için tekrar monte edildi. Up-canyonda
Tırman, şerif çocuğu tuttu, Dick, kolay dizgin debriyajı,
Sığır Hırsızı'nın içinde olduğu belirli bir kanyonun uzaklaşmasını hatırlamak
Oğul, babasının esirlerini, erkeklerini ve atlarını koyarak çok kaçırmıştı,
kaynar suyun torrentine. Ballard ve Bigelow öne geçti;
Ve nehrin gök gürültülü diyapasonu izin verdiğinde konuştular.

"Hasta adamı hareket ettirmeyi nasıl başardılar?" diye sordu Ballard, ne zaman
Trail ve dere ona izin verdi.

"Bu bilmediğim şeylerden bir diğeri;
Gerçek meseleler söz konusu olduğunda bir ansiklopedinin baskısı
bilgi, "ironik cevaptı." Ama bu sabah tahmininiz
haklıydı; Hasta bir adam vardı-bir şekilde ya da acı çekti. Ben aldım
Uyandığımda ve çiftliği bulduğumda biraz araştırma özgürlüğü
terk edildi. Kabinin diğer oda mükemmel bir karmakarışıktı. "

"Kan?" Mühendisi sorguladı; Ve Bigelow başını salladı.

"Her yerde kan."

"Sanırım hırsızlar arasında bir düşüş," dedi Ballard, yarı nadiren;
Ve yine Bigelow dedi ki: "Bilmiyorum."

"Çocuk biliyor," Ballard'ın yorumuydu. "Ayrılmadan önce biliyordu
Bu sabah çiftlik. Ondan bir düzine kelime alamadım
bütün gün."

Sadece burada hem akış gürültüsü hem de iz bırakan kesim daha fazla yasaklamak için
Konuşun ve Bigelow Ballard'ın tek dosyada liderlik etmesine izin vermek için geri döndü
torrent kenarı boyunca ilerleme. Bu sırayla nihayet Arcadian'a geldiler
Çim alanları, devasa bir kapı kadar ani bir portaldan. Oldu
Elk aralığının yüksek zirveleri ve mor için gün batımı saati
Gölgeler zaten Hogback'in yuvarlak tepeleri arasında toplanıyordu.
Solda, posse süvarının iki gelişmiş binicisi
Riley'nin hendek kampının akşam mutfağı. Sağdaki tepelerde a
Çok az sığır otlatılmamıştı.

Ancak, Ballard'ın dizilişini yapmak için komplo kurdu iki şey
Aniden onu takipçisi ile garip bir şekilde çarpışmaya getirmek için. Bir
Kale 'Cadia Touring Arabası'nın hızla uzaklaşmasına bir göz attı
nehir yolunda doğuya; ve diğeri hafif bir engeldi
Ağaç dalları, atının burnunun altında oldukça yığıldı.
Bariyerin kırık bir dalına sıkışmış bir kağıt vardı; Ve orada
baş mühendisin okumasını sağlamak için hala yeterli ışıktı
Eyerden düştüğünde üzerine yazılmış çizgiler yazdı.

"Bay Ballard:" Kaçtı. "En kaba bir eylemde bulunmak üzeresin
Adaletsizlik. Endişeli bir arkadaşın tavsiyesini alın ve ateşini söndür
kontrolün ötesine geçmeden önce düşmanlık. "

İmza yoktu; Ve Ballard hala sonra bakıyordu
Mekanik olarak kağıdı geçtiğinde ortadan kaybolan otomobil
Bigelow'a kadar. Ormancılık adam tipte yazılmış notu okudu ve baktı
Şerif'in sadece kanyon portalından ortaya çıkan pozunda.

"Ne yapacaksın?" diye sordu; Ve Ballard bir başlangıçla canlandı ve
başını salladı.

"Bilmiyorum: eğer o otomatikten geçmeyi başarabilirsek .... ama
Şimdi bir şey yapmak için geç, bigelow. Şikayetimi yaptım ve yemin ettim
varantlar. Beckwith onlara hizmet edecek-onlara hizmet etmek zorunda. "

"Tabii ki," dedi Bigelow; Ve birlikte şerif için beklediler
Posse kapatmak için.




XIII

Yasa ve bayan


Ormanda küçük bir bahar baharına dokundu.
Ballard, beklemeyi sadece bir kelime için bir bahane yaptı
Şerif Beckwith ile izin alma; kırılgan bir formaliteler
Fırça bariyerinin olayı ve
Tip tarafından yazılmış not.

"Varantlarınız var ve vadide yolunu biliyorsun; sen
Bana ihtiyaç duymayacak, "genç mühendisin nasıl çıktığı buydu
yaklaşan tatsızlık. "Mahkumlarınızı götürdüğünüzde
İlçe koltuğu, şirketin avukatları geri kalanını yapacak. "

Eski bir kameran olan Beckwith, korkunç bir alaycıydı.

"Bu benim işim ve ben onu insan büyüklüğü ve b'ligerent yapacağım, Bay Ballard.
Ama üçümüz ile kapı direği arasında, hiçbir şey yapmaya gitmiyorsun
BT ile-çok kötü kan. Eski albay bir bağ verecek ve
Adamlarını kefaletle ve işte burada, tam olarak başladığın yer. "

"Sorun değil; yasaya inanıyorum ve bir şans veriyorum,"
Ballard'ı yakaladı; ve iki parti ayrıldı, şerifin pozu
nehir yolunu alarak Ballard, ülke çapında öne geçiyor
Fitzpatrick'in saha merkezinin yönü.

Kanyon kafasından kampa kadar olan mesafenin yarısından daha fazlası
çocuk Carson'dan önce kapsanmıştı, geride kalmıştı
Bigelow'a Ballard ile özgür konuşma şansı verin, ancak ormancılık adamı
ona verildiği anda fırsatı geliştirdi.

"Hala bir uzlaşma umudu olmadığına inanıyor musun?" Başladı. "Ne
Şerif, birkaç dakika önce oldukça doğru olduğunu söyledi. İnek erkekleri
Bir iki gün içinde geri dönecek ve kötü kan yapacak. "

"Affedersiniz," dedi Ballard, sinirli bir şekilde; "Sen bir seyircisin, Bay Bigelow,
Ve bir barışçı olarak poz verebilirsiniz. Ama elimden geleni yaptım
durmak. Albay Craigmiles flep hattlı zorbalarını kontrol edemezse,
Ona yardım etmeye çalışacağız. Yarım yüz adam için bir hafta çalışması var ve
o hendekte yatan takımlar, "
dinamik kesim. "Sence uzanacağım ve bunlara izin vereceğim
Sığır punchers bana ve temsil ettiğim şirkete kaba shod sürüyor mu? Olumsuz
Günümüzde ya da başka bir gün seni temin ederim. "

"O zaman küçük tipte yazılmış notu tamamen göz ardı ettiniz mi?"

"İşverenlerime adalette, Albay Craigmiles'ın
Bluff, ne olursa olsun. "

Bigelow sonraki yüz metre boyunca sessizce sürdü. Sonra tekrar başladı.

"Albay gibi görünmüyor: sana dolaylı olarak bu şekilde gitmek."

"O otomobildeydi: Onu gördüm.
bilgisi olmadan gönderildi. "

"Hayır," diye kabul etti Bigelow yavaşça. Ama hemen sonra ekledi: "Orada
arabadaki diğerleri vardı. "

"Biliyorum-dört ya da beş tanesi. Ama bu albay çıkmasına izin vermiyor."

Yine Bigelow nüksetmeye başladı ve Fitzpatrick'in kamp-ateşleri
Genel merkez şunları dediğinde görünürdü:

"Birkaç saat önce bana zayıf yönlerinden birinin
Kızgın kalamama. Göründüğünü söylersem beni affedecek misin
Tazminatı nüksler yasasında mı var? "

Ballard'ın gülüşü açıkçası özür diliyordu. "Daha uzağa gidebilir ve şunu söyleyebilirsin
Ben neşeyle iyi bir arkadaşla kavga edecek kadar kötü huyluyum
Kendimi benim adıma vurur. Göz ardı et, Bay Bigelow; Ve ben
Siz sadece iyi huylu bir şekilde bir partizan olduğumu hatırlamaya çalışın
Savaşçı olmayan. Bu küçük olay, bizler kadar başarılı bir gerçektir.
endişeli. Albay'ın inek adamları hendekimizi dinamik; Şerif
Beckwith görevini yapacak; Ve şirketin avukatı bunu görecek
Birinin cezayı ödemesi. İkimiz arasında olduğu gibi bırakalım. "

Böylece, Bigelow barışını tuttu; Ve biraz sonra
Fitzpatrick'in komiserinin kapısından önce ayrılıyordu. Ne zaman
Yüklenici onları karşıladı ve besledi, Ballard en yakın
ranza ve hedefleri telafi etmek için uyumaya gitti, misafirini bıraktı
yalnız duman. Bigelow, terkini iyi huylu bir şekilde aldı ve bir
Storoom'un önündeki bir bankta saat veya daha fazla, sessizce şişiriyor
borusu ve hendek kazıcıları oyunlarında bir seyircinin rolünü üstleniyor
Büyük ateşin etrafında zar atma ve kart oyunları devam ediyor
plaza.

Boru ikinci dolgusundan sonra söndüğünde kalktı ve gezindi
Kampın biraz ötesinde. Gece iyi ve hafifti
yükseklikler ve kendini bulmadan önce bir mil yürüdü
Yine kampta sınırlar. Buradaydı, katırın arkasında sürdü,
bir kez daha seyirciye sahip olduğunu; Bu sefer tamamen gizemli bir
bir.

Orman uzmanının tek seyirci olduğu küçük drama,
esas olarak pantomimikti, ama etkili eylemde hiçbir şey yoktu. Düz
Yerde ve neredeyse otlayan katırların bacakları arasında,
küçültücü figür, yüzü aşağı, parmakları ve ayak parmaklarını toynak kesimine kazma
Dünya ve garip bir yemin ve çocukça ragingler jargonunu ağlatmak.
Bigelow konuşmadan önce rakam dizlerine yükseldi, yüzü
tutkuyla bozuldu ve küçük yumrukları kendilerini sıkıyor
görünmez. Dick Carson'du; Ve Bigelow'un duyduğu kelimeler görünüyordu
İnce, Stoop Omuzlu bazı görünmeyen kuvvetler tarafından sarsılmak
Küçük beden: "Ah, Lordy! Ef başka biri olabilir! Ama Ther '
Başka kimse değil; Bir 'Yapmazsam cehenneme gideceğim! "

Şimdi, tüm olaylarda, Bigelow keserdi, ancak
Drama onun için çok hızlıydı. Bir flaş gibi su çocuğu kayboldu
otlayan hayvanların bacakları arasında; ve birkaç dakika sonra
Gece, dörtnala koşan dörtnala koşan toynakların sesini geri verdi
doğuya.

Bigelow, su erkek uçuşunun yönünü işaretledi. O zamandan beri
Vadi başlığına ve kale 'Cadia'ya doğru, genç Carson'un
iş, şerifin baskısıyla bir şekilde kendisini ilgilendirdi.
Craigmiles Ranch kıyafeti. Ancak burada varsayım kendini terk etti ve
düştü. Şerif'in ziyaretinin çatışmasında her iki taraf da
Provoke çocuğun doğal düşmanlarıydı. Bigelow, gittiğinde bu yeni gizemle güreşiyordu
Komiserde ranzasını bulun; hayallerine girdi ve hala
Sabahın erken saatlerinde kampın çağrısı duyulduğunda. Ama hiçbiri
Mum ışığında kahvaltıda, ne de Ballard ona sorduğunda
günün güney havzasına yavaşça binmek için uygun
Gezerek, genç Carson'un firarından bahsetti mi?

Fitzpatrick, şef ve arkadaşı olduğunda bundan bahsetti
Havza yolculuğu için montaj.

"Dün gece su çocuğumu seninle geri getirdin, değil mi Bay
Ballard? "Diye sordu.

"Kesinlikle; bizimle geldi. Neden? Onu kaybettin mi?"

"O ve eyer Broncos'tan biri. Ve görünümünü pek sevmiyorum
BT."

"Ah, sanırım her şey yoluna girecek," dedi Ballard kolayca.

Bigelow'un konuşma zamanı gelmişti, ama bir şey onu kısıtladı ve
Ballard, yüklenicinin soruşturması doğal bir ölümle öldü.
dizginler ve güney tepelerine giden yolu gösterdi.

Saat dokuzda iki binici güneydeki etekleri arasındaydı
Elks ve Arcadia Company'nin baş mühendisi çok
misafirinin pratik kullanımı. Bigelow havzalarda bir otoriteydi,
akarsu havzaları, nemin ormanlık yamaçlarla korunması ve
İnşaat şefi için hayati önemi olan akraba konuları
sulama şeması; Ve konuşma teknik sorunlara sürekli olarak devam etti,
öğretim görevlisi olarak orman uzmanı ile.

Sadece bir kez beşeri bilimlere bir mola ve bir geçiş vardı. Ne zamandı
Atlar zirveden kel tepelerden birine tırmanmıştı.
Büyük vadi, kamp noktaları ve kanal çizgisi ile
Sınıflar, altlarına harita benzeri yayıldı. Uzak nehirde
yol, perspektif inç olarak ilerlemek, alt ucuna doğru
vadi, karışık bir atlı mafya, ikiye katlanmaktan daha fazla bir şey
aynı yoldan geçen şerifinin
Önceki akşam zıt yön.

"Beckwith oyun çantasıyla?" Bigelow, Gravely; Ve Ballard
dedi: "Sanırım öyle," ve hemen konuşmayı geri döndürdü
Havza Teknikleri.

İkisi olduğunda derecelendirme kampı akşam yemeği saatinden bir saat sonra
Nem yatakları ve yardımcı rezervuarların araştırmacıları
Fitzpatrick'in merkezi ve onları bekleyen bir sürpriz buldu. .
Cadle 'Cadia runabout komiserin önünde hazırlandı; ve genç
Blacklock, kap ve eldiven ve toz katında,
motor.

"Senin için de aynı, beyler," dedi Jocosely, başını aldığında
Kaput dışında. "Sadece gitmeye ve seni kovalamaya hazırlanıyordum
Daha. Sağlam bir saat bekliyorduk, söylemeliyim. "

"'Biz'?" Ballard'ı sorguladı.

"Evet; Bayan Elsa ve ben sizi her yerde avlıyoruz
Kauçuk lastikler bütün öğleden sonra yapmazdı. Söylemek; olmazsın
İkinizden de, kıyafetleriniz hakkında ekstra bir kıvılcım var, değil mi? Bir
Bunlardan porselende çatlamış ve üçte bir köpek gibi atlar
bacaklar. "

Ballard motor sakatlığını tamamen görmezden geldi.

"Bayan Craigmiles'ı buraya getirdin mi? Şimdi nerede?" istedi.

Koleji güldü.

"Grand _Salon_ ve Fitzpatrick'te Gallant onu bir
Bir fincan komiser çayı. Bu seni kavga etmez mi? "

Ballard eyerinden çıktı ve açık kapısından kayboldu
Komiser, Bigelow ve Motor Manyak'ı kendi başlarına bırakarak
cihazlar. Çöp deposunda Bayan Craigmiles'ı otururken buldu
Bir ip bobini üzerine ve sakince çayını yeni bir teneke kutusundan içiyor.

"Sonunda!" İç çekti, ona gülümsedi; Ve sonra: "Merhamet beni nasıl!
Savage bak! Biz izinsiz giriciyiz; Kabul ediyorum. Ama yumuşak olacaksın
Bizimle değil mi? Jerry, kırık bir kıvılcım plakası olduğunu söylüyor veya
bir şey; Ama eminim ki bize söylenirse devam edebiliriz. Geldin
Bize devam etmemizi söylemek için, Bay Ballard? "

Kaşları, içsel girişimin sadece dış ve görünür işaretiydi
olasılıklarla boğuşun; Ama sözlerini bir şeyler seslendirdi
istekli olmaktan daha az.

"Burası senin için bir yer değil," diye başladı; Ama devam etmesine izin vermezdi.

"Oldukça hoş bir yer buluyorum, sizi temin ederim. Bay Bay.
Fitzpatrick İrlandalı bir beyefendi. Kimse daha nazik olamazdı. Sen
Bu çay varsa aşçıya yapmayı vaat ettiği korkunç şeyler hakkında hiçbir fikrim yok
Sadece doğru değildi. "

Onu gülümsetmeye çalışıyorsa, başarılı oldu. Fitzpatrick's
Adamlarına pitoresk dil,
Merkez Kampı.

"Bu söylediklerimi kanıtlıyor-burası senin için bir yer değil," diye tekrarladı.
Hala kamp crudiess'ten kullanımdan kaldırılıyor. "Ve bir saat buradasın
Blacklock diyor. "

"Bir saat on iki dakika, kesin olarak," diye itiraf etti,
Tiny Watch, sürüş katının yakasına sabitlendi. "Ama bizi terk ettin
alternatif yok. Bu öğleden sonra baktık, baktık
Siz ve Bay Bigelow için. "

Ballard, bronz ve güneş yanığı altında rahatsız edici bir şekilde kızardı. Bayan Craigmiles
Onu ararken bir nesne olabilirdi, karar verdi; Ve o olurdu
İş meselesini ve duygusalını belirleyebilecek dünyalar göz önüne alındığında
geçilemez bir uçurumun karşı taraflarında. Olmaması gerektiğinden, o
Karakteristik ani ile söylemekle kısıtlandığını söyledi.

"Çok geç. Konu elimden çıktı. Şimdi provokasyon
çok harika; ve işverenlerime ortak sadakatte
Geri vur. Baban ---- "

Onu tekrar yüzüne getiren bir jestle onu durdurdu.

"Provokasyon olduğunu biliyorum," diye hak kazandı. "Ama olmadı
Hepsi bir tarafta. Adamlarınız size menzil sürücülerimizin
Onları kızdırdı: Muhtemelen sana nasıl darbe verdiklerini söylemediler
darbe için, demiryolunda sığır öldürmek, kendilerini tedarik etmek
Sürüyüz taze et, su deliklerini dolduruyor veya boşalıyor. Ve
İki gün önce, bu kampta .... Davanın esasını bilmiyorum;
Ama adamlarımızdan birinin omzundan vurulduğunu biliyorum ve
Ölümün yakınında eleştirel yalan söylüyor. "

Şüphesiz başını salladı. "Bu kötüydü," diye itiraf etti: "Ve bu
Derhal daha fazla şiddet getirdi. Aynı günün gecesi
Cow-adamlar geri döndü ve kanalı dinamik. "

Yine onu zorunlu küçük jestle durdurdu.

"Yaptıklarını gördün mü?"

"Doğal olarak, kimse bunu yaptıklarını görmedi. Ama yine de yapıldı."

O yükseldi ve onunla adil bir şekilde karşılaştı.

"Notumu dün akşam buldun-şerifle dönerken
Beckwith? "

"Biraz ağaç dalları bariyerine imzasız bir not buldum.
iz; Evet."

"Ben yazdım ve oraya koydum," diye açıkladı. "Senin hakkında olduğunu söyledim
bir adaletsizlik eylemi yapmak ve bunu taahhüt ettiniz-çok büyük
Biri, gerçekten, Bay Ballard. "

"Mahkumiyete açıkım," diye kabul etti neredeyse morous. O idi
onun öfkeli bir tanrıça gibi yüzleşmesi ve düşünceyle karıştırılması
onu hiç bu kadar güzel görmemişti ve tamamen arzu edilen
Başka bir düşünce kaçmak ve saklanmak istedi.

"Evet; Mahkumiyete açıksınız-sonra!" İfade etti
acı. "Ne yaptığını biliyor musun?
Sıcak başlı çocuk babamın düşmanları tarafından sizin için set bir tuzak içine. Var
Bizimizi savunabilecek her insanın dikkatle soyulmuş arcadia'sı
Sığır-sadece yapmanız için planlandığı gibi. "

"Ama iyi gökler!" Başladı, "Ben ----"

"Beni duy," diye emretti, her zamankinden daha fazla bakarak onun prensesi
Babanın Krallığı. "Kaynar suyun kanyonunda bir
Bu vadiyi yıllarca rahatsız eden kanun kaçakları. Bunu varsayarak
Tam olarak yaptığınız şeyi yaparsın, bu adamlardan bazıları geldi ve
Kanalınızı dinamik, baskını denetim turunuza uyacak şekilde zamanladı. Ben miyim
Yeterince sade mi yapıyor? "

"Ey aziz atalarım!" İnledi. Ve sonra: "Lütfen devam et; yapamazsın
daha da kötüleştirin. "

"Güvenle, toptan bir tutuklama sağlayacağınızı beklediler.
Arcadia Çiftliği Kuvvetleri; Ama derhal hareket etmenizi beklemiyorlardı
senin gibi. Bu yüzden kuru vadide sana döndüler ve ateş ettiler
Gulch: Sizin veya herhangi biri tarafından değil, şüphelendiklerini ve takip edildiğini düşündüler
adamlarınızın, ama inek erkeklerimizle. Kabinde görünüşün
Deer Creek'in ağzı dün sabah bir şeyler açıkladı ve sana izin veriyorlar
Bay Bigelow'un çektiği adama intikam almadan devam et
Kuru Valley Affray. Daha büyük maddenin ağır basmasına izin vermeye istekliydiler
daha küçük. "

Ballard "İyi gökler!" Dedi. tekrar ve zayıf bir şekilde eğildi
Komiser sayacı. Sonra, aniden, harika bir patlama gibi geldi
bu açık gözlü, tatlı yüzlü genç kadının
Labirent örtmesinin samimi bilgisi neredeyse insanıydı
Tekinsiz olmak için yeterli. Sinir kesen gizemler asla olmaz
temizlendi mi?

"Tüm bunları biliyorsunuz-sadece bir tanık bilebileceği gibi," diye kekeledi.
"Nasıl, harika olan her şey adına ----"

"Biz arkadaşsız değiliz-kamplarınızda bile," diye itiraf etti. "Kelime
Gece yolculuğunuzun ve amacının Cadle 'Cadia'ya geldi. Daha sonra
Ayrıntılar küçük dick vardı. Babam bir keresinde babası
Sığır çalma için cezaevi. Yazık ki çocuk için biraz ikna ettim
Denver arkadaşlarımızın affedilmesi için bir dilekçe başlatmak için. Dick yok
unuttu; Ve dün gece bana ne olduğumu söylemek için Cadle 'Cadia'ya gitti
Sana söylemiş-zavallı küçük delikanlı bana göre daha sadık
Bir babanın geri çekilmez seferi. Ayrıca bana başka bir şey söyledi:
Gece, sığırlar tamamen korumasız olsa da,
Deer Creek'ten başka bir baskın. Ne kadar zor bilmek isteyebileceğini düşündüm
Bu sefer bize vurduğunuz bir darbe. Bu yüzden Jerry'yi yaptım
Beni bu öğleden sonra vadide yüz mil kadar sür. "

Durum konuşmanın çok ötesindeydi, herhangi bir kazı konuşması
Ballard's, ama hala tapular için bir fırsat vardı. Gidiyor
Bigelow'a çağırdı ve ormancılık adam geldiğinde,
Yapılacak olanlarda aniden atandı.

"Bay Bigelow, Runabout'u iyi bir kolla halledebilirsin, eminim:
İsterseniz Bayan Craigmiles'i eve götürün ve kara kilitlememe izin verin. "

"Elbette, Bayan Elsa bir şoför takas etmeye istekli ise
zavallı, "iyi huylu cevaptı. Ve sonra onun hostesine:" Sen
İstekli, Bayan Craigmiles? "

"Bay Ballard, Arcadia'nın şimdiki tiranı. Bize gösteriyorsa
kapı----"

Bigelow zaten araba adımındaydı, ona yardım etmek için bekliyordu.
Sadece tek bir dikkat cümlesi için zaman ve Ballard bunu
Swift bir kenara.

"Bir daha döküntü olma," diye uyardı. "Burada çok sayıda erkeğin var. Eğer
Carson, almasına izin vermeyeceğinizi anlamak için yapılabilir
Sizi masum kıldığı planın avantajı
aksesuar----"

"Zihnini tamamen dinlenmeye koy," diye kesti,
kararlılığından tamamen doğdu ve onun tutumunun hepsinde değil
Sevdiği kadına doğru. "Bunda sığır kaldırma olmayacak
Vadiye geceye-ya da kendi bakıcılarınız olana kadar başka bir zamanda
geri döndü. "

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; Ve bir dakika sonra Ballard ve Young
Blacklock, Bigelow'un kendini, arkadaşını ve
Akıllı küçük araba hızla sahneden.

"Söyle, Bay Ballard, bu senin için iyi değil-biraz içeri girmeme izin vermek
Spor Beyatı, "dedi Collegian, hızlı koşu
Gün batımı morallerinde tozlu bir bulanıklık için solmak. "Bigelow bana bir ipucu verdi;
bir çeşit hurda olduğunu söyledi. Beni yan partnerin
Gurur duyacağım. "

"Hepiniz haklısın," diye güldü Ballard, ani bir erişimle
gamsızlık. "Ama yapılacak ilk şey biraz saman çıkarmak
rafın. İçeri gelin ve bir kamp akşam yemeğinden ne yapabileceğinizi görelim.
Fitzpatrick, aşçısına yüksek bahis yapar-ki
bana ait. "




XIV

Maksimum


Ballard ve Blacklock, yüklenicinin masasında akşam yemeği yedi.
Komiser ve konuşma, ne vardı, Kentuckian'dan ayrıldı
bir kenara. Arcadian Summeling, genç kolejin ilk dalmasıydı
Manful gerçeklere girdi ve sık sık öyle değildi
Yüklenicinin kampı olarak topakta çok fazla hammadde ve daha fazlası
especially the jovial Irish contractor himself, afforded.

Ballard neden için sessizdi. Aşağılama derinliklerinden
Albay Craigmiles'i soyma planında oynaması için yapılmış
Soyguyu önlemek için tereddüt etmeden söz vermişti. Ama araçlar
Bunu önlemek, olabilecekleri kadar açık değildi. Güç buydu
Sadece sığır kaldırıcılara hitap edecek ve kesinlikle
Fitzpatrick kamplarında yeterince erkekler ve kollar vardı
Carson'un getirebileceği olası sayıda hışırtıcı
vadi. Ancak yüklenicinin adamları albay ile savaşmayı kabul eder mi?
savaş?

Bu, sadece Fitzpatrick'in cevaplayabileceği önemli sorguydu; ve
Yemeğin kapanışında Ballard, özel konuşma yapmak için acele etti
Dolap benzeri ödeme ofisinde yüklenici.

"Neye karşı olduğumuzu görüyorsun, Bourke,"
Durumun İrlandalı'ya gerçek içselliğini açıkladı. "Çıplak
Adalet, bir düşmanın bile bekleme hakkına sahip olduğu adalet bizi itiyor
ihlalin içine. Craigmiles sığırlarına bu baskını durdurmalıyız. "

Fitzpatrick başını şüpheyle sallıyordu.

"Sure, now; _I'm_ with you, Mr. Ballard," he allowed, righting himself
Kişisel önyargıya karşı iyi bir zafer olan bir çaba ile. "Ancak
Hendek kamplarından hiçbirindeki bir adamın olmayacağı konusunda sizi uyarmak adil
Albay'ın mülkünü kurtarmak için herhangi bir kavgada parmağını kaldırın. Bu Shindy
İnek erkekleri çok uzun sürdü ve çok acı oldu. "

"Ama bu sefer bunu yapacaklar," diye ısrar etti Ballard sıcak bir şekilde. "Bunlar
Adamlarınız, emirleriniz altında. "

"Kir atma emirlerimin altında, belki; ama silahları omuzlamak için değil ve
Teneke Soldier Yasası yapın. Dediğiniz gibi erkeklerin plinty var; Polacks ve
Macarlar, Eyetalyalılar ve İrlandalılar-ve İrlandalılar,
Bir Hooraw'a güvenebilir, çocuklar! Her adamı tanıyorum, Bay Ballard,
Ve, Wor-Rd.
Veren kimseye bir silah göstermeden önce sıcak bir yer
Craigmiles kendi ilacının biraz tadını çıkarır. "

Fitzpatrick'in olumlu güvencesi cesaretini kırdı, ancak Ballard
pes etmek.

"Carson'un bu sığır için kaç kişiyi toplayabileceğini varsayıyorsun?
round-up?" he asked.

"Ah, bilmiyorum; belki dışarıda on sekiz ya da yirmi."

"Burada ve Riley'de iki yüz kırk tuhaf var; tüm bunlarda
numara, duracak bir veya iki düzine bulabileceğini düşünmüyor musun?
bizim tarafımızdan mı? "

"Dürüst olmak gerekirse, o zaman bilmiyorum, Bay Ballard. Yapabildiğin gibi ılık değilim
Düşün: Silahı görmek için gözlerini kısarak seninle duracağım.
Ama b'ys'e ne yapmak istediğinizi söylediğin anda,
Aynı dakika size yüksek top sinyalini verecek ve bırakacaklar. "

"Grev işi mi demek istiyorsun?"

"Sadece bu."

Ballard kahverengi bir çalışmaya girdi ve Fitzpatrick buna saygı duydu. Sonra
Sessizlik, küçük telgrafın hafifçe dokunmasıyla kırıldı
Yüklenicinin masasındaki enstrüman. Ballard'ın sandalyesi kendini sağladı
bir kaza.

"Tel," diye bağırdı; "Onu aşağı çektiğini unutmuştum
Bu kadar çok. Acaba bromley alabilir miyim? "

"Elbette yapabilirsin," dedi yüklenici; Ve Ballard denemek için masaya oturdu.

Ön anahtar tıkanıklıkları sırasında kara killi
Ödeme ofisinin kapısı. "Burada seninle konuşmak isteyen bir adam var
Mr. Fitzpatrick," he announced; and the contractor went out, returning
Şu anda Ballard'ın ofisi yükseltmek için meşgul çabalarına girmek için
dirsek kanyonu.

"Ustabaşlardan biri Craigmiles adamlarının geldiğini söylemeye geldi
geri. İkili ve üçlü son yarım saat boyunca atlılar
Nehir yolunu takip etmek ve çiftlik merkezine yönelmek "
getirdiği bilgiler.

"Carson'un çetesi," dedi Ballard.

"Evet; ama onu ustabaha vermedim. Şemaları yapmak
Görecek kadar hafifken olabildiğince bir yuvarlama.
Bir ayın küçük bir parçası olacak ve bu sürüş için yapacak
Kanyon. Oh, bahse girerim, hepsini bir noktaya anladılar.
Herhangi bir şeytanın planlanması söz konusu olduğunda Carson çok pürüzsüz. "

Ballard Telegraph anahtarına döndü ve sabırsızlıkla salladı.
Zaman değerlidir; Taşımak için zaten yakınken kısaydı
birkaç dakikada aceleyle belirlediği programdan
Kahverengi çalışma.

"Sen, Loudon?" Buna karşılık verilemez çelişkilerden sonra tıkladı,
Kırma cevap geldi; ve yudumlanmış olumlu topukların üzerine
ustaca kesti.

"Soru sormayın, ama dediğim gibi yap, hızlı. Albay olduğunu söyledin
Madeninde makineli tüfek: ralli çete taş buckkies, o silahı acele et ve
yakalayın. Yapabilir misin? "

"Evet," derhal cevap mıydı, "Eğer iyi büyük Bill cenaze cenaze aldırmazsan
masraflar, ardından İşçi İsağı. "

"Silahımız olmalı."

"Albay ödünç verirse-tel dakikası tutun, Bayan Elsa sadece geçiyor
Runabout'ta köprü. Ona soracağım. "

Ballard'ın rahatlaması neredeyse bir inilti ve iyi bekledi
umut. Elsa neden maksimum istediğini biliyordu ve eğer şey olabilirse
babasından Meksika madenine açık bir emir olmadan yapıldı
Gardiyanlar, yapardı. Mühendis gibi görünen şeyden sonra
Şimdiye kadar katlandığı en uzun on beş dakika, dokunma tekrar başladı.

Bromley'den "Silah burada". "Bununla ne yapmalıyım?"

Cevap çekim gibi geri döndü: "Motorda yük ve sonuna kadar indir
Bu kampa en yakın şubenin hızlı. "

"Onunla gelmemi ister misin?"

"Hayır; bulunduğunuz yerde kal ve bir sonraki Arcadian şefi olabilirsiniz
yapı. Acele silahı. "

Fitzpatrick kendi telgrafçıydı ve geçtiklerini okurken
Anahtar ve daha sener, gülümsemesi böyleydi
Ödül savaşçısının ön el sıkışması.

"Carson'un ikna etmeye ihtiyacı olacak," dedi. "'
Topçu hareket ediyor. Sırada ne var? "

"Bir sonraki şey, sahip olduğunuz en iyi takımı çıkarmaktır,
En iyi zamanı yapın ve Bromley ile tanışmak için pistin sonuna gönderin
özel. Ne kadar uzakta-altı mil mi, yoksa? "

"Yedi, ya da belki biraz daha kötü. Takımla kendim gideceğim ve iteceğim
dizginlerde. Silahı buraya getiriyor muyum? "

Ballard bir an düşündü. "Hayır; bu şeyi halledeceğimiz için
Kendimiz, kamplarda konuşmaya gerek yok. Bir tanıyor musun
Dry Valley adında Hogback'te Little Sand Creek? "

"Tabii, yaparım."

"Güzel. O Arroyo'nun başı için düz bir çizgi yapın ve buluşalım
Sen orada, kara bulma ve ben, ekstra bir eyer atı ile. "

Fitzpatrick bir dolaptan bir ördek sürüş katını alıyordu.

"Senin fikriniz nedir, Bay Ballard?-Bir adam soruyorsa?"

"Bekle ve göreceksin," diye net cevaptı. "Çalışacak; göreceksin
Bir cazibe gibi çalışıyor Bourke. Ama o takımla kilometreleri yakmalısın
Broncos. Eğer bağlantı kurmazsanız aşağı ve dışarı çıkacağız
Maksimum. Ve söyle; O çeyrek inç ipin bir bobini vagonunuza atın
git. Buna da ihtiyacımız var. "

Yüklenici gittiğinde Ballard, koleji ödemeye çağırdı
ofis ve onu acil gerçeklerle temasa geçirin. Bir baskın olacaktı
Albay Craigmiles'ın sığırlarında bir grup sığır hırsızı tarafından yapılmıştır; .
Baskın önlenecekti; Önleme Sonu anlamına gelir-üç erkek ve
Maksimum otomatik hızlı ateş tabancası. Blacklock üç kişiden biri olur mu?

"Aç küçük bir köpek akşam yemeğini yer mi Bay Ballard? Ama Jove!
Kılık değiştirmede iyi bir meleksin-eğlenceye izin vermek için! Ve sen
George tarafından doğru düğmeye de basıldı! Bir maksim var
Kolejde askeri kit ve onu Kraliçe'nin zevkine kadar çalıştırabilirim. "

"O zaman kendinizi topçu şefi olarak görebilirsiniz"
tekrar. "Sanırım bir menzil midilli kullanıp süremeyeceğini sormama gerek yok mu?"

Blacklock'un kahkahası heyecanlı bir kıkırdadı.

"Şimdi bağırıyorsun. İnek-mobiller hakkında bilmediğim şey
Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük kitap. Ama olmak yerine çizgili bir zebra sürerdim
bundan ayrıldı. Şimdi yürüyüş yapıyor muyuz?-Hemen? "

"Acele yok; bir ya da iki boru içebilirsin-benim gittiğim gibi.
Fitzpatrick, handikapından çalışmak için on dört mil sürmeli. "

Ballard borusunu doldurdu ve aydınlattı, zihinsel olana izin vermek için oturdu
Parlatma tekerlekleri planının ayrıntılarını öğütüyor. Blacklock denedi
Karşılaşma nonchalance tutumunu üstlenmek zor; denenmiş ve başarısız oldu
Tamamen. Beklemenin beş dakikasında bir kez atlamak zorunda kaldı
ve fazlalığı hafifletmek için komiserin önüne bir gezi yapın
basınç; Ve onbirinci dönüşte Ballard, külü deviriyordu
onun borusu.

"Sinirlerine binmek Jerry?" diye sordu. "Pekala: gidip deleceğiz
Geceye birkaç delik, eğer endişelenen şey buysa
yapmak."

Başlangıç ​​reklam olmadan yapıldı. Fitzpatrick'in at bekçisi
Küçük sundurma platformunda sigara içmek ve
Ballard, at ipi yönünde kayboldu. Ona vermek
Gerekli eyerleme zamanı, ikisi de
Plaza Ateşinde ve Karanlıkların Arkasında Kart Oyun Grupları
Dağınık Tent, üç eyerli Broncos ile bekleyen adamı buldu, hepsi
üzengi derilerinin altında tüfek kılıfları. Ballard bir single sordu
Montaj anında soru.

"Son saatte Young Carson'u görmedin, değil mi?"

"Niver a Hair AV: 'Bu gün boyunca o gitti, çok yönlü
Bourke, aldığı Cayuse hakkında Thremenjous'a küfür ediyor. "

Ballard, LED atın dizisini aldı ve yolculuk çizgisini aşağı çekti.
Kanal, Fitzpatrick'in karanlığı gümüşe "ayın parçası" ile,
Mühendis tarafından günün çalışmasının bir parçası olarak başladı, ancak bazıları
eyer zorlamaları olan genç kolej tarafından çok az korkutma
Şimdiye kadar babasının iyi davranmış koçanlarla sınırlı olmuştu
ahırlar.

İlk milin sonunda Blacklock kendini acı verici buldu
Dizleri arasındaki sırım küçük çenesinin her başlangıcının bilincinde ve
rahatlık aramakla uğraştı.

"Söyle, Bay Ballard; bir atın altında bir at kurduğunda ne yaparsınız?" O
Diye sordu, raf dörtgrafının sarsıntıları arasındaki soruşturmayı takmak.

"Hiçbir şey yapmıyorsun," diye yanıtladı Ballard, zamiri alarak
jenerik duyu. "Bronco genellikle her şeyi yapar."

"Ben-bu brute'nin-hazırlanmaya hazırlanıyor-yapışmaya," diye soludu.
"Çalışıyor-diz holds gevşek-şaşkınlıkla
sh-Omuz-bıçaklar. "

"Ona don," diye güldü Ballard. Sonra canlandırma kelimesini ekledi:
"Onu kaçarken bulamaz. İşte pürüzsüz bir şey
Prairie: Ona birkaç çentik bırak. "

Onları kanaldan aşağı süpüren çılgın bir yarışın başlangıcıydı
çizgi, Riley kampını geçip kum zulümlü yarıklara doğru
Fitzpatrick ile planlanan toplantının çok ötesinde etekleri. Ama bu
Bekleme aralığının boşa gitmediği zaman. Üç atı seçmek,
ve kendilerini bir çift kısa namlulu tüfekle silahlandırıyor,
İkisinin ileri muhafızı, zemini dikkatli bir şekilde inceledi ve
kuru vadinin ağzına kadar keşif ve küçük bir yol
Ana River Trail boyunca her iki yönde.

"Tam burada," dedi Ballard, nehir izinde bir noktayı gösteriyor
kesişen vadi ağzının altında, "
maksimum. Bu kayayı bir kalkan için alırsanız,
Gulch ve Yüzlerce Yüzlerce veya Daha Fazla Üst Trail ve hala dışarıda
Winchesters menzili. Muhtemelen sana ateş edecekler ama sen
Bir emzirme için altı veya sekiz feet granit ile,
Sen, Jerry? "

"Şey, söylememeliyim! Sadece verdiğinde onları yakmamı izliyorsun
Söz, Bay Ballard. Bundan yüzlerce tutabileceğime inanıyorum
kaynak."

"Tam olarak bunu yapmanı istediğim şey bu-onları tutmak.
Bu kısa süreden onları maksimum gevşemek için soğukkanlı cinayet
Sizi ona zorlamadıkça menzil. Bunu unutma Jerry. "

"Ben sha'm," diye vaat etti Collegian; Ve daha fazla çalışmadan sonra
Topografyalar, atlara geri döndüler.

Bunun üzerine bir görme veya
Beklenen vagonun sesi ve kaygı bir hokkabaz gibi büyüyor
yavaş geçen dakikalarda yükseldi. Bir düzine şeyden biri olabilir
Fitzpatrick'i geciktirmek veya hatta işini bir
meyvesiz olan. İnşaat pisti sertti ve acele eden motor
Rayları atlamış olabilir. Pustlers silahın rüzgarını almış olabilir
Çöp ve lokomotifi terk etti. Başarısız olmak, bazı toparlanmaları
Erkekler yükleniciye tökezlemiş ve durmuş ve güçlenmiş olabilir
o. Ballard ve Blacklock, davul açması için endişeyle dinlediler.
tekerlekler. Fakat sessizlik kırıldığında Waggon sesleri değildi; .
ses havadaydı-hareket halindeki bir sürünün uzak bir alçalması ve
Birçok toynak mırıltısı. Çıkarım açıktı.

"Jove tarafından! Bunu duyuyor musun Jerry?" Ballard istedi. "Dilenciler
Sığır ile aşağı doğru geliyor, _ ve fitzpatrick_ önünde! "

Bu kesinlikle doğru değildi. Mühendis aceleci bir şekilde eklerken
Montaj Komutanlığı, Fitzpatrick'in Waggon'u kuru Arroyo'yu zıplattı,
homurdanma ekibi bir ter köpürür.

"Keskin iş, Bay Ballard!" Toz kaplı sürücüyü nefes aldı. "Daha az
Arkamdaki bir milden daha fazla, albay sığır etinin iyi bir yarısını sürüyor
Sürü, beni yemin ederdim. WOR-RD'leri söyle ve shwift deyin! "

Hazırlık için mümkün olan en az zamanla,
Değerli dakikalar. Ballard, erkeklerin hızlı bir aktarımını yönetti,
atlar ve silah ekibi iç vadinin alt ucuna, bir ekim
Barınma kayanın arkasındaki korkunç küçük dövüş makinesi
ana iz ve vaggon ve koşum takımı aceleci bir gizleme
Ovma çamlarının bir korusundaki hayvanlar. Sonra planını hızlı bir şekilde özetledi
iki astına.

"Sürüyü kanyon izinden aşağı gönderecekler, muhtemelen bir erkekle veya
Sığırların bu çekilişin başını kaldırmasını önlemek için iki önünde "
tahmin edildi. "İlk hamle bu baş binicileri örtmektir; bundan sonra
Sürüyü çevirmeli ve kumdan eve dönmesine izin vermeli
Gulch nereye geldiğimiz. Daha sonra ---- "

Taş üzerinde at atlarının çıngıraklı bir clatter, boğuk alçalmanın üstünde yükseldi
ve yaklaşan sürüşün öğütülmesi ve daha fazla zaman yoktu
Açıklamalar. Ballard ve arkadaşları ağacın arasına geri döndüğünde
Küçük iç vadideki gölgeler, tek bir süvari koştu
Kanyon Trail, aniden gulch ağzında çığlık atıyor
Sığırlar Hogback Vadisi aracılığıyla geri dönmeye çalışmalılarsa.
Tiz düdüğünün yankısından önce kanyon arasında ölmüştü
Crags, üç adam karanlıktan çıktı ve iş benzeri
İz koruyucusu eyerinden sarıldı, bağlı, gagged ve
Boş bir vagon yatağına atıldı.

"Şimdi kesim için!" diye bağırdı Ballard; ve ilerideki avcılar
Çalıntı sürü zaten küçük vadinin ağzındaydı.
Üç amatör hat binicisi onlara kesildi ve sürücüyü çevirmeye çalıştı
Dik açlıklar kuru gulch.

Bir iki dakika boyunca kaba şaşkınlıkla savaşan savaş
denge. Tekerleğe ve bağır ve kırbaçladıkları gibi,
Sadece kütle için, çıkışın dar ağzına sürüldü. Ancak kritik anda, freze arızası tehdit ettiğinde
Yoldan kendisini yakına kadar yakalayan bir reçel olun
Kaynar suyun torrenti, birkaç lider açık yol buldu
Hogback Vadisi Özgürlüğü ve Boğaz Kavşak Dakikası
Gulch kafaları arasında sadece bir toz bulutu vardı
Savaşın şiddetlendiği yer.

Biraz sonra durum buydu.
Rustlers, on adam güçlü, şüphesiz vadi ağızına girdi
Tuzak: Havadaki Toz, Çekme Çarpışmalarının Geri Çekme Gökü ve Görünür
Tehlike noktasının firarlığı. Carson ilk kavrayıştı
Toz bulutunun anlamı ve toynak akıntılarının kaybolan mırıltısı.

"Cehennem!" Dikkat etti. "Billings, Gulch'i azaltmasına izin verdi! Bu
Sizde Buck Cummin: Sana 'Billings' boyunca yürüyüş yapacağınızı söyledim.

"Sen her zaman _was_ onlardan biri 'i-told-ye-so' Yalancılar"
Cummings adlı adamın karamsar imbesi; Ve Carson'un sağ eli
bir ses çıkardığında hazır tabanca poposuna doğru hareket ediyordu
Batı uçurumunun altındaki gölgeler, net ve kesin bir komutu şekillendirdi.

"Oraya eller-her senin adam!" O zaman hayırseverlik yoluyla
Açıklama: "Hızlı ateşli bir maksimum."

On arasında şüphe vardı; kanunsuz günler ve
Geceler saçların çirkin şansı ile doluydu. Bunlardan geldi
Uçurumda kısır bir şekilde tüküren tabanca atışlarının saçılma voleybolu
gölgeler.

"Göster, Jerry," dedi Voice, Curckly; Ve barınağından
Ana izin yanındaki büyük kaya, bir alev tabakası atladı
Dünyadaki hiçbir şeyle karşılaştırılabilir bir kükreme kulak yarısını kurtarır,
sinir kırıcı benlik. Blacklock makineli tüfeği kısa bir süre içinde süpürdü
Sığır hırsızlarının kafalarının üzerinde ve uçurum yüzünden ve
Üstlerinde kırpılmış çam dallarının düşen bir yağmur ve
Kıymık kaya yongaları tuzağa düşmüş on üzerine düştü.

Korkutan yeni ve denenmemiş. Hışkar grubunda oradaki
At tekerlekli at ve tükürme gafları koşacak erkekler miydi?
Bir an tereddüt etmeden winchesters. Ama bu gizli
Cinayet-Makine tüm alay voleybollarını gölgelerden çıkarıyor ...
"Sojers, Cripes!" Carson, nefesi altında mırıldandı. Sonra yüksek sesle: "hepsi
Doğru, Cap'n; Söyledikçe yatarken gidiyor. "

"'Eller yukarı,' dedim ve kastettim," diye rasladı Ballard; Ve solgun zaman
Moonlight, boyun eğme tutumunda sığır kaldırıcıları dikti:
"Sağdaki ilk adam-atını ağaç kümesine koyun
doğrudan önünüzde. "

Fitzpatrick, hızlı ve yalnız çalışan, silahsızlandırılan,
bilek halkı ve topuk atına, her birine kadar olan her birine bağlı
Ballard onları çamın gizemli gölgelerine tek başına emretti
Grove. Carson da dahil olmak üzere on kişiden altısı,
Nötralize edici süreç ve yüklenici ustaca çalışıyordu
Yedinci, mühendisin stratejisinin büyüklüğü şafak kalmaya başlamadan önce
üzerlerinde.

"_Sufferin 'Jehu! _" Dedi Carson, bütün bir tiksinti dünyasıyla ve
Aşağılama tek bir ekstrasyona girdi; Ama adam aradığında
Cummings, bir dizi anlamsız yeminle başladı,
Sığır hırsızları iyi bir kaybeden gibi güldüler.

"Diyelim ki, bunu burada küçük blöf yapmak için kaç tane gerekiyordu?"
Soruyu sordu, soruyu tek esir olan Fitzpatrick'e attı.
görünüş.

İrlandalı kıkırdama, "Zaman geldiğinde öğreneceksin," diye yanıtladı İrlandalı kıkırdama.
"Ve betwixt ve aralarında, kafanızda hareketsiz bir dil tutacaksınız.
Gördün mü? "

Son adam güvenli bir şekilde bağlandığında ve ona halat kaldığında gördüler
eyer canavarı; Ve zaman, yerin ve aktörlerin karakteristiğiydi
Dramada, özette birkaç kelime boşa harcandı.

"Onları arka parkur için sıraya koy,"
Fitzpatrick ve Blacklock, maksimumu kayadan sürüklemişti
Redoubt ve ip-sarının yanındaki vagona yüklediler
Billings. "Bunu burada burada geri izler yapıyor-bize kolay işaretler için Cap'n
Ballard? "Bilmek isteyen Carson'du.

"Bu bir jürinin söylemesi," diye kısa cevaptı.

"Ekmeğimi ve korralimde hawss'ları durdurdun,"
Rustler kasvetli bir şekilde devam etti. "Ama sorun değil-eğer çağrılıyorsan
Ol 'Kral Adam'a katılın, bu da son Shovelful o' MUD ile mücadele ediyor
Big Valley'de dönüyorsun.

Fitzpatrick, kuru toynak çığlıklı yatağının yoluna çıkıyordu
Valley Waggon takımı ile ve Blacklock çizgiyi vuruyordu.
Ballard Bronco'yu tekerlekli olarak tek bir dosyada takip edecek mahkumlar
Mount.

"Kendi savaşlarımla savaşıyorum Carson," dedi sessizce. "Bir Deadfall kurdun
Benim için ve ben bir ihale gibi yuvarlandım. Bu bana koydu
Baskınınızı devir. Bu arada, sen ve çeteniz ne olduğunu alacaksınız
Kanalımıza birkaç bin metre üflediğiniz için size geliyor.
Hepsi bu. Orada diğerleriyle sıraya girin; Dizeni çektin ve
kayıp."

Dönüş rotası, Arroyo ağzından süvari süvari yolunu açtı,
ve Riley kampının alçak tepeleri arasında
Kanal hattı Fitzpatrick'in merkezinin yarısı. Yaklaşıyor
Big Camp, Ballard, yüklenici ile bir konferans düzenledi.
hangi vaggon katırları yarım daire biçimli bir sapta sola doğru yöneldi
Uyku kampının etrafında, mahkumların dizisi
Düğümlü iz ipleri onu yönlendirdi.

Bir saat daha kolaylaştırma, hilal ayının siyahın üzerinde durduğunu gördü
Elklerin gökyüzü çizgisi ve esirler getirdi ve sonuna kadar yakalandı
Yarım düzine boş bir siding olduğu demiryolunun izi
Maddi otomobiller ve Bromley'nin Topçu Özel, Motor Yumuşak Bir Tıslama
Ve taksi yastıklarında uyuyan adamlar.

Ballard mahkumlarını ayaksız kesti, onları söktü ve kilitledi
boş bir kutu arabasına. Bu bitti, motor ekibi uyandırıldı, maksimum
ihale üzerine yeniden yüklendi ve şef trenlere verildi
talimatlar.

"Silahı al ve o kilitli kutu arabası, dirsek kanyonuna geri dön,"
Yönlendirilmiş. "Bay Bromley size oradan emir verecek."

"Otomobil yükü mi?" dedi Minkineman, pozisyonunu not ederek
kutu arabası, bir sevkıyatını tartışmak için inşa edilmiş geçici bir oluğun karşısında
Fitzpatrick'in kazıyıcı takımları.

"Hayır; Jackasses," Ballard'ın düzeltmesiydi; Ve motor ne zaman
Tek araba treniyle doğuya doğru uzaklaşan Waggon
batıya doğru yola çıktı, blacklock fitzpatrick'in yanındaki koltuğu paylaşıyor,
Ballard, derin kutu yatağında sırtında tam uzunlukta ve uzun
Tezahtan çeken eyer hayvanları dizisi.

Genel Müdürlükte Blacklock en elle ranzaya yuvarlandı
ve yaparken uyuyordu. Ama Ballard kendini yeterince yönlendirdi
Tel üzerinden Bromley'e bir mesaj göndermek için
Alta Vista aracılığıyla nakledilecek olan sığır hırsızlarını yakaladı
ve D. & U. P. ilçe koltuğuna.

Bundan sonra güneşte göz kırpmak için uyanana kadar hiçbir şey hatırlamadı
ödeme ofisinin arkasındaki küçük ranza odasına parlayan; uyanmak
Fitzpatrick'in ona bir telgraf verdiğini bulmaya başlayarak
Biraz sarma kağıdı.

"Ben sadece bu minut 'bunu telden çıkarıyorum," dedi yüklenici,
Sırıltıcı bir şekilde sırıtarak; Ve Ballard karalayı okudu:

     "D. & U. P. Box-CAR No. 3546 Burada tüm O. K.
     Kapılar özenle kilitlendi ve kapıyı tamamen açık. İçeride Hiçbir Şey
     Ama birkaç parça ip ve eski bir tütün dumanı kokusu ve
     Mısır viski.

     "Bromley."




XV

Hospes ET Hostis


Sığır baskınının çift fiyaskosundan iki gün sonra
Ballard, dirsek kanyonunda kendi merkezine döndü; Ama Bromley
Arkadaşına gülmek ve şef sadece zamanını büküyordu. "Carson'a yapmadığın şey ve çetesi iyi ve boldu,
Breckenridge? "
Birlikte baraj üzerinde aralık çalışması ve bir öğleden sonra barışı sigara içiyorlardı
Adobe ofisinin sundurmasında boru. "Kampın şakası. Ben
Karanlık tutmaya çalıştı, ama engenemenler bir çift gibi karıştı
Elbette koyun. "

"Bir mizah anlayışının biraz parıldadığını varsayalım ve bırak
"Ballı Ballard; ekleyerek;"
Bu kıyafeti eğlendirme şansı verecek kadar uzun-hatta
Bana zavallı şaka. "

"Öyle," dedi Bromley. "Senden beri şok ya da titrememiz yok
Down-Valley gitti. Ve nedenini merak ediyorum. "

"Unut," diye önerdi şefi kısa süre içinde. "Güvenli bir şekilde ölü deyin ve
gömüldü ve tekrar kazmayın. Onsuz yeterince kederimiz var. "

Bromley tekrar sırıttı.

"Aşağı vadideki bu inek çocuğu sığır hırsızı arızası
Castle 'Cadia'da seni _persona non gratha_ yaptı? Sen kapalısın; 'Kapalı yol. Sen
Albay Adam'ı bilmiyorum. Şimdiye kadar kötülük tutmaktan aşağı indi
Burada iki kez Carson Raid'i durdurduğunuz için teşekkür ederiz. Ve bu hatırlatıyor
Ben: Posta kutunuzda bir Cadi Note kalesi var-
Bu öğleden sonra küçük japlardan birinin elleri. "
BT.

Baş Mühendis için başka bir akşam yemeği teklifinin olduğu kanıtlandı.
Yedekleme zamanı olduğunda gayri resmi olarak kabul edildi. Yazıldı ve
Kızı tarafından imzalandı, ancak her ikisini de babası için konuştuğunu söyledi
Ve onu yakında gelmeye çağırdığında.

"Gidecek misin?" Ballard hafifçe geçtiğinde Bromley sorguladı
İkisi arasındaki kolun karşısında parfümlü not kağıdı
tembel-chaveler.

"Gidip gideceğimi biliyorsun," dedi yarı moroz cevaptı.

Bromley'in gülümsemesi mükemmeldi.

"Tabii ki yapacaksın," diye hayret etti. "Bu akşam?"

"Bir keresinde diğeri. Devam etmeyecek misin?"

"Bayan Elsa'nın davetiyesi beni içermiyor," diye nazik hatırlatıcıydı.

"Bosh! İlk, son ve her zaman açık kapıya sahiptin
Sen?"

"Tabii ki. Sadece şaka yapıyordum. Ama ikimizin de iyi değil
aynı anda işten. Kalacağım ve korkutmaya devam edeceğim
uğursuzluk."

Alta Vista'dan gelen maddi bir tren vardı ve
Uzun çekilmiş zil kanyon yankılarını uyandırdı, ikisi de Mesa'dan ayrıldı ve
Demiryolu bahçesine indi. Bir saat sonraydı ve Ballard
Bromley'e aradığında ranzasında kıyafetlerini değiştirmek,
Son zamanlarda gelen malzeme için bonoları kontrol etmek.

"Ah, diyorum, Loudon; kanyon yolu tekrar kazıldı mı?-
slayt mıydı? "

"Tabii," dedi Bromley, bakmadan. O zaman: "Yürüyecek misin?"

"Oraya başka nasıl gidebilirim?" hala öyle görünen Ballard'ı iade etti
Moroseness handikapıyla çalışmak.

Asistan cevap vermedi, ancak güneş yanığı altında sıcak bir sifon süzüldü
Yol faturalarını kontrol etmeye devam ederken. Daha sonra, Ballard sallandığında
Craigmiles's'e git, masadaki adam kısa bir süre ile geçmesine izin verdi
"Çok uzun," ve işini hala düşürdü.

Çok daha az utanç verici koşullar altında, Ballard
kendini bir kısıtlama atmosferi nefes alırken bulmaya hazır
Büyük Ağaç Dilged Portico'daki Cadia House Party Kalesi'ne katıldı
Craigmiles Konağı. Ama utanç, varsa
hepsi kendi. Albay sıcak misafirperverdi; onun dışına
Neşeli alay konusu Elsa, onu görmekten mutluluk duyuyordu; Kayıp
Cauffrey nazikçe sitemliydi çünkü Otto'yu göndermelerine izin vermemişti
ve onu kanyondan uzaklaştırmak için araba; ve çeşitli konuklar
onu türünden sonra her birini karşıladı.

Ante-Dinner Duraklama sırasında, Mühendisin istemi tüm konuşma
Sığır baskınının enfiye edilmesi ve küçük hakkında övgü dolu yorum
_Coup de Main_, yanlış gayretle ilgili herhangi bir referansla gölgelenmedi
bu da baskını mümkün kıldı. Bir kereden fazla Ballard kendini buldu
Albay ve Elsa, Bigelow ve Blacklock'un komplo kurmuş olup olmadığını merak ediyorum
cömertçe, onun acımasız gafının hikayesini ulaşmasını önlemek için
diğerleri. Eğer olmasaydı, insan doğasında daha fazla hayır kurumu vardı
Şimdiye kadar varsayılan en neşeli iyimserden daha fazla.

Akşam yemeği masasında hevesli _rapport_ eşit olarak sürdürüldü.
Ballard, Cantrell kız kardeşlerinin yaşlısını aldı; ve Wingfield, kim
Tersine oturdu, oldukça ihmal edilen Bayan Van Bryck,
Miss Cantrell ısrarla geri döndüğünde meraklı üçüncü
Carson Capture'ın heyecan verici konusu-her bir ayrıldıktan sonra yaptı
Ballard'ın coşkudan kaçmaya çalış.

"Bu konuda şaka yapman onu daha az kahraman yapmaz Bay Ballard,"
Miss Cantrell'in zafer şarkısının ifadelerinden biri. "Sadece düşün
O-üçünüz on bir umutsuz kanun kaçağı karşısında! "

"Üçümüz, özenle planlanan bir pusu ve maksimum hızlı ateş
makineli tüfek, "Düzeltilmiş Ballard." Ve hepsinin almasına izin verdiğimi unutuyorsun
Birkaç saat sonra uzakta. "

"Ve ben-tüm bu vadideki kişi olası tanıklardan biri
En iyi şekilde yararlanabilirdi --_ i_ görmek için orada değildim, "Kesmek
Wingfield, kasvetli. "Sadece felaket, Bay Ballard!"

"Ah, eminim çok daha heyecan verici bir şey hayal edebilirsin-
Oynayın, "Mühendise güldü." Gerçekten de senin hayal gücün ve özledim
Cantrell's, bu günün işinin bir kısmını dramatik alıyor
kalite. Eğer bir yazı insan olsaydım, her zaman utangaçla savaşmalıyım
gerçek şey. Her zaman yetersiz. "

"Bu konuda çok şey biliyorsun," diye homurdandı oyun yazarı, sakin ve
Zanaatkar üstünlüğünün yüce yükseklikleri. "Ve bu bana hatırlatıyor: ben
kampınıza ve o kaputun hakkında bulamadığım şey ---- "

Bayan Elsa, Wingfield'ın sağında oturan,
Sudermann oyunu hakkında tamamen ilgisiz bir açıklama; talep eden bir söz
cevap; Ve Ballard ipucunu aldı ve daha sonra kendini adadı
Sadece yaşlı Miss Cantrell'e. Wingfield'ın tehdidi
Edebi merak hala bir tehditti, dedi; Ve o hazırlandı
Zaman gelmesi gerektiğinde dişlerini çizmek.

Mühendisin eski Castle 'Cadia ziyareti vesilesiyle olduğu gibi,
Big Portiko'ya yemek sonrası bir erteleme vardı, burada
Japon uşak küçük kahvelere hizmet etti ve ev partisi düştü
Hamaklar ve tembel-chaps çiftler ve gruplar.

Bir tezahür görevini geri bırakmamak için Ballard, ev sahibini köşeye sıkıştırdı.
dağılma ve yapmaya çalıştı ya da yapmaya çalıştı.
Sığır kaldırma girişimine yol açan yanlış gayret. Ama
Albay onu kesen ilk kendini geliştiren ifadenin ortası onu
Genial protestolar.

"Anotheh değil, sevgili suh; bundan bahsetme"-bir Benedictory ile
düzgün eller dalgası. "Ratheh bundan zevk aldık. Çocukların the-uh vardı
İlçe koltuğunda küçük bir patlama; Ve cömert senin sayesinde
müdahale, toynak kaybetmedik, saklamadık veya
OUH Ortak Düşmanın Makineleri. Youh Place, Mistuh Ballard, ben
Muhtemelen tam olarak aynı şeyi yapmalıydım-sadece emin değilim
Eski Cattleman'ın mülkiyetini kurtarmış olmalı. Birini dene
Bu conchas'tan suh-senden tercih etmediğiniz için. Havana'da Bir Adam
onları son on yıl boyunca benim için yapıyor. "

Ballard, altın bantlı puroyu, bir adamı almış olan biri olarak aldı
ceket, pelerini de alır. Hiçbir sınır yoktu
Albay'ın nezaketi ve şövalye cömertliği; Ve her zamankinden daha fazla
herhangi birinde eski sığır kralının karmaşıklığından, ima yoluyla bile
rütbesine ve dosyasına düşen gizemli ölümler
Sulama Şirketi Sanayi Ordusu.

Elektrik küreleri altında dolaşırken,
Albay ona Elsa ile olası bir _tete-a-tete_ şansına mal oldu. Kendi köşe hamaklarında nazikçe sallanıyordu; Ama bu
Zamanı, onu küçük tutan Wingfield yerine Bigelow'du.
kahve fincanı. Ballard'ın grubuna katıldıktan sonra
Bayan Craigmiles'ın ona söylediği Merkez Teyze Teyze Teyze
Kahve Sahibi:

"Seni kız kardeşinin değerlemesine götürüyorum ve sana çok güveniyorum,
Bay Bigelow. Takip ettiğinizden eminsiniz, sen ve Bay Ballard,
Kanalın dinamlanmasından önceki gün? "

"Hayır; sadece şüphelendim. Beni garanti edecek kadar emin değildim
Ballard'ın dikkatini gibi görünen bekar bir süvari
Bizi göz önünde bulunduruyor. Ama sonraki olaylar ışığında ---- "

"Evet; biliyorum," diye ara verdi aceleyle. "Yeterince yakın mıydın
Adamı tanımlayın-onu tekrar görmelisin mi? "

"Ah, hayır. Çoğu zaman uzaktan sadece dörtnala bir nokta idi.
Sadece bir kez-Ballard ve ben biraz uğraşmayı bıraktık
Yükleniciler için vandalizmi ormansızlaştırma-onu gördüm
Oldukça arkamızda bir tepeye dizilirken. "

"Onu benim için tarif et," diye yönetti kısaca.

"Korkarım bunu yapamam. Sadece ona yakın bir bakışım vardı,
Biliyorsun. Ama onun gibi büyük bir ata bindiğini belirttim.
Babanızın ahırlarındakiler; doğrudan eyerde oturduğunu; Ve
Onun arkasında patlayan bir tür süpürgeli ceket giydiğini
Esintiyle yüzleşmek için çığlık attığında. "

Bayan Craigmiles hamakta oturdu ve parmaklarını ona bastırdı
kapalı gözler. Uzun bir dakikadan sonra tekrar konuştuğunda
Bigelow'dan kısa dövüşün hikayesini yeniden anlatmasını istemekti.
Patlama gecesi Sand Arroyo'da karanlık.

Ormancılık adamı gecenin ve günün olaylarını aştı
Aşağıda, Koşullu olarak, büyüyen ay bir gümüş gibi eğilirken
Uzak elklere ve gruplara doğru bir abanoz denizinde solop ve
Geniş porticodaki çiftler, şarkı söylemek için kendilerini koro olarak yeniden düzenledi
Cantrell kız kardeşlerinden birinin piyanoya gittiği ilahiler
Eşlikleri oynamak için çizim odasının pencerelerini açın.

Çok uyumlu olmayan koro rüzgarsız olanı drone etmeye başladığında
Gece Air, Bayan Craigmiles soyutlamadan çıktı ve
Bigelow'a ona olan sabrı için teşekkür etti.

"Benim açımdan tamamen morbid merak değil," diye açıkladı yarısı
acımasızca. "Bir gün sana ne olduğunu söyleyebilirim-ama
geceye değil. Şimdi gidip Madge'yi Binbaşı'dan kurtarabilirsin,
Son yarım saat boyunca yok olmasını 'h'm-ha-in' idi. Ve eğer
Yeterince cesursun Bay Ballard'a basının bir şey olduğunu söyleyebilirsin
Dreadful-ya da onu buraya gönder ve ben ona söyleyeyim. "

Açık gözlü küçük ruse iyi yağlanmış bir mekanizma gibi çalıştı,
Ve Ballard, bir ayetin ortasında Bigelow'un sürüklenmesi için ayrıldı
Hamak mesafesinin içinde ıssız sandalye.

"Korkunç bir şekilde şarkı söylemiyordun," diye başladı Mock
alınganlık. "Bunu bilmiyor muydun?"

"Bunu kabul ettim," diye itiraf etti neşeyle. "Asla bilinmedim
Başka bir şekilde söyle. Müzik eğitimim ne yazık ki ihmal edildi. "

Her zaman kafanın küçük yan dönüşüne baktı
Betoken, ruh hallerinin veya zihin manzarasının değişmesi.

"Bay Bromley'in olmadı," diye ortadan kaldırdı. "İyi şarkı söylüyor ve oynuyor
Bir usta gibi keman. Senin için hiç oynamıyor mu? "

Ballard, tekil ve oldukça hesaplanamayan bir dikenle hatırladı
sabırsızlık, daha önce bir kez, koşullar merakla
Benzer, konuşmayı kasten Bromley üzerine çevirmişti. Ancak
Sabırsızlığı cevabından uzak tuttu.

"Hayır; aslında, benden beri birbirimizden çok az şey gördük
işe geldi. "

"O sevgili bir çocuk." Kesinlikle kişiliksizliğin tam gölgesiyle söyledi
Bromley'i kan akrabasının temeline yerleştirdi; Ancak
Ballard'ın handikapı hala bakış açısını bozuyordu. "Ondan hoşlanmana sevindim," dedi; kesin olanı ima ediyor
kelimelerin tersi.

"Sen? Çok coşkuyla söylemiyorsun."

Bu küçük bir meydan okumaydı ve neredeyse kabaca kaldırdı.

"Diğer erkekler için sevdiğiniz yerde hevesli olamam."

Gülümsemesi sadece alaycı bir yüz ışığı idi.

"Bay Bromley'in böyle bir şey söylediğini hayal edemiyorum. Sen neydi
Bana bir kez yüksek erkek arkadaşlık uçağından mı bahsetti? Hatırladığım gibi
Onların dünyanın bildiği en saf tutkular olduklarını söylediniz.
Ve kadınların nadiren havasını soluyabileceğini itiraf etmezsiniz.
hiç yüksek irtifa. "

"Bu, tüm olasılıkları bilmeden önceydi; ne olduğunu bilmeden önce
---- "

"Söyleme," diye kesintiye etti, alaycı ruh hali ondan kayıyor
döküm bir giysi.

"Söyleyeceğim," diye devam etti. "Loudon benim için herhangi birinden daha yakın
Şimdiye kadar tanıdığım diğer adam. Ama dürüstçe ondan nefret etmem gerektiğine inanıyorum-anlat
Ben öyle değil, Elsa. Cennet uğruna bunu öldürmeme yardım et
Yeni delilik, benim bir alıçlamamdan önce! "

Söyleyecekti, bilmiyordu. Işık bölgesinin ötesinde
Maples'ın gölgeleriyle sınırlanmış,
Bazı hayvanlar çalılıktan yola çıkar. Bir an sonra dışarı
Gecenin kapsayıcı duvarlarından, koşan ve nefes nefese bir adam geldi
nefes. Dirsek kanyonundaki kamptan işçilerden biriydi ve
Miss Craigmiles'ın hamakının olduğu Portico'nun köşesinde yaptı
sallandı.

"'Bu Ballard, ben Lukin için!" Panted; Ve Ballard cevap verdi
kendisi için hızlı bir şekilde.

"Ben buradayım," dedi. "Ne istedi?"

"Bu Mether Bromley, bu sefer, Sorr. Wather yükseliyordu
nehir ve o hemen altındaki kanat barajına kadar oradaydı
Anny kaydediyor veya Annything Cloggin. Yukarı veya geri giderken bilmiyoruz
Hangisi, kanyona giden yoldan stoomblin yapıyordu; ve
Dago, lu'gi, onu buldu. "Adam yüzünü kırmızı ile lekeliyordu
Bandana ve elleri sanki bir ague uyum varmış gibi titriyordu.

"Kötü bir şekilde inciniyor mu?" Ballard kendini hamak arasına hızla koymuştu
ve kötü müjde taşıyıcısı.

"'Bu tamamen öldü, Sorr, biz düşünüyoruz"
Düşük konuşulan cevap. Yardımcı mühendisin arasında düşman yoktu
Merkez kampında işçiler.

Ballard, arkasında dehşete kapılmış bir nefes aldı ve aniden hamak
boş sallandı. Döndüğünde Elsa açıktan acele ediyordu
Paltosu ve şapkası ile Fransız penceresi.

"Bir an kaybetmemelisin," diye çağırdı. "Hiçbir şey bekleme-ben
Haziran Teyze ve Teyze'yi açıklayın. Acele etmek! acele etmek! Ama oh, ol
Dikkatli --_ Dikkatli_! "

Ballard, portico'nun kenarından düştü ve içine daldı
Elçinin topuklarında çalı. Genç kadın, hala solgun ve
Garip bir şekilde rahatsız oldu, teyzesini bulmak için acele etti.

"Nedir çocuk? Ne oldu?"

Nazik sesli Bayan Cauffrey, sandalyesinde dolanıyordu, ama o
Elsa onunla konuştuğunda çabucak uyandı.

"Bu başka bir-kazı; inşaat kampında. Bay Ballard
Hemen git. Baba nerede? "

Bayan Cauffrey göz camlarını koydu ve çeşitli grupları taradı
Gözün içinde. Sonra hatırladı. "Ah, evet; sanırım çok olmalıyım
Henüz uykulu. Biraz zaman önce gitti; Kütüphaneye yalan söylemek
aşağı. Bay Ballard gitmeye hazır olduğunda onu aramamı istedi. "

"Bundan emin misin, Haziran Teyze?"

"Neden-evet. Hayır, bu da değil;
Ballard. Şimdi hatırlıyorum. Sevgili ben çocuk! Seni ne kadar üzdü? Sen
Olumlu bir şekilde bak. "

Fakat Elsa kaçmıştı; önce boş olan kütüphaneye ve sonra
Babasının merdivenlerinin üstünde. Bu da boştu, ama ceket ve
Babasının akşam erken saatlerinde giydiği yelek üzerinde yatıyordu
Aceleyle kenara atılmış gibi yatak. Paniğe bakarken bakarken
Yokluğunun sessiz kanıtlarında koridordaki adımını duydu. İçeri girdiğinde, kızınınkinden daha az tanıdık gözler
onu neredeyse tanımadım. Uzun süredir topuklara boğuldu
Yağmur kat, yüzünün kasları seğiriyordu ve nefes alıyordu
Harcanan bir koşucu gibi zor.

[İllüstrasyon: Yüzünün kasları seğiriyordu ve o
Harcanan bir koşucu gibi sert nefes almak.]

"Baba!" Yumuşak bir şekilde aradı; Ama ya duymadı ya da yapmadı
kulak. Yağmur katını bir kenara fırlattı ve aceleyle mücadele ediyordu
gece elbisesi. Pansumandan döndüğünde yapabilirdi
Ağlamaktan pek devam etmiyor. Raiment'in hızlı değişmesiyle
tekrar kendisi olun; Ve birkaç dakika sonra, onu takip ettiğinde
Kütüphaneye, okuma-okunan üzerine sessizce yatarken,
Yarım uykuda, göründüğü gibi, üst odadaki dönüşüm sahnesi
İnanılmaz bir izlenim gibi her zamankinden daha fazla oldu
rüya.

"Baba, uyuyor musun?" diye sordu; Ve çabucak oturduğunda söyledi
Onun haberleri önsözü olmadan.

"Bay Bromley incindi-ölümcül, düşünüyorlar-yoldan düşerek
Alt Kanyon. Bay Ballard, getirmeye gelen adamla gitti
haber. Bir şey olup olmadığını görmek için arabaya Otto'yu gönderecek misin?
yapabilir misin? "

"Bromley? Oh, hayır, çocuk; _bromley_ olamaz!" Ona yükselmişti
Ayakları isminden bahsetti, ama şimdi sanki tekrar oturdu
Yılların tam hikayesi onu aniden vurmuştu. Sonra onu verdi
Talimatlar, kırık ve derin tonlu meraklı bir kalınlaşma ile,
Mellifour Voice: "Otto'ya küçük arabayı bir keresinde getirmesini söyle
ve bana ceketimi getir. Cou'se, benim deahım, kendim gideceğim "-bu
Hızlı protestosuna yanıt. "Oldukça iyiyim ve yeteneğim; sadece bir
Biraz-biraz nefessiz bir nefes. Bana ceketimi ve
Doktor kutusu, iyi bir kız. Ama-ama eminim yapamazsın
BE-BROMLEY! "




XVI

Omen'in dönüşü


Loudon Bromley'in ana yaralanması oldukça ciddi bir şekilde kırık bir kafaydı.
var, bu yüzden Luigi, bulan ve getiren Toskana nehir gözlemci
Dik tepe yolundan Rocky Kanyonuna düşerken.

Ballard, kısa süre içinde İrlandalı Newsbur'un topuklarında kampa ulaştı
Bilinçsiz asistan adobe taşındıktan sonra
Karargah; ve saha deneyimi olan çoğu mühendis gibi,
Kaba ve hazır amatör cerrah, tahtının odasını temizledi
sempati duyan ve tamamen işe yaramaz taş "Buckies" ve işe düştü. Ancak
yarayı temizlemenin ve Denver'ın Aspen'e göre telgraf etmenin ötesinde
Yetenekli yardım için yapabileceği çok az şey vardı.

Telgraflama hiçbir şey vaat etmedi. Tüm olası gecikmeleri kesmek,
ve aspen doktorunun tehlikeli bir şekilde üstlenmeye istekli olduğunu varsayarsak
Gece dörtneği, zar zor pasif bir dağ parkurunda, on iki saat
Çok kısa kırk milin kaplamasına gitmelidir.

Ballard, çırpınan nabzın yavaş atışlarını saydı ve salladı
umutsuzca kafa. Kazadan çok sonra yaşadığı için,
Bromley birkaç saat daha yaşayabilir. Ama çok daha muhtemel görünüyordu
Hayatın titreyen mumunun bir sonraki nefesle çıkabileceğini.
Ballard, küçük ranzadaki ışıklar loş büyüdüğünde utanmaz
onun görüşüne ve boğazına bir yumru geldi. Kıskançlık, eğer somurtkan
Duygusal olayda benlik, büyümüştü, söndürüldü
Dürüst keder gelgitinde. Cinsel bencilliğin arkası için,
Ve çok daha derin köklü, Kardeş-Loyalty'nin güçlü tutkusuydu,
şimdi yeniden uyandı ve değişiklik yapmaya istekli-yapma şansı verilecek
Değişiklikler-Egoizme Anlık Alaşı için.

Kentuckian'a bu saatte keskin sefalet bir rahatlık meleği geldi
Rahmetli ev sahibi Cadle Master 'Cadia. Oradaydı
Bir motor arabanın kekemelik staccato
Mesa Tepesi, Serbest Bulunan Motorların Drumming Kapısında
Adobe ve albay girdi, ardından Jerry Blacklock,
Döner kavşak için pilot çarkın arkasındaki şoförün yerini aldı
Kale 'Cadia'dan sür. Profesyonel sessizlik içinde ve daha fazlası olmadan
Başucudaki izleyiciye bir baş sallama, Arcadia'nın ilk beyefendi koydu
ceketinden, bir cerrahın araçlarından oluşan bir kiti açtı ve kaydetmeye devam etti
Bromley'nin hayatı, şimdilik en azından, ustaca kaldırarak
Kırık kemik onu yavaşça ölüme bastırıyordu.

"Thah, suh," dedi, teneke çatılı kulübeyi dolduran melodik ses
Çamur tuğlası duvarlarındaki her rezonant şey titreşmiş gibi görünene kadar
uyumlu sempati içinde, "Thah, suh; ne yapması gerekmez
gece yapıldı. Yarın sabah, Mistuh Ballard, doğru yapacaksın
Comfo'table çöpü ve onu CADIA CASTLE'YE TOCAHI.
Hepimiz onun için ansuh'a çalışacağız. Tek kelime değil, benim deah suh; Sadece
O Deah Boy'un en çok bizden biri için ne yapacağını. Ben söylüyorum
Sen, Mistuh Ballard, Loudon'un çoğunu düşünmeyi öğrendik; Evet,
Suh-çok fazla. "

Ballard minnettardı ve dedi. Sonra aspen-ami olandan bahsetti
telgraf.

"Saymak, Suh; Countehmand It," Albay'ın yönüydü.
"Komşuları aramadan onu çekeceğiz. Yaşayan heah,
böyle-ah-insan-takma kurumlarına yakın bir yakınlıkta,
beni bir
Düzenli Uygulama; Bir gerçek için Suh var. "Ve onun yumuşak gülüşü
Yonca kafaları arasında arıların patlaması gibi.

"En azından şüphe etmiyorum," diye kabul etti Ballard; Ve sonra o
Genç Blacklock'un geldiği için teşekkür etti.

"Bana kalmıştı, değil mi Albay Craigmiles?" dedi kolej.
"Otto-outto the House-shover, bilirsiniz-işini engelledi; dedi
O yolu sürmek zorunda kalırsa kimsenin hayatından sorumlu olmazdı
gece hızda. Her şeyi doğru sürdük, değil mi?
Albay? Ve geri süreceğiz. "

Arcadia Kralı Ballard'ın omzuna elini uzattı ve bir
Blacklock'ta minnettar parmak.

"Bu genç yavru, Suh, youh dago'dan birinden daha fazla at duygusu yok
Mortah-Mixers; Ama bir motor araba kullanma şekli sadece skandal!
Neden, Suh, eğer başladığımızda saçlarım beyaz olmasaydı,
Bana uzun süredir befo 'Dump Mountain çevresinde döngü yaptık. "

Ballard iki iyi Samaritans ile kapıya gitti, albay gördü
Runabout'a güvenle yerleşti ve bakışlarının sargıyı takip etmesine izin ver
Kaçma kuyruk ışığı geçene kadar küçük arabanın seyri
Kampın altındaki geçici köprü, omuzları arasında kaybolacak
Karşıt tepeler. Yaşlı Fitzpatrick, döndüğünde dirseğindeydi
içeri gir.

"Küçük Adam F'r umudu var Misther Ballard?" O sordu
endişeyle.

"İyi umut, sanırım Michael."

"Bu cesur Word.
UT duymak için. 'Minut kampında iki kez' onu getirdiler.
Ateş ve wather f'r gitmeyecek bir adam yok
Mether Bromley-ve bu şaka değil. Yapabileceğim Annything var mı? "

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Yard bekçisine çağrı içinde kalmasını söyle ve
Gerekirse senin için göndereceğim. "

Olası ihtiyaç için bu hüküm ile genç şef,
Yalnız Vigil, hareketsizliğin yüzünü görebildiği yere otururken
bilinçsiz kaderin kurbanı veya üç adım ve bir dönüş
Bitişik ofis odası, uyku onu aşmakla tehdit ettiğinde.

Sakin ikinci düşüncenin zamanıydı; Yansıtıcı bir tartı için
Tekil ve uğursuz koşullar kısmen Hafta Agone Talk
Elsa Craigmiles ile. Anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını bildiğini
o ilk akşam ağaç dolu
Cadle 'Cadia'da Portico; Ama bu varsayımın ötesinde cevapsız
Sorular hızlı bir şekilde kümelenmiş, spekülatif kapının sonra kapıyı açmak
arka planda varsayım.

Neredeyse yetiştirilen fırlatılmış taşın arkasındaki neden neydi?
Dirsow Canyon'daki ilk akşamı trajedi? Sahip olduğunu yansıttı
Her zaman kişisel düşmanlar yapmak için çok meşguldü; Bu nedenle, girişim
Hayatının kişisel olmayan olması gerekiyordu-
Arcadia Company'nin baş mühendisi. Bunu varsayarsak, zinciri
Çıkarım kendini hızla ilişkilendirdi. Macpherson'ın ölümü tamamen miydi
Kazara mı?-Veya Braithwaite mi? Değilse, katil kimdi?-ve neden
Albay'ın kızı onu bu kadar açık bir şekilde korumaya kararlı mıydı?

Yanıt, tamamen mantıklı cevap, bir adama işaret etti-
Baba-ve bunun üzerine atılacak bir şey oldu. Daha fazlaydı
inanılmaz; Boş düşünülemezdi.

Genç Kentuckian, onların
İlkel vahşi doğadan başlayanlar, buldukları gibi hayatı alıyor
Her şeyden önce pratikti. Borgian suşunun kötü adamları
Artık var değil, romancının gerçek dışı dünyasında tasarruf edin veya
oyun yazarı. Ve eğer herhangi bir hayal gücü ile, yine de olabilirlerse
var olması gerekiyordu ...

Ballard, varsayımı düşündüğünde sabırsızlıkla bir kenara bıraktı
Sevdiği kadın.

"Bundan başka bir şey!" Dört çıplakın sessizliğini kırarak bağırdı
kendi sesinin sesini duymak uğruna duvarlar. "Ve ayrıca,
Albay'ın kendisi, böyle herhangi bir
aptal kavram. Hepsi aynı, eğer onun babası değilse
Shield, kim iyi olan her şey adına kim olabilir? Ve neden yapmalı
Albay Craigmiles veya başka biri,
Birkaç inşaat şefinin öldürülmesinin herhangi bir
Onları işe alan şirketle figür? "

Graying Dawn'da bu şaşırtıcı sorular hala cevaplanmamıştı
onu sandalyesinde dozda buldu, kamp ıslıkları erken ses çıkarıyor
Out-out ve Bromley bilinçli ve bir içecek su için zayıf bir şekilde yalvarıyor.




XVII

Derrick parlıyor


Bromley, üstteki büyük evde hastanede bir hafta olmuştu
Vadi ve temiz yaşayan, iyi bir şekilde bir şekilde iyileşiyordu
Adam, Ballard bir sabah inişle şaşırdığında
Tüm kale 'Cadia garnizonu, sadece albay ve özledim
Cauffrey, barajdaki aktiviteler sahnesinde.

İnşaat şefi kendini keskin bir şekilde kırbaçlamak zorunda kaldı
İşgalcileri karşılamadan önce misafirperver çizgi. O vardı
Workingman'ın Kesintiye Sabırsızlığı; Ve kazadan beri
onu asistanından mahrum etmişti, çifte görev yapıyordu.
Bu özel sabah uçan bir tur için ayrılmak üzereydi
Demiryolu uzantısında kamplar; Ama isteksizce karşı iş yaptı
Elsa'nın onun için yol aldığını görünce lokomotif emri
Konuklar taş avlusundaki engeller arasında.

"Lütfen-oh, lütfen bu kadar elverişsiz görünme!" O yalvardı
Görme-görenlerin sıkıntısının adil olduğu zaman iyi simüle edilmiş dehşet
onu kuşattı. "Dağları sürdük ve avladık ve tırmandık ve
Başka hiçbir şey olmayana kadar evde çocuk oyunları oynadı
yapmak. Onu yatıştırın, kuzen Janet-bizi uyaracak! "

Ballard, böyle nadiren herhangi bir niyetini gülünç bir şekilde reddetti ve
sözlerini Deeds tarafından kanıtlamaya devam etti. Genç Blacklock ve Bigelow
bina detaylarıyla kolayca ilgilenmek; Kadınlara bir
Erkeklerin temizliğinin iç işleyişini görme fırsatı
kulübeler, karışıklık ve kamp mutfağı; Binbaşı izin verildi ve
her şeyi çok eleştirmeye teşvik edilmektedir; Ve Wingfield-ama
Ballard, oyun yazarını bir tür ahlaki olarak dikkatlice tuttu
Hitching-Rope, ipin ucunu kendi ellerinde tutarak. Bir zamanlar şovmen olarak açıkça taahhüt edilen genç Kentuckian tüm bunları yaptı
Ondan beklenebilir-ve daha fazlası. Ziyaretçiler gezindiğinde
kendileri beton karıştırma ve taş döşeme ve kamp temizliği,
Baş mühendisin düz bir arabaya yerleştirilmiş tahta koltukları vardı ve
İstilacılar doğaçlama üzerine çırpıldı ve kişisel olarak yürütüldü
Daha yakın hendek kamplarına demiryolu gezisi.

Merkezden ayrılmadan önce Ballard, Fitzpatrick'e İrlanda bir ipucu verdi;
Ve gezi uzmanlar demiryolu gezintisinden döndüğünde,
Mucizevi öğle yemeği büyük karışıklık tentinde servis edildi. Garou,
Fransız-Kanada kamp aşçısı, çıplak ihtiyaçların üzerinde bir ruhu vardı
vesileyle talep edildi; Ve Ballard'ın özel komiseri vardı
üzerine.

Öğle yemeğinden sonra Ballard, misafirlerinin memnun oldukları gibi dağılmasına izin verdi,
eskisi gibi, özellikle de gözetim ve
Bay Lester Wingfield'ın bekletme. Sadece bir şans vardı
Oyun yazarının kendi cihazlarına bıraktığı yüz rastlayabilir
Kamp dolabındaki iskelet. Ama Kentuckian kararlıydı
Bu şansı etkisiz hale getirin.

Wingfield'ın kaleci olarak harcanan birkaç şey geldi
Diğerleri kanat barajını ve taş ocağı, dolusavak ve
Megafonist olarak Fitzpatrick altında kesilmiş tünel. Bunlardan biri bir
Oyun yazarının bir erkek ve erkek kardeş olarak takdir edilmesi. Ballard
bakış açısının olduğunu fark ettiğinde zihinsel olarak gülümsedi.
Elemental sevgilisi, olası bir rakibi kıskanıyor. Wingfield yarısı değildi
Kötü bir tür, itiraf etti; onun sanatı olduğu için biraz poz vermeye meyilli
_poseurs_ dünyasını özetlemek; çağrısında bir meraklı; ama
Altta uygulanabilir bir arkadaş ve gözlemcilerin en kurnazlığı.

Değişen bakış açısına bağlı olarak, Kentuckian kefaret yaptı
Önyargılı önyargı için ve oyun yazarının
Yalıtım ağrısız. Güneş taş bahçesinde sıcak parladı ve vardı
Ofiste pasif bir tütün kavanozu Adobe: Wingfield
diğerleri doğru bir anlayışa gelene kadar içeride gidin ve salon
Sıcak bir öğleden sonra gölgenin ve sessizliğin arzu edilebilirliği?

Wingfield memnuniyetle. Sigara içme alışkanlığına utanmadan itiraf etti
sırtında kireç sonrası borusu. Ev yapımı bir divan vardı
Yastık ve battaniye kaplamaları olan ofis mahalleleri ve Ballard bulundu
tütün jar ve temiz bir boru; uzun saplı bir "Churchwarden", sevgili
tembel bir adamın kalbi.

"Şimdi buna sağlam konfor diyorum," dedi oyun yazarı esniyor
Uzun bacakları divan üzerinde lüks bir şekilde. "Bir adam olan bir adamın dene ve
İsim altında maskelenen bir bric-a-brac dükkanı değil, iyi bir boru, iyi
Tütün ve iyi bir şirket. Siz arkadaşlarınız bize dünyası var.
Gerçek şey söz konusu olduğunda gölge. Kemiklerimin hepsinde hissettim
Bu gezinin en iyi kısmını içeri girmeyerek kaçırıyordum
Seninle burada. Ama her ayrılmaya çalıştığımda bir şey
başka ortaya çıktı. "

Ballard soğuk su kovası ile hazırdı.

"Hiçbir şeyi kaçırmadın. Bir inşaat kampında çok fazla şey yok
Edebiyat zihnini davet et, demeliyim. "Ve sözü vermeye çalıştı
Ses çok elverişsiz değil.

"Ah, yanlışsın, orada," diye tartıştı oyun yazarı, neşeli
kibir. "Muhtemelen edebi değerler hakkında bir fikriniz yok; iyi
Birçok insan o tarafta kör olarak kesilmedi, biliyorsunuz. Şimdi Bayan Van
Bryck, eğitimli bir bitişe kadar gören göze sahiptir. Bana olduğunu söylüyor
Burada her küçük zaman dramatik durum. Bana bunu söyledi
Ortadaki ofisinize giren taş hakkındaki hikayeniz
gecenin. Bu sadece iyi şeyleri yırtıyor-olasılıkların dünyaları
Böyle bir şeyde bilmiyor musun? Bu arada, burası oda,
değil mi? Tavandaki bu yama deliği kaplıyor mu? "

Ballard gerçeği itiraf etti ve anahtarı öne atmaya mani bir şekilde çalıştı
Sonuna kadar sorgunun, konuşmanın biraz daha az
tehlikeli konu.

"Tütün asın!" misafirleri sinirlendirerek geri döndürdü
Ballard'ın evcil hayvan sigara karışımının kalitesi hakkındaki açıklaması. "Sen ve
Bayan Craigmiles, aynı öfkeli mani ile ısırılmış gibi görünüyor
Konu değiştirme. İlk başta o rock atma hikayesini duymak istiyorum
Eller, sakıncası yoksa. "

Ballard, nokta boşluğunu reddetmenin iyi bir nedeni olmayan, hikaye anlattı.
sahip olduğu tüm küçük gizemli heyecanları dikkatlice elden çıkararak
Bayan Dosia'nın yararına dahildir.

"Um!" Kel anlatım kapanışında Wingfield yorum yaptı. "Olurdu
Miss Van'dan beri insan ilgisi yolunda iyi bir şekilde kaybetmiş gibi görünüyor
Bryck bunu bana tekrarladı. Onu onun için mi işlemedin? Yoksa koydu mu
Benim için küçük etekler? "

Ballard güldü.

"Senin için şımartmış olsaydım özür dilerim. Ama yapamazsın
dikkatsiz bir taş ocağıdan aşırı yüklenmesinden dramatik bir durum
atış deliği. "

"Ah, hayır," dedi oyun yazarı, görünüşe göre vazgeçti. Ve sigara içti
Borusu sessizce.

Ballard olayın rahatça ölü olduğunu ve gömüldüğünü düşündü, ama yaptı
Adamını bilmiyorum. Wingfield'ın sahip olması gerekebilir
Taş fırlatma hakkında her şeyi unuttu, aniden oturdu ve kırıldı
tekrar dışarı.

"Söyle! Bayan Dosia'ya taşın sahip olamayacağını açıkladın
topçu bilimini bir
eğimli şapka. Buna bir noktaya değindi. "

"Ah, bekle!" Kentuckian'ı protesto etti. "Beni tutmamalısın
Çok çekici bir gençle biraz akşam yemeği masası konuşmasından sorumlu
kadın. Belki de Bayan Dosia gizemli olmak istedi. Seni insan olarak koydum
insana; Onu hayal kırıklığına uğratır mıydın? "

Oyun yazarının gülüşü ince dişlerini gösterdi.

"Bana mesleğinizdeki yığının tepesinde olduğunuzu söylüyorlar, Bay
Ballard ve ben kolayca inanabiliyorum. Ama benim de bir uzmanlığım var ve
İçinde sarkıyorum. Benim küçük dublörüm içe geçiyor
şeylerin bilinci. Açıkçası, bir gizem var-gerçek
Gizem-bu taş atan bölüm hakkında ve bir nedenden dolayı
Beni daldırmaktan alıkoymaya çalışıyorum. Tersine, almak istiyorum
alt kısmı. Söyle bana açıkçası, benim için iyi bir neden var mı?
Yapmamalı mı? "

Ballard'ın bu zaman için kurtuluşu,
Yüklenici Fitzpatrick, bir sormak için ofisin kapısını koyuluyor
"Bilgi Sorusu," diye ifade etti. Bu yüzden bir bahane vardı
Bir mola ve güneş öpüşen taş avluya dönüş için.

Mühendis, Fitzpatrick ile konuşmayı kasıtlı olarak uzattı.
Jerry altında dağınık manzaralar bir iniş için toplanmıştı
Blacklock'un liderliği, nehrin bulunduğu barajın altındaki büyük vadiye
Kesme tünelinden çıktı. Ama o özledim gördüğünde
Craigmiles geride kalmayı seçmişti ve bu Wingfield eklenmişti
Kendisi daha genç Bayan Cantrell'e, yükleniciye onun
Bilgiler bir veya iki cümleye kaynatıldı ve acele etti
Arkaya katılın.

"Burada eriyeceksin," dedi, dururken onu sollayarak
Torrent'in dalması tarafından yapılan dönen girdaplara bakmak
Kesme tünelinin girişi.

Bakım ifadesini duymamış gibi görmezden geldi.

"Bay Wingfield?-Onu ilgilenmekten alıkoydunuz-
---- "

Ballard başını salladı.

"Şüphe dışında ilgileniyor. Ama şu an için sakladım
Bayan Dosia'nın sanatsız dedikodularına bir şey eklemesinden. İzin verecek misin
Oldukça uzun bir şans sürdüğünü öne sürüyorum?-
Buraya mı? "

"Biliyorum; ama yardım edemedim. Doza onu getirirdi
davet. Engellemek için aklıma gelen her şeyi yaptım; Ve ne zaman
Beni dövmüştü, bir parti ilişkisi yaptım. Beni affetmen gerekecek
sizin için tüm bir çalışma gününü bozduğunuz için. "

"Bana seninle olma şansı verdiğinden, sadece çok mutluyum
günü kaybetmek, "dedi; ve bunu kastetti. Ama ona en kötüsünü bildirdi
diğer konuda ek bir cümle. "Korkarım yaramazlık
Wingfield'ın ilişkisinde, her şeye rağmen. "

"Nasıl?" diye sordu ve gri gözlerdeki keskin kaygı onu kesti
kalp.

Kısaca Wingfield'ın merakını uyandıran şansı anlattı ve
Oyun yazarının,
masa emziren taş. Dezavantajı acıklı idi.

"Onu asla ofisine götürmeliydin," diye protesto etti
kederli bir şekilde. "Orada Dosia'nın hikayesini hatırlatacağından emindi."

"Bunu öngörmedim ve işçilerle dedikodu yapmaya başlamıştı.
Hikayesini almanın çok uzun sürmeyeceğini biliyordum
Tüm garnitürlerle erkeklerden olaylar. "

"Sen onu durdurmanın bir yolunu bulıyorsun," diye ısrar etti. "Sadece yapabilirsen
İçine hangi korkunç sonuçların sarıldığını bilin! "

Bir taş bloka kadar bekledi, debriyajında ​​sarkarak
Derrick-Fall, atanan dinlenme yerinin üzerinde büyüyen duvarda
Masonry, ondan önce hazırlanan çimento yatağına indirilmişti
Dedi ki, ayık bir şekilde: "Sorun bu-biliyorum.
Wingfield ile açıkça kavga etmek, etkili bir yol düşünmüyorum
onu şaşırtmak. "

"Hayır; bunu yapmamalısın. Yeterince sefalet ve yeterince düşmanlık var,
daha fazlasını yapmadan. Onu uzak tutmaya çalışacağım. "

"Başarısız olacaksın," diye mahkum etti. "Bay Wingfield arıyor
kendisi bir araziyi oluşturucu; Ama seni bu bir günden temin edebilirim
bir komplodan çok çözüleceğini gözlemlemek
bir."

İşçiler başka bir büyük taşı sallarken sessiz kaldı
Kanyon uçurumu üzerinde. Büyük derrick-boom'un gölgesi etrafında süpürüldü
Ve onların karşısında ve sanki somut olmayan şey gibi titredi
ona dokunmak için buzlu bir parmak.

"Bana yardım etmelisin," diye yalvardı. "Tek bir adımın yolunu göremiyorum
ilerde."

"Ve ben hala daha derin karanlığındayım," diye hatırlattı ona nazikçe. "Unutuyorsun
Seni neyin tehdit ettiğini veya nasıl tehdit ettiğini bilmiyorum. "

"Sana söyleyemem; kimseye söyleyemem," dedi; Ve emin oldu
Nefesinin yakalanmasında bir hıçkırık vardı.

Daha önce olduğu gibi, aniden ustaca büyüdü.

"Kendini ve beni yanlış yapıyorsun, Elsa, canım. Bunu unutuyorsun
Sorun benimdir; Sonunda ikimiz, hepsine rağmen bir tane olacağız
Çılgın bir kaderin icat edebileceği engeller. "

Başını salladı. "Sana bir kez kendini unutmamalısın
Tekrar; Ve unutuyorsun. Asla olamayacak bir engel var
Mezarın bu tarafının üstesinden gel. Bunu her zaman hatırlamalısın. "

"Sadece seni sevdiğimi hatırlıyorum," diye cesaret etti; Ekleyerek: "Ve korkuyorsun
Bana bu engelin ne olduğunu söylemek için. Biliyorsun, içinde yok olacak
anlatıyor. "

Cevap vermedi.

"Bana Wingfield'a aşık olduğunu söylemeyecek misin?" devam etti.

Hala cevap yok.

"Elsa, sevgili, beni gözlerinin içine bakıp bana yapmadığını söyleyebilir misin
beni sev_?"

Ne baktı ne de reddetti.

"O zaman şu anda bilmem gereken tek şey bu," diye devam etti. "BEN
Kesinlikle ve olumlu bir şekilde diğer engelleri tanımayı reddedecektir. "

Sessizliği o kadar hızlı kırdı ki, sözler dudaklarına sıçradı.

"Bir tane var sevgili dostum," dedi, güçlü bir sıcaklık ile güçlü
duygu; "Ne sen ne de ben ne de herhangi birinin üstesinden gelebilecek!" O
Boulder tarafından korunan selde kendini sprey içine kaydırarak
Kanyon tenceresi ayaklarında. "Bunu senin için ölçeceğim-ve
Kendim, Tanrı bize yardım et! Karın olmak yerine-senin annesi
Çocuklar-memnuniyetle, sevinçle, kendimi buna kaçmalıyım. "

Onu yakalamak için yaptığı hareket, onu eşiğinden geri çekmek için
Uçurum, tamamen mekanikti, ancak bir
aniden imkansız hale gelen durum.

"Bu neredeyse trajikti, değil mi?" diye sordu, hızlı bir geri çekilme ile
alay konusu barikatlarının arkasında. "Başka bir dakika içinde sahip olmalıyız
Zavallı Bay Wingfield'ın umutsuzca dışarı çıktığı melodrama haline geldi
Not alma sürecine erişim. "

"O zaman ne dediğini kastetmedin mi?" diye sordu, çok uğraştı
Kaçan gerçekleri aşmak.

"Gerçekten yaptım; tekrar söylememe neden olma. Işıklar bitti ve
İzleyici bakıyor olabilir. Bay Bigelow'un ne kadar erkekçe görünmemeye çalıştığını görün
Kuzen Janet'in onu nasıl ezdiğini keşfetmesine izin verin! "

Alt Ravine'den partinin diğer üyeleri sıkılıyordu,
Bigelow, nefessiz ve nefes nefese olan Bayan Van'a ilk yardım vererek
Bryck ve Wingfield ve Young Blacklock ilk önce yardım ediyor ve
Dört genç kadından bir diğeri. Kesme bahçesindeki işçiler
Barajda üçüncü büyük bir yüz bloğunu yerine sallamaya hazırlanmak; Ve
Bayan Craigmiles, tekrar sakin benliği, nasıl gösterilmesini istiyordu
Boşan kancalar "geçiş" sürecinde hızlı bir şekilde yapıldı.

Ballard, hangi felsefe toplayabileceği yenilgisini kabul etti ve
teknik ayrıntıyı açıkladı. Sonra diğerleri geldi ve
Partiyi eve götürmek için Cadle 'Cadia'dan gönderilen buckboardlar görüldü
Kısa etek kanyonunun üst ucunda sıraya giriyor.

"Sonunda hatırlamamız var, Bay Ballard," diye soluydu nefes nefese
Şaperon, "Ve ben son derece rahatlamış olman cüret ediyorum. Ama olmamalısın
Kayıp günün için çok üzgünüm. Çok güzel bir zaman geçirdik. "

"Çok hoş bir gün!" Ortak Hıristiyan'ın iki paylaşıcısını yineledi
Birlikte isim; Ve kralın kızı zorla ekledi: "
Hepimiz sizden tekrar gelmemizi istenmenizi bekliyoruz, Bay Ballard? "

"Ah, kesinlikle; her zaman," dedi Ballard, yüzeye geliyor.
Buna rağmen, bekleyen tokatlara kadar kısa yürüyüşte battı
tekrar şaşkınlık denizine. Elsa'nın ruh halleri onu her zaman şaşırtmıştı.
Eğer gerçek olmasaydı, sık sık şüphelendiği gibi, sanatsal olarak
mükemmel taklitler; Ve yapabileceğinden asla emin değildi
gerçek ve simüle edilenler arasında ayrım yapın.

Şimdiki zamanda olduğu gibi: yanında yürüyen açık kalpli genç kadın
Dik kanyon yolunda, çok denenenlerin tam tersi
ve endişeli biri, kaygının etkilerini görmesine izin verdi,
Ancak dikkatlice davayı gizledi.

Şaşkın harikası hala onu yarıya kadar soyutlamıştı
Kendisi, evi başlı araçlardan birine yardım etme yolunda.
Diğerlerinden biraz önceden ve onunla karşılaştığında
Güle güle deyin, gözlerini gördü. İçlerindeki gülümsemenin arkasında sorunlu
Gölgeler hala gizleniyordu; Ve yüreklendirici kelime dudaklarındayken
Ona baktılar, aniden büyük bir dehşetle genişlediler.

"Bakmak!" Ağladı, baraja geri döndü; Ve o tekerlediğinde gördü
Hepsinin baktığını; sanki gösterilmiş gibi ayakta duran
Medusa'nın başı. Üçüncü büyük taş barajın üzerine sallanmıştı,
Ve yavaş yavaş, tel kabloları çırpınan sarsıntılarla ve
Şarkı söyle, boğuşan kanatlar havada tutuluyorlardı. Bağırlar
İşçilerin, nehrin gök gürültüsünün üstünde keskin bir şekilde yükseldi.
Ve sargılardaki adam, sinirini kaybetmiş gibiydi.
KAFA.

Üniversitede mühendislik kursu alan Young Blacklock döndü
ve bir deli gibi bağırarak yoldan geri koştu. Ballard yaptı
ellerinden megafon ve sinirsiz hoister için bir emir verdi
mühendis. "All! Bırak, sen blok başla!" diye bağırdı; ama
Komut çok geç geldi. Son bir pislik ile kayma kancaları yol verdi,
Ve üç tonluk granit küpü, büyük bir mermi gibi düştü,
Bir patlama gibi bir kaza ile barajın taş işçiliğine çarpmak
dinamit. Dosia van Bryck'in Shriek, Ballard'ın kulaklarında çalıyordu ve görünüşü
Elsa'nın yüzündeki donmuş korku gözlerinin önünde, düştüğünde
Blacklock'un topuklarında dik iz. Mutlu bir şekilde, öldürülen kimse yoktu;
Kimse ciddi şekilde incinmedi. Baraj başında Fitzpatrick bir
Bahçen erkeklere haberi kalın bir şekilde kümelenen haberi bağırmak için bakış açısı
yukarıdaki uçurumun kenarı ve Ballard yapmak için yeterince ileri gitti
Elbette yaşam kaybı olmadığından. Sonra döndü ve acele etti
Durdurulmuş ockboardlara geri dönün.

"Şükürler olsun, bu sadece para kaybı, bu sefer!" Açıkladı. "Kancalar
Erkeklere yoldan çekilmeleri için zaman verecek kadar uzun süre kaldı. "

"Kimse incinmedi mi? Kimsenin incinmediğinden emin misin?" Panted Bayan
Van Bryck, kendini güçlü bir şekilde fanlar.

"Hiç kimse yok. Sana böyle bir şok vermek zorunda kaldığımız için çok üzgünüm
İzin almanız, ancak ara sıra kazalar olacak. Olacaksın
Bir kerede gidersem özür dilerim? Yapılması gereken işler var. "

"H'm-ha! Bir an, Bay Ballard,"
Apoplexy'nin eşiğinde adam. Ama Bayan van Bryck kurulmayacaktı
bir kenara.

"Ah, kesinlikle, mazur göreceğiz. Lütfen bize bir an israf etmeyin.
Geri dönmek için rahatsız olmamalısın. Çok üzgünüm-çok
Dreadful-Terri! "

Şaperon, yanlış yerleştirilmiş benlik maruziyeti için ellerken,
Wingfield, koltuk arkadaşı olan Dosia'ya bir iki kelime söyledi ve fırladı
yere.

"Bir saniye bekle Ballard!" aradı. "Seninle gidiyorum. Ne sen
Şu anda ihtiyaç eğitimli bir araştırmacı ve ben senin erkeğim. Büyük Scott!
Böyle bir şeyin olması gerektiğini düşünmek için ve ben burada olmalıyım
gör! "Ve sonra çok deniyor gibi görünen Bayan Craigmiles'e
onu ciddiyetle caydırmak için: "Oh, hayır, Bayan Elsa; Ayak altına girmiyorum
veya Bay Ballard'ın yolunda olun; Ve benim için göndermekte zorlanmana gerek yok.
Daha sonra iki ayağımda eve pastayabilirim. "




Xviii

İddianame


Yuvarlanan granit bloğunun bölümünü takip eden günlerde,
Wingfield geldi ve kale 'Cadia ve
Dirsow Canyon'da inşaat kampı, bazen Jerry Blacklock ile
arkadaş, ama daha sık yalnız. Anlatmanın ham petili
Odasının şirketinden daha fazla arzu edilecek olduğunu, Ballard'ın yapabileceği
Onu dışlamak için bir bahane düşünün; Ve onu içeride tutmaya gelince
Bağlantılı kaza ve trajediler zincirinin cehaleti,
işçiler arasında ilk sınırsız gününün onu koyduğunu varsaydı
tüm abartı ile tüm gerçeklere sahip.

Oyun yazarı felaket hikayesiyle ne kadar derin ilgilendiğini ve
Gizemli kötü şans, kimse tam olarak bilmiyordu; Genç kara killi bile değil,
önce Bayan Craigmiles tarafından sistematik olarak ses çıkardı ve daha sonra
Ballard tarafından düzenli aralıklarla. Blacklock'un gördüğü gibi, Wingfield
Sadece inşaat kampında zaman öldürmek. Dinlemediğinde
görevsiz adamların hikayelerine ya da onlara eşit derecede muhteşem olduğunu söylüyor
Kendi hikayeleri, Adobe Bungalow'da uzanıyordu, düz yatıyordu
Bir yastık için elleri ile ev yapımı divan üzerindeki sırtı,
Ballard'ın tütün sigarasını veya tembel seçkilerden birinde oturmak ve
Görünen bir avidite ve en derin soyutlama ile okuma
Bromley'nin Kuşların Anatomisi Üzerine Tutul Olarak Kuru Dutlu Ders Kitabı ve
Taxidermik sanat.

"Wingfield ile bağlantılı olarak korkuyorsanız ve
'Bogie' kampı gerçekleşmiyor, "dedi Ballard kralın kızına
Sabah Bromley'in Castle 'Cadia'daki hastane odasından geldiğinde
ve Elsa'nın onu karartılmış portieres altında beklediğini buldu
kütüphane. "Korkunç hadi hakkında çok konuşan bir adam için
Edebi eserin, oyun yazarınız kesinlikle çarpıcı bir örnektir.
Simon-Pure tembellik. O mükemmel zararsız. Yarı olmadığında
ofis salonumda uyurken veya masonlar arasında şaşkına dönüyor veya
taş kesiciler, doğrudan Bromley'nin rafını okuyor
Kuş kitapları. 'Yerel rengi' emiyor olabilir, ama eğer öyleyse,
Çevrenin tüm işi yapmasına izin vermek. Sahip olduğuna inanmıyorum
Bizimle somunlamaya başladığından beri bilinçli olarak aktif fikir. "

"Yanılıyorsunuz-büyük bir şekilde yanılıyor," diyeceği tek şey buydu; Ve
Bir günün dolgunluğu, etkinliğin bir kadının ne kadar uzakta olduğunu kanıtladığı
Sezgi bir erkeğin mantığını aşabilir.

Bromley'nin dirsekte kampa ilk dönüşü oldu
Kanyon, dik yolda tökezleyen geceden dört hafta sonra.
Genç Blacklock onu küçük olan kavşak yolundan sürdü
motor araba; Ve kamp endüstrileri durakladı, erkekler "
Patron "hevesli bir alkış. Daha sonra, iyileşme memnun oldu
Ofis bungalovundaki geçici salonda uzanmak için yeterli; Ancak
Jerry onu Castle'da öğle yemeğine zamanında geri götürürse
'Cadia, Bayan Elsa'dan katı emirleri olduğu için Bromley
Şefi ile ayaklarını ofis karmaşası altına koymasına izin verildi ve
Gönüllü şoförü.

Üçüne, Garou'nun bulabileceği en iyi şekilde adalet yapmak
Kamp Komiseri Mağazaları, bir tabureyi sürüklemek için Bay Lester Wingfield geldi
Ve kendisini evde mühendislerin karmaşasında evinde yapmak için
gelenek gelmişti. Yemek bitene ve borular
Doldurdu, sessizdi ve kabalık kenarına soyutlandı. Ama ne zaman
Ballard, Fitzpatrick ile demiryolu avlusuna gitmek için harekete geçti,
Büyü kırıldı.

"Bir dakika bekle; bu kadar çılgınca acele etmeyin," diye aniden kesildi.
"Seni ve Bromley'i bir araya getirmek için günlerce bekliyordum
meseleler ve şeyler hakkında biraz gizli konfab ve zaman
Gelmek. Oturmak."

Ballard, önceden belirlenmiş bir hava ile masadaki koltuğuna devam etti
Sabır ve oyun yazarı onayladı. "Bu doğru," diye gitti
"Kendinizi geldiği gibi almak için kendinizi destekleyin; ama
Çok açık bir şekilde yüzünüzde isteksizlik. Anlaşıldı. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye itiraz Ballard, doğru değil.

Wingfield güldü.

"İlk başta buraya gelmemi istemedin; ve olduğum için
Gelen beni gördüğünüz için çok heyecanlı olmadın. Ama hepsi bu
Doğru da. Kamu hayırseverinin genellikle içeri girdiği şey budur.
Aynı şekilde, yapılacak bir şey var ve bunu yapmalıyım. Yapabilirim
İkinizi de bu süreçte sıktım, ama bir Pow-Wow'a ulaştım
çığlık atan bir zorunluluktur. İki şeyden birini yaptım: ortaya çıkardım
şimdiye kadar var olan en şeytani arsa, yoksa bir
Mare'nin oldukça kahramanca oranlarının yuvası. "

Bu zamana kadar izleyicilerinden makul bir şekilde emindi. Bromley, hala
Oldukça soluk ve zayıf, masada bir dirsekle kendini kare etti.
Blacklock asistan sandalyesinin arkasında durdu. Ballard Baskı
Elleri ceplerine girdi ve kaşlarını çattı. Muhtemelen gelmişti
Elsa Craigmiles'ın uğruna ateşle ateşle savaşmak zorunda kalacağı zaman,
Ve savaş için kendini bir araya getiriyordu.

"Ne söyleyeceğinizi daha önce biliyorum," diye araya girdi;
"Ama hadi onun versiyonunu alalım."

"Sıcak ve sıcak alacaksın," diye söz verdi oyun yazarı. "Oldukça
Biraz zaman ve tamamen edebi bir bakış açısından, ben
üreyen meraklı psikolojik durumda kendimi ilginç
Bu işinizde çok fazla kaza. Varsayımla başladım
Gerçekliğin bir temeli vardı. İnsan zihni tam olarak yaratıcı değil
Hiçbir şeyden bir şey yapabileceği duygusu. Sayın Bay
Ballard, işçileriniz batıl inançlı aptallar ve onların
Zihinsel tutum esas olarak tüm felaketlerden sorumludur. Bunu söylüyorum
Batıl inançtan önce var olan gerçeği-neden-var; miydi
batıl inançların meşru atası. İnanmıyor musun? "

Ballard ne teyit ne de reddetti; Ama Bromley başını salladı. "Ben her zaman
Buna inanıyordu, "diye itiraf etti. "Birincilin varlığından en ufak bir şüphe yok
neden olduğunu; psikolojik bir aksiyomdur.
hastalıklı zihinsel durumu, "teorisyeni orasüler bir şekilde yeniden başlattı."
Ne kadar geriye doğru izlenebileceğini bilin, ancak mühendis Braithwaite'nin boğulması
Başlangıç ​​noktamız için hizmet verecek. Hiçbir şey olmadığını söyleyeceksin
Bu konuda gizemli; Yine de geçen gün, hoskins, lokomotif
Sürücü, bana dedi ki: 'Ne istediklerini söyleyebilirler, ama _i_
nehrin onu sarkmış gibi soktuğuna inanarak
bir sığır kalemi. ' Orada, görüyorsunuz, ilk nazikçe itin
hesap verilemez alanı. "

Ballard, yangınla savaşmaya başlamak için içeri girdi.

"Attan önce arabayı alıyorsun. Birine on şans
Hoskins, ov hakkında inanılmaz olmayı asla hayal etmedi,
daha sonraki olaylar ona verilene kadar,
batıl bükülme. "

"Bu özel örnekteki dizi önemsizdir-
önemsiz, "oyun yazarı, inatçı güvence ile tartıştı." Gerçek
bizimle kalır _was_ bu konuda kısmen hesaplanamaz bir şey var
Hoskins düşüncesinin ilk trajedisi-tüm bunların düşünceleri
Koşulları kim bilen-geri dönebilir. "

"Kuyu?" dedi Ballard.

"Bu hipotezde teorimi oluşturdum.
Dikkatsizliğe, emirlere itaatsizliğe maruz kalan tüm kazalar,
ya da işçilerin geçici sapması için, yine de var
bu rahatsız edici atomu taşıyan çok sayıda
gizem. Sanderson'ın davasını al: Buraya geldi, bana iyi bir
kayıt; Kelimelerin hiçbir anlamında ahlaki bir dejenere değildi. Henüz
Çok kısa bir süre, bir kadının üzerinde bir kavgada öldürüldü.
Ortalama bir insan iki kez görünmezdi. Blacklock, burada bu kadını gördü;
Ama ikinizin ikinizin olup olmadığını sormak ister miyim? "-Bu Ballard'a ve
asistan.

Ballard başını salladı ve Bromley olmadığını itiraf etti.

"Şey, Jerry ve ben senden avantajımız var-onu gördük" dedi
Wingfield, noktayı kendi kendine memnun bir gülümsemeyle puanlıyor. "O bir
gri saçlı Meksika kronu, görünüşe göre yeterince yaşlı ve kesinlikle iğrenç
Yeter, Meksikalı ustabaşı olmak için. İddiaya gireceğim
Sanderson onu hiç kadınsı bir olasılık olarak düşünmedi. "

"Bekle; orada teorinizi bozmaya zorlanacağım," diye kesintiye uğradı
Bromley. "Billy tartışmasız kendini Manuel'in ellerine koydu. Eskiden
Haftada iki veya üç kez çiftliğe inin ve para harcadı,
Kadında iyi. Biliyorum, çünkü benden ödünç aldı.
Ve sonuncusuna doğru, asla o yönde sürmedi
Winchester'ı üzengi derdanın altında takıyor. "

"Manuel ile sorun mu arıyor musun?" Müdahale Wingfield.

"Şüphesiz. Ve şey nihayet odak geldiğinde, Meksika
Billy'ye adil bir gösteri verdi; O kısmına tanıklar vardı. Manuel
Sanderson'a kadının saklanmaya çalıştığı silahını almasını söyledi.
atında ve Corral'ın kuzey köşesine git, burada
Çekerek ve çekim yapmaya başlamak ya da arkadan vurulun. Program
mektuba yürütüldü. Manuel kendi atını güneye doğru yürüdü
köşe ve iki adam tekerlekli ve ateş etmeye başladı. Üç veya dört atış
Billy vurulmadan önce her biri tarafından kovuldu. "

"Um!" dedi oyun yazarı düşünceli bir şekilde. "Tanıklar vardı, dedin mi?
Sanırım bazı Craigmiles inek erkekleri. Sözlerini aldın
Bu küçük detaylar? "

Bromley kederli bir yüz yaptı. "Hayır; Billy'nin kendi hikayesiydi. Zavallı
Arkadaşım bana size neler verdiğimi söyleyecek kadar uzun yaşadı. O
Bana başka bir şey söylemeye çalıştı, Manuel ve kadın hakkında bir şeyler,
Ama yeterli zaman yoktu. "

Wingfield uzun saplı boruyu bulmuş ve onu dolduruyordu
Masada tütün kavanozu. "Hepsi bu muydu?" sordu.

"Oldukça kalp kırıcıydı. Ne zaman hayır
daha uzun konuşmaya işaret etmeye devam etti bana ve tüfeğine
onunla birlikte getirildi. Bana yapmam gerektiğini söylemeye çalıştığını anladım
silahı koru. "

"Onu tuttun mu?"

"Evet; henüz var."

"Bir bakayım, olur mu?"

Silah bulundu ve Wingfield merakla inceledi. "
yüklendi mi? "diye sordu.

Bromley başını salladı. "Sanırım öyle.
Öldürme gününden beri dolap. "

Oyun yazarı kolu dikkatli bir şekilde çalıştırdı ve boş bir kartuş kabuğu
çevirdi ve yere düştü. "William Sanderson'ın son atışı"
yansıtıcı bir şekilde dikkat çekti ve on bire kadar kolu yavaşça pompalamaya devam etti
Yüklü kartuşlar masanın üzerinde düzenli bir satırda yatıyordu. "Sen yanılmışsın
Ateş edilen atış sayısınız, yoksa dergi değil
Sanderson başladığında dolu, "diye yorumladı. Sonra, Blacklock
Kartuşlardan birini almak için: "Tut, Jerry; onları rahatsız etmeyin,
Eğer lütfen. "

Blacklock gergin bir şekilde güldü. "Bay Wingfield'ın bir fikri var," dedi.
"Her zaman onları alıyor."

"Ben var," diye sessiz cevaptı. "Ama önce sana sormama izin ver Bromley: ne
Bir çeşit tüfek nişancı Sanderson muydu? "

"Şimdiye kadar bildiğim en iyilerden biri. Onun gümüş dolar deldiğini gördüm
Kendini iyi hissettiğinde yüz metrede beş kişiden üçü.
Yine gizem unsurun var: Nasıl anlayamadım
Meksikalıları üç veya dört kez art arda kaçırdı
Yetmiş beş yarda-Manuel'in ilk atışı ona vuran bir şey olmadı.
Bu olabilirdi. Billy tüm kumdu; devam edecek türden bir adam
öldürüldükten sonra ateş. "

"Benim fikrim, genişliğinde en ufak bir şansı olmadığı
World, "Wingfield'ın yorumuydu."
Can "ve penkifinin bir bıçağını açtı ve noktasını kazdı
Kartuş mermisi ilk olarak ölü adamın silahından çıkarıldı.
"Benim fikrim var-ve Meksika adil oyununun çarpıcı bir örneği"
Mermi, zararsız bir beyaz kil peleti ekledi, dikkatlice
kalıplanmış ve kurşun folyo ile düzgünce kaplanmış,
bıçak bıçağı.

[İllüstrasyon: "Benim fikrim var-ve Meksikalıların çarpıcı bir örneği
adil oyun."]

Oyun yazarının izleyicileri şimdi ilgileniyordu, tüm sorunun ötesinde
şüphe. Wingfield aniden bunu gören üçü hipnotize etmiş olsaydı
Sanderson'daki ihanet teorisinin beklenmedik bir teyidi
trajedi, etrafındaki küçük gruba düşen saldırgan sessizlik
Masa daha derin olamazdı. Bromley'i kıran
Büyüleyici bir kahkaha ile ünlemini ön plana çıkarın.

"Kesinti hediyeleriniz neredeyse tuhaf, Wingfield," dedi.
"Bunun için yolunu nasıl neden olabilirsin?"-Kilin işaretini
mermi.

"Yapmadım," diye sakin cevaptı. "Hayal gücü saf indirim yapabilir
Araştırma alanında mantık, ondan dokuz kez. Ve bunun içinde
Örneğin benim hayal gücüm değildi: başka bir adamdı. Bir zamanlar okudum
Yazarın kötü adamının aynı şekilde bir adamı öldürdüğü hikaye
Sham mermilerinin küçük hilesi. Sadece hikayeyi hatırladım. Şimdi bize izin ver
Bununla birlikte daha kaç tane var. "

Kukla mermilerle kaplı dört kartuş vardı; .
Kalan yedi gerçek. Wingfield toplam aritmetik yüksek sesle yaptı.
"Dört ve beş dokuz ve dokuz ve yedisi on altı yaşında. Sanderson
O gün tam bir dergi ile başladı. Beş ateş etti
Bu aptallardan-Manuel için mükemmel bir bağışıklık-ve işte burada
Diğer dört. Kadının biraz daha fazla zamanı olsaydı,
Silahı saklıyormuş gibi yaparak, tüm iyilikleri pompalayacaktı
kartuşlar. Biraz aceleyle, sadece dokuz değiş tokuş etti, ki
eşit bir oyun ve atış için atış, Manuel'e Sanderson's'a on şans verdi
bir. Bu bir cinch idi. "

Ballard, boş tüfeği idare ederek sandalyesine oturdu. Bromley'nin soluk
Yüz gri döndü. Trajedi o sırada ona çok keskin bir şekilde dokunmuştu;
Ve brüt ihanetin bu yeni ve beklenmedik kanıtları tüm
Sanderson'ın taşındığı ve üzerine koyulduğu günün dehşeti
Ofis kanepesi ölmek için.

"Zavallı Billy!" dedi. "Bu soğukkanlı bir cinayetti ve biliyordu.
Bana bunu söylemeye çalıştığı buydu ve yapamadı. "

Wingfield derhal "Bu benim birincisimdeki hipotezim buydu."
"Ama sebep eksik görünüyordu; hala eksik görünüyor.
İkiniz de bana yardım edecek kadar hayal gücünüz var mı? "

"Güdü?" sorguladı Bromley. "Neden, bu aynı kalır, değil
Bu?-Daha fazla yazık. "

Oyun yazarı uzun saplı boruyu aydınlatmıştı ve düşünceli bir şekilde
Bungalov tavanındaki yeni yamaya doğru duman halkaları üfleme.

"Teorim ayakta duracaksa, Bay Bromley. Görüyorsun, devam ediyorum
Sanderson'ın karışmadığı varsayımına güvenle
Manuel'in iç işleri. Bir an için bunun bir
Kadın üzerinde kavga, Manuel'in kıskançlığı ile
öldürmek. Çok saçma. Bu gerçeği kendime göre çözmek
Tam memnuniyet, gerçek güdüyü aramaya başladım ve
Haklı mı yoksa yanlış olup olmadığımı söylemen için. Söyle bana: Sanderson daha fazla mıydı
Braithwaite'nin boğulmasının ayrıntılarıyla rasgele ilgileniyor musunuz? O
Hikaye, herkesin hatırlamasında oldukça taze ve çiğ olmalıydı.
o zaman. "

Bromley'in yeniden canlandırılması derhal olumluydu. "Öyleydi; ve Sanderson
_was_ ilgileniyor. Braithwaite'nin halefi olarak ve arasındaki kavga ile
Şirket ve albay ona transfer oldu, onu Shirk yapamadı
sorumluluk. Şimdi hatırladığına göre, onun olduğunu çok iyi hatırlıyorum
Braithwaite'nin kalkış hakkında kendi kavramları. Sessiz bir türdü;
fazla konuşmadım; Ama bunu anlamam için ne çok az şey verdi
Bir tür faul oyundan şüphelendi. Ve işte teoriniz yine, Bay
Wingfield: Şüphelendiği şeyin kampta rüzgar aldığı bir ipucu varsa,
Boğulmaya verilen batıl inançlı bükayı açıklardı
Hoskins ve diğerleri, değil mi? "

Wingfield, masasını yumruğuyla somut etti.

"Bağlantı bağlantınız var!" diye bağırdı. "Az önce kanıtladık
Şüphesiz Sanderson'ın adil bir kavgada öldürülmediğinden:
öldürüldü ve cinayet önceden dikkatlice planlandı. Aynı
Token, Braithwaite de öldürüldü! Koşulları hatırlayın
Görgü tanıkları ile ilişkilendirildi: hükümeti bulduklarında
adam ve onu nehirden çıkardı, kafatası ezildi ve her iki kol
Kırıldı ... burada gör! "Kendini hızla tutumuna attı
Bir nehir kıyısından bir balık avı. "Diyelim ki biri arkamda sürünüyor
Bana beyin etmek için yetiştirilen bir kulüp: Ona ya da gölgesine bir göz atıyorum, Dodge,
Kollarımı fırlatıyor, yani-ve iyi bir darbe, işi yapıyor.
Hepsi bu; veya küçük bir ürün hariç hepsi. Manuel'in kadını kimin vurduğunu biliyor
O darbe ve Sanderson ona anlatmak için rüşvet vermeye çalışıyordu. "

Duyuru, bungalovu sallamak için bir patlama olsaydı
Vakıflar, etki nadiren daha çarpıcı olabilirdi. Ballard
Boş silahı bir kenara fırlattı ve ayağa kalktı. Kolej oturdu
zayıf ve baktı. Bromley'nin çenesi düştü ve baktı
Wingfield sanki akıllıca kesintiye uğrayan ölümcül bir hakaretmiş gibi
Yaratıcısının boğazından aşağı.

Oyun yazarının gülümsemesi, kendini gururlandıran birinin göz kırpmasıydı
Başkaları paniğe kapıldığında başını tutma yeteneği üzerine.

"Sizlerin hepsini bir yığınla vuruyor gibi görünüyor," diye belirtti sakince. "Ne
Kazmadığın tüm bu ayları yapıyorsun
Kendiniz? "

Bromley dudaklarını nemlendiriyordu.

"Devam et, Bay Wingfield, eğer istersen. Bize bildiğiniz her şeyi söyle-ya da
Bilmek."

"Daha fazlası var; biraz daha fazlası," diye havalı cevaptı. "Üç ay önce
Demiryolunda bir tren enkazınız vardı-iki erkek öldürdü. 'Kaba Parça'
neden atandı, Bay Bromley; Ama bu bir zamandı
Temkinli şef MacPherson düştü. Hayatta kalan iki tren,
Geçen hafta içinde ayrı ayrı sorgulandı, ikisi de orada
en azından çekilmiş sivri ve gevşemiş bir ray kanıtları vardı. A
Biraz sonra bir adam öldürüldü ve iki kişi erken tarafından sakatlandı
Taş ocağıdaki bir dinamit suçlamasının patlaması. Dikkatsizlik, bu
zaman, dahil olan erkekler; ve _you_ dedi, Bay Bromley.
Bu tür hiçbir şey değildi. Bazıları bir bobin yerine geçmişti
Erkeklerin kullandığı sıradan yavaş maç için hızlı ateş etme sigortası,
Ve 'ateş' ağlaması verilmeden önce şey bitti. Nasıl yaparım
Bilmek?"

"Evet; nasıl biliyorsun?" Bromley istedi.

"Bu örnekte, herhangi bir kesinti süreci ile değil, sadece bir fluke ile,
olduğu gibi. Hayatta kalanlardan biri bobini çalacak kadar kurnazdı
ikame bir sigorta, şirketi dava etmek için bazı belirsiz kavramlara sahip olmak
Kötü materyal tedarik etmek için zararlar. Sınıfının diğer erkekleri gibi
Yaralanmalarını iyileştirdiğinde kavramdan vazgeçti; Ama yeniden canlandı
Geçen gün yoldaşlarından biri ona avukat olduğumu söylediğinde. O
Benimle bir randevu aldım, hikayesini anlattı ve bana dikkatlice gösterdi
Korunmuş kötü sigorta bobini. Biraz kestim ve biraz yaptım
deneme. Şuna bak. "Cebinden bir parça sigorta aldı,
Masanın üzerine çıkardı ve bir maç uyguladı. Gibi gitti
kuru barut flaşı, uçtan uca yanar
bir saniye.

"Devam et," dedi Ballard, oyun yazarıdan bu yana ilk kez konuşuyor
karışık felaket ipliklerini çözmesine başlamıştı.

"Taş ocağı felaketini reddediyoruz ve büyük bir düşüşün sonbaharına geliyoruz
Nehrin daha uzak tarafındaki tepelerden kaya kaya iki tane
haftalar sonra. Bu cennete katılan mermi, baraj yapısına çarptı,
tamamlanmış duvarcılığın bir parçasını çıkardı, iki adamı açıkça öldürdü ve
Yarım düzine başkasını yaraladı-detayları bozarsam beni düzeltti, Bay
Bromley. Bu sefer isme layık bir soruşturma yoktu, eğer ben
bilgilerimi yeterince dikkatli bir şekilde topladım. Diğer kayalar düşmüştü
aynı eğimden; Ve Fitzpatrick kendisini güvence verdikten sonra
Düşme olasılığı daha fazla yoktu, konu
Kaza hesabı. Sen ve Michael Fitzpatrick tipik olsaydı
Coroner'ın jürisi Bay Bromley, daha kolay olamazdınız
tamamen çıkarımsal kanıtlardan memnun. Ben kadar memnun değildim
neredeyse erişilemez çıkıntıya acı verici bir şekilde tırmanmıştı
Boulder düşmüştü. Ancak orada bir kez 'Tanrı'nın eylemi' çok oldu
açıkça insan eylemi. 'Topuk' bir dayanak olarak kullanılır
çıkıntıdan kaya hala yerinde idi; Ve davadaki adam,
acele ya da keşife ilgisizliği içinde, demir levay çubuğunu terk etmişti
Taşı yatağından çekmişti. Levye hala
Orası."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Bromley, dudaklarını tekrar ıslattı.

"Hiçbir şekilde," eşit bir yeniden canlandırıldı. "Devam edebilirim
süresiz olarak. Düşen Derrick hedeflenebilir veya olmayabilir
özellikle MacPherson'da; Ama önceden hazırlanmış cinayet işledi, sadece
Aynı-kırık adam kablosu ikiye asitle çürümüştür. Yine yapacaksın
Nasıl bildiğimi bilme talebi. Birkaçı basitleştirerek kendimi tatmin ettim
Albaydan filched kimyasallarla kırık uçlardaki testler
Craigmiles'in Laboratuvarı Electresinin ikinci hikayesinde
bitki. HAYIR; Ben kimyager değilim. Ama yazmaya geldiğinizde bulacaksın
Hikayeler ve oyunlar, her insanın ticaretinin dağınık bir bilgisini
kullanışlı geliyor. Aksi takdirde kendinizi bir
Her ikinci paragrafta karma eşek. "

Wingfield durakladı, ama sadece borusunu yeniden yaşamaktı. Tütün ne zaman
tekrar yanıyordu, aynı tonda devam etti.

"Düşen Derrick bizi _regime_, Bay Ballard'a indiriyor. BEN
o garip yamayı yapan fırlatılmış taş olayından geçin
Tavanınızda Gerekli: Kendiniz Taşın
Taş ocağı patlamadan gelemezdi. Ama vardı
Bahsetmeyi hak eden başka bir demiryolu kazası. Kuşkusuz Hoskins
Braithwaite'nin neredeyse yerinde ne gördüğünü söyledi
Snuffing meydana geldi. Braithwaite'nin hayaleti olduğunu düşündü-hala
öyle düşünüyor. Ama biz daha az güveniliriz; Ya da en azından öyleydim. Beğenmek
Sanderson, Craigmiles'de arkadaş-ya da düşmanlar yapıyorum
Sığır Çiftliği. Aslında, Hoskins'i takip eden gün oradaydım
talihsizlik. İlginçtir ki, gören başka bir adam vardı
Braithwaite Hayalet-bir 'Scotty', bir inek çocuğu. O gece
Kaza gecesinde çiftlik sığır sığırları ve gördü
Hayalet, deri tozluklar, Norfolk atış ceketi ve iki kez vitror
İngiliz şapkası tamamlandı, nehre biraz ata biniyor
Tren eğrinin etrafına gelmeden önce. Ve Hullabaloo'dan sonra,
Tekrar gördü, sessizce çiftliğe geri döndü. "

Bromley masanın kenarını kavradı ve bakışları değiştiriyordu.
Ballard. Üzerine düşen sessizliği kıran Kentuckian'dı.
Oyun yazarı sona erdiğinde masanın etrafında gruplayın.

"Her şeyi özetlemek, sonucun nedir, Wingfield?
Bundan bir tane önce alıyorum. "

Amatör Vidocq yavaş bir onay işareti yaptı.

"Sana söylediğim gibi, bu şeye büyük bir meraktan girdim ve
Kısmen yoluma engeller olduğu için. Bu insan
doğa. Ama daha sonra beni tuttu ve beni kendi tutuşuyla tuttu.
Hiç Simon-Pure kazası olduğundan emin değilim. Bu yüzden
Gittiğim sürece, olan her şey
olmak; bazıları tarafından dikkatlice planlanmış ve önceden hazırlanmıştır
Sıradan zekadan daha fazlası ve haklılığı. Ve,
Mutsuzca, güdü çok acı verici. Bu konuda çalışma
Sulama projeniz, herkes tarafından engellenecek ve gecikmeli
Olası, insan yaşamının feda edilmesi için bile. "

Yine kalın duvarlı ofis odasında bir sessizlik vardı; Bir sessizlik
Taşın tıklamalarının bahçedeki çekiçleri ve
Barajdaki kaldırma motorlarının kakofonileri çok uzak görünüyordu
kaldırıldı. Önce konuşan Bromley'di ve sorusu dikkatle
müstehcen.

"Geniş genelleme ile durmadınız, Bay Wingfield?"

"Yani tüm bunlardan sorumlu olan adamı buldum
Çaresiz ve ölümcül yapışmalar mı? Korkarım var. Gibi görünüyordu
Dünyada kişisel çıkarları tehlikede olan sadece bir adam.
Doğal olarak, o kısmına çok derinlemesine gitmedim. Ama yapmadı
Birisi bana Arcadia arasındaki mahkemelerde kavga olduğunu söylüyor
Şirket ve Albay Craigmiles?-Gecikmenin tek şey olduğu bir kavga
Albay için mi ihtiyaç duyuyor musunuz? "

Ballard masaya geri döndü ve kolun içinde durdu
Konuşmacı. Kare çenesi dövüş açısını ve gözlerini almıştı
soğuk ve sertti.

"Bu konuda ne yapacaksınız Bay Wingfield?
Bu sonuç da? "

Wingfield'ın şüpheli bakış açısı genç kara killi yönündeydi ve onun
Cevap kaçaktı.

"Bu çok doğal bir soru; ama size vurmuyor, Bay
Ballard, bu onun içine girecek zaman ya da yer değil mi? "

"HAYIR."

"Çok iyi .... Jerry, şimdi bahsettiğimiz şey kesinlikle arasın
Beyler: Anlıyor musunuz? "

"Tabii bir şey," dedi kolej.

"Bana ne yapacağımı soruyorsun, Bay Ballard; ve karşılığında soracağım
Kendini benim yerime koyacaksın. Açıkçası, yasalara uyan bir vatandaş
En yakın kovuşturmadan önce kel gerçekleri bırakma ve koyma düz bir görev
avukat ve yasanın yoluna girmesine izin ver. Öte yandan, ben sadece bir
adam diğer erkekler gibi ve ---- "

"Ve sen Albay Craigmiles'ın konuğu. Devam et," dedi Ballard,
onun için tereddüt yolunu düzeltmek. "İşte bu," diye başını salladı Wingfield. "Dediğin gibi ben onun misafiriyim;
Ve-ep-son kişi olmamın başka bir nedeni daha var
dünyada yapmak veya karıştırmak için. İlk başta, inanılmaz derecede inanılmazdım
Albay ile karışan ve karışan kimse olurdu
Günlük olanaklar. Daha sonra, çirkin gerçek devam ettiğinde ve ben
Kabul etmek için kişisel faktör denkleme girdi. Kötü
Tıp, onu almaya karar verirsin. "

"Yine de bize ne yapacağınızı söylemiyorsun, Bay Wingfield,"
Bromley ona nazikçe hatırlattı.

"Hayır; ama sana söylememim. Zayıf bir çeşit karar verdim
uzlaşma. Bu şey çıkacak-
Oldukça hemen; Ve şerif olduğunda burada olmak istemiyorum
gelir. Sanırım yeniye geri dönmek için çok acil bir çağrı yapacağım
York. "

Bromley masayı tuttu ve kendini ayağa kaldırdı; Ama o
Yavaşça, sözlerini tartan ve tam olarak söyleyen Ballard
İthalat: "Bay Wingfield, sen daha farklı bir eşeksin
Seni olmaya götürdüm ve bu çok şey söylüyor. Bir kütleden
Hearsay, mizah fikri olan birçok işçinin boş hikayeleri
Bir popo yapmak için bulunduğunuzda, bu fantastik peri masalını oluşturdun.
Ben yardım edemeyeceğine inanacak kadar hayırseverim; Bu bir
Masalların profesyonel bir üreticisi olarak ekipmanınızın bir parçası. Ama orada
cevap vermeyi kendime alacağım iki şey
şahsen. Zamanınız bitene kadar Cadle 'Cadia'dan ayrılmayacaksınız; Ve
Üçümüze söz verene kadar bu odadan ayrılmayacaksın
Bu horoz ve kör hikayeniz ilkiyle burada duruyor
anlatıyor. "

"Öyle," diye ekledi Bromley, tonunda sessiz bir tehditle.

Oyun yazarının soluk olma sırasıydı ve bunu çok gerçekçi yaptı.

"Sen-inanmıyorsun? Üç sayfalık tüm kanıtlarla
Yüzüne mi bakıyorsun? Neden, harika Joash! Sardı olmalısın, bakmalısın
Çılgın-her ikiniz de!
Jerry?"

"Sanırım öyleyim," diye döndü koleji, yani bundan daha fazlası değil
Seçtiği mesleğin adamları ile ayakta durmak için kısıtlanmış hissettim.

Wingfield uzun bir nefes aldı ve onunla birlikte kişisel olmayan yükseklikleri geri aldı
duygusuz gözlemcinin. "Tabii ki, tıpkı istediğiniz gibi,"
dedi, dikkatsizce. "Seni aptalca bir fikrim vardı, ikinize iyi bir şey yapıyordum
dönüş; Ama eğer diğer görüşü almayı seçerseniz-öyle, yok,
zevklerin muhasebeleştirilmesi. Kendi likörünü iç ve evi iyi ver
isim. Daha sonra gün ödememi kazacağım: İyi malzemeyi kırıyor, sen
Bilmek."

"Bu başka bir şey," diye devam etti Ballard, daha kararlı bir şekilde. "Sen
Bu çılgın teorilerinizle kağıda kalem koyun, ben
Vahşi bir canavar gibi seni avlamam benim işim olacak. "

"Ben de," diye tekrarladı Bromley.

Wingfield yükseldi ve uzun saplı boruyu dikkatlice bir kenara bıraktı.

"Değerli bir çift bally aptalsın," diye belirtti,
sıcaklık. Sonra saatine baktı ve işaretle kara kilmek için konuştu.
"Bayan Elsa'nın Üst Kanyon'a balıkçılık partisini unutuyorsun,
Sen? Diyelim ki arabada Cadia Kalesi'ne gidiyoruz. Gönderebilirsin
Otto daha sonra Bay Bromley'den sonra geri döndü. "Ve Young Blacklock öyleydi
Boş bir şekilde, kabul ettiği önerinin havalı bir önemsizliğinden şaşkına döndü
ve bungalovu oyun yazarı ile terk etti.

Motor arabasının kekemelik mırıltısı öldükten sonra biraz süre
Wingfield onları bıraktığı gibi iki adam oturdu, her biri kendi başına meşgul
düşünceler. Bromley, Sanderson'ın kartuşlarını yok ediyordu
tüfek, oyun yazarının teorilerinin gerçeğinin sessiz kanıtı ve
Ballard, Fitzpatrick'e koşmaya söz verdiğini unutmuş gibiydi
Demiryolu bahçesinde ek bir yan pist için bir çizgi.

"Beni suçluyor musun Loudon?" diye sordu, sessizlik işledikten sonra
Mükemmel iş.

"Hayır; yapacak başka bir şey yoktu. Ama üzülmeye yardım edemedim
o. "

"Ben de öyleydim". "Wingfield her türlü
iyi adam; Ve şeyi çözme şekli kısa bir şey değil
ustaca. Ama dilini bağlamak zorunda kaldım; Bunu yapmak zorunda olduğumu biliyorsun
Loudon. "

"Tabii ki, yapmalısın."

Biraz alan için tekrar sessizlik; ve daha sonra:

"Aklınızda gerçek çözüme çarptığına şüphe yok
tüm küçük gizemlerden? "

Bromley yavaşça başını salladı. "Hiçbiri, söylediğim için üzgünüm. Var
En azından bir süre için kısmen şüpheliydi. Ve kanıtım vardı
Wingfield bize vermeden önce pozitif. "

"Nasıl?" sorgulandı Ballard.

Bromley hala kartuşları parmaklıyordu. "Sana söylemekten nefret ediyorum
Breckenridge. Ve yine de bilmelisin, "diye ekledi." Bu seni ilgilendiriyor
hayati. "

Ballard'ın gülümsemesi sabırlıydı. "Şok noktasını çok aşıyorum"
öngörüldü. "Son saat içinde çektiklerimizden sonra
Peki onu temiz bir şekilde süpür. "

"Şey, o zaman; o gece kanyon uçurumuna rastlamadım
Haftalar önce: Devrildim. "

"Ne!"

"Bu doğru."

"Ve bunu kim yaptığını biliyor musun?"

"Oldukça iyi bir tahmin yapabilirim. Kanat barajındayken bir adam
Beni geçti, büyük evin yönünden geldi. O büyüktü
Adam, ve bir yağmur katındaki kulaklara boğuldu. Biliyorum çünkü ben
Tuhaf 'Mackintosh' hışırtı benim yanımda olurken hışırtı duydum. O zaman kimi biliyordum
oldu; yüzüne bir göz atmamış olsam bile
Geçen anlık. Asla albayın eksantrikliklerinden biridir
Nightfall'dan sonra dışarı çık-kemik kuru bir ülkede, dikkat et-giymeden
bir yağmur katı. "

"Kuyu?" dedi Ballard.

"Beni görmedi, ancak ilk başta yaptığını düşündüm; tuttu
Birinin onu takip etmesini bekliyormuş gibi geriye bakıyorum. O aldı
Kanyonun tarafındaki yol-birkaç dakika sonra aldığım yol.
Hepsi bu; Bunun dışında bir 'dilimini' duyduğuma yemin ederim
Mackintosh tıpkı beni aşağı ve dışarı deviren darbe düştüğünde.

"Gökler, Loudon! Çok inanılmaz! Neden dostum, onu kurtardı
Gerçekten sonra hayat, buradan çılgın bir sürüşte kendi riskini alıyor
Cadle 'Cadia bunu yapmak için arabada! Sabaha kadar yaşamazdın
Eğer gelmemiş olsaydı. "

"Dediğin gibi inanılmaz; ve yine de değil,
tüm gerçekleri kuşattı. Nedeni nedir, tek sebep, neden
Albay Craigmiles tüm bu umutsuz miktarlara başvurmalı mı? "

"Elbette gecikme; yasal mücadelesini mahkemelerde şekillendirme zamanı."

"Kesinlikle. Bizi yeterince uzun tutabilirse, baraj asla olmayacak
tamamlanmış. Bunu biliyor ve Bay Pelham da bunu biliyor. Mutsuz bir şekilde
Biz, albay gecikmeyi sağlamanın bir yolunu bulduk. İş gidemez
bir inşaat şefi olmadan. "

"Ama Tanrım, Loudon, sen 'büyük patron' değilsin; ve ayrıca,
Adam seni bir oğul gibi seviyor! Neden seni bir dakika öldürmeye çalışmalı ve
Bir sonraki hayatınızı kurtarmak için cennet ve dünyayı hareket ettirir misiniz? "

Bromley üzücü bir şekilde başını salladı.

"Sana söylemek istememem hakkında ne yaptığımı söylememe neden olan şey buydu,
Breckenridge. Kafanın üzerindeki çatlak benim için değildi; kastedildi
senin için. O gece tepenin altında o kadar karanlık olmasaydı-ama
; Çamların gölgesinde cep-dark. Ve geleceğini biliyordu
Kampa dönerken bu yol boyunca-youwn geleceksin ve
Başka kimseyi beklemiyordum. Görmüyor musun? "

Ballard atladı ve yere ayak uydurmaya başladı.

"Tanrım!" boşaldı; "Ben onun misafiriydim; sadece ekmeği kırmıştım
Masası! Bromley, beni beklemek için dışarı çıktığında beni terk etti
Kızı ile konuşmak! Çok korkunç! "

Bromley, bir kıvrımda yanlış ve gerçek on bir kartuşta durmuştu
masada satır. Crooking çizgisi büyük bir şeklini aldı
sorgulama noktası.

"Wingfield, tüm gizemleri çözdüğünü düşündü, ama en karanlık
Onlara dokunulmadan kalır, "dedi."
Magnanimous adam biliyoruz ya da bildiğimizi düşünüyoruz, böyle bir enkarne mi? "
Sonra eski alanda tekrar çığır açtı. "Şimdi ne yapacaksın
İlk başta sana yalvardı mı?-Bu lanetli işi at ve gitsin mi? "

Ballard, sersemlemesinde kısa durdu ve cevabı bir patlayıcıydı
"HAYIR!"

"Bu yarı dürüst öfke ve başka bir şey.
Diğer yarısı, Breckenridge? "Ve Ballard tanımlamadığında:"
Tahmin et; Wingfield'ın teorilerini dolduran şey aynı şey
Birkaç dakika önce boğazından aşağı. Kızı için üzgünsün. "

Açık kapıdan Ballard, Fitzpatrick'in taştan geçtiğini gördü
bahçe.

"Tahmin ettin, Loudon; ya da daha doğrusu, sanırım hepsini biliyorsun
birlikte. Elsa Craigmiles'i seviyorum; Duymadan çok önce onu sevdim
Arcadia veya Kralı. Şimdi Wingfield'ın neden izin verilmemesi gerektiğini biliyorsun
konuşmak; Neden gitmemeliyim ve yaşayabilecek yeni bir şefe yer vermeliyim
Elsa'nın babasının asıldığını görmek için. Herhangi birinde kurtulması ve savunulması gerekir
maliyet. Fitzpatrick'in kesilmesinden önce başka bir kelime: Zamanım geldiğinde,
Geliyor, sen ve bir adam nasıl geçtiğimi ve nedenini bileceksiniz.
Hareketsiz tutacağına ve saklayacağına dair sözünü istiyorum
Wingfield hala. Blacklock sayılmaz. "

"Tabii," dedi Bromley sessizce; Ve sonra, büyük İrlandalı yükleniciyle
Gölge kapıyı oldukça karartıyor: "Benim için aynısını yapacaksın
Breckenridge, değil mi? Çünkü-oh, hepsini karıştırın!-Ben de aynıyım
Seninle tekne; Bir gösteri hayaleti olmadan anlıyorsunuz. "

Ballard, Michael Fitzpatrick'in ayaklarını kazıyarak sırtını kare olarak koydu
Bungalovun puncheon zavallı sundurmasında ve Bromley'in tutulması
masanın üzerinden el.

"Bu bir pazarlık," diye ilan etti. "Uzun şansı alacağız ve
Birlikte yanında dur, yaşlı adam. Ve eğer daha iyi rolü seçerse
Son, kıskanç bir aptal gibi davranmamaya çalışacağım. Şimdi içeri giriyorsun ve
Bir süre uzan. Michael ile gitmeliyim. "

Bu kez durumu kurtaran Bromley'di. "Ne çift
Aydınlık eşekleriz! "Güldü." Sana 'Sevgili Arkadaş' diyor ve
Ben 'küçük kardeşim'. Doğru iyi ve izlenebilirsek, kartlar alabiliriz
Düğüne-Wingfield ile. "




XIX

Laboratuvarda


Ballard'ın taş bahçesini geçerken küçük bir şok geçirdi.
Fitzpatrick. Yakışıklı figürün görüşüne döndü
Craigmiles Ranch Foreman, bir sigara içmenin gölgesinde sakince yuvarlanıyor
kesme kulübelerinin.

"Meksikalı burada ne yapıyor?" Aniden Fitzpatrick'ten istedi;
Ve İrlandalı'nın tarzı güven verici olmaktan çok uzaktı.

"'Görmek isteyeceksin, düşünüyorum. O asılı
'Bir saatin bir kısmını ofis f'r. Onu kaçtırayım
Riservasyon? "

"Ofis çevresinde mi diyorsun?" Ballard kendini anında kesti
Yüklenicinin şirketi ve Meksikalıların bulunduğu kulübeye tempolu bir şekilde geçti
uzanıyordu. "Beni görmeyi mi bekliyorsun?" Kısaca sordu, görmezden geldi
Foreman's Courtly Yay ve Sombrero-Freep.

"" Senor Bromley'in esnekliği için H-Beklemeyi Bekliyorum. Bu rapor "
Hees Sobad H-Kazan'dan kurtulduğunu. "

"Bay Bromley iyi geçiniyor. Hepsi bu mu?"

Meksika tekrar eğildi.

"Senorita'dan Da Senor Wingscaiel'e bir mesaj getiriyorum"
Da kampında bir yerde mi? "

"Hayır; üst vadiye geri döndü. Biraz bekliyordun
zaman? Gittiğini görmüş olmalısın. "

Meksikalı üçüncü kez şapkasını çıkardı. "Burada olacağım
Bir, iki, küçük bir dakika, Senor Ballar ', "Düzgün yalan söyledi." Ve
Şimdi kendime sana söylemenin onurunu yapıyorum, _adios_. "

Ballard gitmesine izin verdi çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Onun varlığı
İnşaat kampı ve kalış süresinin uzunluğu hakkında hazır yalan,
ikisi de yeterince uğursuzdu. Ya konuşmayı kulak misafiri olsaydı
ofis? O kolayca mümkün oldu. Pencereler açıktı ve
Adobe, meşgul kesme bahçesinden sadece birkaç adımdı. .
Gay olduğunda, Ofis Sundurması üzerinde yer almamış olabilir, eğer olsaydı
önemsedi. Kentuckian, tekrar katıldığında yansıma labirentinde derindi.
Fitzpatrick; Ve daha sonra yeni yan yolun döşenmesi
tamamen mekanik. İş bittiğinde Ballard,
Bungalov, Bromley'in saf tükenme uykusunu uyurken bulmak için
battaniye kaplı kanepe. Ani bir dürtüye itaat eden Kentuckian
Duvardaki davasından tarla camı ve dışarı çıktı, kaçınmak için
Uyanma Bromley. Manuel kulak misafiri olsaydı,
Bir sonraki adımını önceden yapılandırın.

"Meksika hangi yöne gitti?" Ballard bir kesici sordu
taş avlusu.

"Onu en son gördüğüm dirseğe doğru uzanıyordu.
Sen onunla konuştuktan hemen sonra, "dedi adam, kapağını kaldırarak
Başını bir parmakla çiz.

"Buraya at sırtında mı geldi?"

"Burada Mesa'da değil. 'A' nag'ini aşağıda bırakabilir; ama o
Onu gördüğümde bu şekilde ilerlemiyor. "

Ballard döndü ve bungalovun arkasındaki tepeye tırmandı;
Masa süzme kayanın fırlatıldığı tepe. Ondan
Nehir ile üst vadinin kapsamlı bir manzarası vardı
Cadle 'Cadia ada benzeri knoll'u taçlandıran castle ile dolanıyor
Merkezi, yoğun ormanlık arka plan aralığı yeşil
Ve öğleden sonra güneş ışığında gri.

Kendini kahverengi tepeye fırlatan Ballard, bardağını eğitti
İç vadide birincisi,
Güney Hogback. O alanda görünürde yaşayan bir şey yoktu,
Meksikalıların geçmesini sağlamak için yeterli zaman geçmiş olsa da
Kampı monte etmiş olsaydı köprü ve tepelerin üzerinde.

Mühendis kaşlarını çattı ve kolayca kapı dışı adamın alışkanlığına girdi
yüksek sesle düşünmek.

"Tabii ki bu çıplak bir şansdı. Efendisine taşıyacak haberleri olsaydı,
Dört sürüşe karşı bir mil yürüyerek zamandan tasarruf edecekti. Merhaba!"

Ünlem, küçük bir keşif vurguladı. Tepeden
Albay'ın gizemli madenine giriş açık bir şekilde ve
Ballard'ın büyük, demir bağlı kapı gözlemlerinde ilk kez
açıktı. Tünel ağız karısına dayanmak için camı getirmek
Gölge, Ballard, hemen içinde duran iki adamın figürlerini yaptı.
giriş ve meraklı gözlerden gizlenecek kadar geri çekildi
Kamp Platosu. Camın yardımıyla, genç mühendis
büyük bir beyaz sombrero'nun şeklini ayırt etmek ve sombrero'nun altında
Sigaranın kırmızı kıvılcımı. Bu nedenle hızla daha azına döndü
maruz kalan pozisyon ve beklenen gelişmeler.

Gerilim kısaydı. Birkaç dakika içinde Meksikalı ustabaşı ortaya çıktı
Maden ağızının kasvetinden ve geriye doğru tek bir hızlı
Kanyon portalındaki endüstrilere bir bakış, hızla yukarı doğru yürüdü
İç vadiye doğru yol. Ballard oturdu ve tarla camını eğitti
Tekrar. Manuel neden madende durmak için yolundan çıkmıştı? .
Cevap veya en az bir olası cevap, ustabaşı kolunun altındaydı,
Taşınan tipte kısa namlulu bir tüfeğin şeklini almak
Batı Demiryolları'ndaki haberciler.

Ballard camı en küçük pusulasına vidaladı, içine düşürdü
ve Camp Mesa'ya doğru yola çıktı. Silah hiçbir şey ifade etmiyordu
Meksikalı,
inşaat kampı silahlı. Ama öte yandan Ballard tamamen
Albay Craigmiles'a taşıyıcı olarak yolda olduğuna ikna oldu
haberler.

Bir saat sonra, albay şoförü Otto,
Ofis bungalovunun kapısından önce gelen vızıltı koşusunun debriyajı
ve iyileşmeyi kaleye geri götürmeye geldiğini açıkladı
Cadia. Bromley hala uyuyordu; Bu yüzden hiçbir fırsat yoktu
Küçük savaştaki son gelişmenin ortak tartışması için. Ancak
Ballard ona mekanizmin koltuğuna yardım ederken ve Otto
Tıslama radyatörünü soğutmak için bir kova su için gitti, zaman vardı
aceleyle iki kelime için. "Daha fazla sorun, Loudon-uyurken ortaya çıktı. Manuel
Burada, kampta, Wingfield ile çekiçlenirken. Öyle
Konuşmanın tamamını veya bir kısmını kulak misafiri olduğundan ölçülebilir bir şekilde emin. O ne
Bilir, Albay şüphesiz de bu zamana kadar bilir ve ---- "

"Ah, Tanrım!" Bromley inliyor. "Durduğu için yeterince kötüydü, ama
Bu, Wingfield'ı boynuna ve topuklara sürükler! Ona ne yapacaklar? "

Ballard kaşlarını ördü. "Manuel çok kolay görünmesini sağlayabildiği gibi
Masalı taşımasında, Wingfield'a olabilecek her şey bir
Albay Craigmiles için oldukça açık bir kendini savunma vakası. Kanat alanı
çok şey biliyor. "

"Çok fazla. Elsa'ya on kelime söylemeye cesaret edersem ----"

"Hayır," diye itiraz etti Ballard; "O korumalı kişi ve
kurtuldu. Wingfield'ı Castle 'Cadia ve dışarıdan uzaklaştırmak bize kalmış
Ülkenin-başına bir şey olmasından önce. "

"Yine sadece yarım adam olsaydım!" Bromley ağıt yaktı. "Ama sadece biliyorum
nasıl olacak; Wingfield'da şans gölgem yok
akşam. Göründüğüm anda Bayan Cauffrey ve diğerleri azarlayacak
İznimi abarttığım için ve beni yatağa kovalıyorum. "

"Öyle; ve doğru," diye mırıldandı Ballard. "Olacak işin yok
Bu dakika yataktan çıktı; On millik bir yolculukla karşılaşmaya uygun değilsin
Bu jig vagonu. Jove tarafından: Bu bizim çıkış yolumuz! Aşağı tırmanıyorsun ve
Senin yerine gireyim. Onlara kendinizi aşırıya kaçmanıza izin vereceğimizi söyleyeceğim; O
Motor yolculuğuna dayanamayacak kadar yorgundun-eğer öyleyse
Sadece itiraf et. Bu bana Wingfield'da bir şans verecek; Sen şans
Gitecek olsaydın olmazdı. Sen ne diyorsun?"

"Zaten söyledim," Convalescent'in cevabı buydu; Ve Ballard'a izin verdi
Ona tamircinin koltuğundan ve bungalovun içine yardım et.

Garou'dan geri dönen şoförün bu şekilde
Mutfak namlusu ikinci kova su ile, ücretlerinin değiştiğini buldu
ve on mil boyunca yolcusu olmayı bekleyen baş mühendis
Roundabout Road. Hepsi Berliner'e biriydi. Dinledi
Ballard'ın gerçek Alman çekimsizliği ile kısa açıklaması,
Motor, kendini pilot tekerleğin arkasına çekti ve küçük arabayı gönderdi
Mesa tepesini kaynar su köprüsüne sınırlamak saat kaç
Hoister ıslıkları altı o'cloc bırakma sinyalini üflüyordu. .
Kentuckian saatine mekanik olarak baktı, bazılarında
Zamanı tanıdık. Saat yedi kale 'Cadia
Akşam Yemeği Saati: Onun örtüsü için otuz dakika yeterli olmalı
Miles Country Road ve kaderlerle uygun bir
Wingfield'ın cajoling veya cazibesi için yarım saatlik boş, imparatorluk
Diğer insanların işlerine aşırı derecede delver karakterinde.

Böylece makul bir ön plana çıktı; ancak planlar ve önsüklemeler
bir gasolen motor çağrısının performansı cömert bir faktör için
emniyet. Her iki yönde bir araç kutusundan beş mil uzakta,
Runabout uğursuz bir vuruş kurdu. Bir durak yapıldı ve Ballard
Şoför kaputu açarken borusunu doldurdu ve aydınlattı ve
dokundu, püre ve vidalandı ve ayarlandı. On dakika kayboldu
test ve deneme ve sonra Almanca bir
Önsöz için "_himmel! _". Kırık bir cıvata başı düşmüştü
krank-case ve motorları parçalara ayırmak gerekir
onu çıkarmak için. Ballard saatine tekrar danıştı. Sadece bir
Bir saatin çeyreği kale 'Cadia akşam yemeği zamanı; Ve beş mil
Tepelerin üzerindeki serseri en az bir saat tüketecekti. Ne olursa olsun
Oyun yazarını tehdit ediyor olabilir (ve Ballard'ın uzaklaşması
Öğleden sonra vahiylerinden, tüm kumaş o kadar çok
kabusların yapıldığı şeylere karışmakla tehdit edilen suçlamanın
), bir veya iki saatlik bir gecikme onu bir krize zorlukla getiremezdi. Buradan,
Otto lambaları aydınlatıp anahtarlarını çıkardığında, yolcusu
onunla kaldı ve çok verimli bir tamircinin yardımcısı oldu.

Bu, gördüğümüz gibi, yediden önce çeyrek oldu. Çeyrekte
Dokuz kırık cıvata değiştirilmeden önce, son somun eve vidalandı,
ve Runabout'un motorları bir kez daha komisyondaydı.

"Kullanışlı bir yol onarımı, Otto" Ballard'ın yorumuydu. "Ve biz
Bir limondan beş mil yaptı. İçeri girmemiz ne kadar sürer? "

Berliner bilmiyordu. Daha kötü şans yok, on beş veya yirmi
Dakikalar yeterli olmalı. Ve on beş dakika veya daha az küçük araba
akçaağaç gölgeli caddeyi CADIA TAŞIYORU
giriş.

Ballard, arabadan inmeden önce havada sorun hissetti. .
Büyük Portico terk edildi, piyano sessizdi ve ışıklar açıktı
Evin üst odalarında. Adımların montajında,
Ormancılık adam onunla tanıştı ve onu kütüphaneye çekti,
Portico olarak boş.

"Arabayı duydum ve Bay Bromley olacağını düşündüm,"
açıklandı; Ekleyerek: "Gelmediğine sevindim. Bir
kaza."

"Wingfield'a?"

"Evet. Nasıl bildin? Akşam yemeğinden hemen sonra. Albay biraz
Elektrikli fırınında pişirilen deneysel karışım ve bizi davet etti
Sonucu görmek için laboratuvara kadar. Wingfield kendini karıştırdı
Kablolarda hesap verilemez bir şekilde ve korkunç bir şok geçirdi. İçin
Birkaç dakika hepimiz öldürüldüğünü düşündük, ama albay vermeyecekti
yukarı ve şimdi yavaş yavaş iyileşiyor. "

Ballard en yakın sandalyeye oturdu ve başını elinde tuttu.
Zihni zahmetli bir kofffer-dam koşulundaydı
Pompalandı, sadece ani ve karşı konulmaz bir getiri ile bunalmak için
sel. Öngörülen suikast teorisi kabus değildi;
Bu acımasız, acımasız, insanlık dışı bir gerçekti. Wingfield, davet edilen bir konuk,
ve bir konuğun ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları ile yargılanmış, hüküm giymişti,
ve çok fazla bildiği için mahkum edildi.

"Oldukça kötü, değil mi?" Bigelow'a gerekliliği hissederek dedi
bir şey söylemek ve aynı anda farkında olmak
Korkunu gerçek hakkında hiçbir şey bilmeyen biri için kelimelere dökmek
İşlerin durumu.

"Yeterince kötü, kesinlikle. Hepimizi nasıl sıkıştırdığını hayal edebilirsiniz ve
özellikle kadınlar. Kuzeni Janet bayıldı ve taşınması gerekiyordu
ev; Ve Bayan Elsa, olmayan genç kadınlardan tek kişi
mükemmel çaresiz. Albay Craigmiles bizim standımızdı; Sadece biliyordu
Ne yapmalı ve nasıl yapılacağı. O harika bir adam, Bay Ballard. "

"O sıradan bir gözlemcinin şüpheleneceğinden daha fazla yol." Ballard
kendini kelimelerle ayarlamak için düşüncesinin çoğuna acı çekti. En aza indirmek için
Daha fazla şey söylemek için cazibe, kaza üzerine sırtını çevirdi ve
Kendisi ve Castle 'Cadia'daki varlığını açıkladı.

"Otto arabayla indiğinde Bromley oldukça yorgundu ve
Etrafta dolaşmayı ve mazeretlerini yapmayı teklif ettim. Bir motor cıvatasını kırdık
Yolda: Aksi takdirde iki saat önce burada olmalıydım. Sen
Wingfield iyileşiyor mu? Acaba onu birkaç kez görebiliyor muyum
Dakikalar, kampa geri dönmeden önce? "

Bigelow, merdivenlere çıkmayı ve öğrenmeyi teklif etti; Ve Ballard bekledi
Issız kütüphanenin uzun zamandır görünen şey için sessizliği. Ve
Bekleme sona erdiğinde,
portieres ve sessizce sandalyesinin önünde durmaya geldi; Kralın
kız çocuğu.

"Duydun mu?" diye sordu ve sesi bazılarından geliyor gibiydi
Ölçülmez Acı derinliği.

"Evet. Daha mı iyi?"

"Çok daha iyi; çok zayıf ve sarsılmış olsa da." Sonra aniden:
"Seni buraya getiren ne-çok geç?"

Gelişinin görünür nesnesini açıkladı ve
gecikmenin nedeni. Onu yorum yapmadan duydu, ama vardı
Şüphe ve keskin sıkıntı ve gri gözlerde büyük bir korku
sorunlu derinliklerine bakmasına izin verilir. "Bana gerçeği söylüyorsan, bana hepsini söylemiyorsun"
dedi, yorgun bir şekilde en derin yankılardan birine batıyor ve
Anlatım gözlerini eliyle gölgelendiriyor.

"Neden sana hepsini söylemeliyim?" Kaçınmış bir şekilde yeniden katıldı.

"Sebeplerini bilmiyorum: Sadece onlardan korkabilirim."

"Korkuyu kelimelere dökebilirseydin, belki de giderebilirim
"Yavaşça geri döndü.

"Bu geçmişten azaltılıyor; biliyorsunuz. Bay Wingfield yine sizinle birlikteydi
Bugün ve eve geldiğinde korktuğum şeyin olduğunu biliyordum
geçmeye gelmişti. "

"Nasıl bilebilirsin? Wingfield'ın söylediği veya yapmadığı bir şeyden değil, ben
Elbette."

"Hayır; ama Jerry Blacklock onunla birlikteydi-ve Jerry'nin Yüzü açık bir kitap
Okumayı umursayan herkes için. Lütfen bana en kötüsünü anlatmayacak mısın
Breckenridge? "

"En kötüsü yok," diye reddedildi Ballard, derhal aşk uğruna yalan söylüyor.
"Birlikte öğle yemeği yedik, dördümüz, Bromley'in onuruna
iyileşmek. Daha sonra, Wingfield bizim için iplikler döndürdü-bir alışkanlığı olduğu için
Birden fazla kişiden oluşan bir kitleyi alabildiğinde yapmak. Bazıları
Hikayeler ortak olmaktan daha büyürdü. Jerry'nin
yüzünde iki ya da iki heyecan. "

Göz gölgeli elinin arkasından baktı. "Tekrarlamaya cesaret ediyor musun
Bana bu hikayeler? "

Onun gülüşü kendiliğindenlikten yoksundu.

"Bu pek cesur bir mesele değil; daha çok bir bellek meselesi-ya da
eksikliği. Kim yemek sonrası bir kaydını yapmaya çalışır
kurgular? Wingfield'ın hikayesi, imkansız suçların bir hikayesiydi ve
daha imkansız tespit; yeni bir oyun için arsa ve taslak, ben
Fantied, ilk önce köpek üzerinde deniyordu. Blacklock sadece
Onu ciddiye alan üç dinleyicisinden biri. "

Tamamen ikna olmasa da susturuldu; Ve tekrar konuştuğunda
iyileşen asistandı.

"Bay Bromley'i kampta tutmayacaksın, değil mi?
henüz çalışabiliyor. "

"Ah, hayır. Eğer istersen sabah onun için gönderebilirsin. Ben-o bir
Geceye biraz yorgun ve düşündüm ---- "

"Evet; bana ne düşündüğünü söyledin," diye hatırlattı ona, yarısı
devamsızlık. Ve sonra, sesindeki bir kısıtlama notu ile
Onun için oldukça yeni: "Dirsek kanyonuna geri dönmek zorunda değilsin
Geceye, değil mi? Odanız Castle 'Cadia'da her zaman hazırdır.

"Teşekkür ederim; ama geri dönmem gerekecek. Eğer yapmazsam, Bromley düşünecek
O her şey ve önceki sabah kampı çalıştırmak için başlıyor
Gelebilirim. "

Yaptığında yükseldi, ama yüzü önlendi ve onu göremedi
Her duygudan kurtardığı bir tonda devam ettiğinde gözler
Sadece dostça bir isteklilik dikkatlice etkilendi: "Yukarı çıkıp neşeli olabilir miyim
Wingfield biraz? Ona bakmadan gidersem garip olduğunu düşünecek. "

"Eğer geldiğin bunu yapmadan gitmelisin," diye düzeltti,
Sesinde aynı kişisel olmayan notla. "Tabii ki, onu görebilirsiniz:
benimle gel."

Büyük merdivenden yukarı çıktı ve onu bir odanın kapısına bıraktı
Gökyüzü perdeli arka planın manzarasını komuta eden kanat
dağlar. Kapı Ajar'dı ve onu çalıp açtığında o
Oyun yazarının yatakta olduğunu ve yalnız olduğunu gördü.

"Jove tarafından, şimdi!" yastıklardan zayıf bir ses söyledi; "Bu komşu
Sen Ballard. Dickens'ı nasıl duymayı başardınız? "

"Kötü haberler hızla seyahat ediyor," dedi Ballard, başucuya bir sandalye çekerek.
Yardım edebilseydi ayrıntılara girmek istemiyordu; Ve kaçmak için
Onlardan iyileşme mucizesinin nasıl ilerlediğini sordu.

"Ah, şu anda hepim," neşeli yanıttı-"
Dakikaya kadar iki sinir oranı. Ve bunu kaçırmazdım
Yoksulluğun avuç içinde çatladığı en yeni bin dolarlık fatura.
Bir elektrik çarpması açıklamasına ne kadar heyecan duyamıyorum,
Bu, bahsetmeye değer olmayacak. "

"Seni yalnız mı bıraktılar?" Ballard, etrafında bir bakışla
Büyük oda.

"Sadece bu an. Albay ve Bayan Cauffrey ve Bayan Dosia
Buzzer söndüğünde benimle. Seni kim gönderirse düğmeye bastı
merdivenlerden aşağı. Düzgün, değil mi? Bromley nasıl? Umarım gelmedin
Bize Kamp'taki ilk gününün onu nakavt ettiğini söyle. "

"Hayır; Bromley iyi. Sen hasta adamsın."

Wingfield'ın beyaz dişleri oldukça acımasız bir gülümsemeyle parladı.

"Kenara baktım, Ballard; gerçek bu."

"Bana bundan bahset-yapabilirsen."

"Anlatacak çok şey yok. Hepimiz elektrik etrafında kalabalık yapıyorduk
Fırın, renk cam korumalı gözetleme deliğinde sırayla. .
Albay bizi teller hakkında uyarmıştı, ancak uyarı herhangi bir kesmedi
Benim durumumda. "

"Tökezledin mi?"

Yataktaki adam odanın karşısında koridora doğru hızlı bir bakış attı
Ballard'ın Ajar'dan ayrıldığı kapı.

"Sessizce git ve o kapıyı kapat," diye fısıldadı emri; Ve ne zaman
Ballard itaat etmişti: "Şimdi sandalyeni yaklaştır ve ben cevap vereceğim
Soru: Hayır, yanılmadım. Biri beni taktı ve düşerken ben
Elektrotlardan birine yakalandı. "

"Bundan emindim," dedi Ballard, sessizce. "Bunu tüm insanda biliyordum
Bir sonraki kurban olacağınız olasılık. Bu yüzden ikna ettim
Bromley, motorlu araçtaki yerini almama izin verecek. Araba olmasaydı
Yıkılmış, seni uyarmak için zamanında burada olmalıydım. Sanırım
Seni kimin taktığını sormak için gerekli değil mi? "

Oyun yazarı başını yastığa salladı.

"Korkarım değil, Ballard. Daha sonra hayatımı kurtaran adam-bu yüzden onlar
Hepsi-şu anda bana en yakın durandı. 'Neden'
Bana işkence eden nedir. Ben Arcadia şirketi ya da şefi değilim
Mühendis veya özellikle bu oyundaki herkes kazandığım ve
Kaybettiğin kuyruklar. '"

Ballard sandalyesini terk etti ve yavaşça dağ görüntüleme penceresine doğru yürüdü.
Yatak başına döndüğünde, "Sana 'Neden' yardımcı olabilirim.
Ofisimde günümüzde üç kişiye söyledikleriniz,
dördüncü-ve dördüncüsü Manuel'di. Bir saat kadar sonra bunu ortaya çıkardı
Yürüyen. Bu senin için ufku temiz mi? "

"Mükemmel", fısıldayan yanıttı, ardından bir sessizlik ağırdı
tahminlerle.

"Değişen koşullar altında, size getirmeniz sadece adil oldu.
uyarı ve ayrılan kale 'Cadia'daki ambargoyu çıkarmak. İle ilgili
Tabii ki, kendinizi hemen New York'a hatırlatacak mısın? "Dedi Ballard.

Wingfield kendini bir dirseğe yükseltti ve yine dudakları ayrıldı
sırıtan gülümseme.

"Bin yıl içinde değil, Ballard. Bu şeyi şimdi göreceğim, eğer alırsam
günde bir kez düzenli olarak öldürüldü. Bunun hakkında yazmamam gerektiğini söylüyorsun ve
öyle. Ben CAD değilim. Ama deneyim milyonlarca değere değer
Ben-Aldığım tüm şanslar ve daha fazlası. Kalacağım. "

Ballard, örtünün üzerinde yatan kadın elini tuttu. Burada, sonra
Hepsi ve poz ve zanaatkar egotizminin tüm kaplamaları altında
Bir erkeğin kalbi ve cesareti olan adam.

"Sen cesur bir aptalsın, Wingfield," dedi sıcak; "Ve sen
Cesur ve yetişen bir adam, senden biri olacaksın. Biz-bromley ve
Bir kadın iyiliği için günümüzde seni açtım. Eğer kaçabilirsen
Bir saniye boyunca insan avının heyecanından,
İlk düşünce, kaldırılmış parmağı sessizleşen kadın için olurdu
Üçümüz. Çünkü bunu şu an unutmuş gibisin
Kendi teorinizle uğraştın. Bu ufuklardan bir başkasını temiz mi
senin için?"

"Son derece. Ve bana verdiğin her şeyi hak ettim. Öldürene kadar sen
Gallant üçünden birinin olduğu düşüncesiyle kendinizi rahatlatabilir
Burada, kanatlarda, dediğiniz gibi, ne yapmaya hazır ve istekli
Perdenin daha fazla trajedide yükselmesini önlemek için. "

"Teşekkür ederim," dedi Ballard, yürekten; "Bu bir rahatlık olacak." Daha sonra,
ayrılık el kavrama ve eklenen bir uyarı ile
Çok fazla biliyordu, odayı ve evi terk ederek yolunu buldu
Büyük portico'ya ve yola giden yola gözetimsiz
Nehir Yolu. Sıcaklığın kadifemsi karanlığındaki vadiye kadar uzanan mil
Yaz gecesi, vahiy gününe son veren bir son verdi ve
alarmlar; Ve Wingfield'ın zekice çözülmesinden bu yana ilk kez
Gizemin karışık ağına, Kentuckian suçlamayı ayarlayabildi
Düzenli dizide gerçekler. Yine de, daha önce olduğu gibi, en büyüğü
Gizemler, Wellnigh tamamlanmış çemberinde yerini almayı reddetti.
suçlayıcı keşifler. Arcadia kralı, Elsa'nın babası ve
Knoll'daki Great House'un güler yüzlü ev sahibi, ortak bir katildi,
ruhun her insancıl ve Hıristiyanını kaybetti, hala
Orta Çağ efsanesi olarak inanılmaz.

"Her gün iyi eski gün ışığında biraz zaman uyanacağım,
Sıradan dünya, umarım, "Ballard'ın özetlenmesi,
yansıtıcı milden geçti ve kendini ofise bırakmıştı
Bungalov, Bromley'i ranzasında huzur içinde uyuyor. "Ama bu bir
Beklemesi biraz zor-Damocles-Swords ile dolu ve
Sevgili kızın kalbi, sökemediğim bir mengene kavradı. Bu ne
Ölümden daha acı ediyor: biliyor ve onu öldürüyor
İnç-şimdiye kadar seven ve acı çeken en cesur kalbine rağmen. Tanrı
ona yardım et; Tanrı hepimize yardım et! "




Xx

Jeolog


Ballard'a kesin tarihi veren Bayan Craigmiles'dı
Profesör Gardiner'ın gelmesi; Sadece inşaat kampına inmek
bu amaç için küçük motorlu araba.

Ana aralıktaki bir bulut-patlama Alta Vista'dan sahne yolunu yapmıştı
şu an geçilmez, Arcadia şirketinin demiryolunu terk eder-
Açıklanamayan bazı iyi servet mucizesi-dengesiz. Bu nedenle,
Beklenen konuk Alta Vista'dan malzeme üzerine getirilebilir
tren, diğer tarafında süresiz olarak gözaltına alınacaktı
dağ. Bayan Elsa görünüşte bir iyilik için geldi.

"Tabii ki, onun için göndereceğim," dedi Ballard, iyilik yaşadığında
adlandırıldı. "Sana onun _my_ misafir olacağını söylemedim mi?"

"Ama değil," diye ısrar etti, şakacı. Bromley dışarıdaydı ve işteydi,
Wingfield, elektrik şokunun etkilerinden tamamen iyileşmişti,
Ve üç barışçıl hafta boyunca istenmeyen bir olay olmadı.
Bu nedenle hafif yüreklilik için bir fırsat vardı.

Ballard bungalov sundurmasından indi ve keyfi olarak durdurdu
Pilleri keserek runabout'un vızıltılı motorları. "Bu
Seni üç hafta boyunca ilk gördüğümde, "diye iddia etti-ki
Sevgilinin abartı. "Lütfen gel ve sundurmaya otur. Herhangi bir
Söylemek istediğim şeylerin sayısı. "

"Bay Bromley nerede?" diye sordu, ayrılmak için hiçbir hareket yapmadı
Sürüş koltuğu.

"O hendek anketinde-çok benim için. Lütfen" Işık "
Ve içeri gelsin mi?-Mavi otda dediğimiz gibi. "

"Bunu hak etmiyorsun. Bay Bromley gittiğinden beri yanımızda değilsin
işe dön. Neden?"

"Son derece meşgulüm;
Bildiğiniz gibi işimiz burada. "Sıradan mazeret tek
mevcut. Ona onun için imkansız olduğunu söyleyemedi
Castle 'Cadia'daki daha fazla hastaneyi kabul edin.

"Bay Bromley çok meşgul değildi," dedi.

"Bromley hepinize çok büyük bir minnet borcuna borçlu."

"Ve sen yapmıyorsun, söyleyebilirsin. Bu oldukça doğru. Bize hiçbir şey borçlusun
Ama uzlaşmaz antagonizm-hatalı, eğer buna taşımayı seçerseniz
aşırı."

"Hayır," diye döndü ağır bir şekilde. "Seni ve düşmanlığı düşünemiyorum
aynı an. "

"Sadece bilseydin," dedi, yarısı ve sorun
Gölge hızla güzel gözlerin arka plan derinliklerine geldi.
"Düşmanlık veya nefret için gerçek bir neden yok-kesinlikle hiçbiri."

"Seni düşünüyorum," diye hatırlattı ona imkansızlığa döndü
bu düşünceyi diğeri ile ilişkilendirmek.

"Teşekkür ederim; bu kadar çok taviz verebileceğine sevindim.
diğerinden daha fazlası yapar. "O zaman, beklenmedik durumla
Hepsi kendi: "Hala Bay Wingfield'a ne yaptığınızı merak ediyorum:
O gün laboratuvardaki hayatını neredeyse kaybettiğinde? "

"O gün kaçta?" Diye sordu, yani kaçmak için.

"Biliyorsun-onu burada ofisinde tuttuğunuzda, Jerry ve Bay ile
Bromley. "

"Ona, o gün ve ondan önce yaptığım her şeyi hatırlamıyorum.
İnanın onu hoş karşıladığım-ne zaman yapmam gerektiğinde. Onu kullanmıyor
Son zamanlarda çok hoş geldiniz. "

"Hayır; o günden beri çok korkunç bir şekilde sona eren günden beri değil.
Ne olduğunu bilin. "

"Hiçbir şey-herhangi bir sonucun. Wingfield'ın olduğunu söylediğime inanıyorum
Bizi yeni bir oyunun planıyla sıkıyor. "

"Evet; ve hatırlayamadığını söyledin."

"Hatırlamak istemiyorum. Başka bir şeyden bahsedelim. Senin mi
Anksiyete-benimle paylaşmayı reddettiğiniz sorun-herhangi bir daha hafif mi? "

"Hayır-evet; sadece şu an için."

"Hala senin için etkilememe izin vermemeye kararlı mısın?"

"Yapamazsın; kimse yapamaz. Asla etkilenemez."

Gülümsemesi adamın üstün bilgeliğin gülümsemesiydi.

"Her zaman sorun kişisel olduğunda bunu söylemez miyiz?"

Sorguyu tamamen görmezden geldi ve onun yeniden canlandırıcısı tamamen
alakasız-ya da öyle görünüyordu.

"Sizden Alta Vista'ya göndermenizi istemek için buraya geldiğimi sanıyorsun
Profesör Gardiner. Bu sadece bir bahaneydi. Sana bir kez yalvarmak istedim
Yine yargıyı askıya almak için-haklı değil. "

Yine parçaladı. "Ben haklı değilim: Neden olmalıyım?"

"Her nedeni var; ya da en azından olduğuna inanıyorsun." O eğildi
Sürüş koltuğunun kolunun üzerinde ve gözlerini yalvararak aradı:
"Lütfen söyle bana: Bay Wingfield ne kadar buldu?"

Ona iğrenç gerçeği ya da herhangi bir şeyi söylemek boş bir şekilde imkansızdı
uzaktan yaklaşıyor. Ama sorusunu yakması geçiyordu
Beceri.

"Akıl okuyucusu olmamak, Wingfield'ın bildiklerini söyleyemem-ya da
bilir. Anlaşmazlığımız, edebi materyal yapma tehdidine dönüştü
Kendi özelliğim iyi bir ölçüye sahip olan konulardan uzak-
ve kişisel ilişkiler. "

"Ah; yani orada _was_ bir kavga mı?
Bir dakika önce kabul et. "

"Çok fazla onurlandırıyorsun. İnanıyorum ki ona kıç dedim ve aradı
Ben bir aptal. Kan dökülmesi yoktu. "

"Tekrar jestliyorsun. Ciddi olmak istediğimde hep jestsin."

"Onun hilesini senden öğrendiğimi ifade edebilirim-mübarekte
Artık başka bir varlığın bir parçası olan günler. "

"Ah!" dedi; Ve çok daha fazla sıkıntı vardı
Bir kerede molleştiği küçük çığlıklarda sabırsızlık.

"Motorları kranklayacağım ve seni eve göndereceğim," dedi. "Ben
sizinle günümüzde konuşmak için uygun değil. "
Motor araba.

Debriyaj-pedal üzerine zarif bir ayak koydu. "Gelip beni görecek misin?"
diye sordu; Ekleme: "Fit olduğunuz bir süre?"

"Gerektiğinde geleceğim; evet."

Yavaşça hareket eden arabanın yanında yürüdü.
Mesa Tepesi frenlerde. Camp Street'in bulunduğu tepe noktasında
sona erdi ve dolambaçlı yol geçici köprüye yol açtı,
Arabayı durdurdu. Büyük barajın yükselen duvarı,
Colorado gökyüzünün mavisine karşı işçiler silüdü siyah, gül
solda yüksek. Bakışlarının büyük Dike'ın zirvesine tırmanmasına izin verdi.

"Neredeyse bitiyor musun?" diye sordu.

"Evet. İki hafta, kötü şansı olmayan, bizi açmaya hazır görecek
su. "

Yine doğrudan ileriye bakıyordu.

"Castle 'Cadia'da bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun?-Ama elbette sen
Yapmak."

"Biliyorum bir 'mucker' olmayı tercih edeceğimi ve içinde kürek çekmeyi tercih ederim
dolusavak kapıları kapandığında burada patron olmaktan ziyade hendek
Kesme tünelinin başı. Ve bu saf gerçek. "

"Bu sefer sana rezervasyon yapmadan inanıyorum, breckenridge-arkadaşım."
Sonra: "Bay Pelham, resmi ve zafer açılışına çıkın.
Arcadian Sulama Bölgesi? "

"Ah, buna güvenebilirsin-tüm süslemelerle. Bir
Binbaşı Blacklock'un dediği gibi yürürlükte gösterim; Özel Trenler
Denver'dan kalabalığı getirmeye, bir barbekü yemeği, konuşmalar,
Demiryolunun tamamlanan kısmı üzerindeki arazi görüntüleme gezisi ve
Grup 'Amerika'yı oynarken akşamları havai fişek. Güvenebilirsin
Bay Pelham, büyük davulu yenmek ve zilleri güçlü bir şekilde çatlatmak için ve
Psikolojik anda insan-moda. "

"Tamamen ticari nedenlerle, elbette? Bir adım daha ileri gidebilirim ve
Size olacak başka bir şey söyleyin. Çok iyi olacak
Arcadia şirketinin zafer doruğunda hisse senedinin transferleri. "

Araba adımında bir ayakla duruyordu ve elleri gömüldü
Kısa çalışma katının cepleri. Gözleri onu görmesi için daraldı
düşünceli.

"Bu tür şeyler hakkında ne biliyorsun?" Dealandı. "Tamamen biliyorsun
Küçük bir lisans hizmetçisi için çok fazla. Bu tuhaf. "

"Ben Arcadia'nın inek pençesiyim ve Bay Pelham'ın doğal
Düşman, hatırlamalısın, "Sır ki, ses çıkardı
tamamen bakımsız. "Size hisse senedi meselesi hakkında daha fazla bilgi verebilirim.
Pelham, bunun yüzerken arkadaşlarıyla çok liberal oldu.
Büyük ve görkemli girişim-evcil ifadelerinden birini ödünç almak. O var
Arcadia şirketinin hisse senedinin önemli miktarlarını yerleştirdi
Sadece nominal fiyatlarla, sadece bir 'beyler
Babam alabilmesi için hiçbirini satmamak için anlaşma '. Ancak
O tekerleğin içinde de bir tekerlek var. Yarısından fazlası
Nominal sermaye 'Hazine hisseleri' olarak ayrılmıştır. Ne zaman
Coşku uygun yüksekliğe ulaşır, bu ayrılmış stok koyulacak
piyasada. İnsanlar satın almak için istekli olacaklar-değil mi?-
Hepsi bitti ve ani akışa dokunmaya hazır olan her şey
varlık?"

"Muhtemelen: Bu doğal çıkarım olurdu."

"Ben öyle düşündüm. Ve şirketin baş mühendisi olarak şüphesiz
Bay Pelham'ın her zaman bahsettiği 'zemin katına' girin,
Yapamaz mısın? "

Soru, dürüst bir adamı en hassas kısmına batırmaktı.
Ballard yaralandı ve yüzü reklam verdi.

"Buraya bakın küçük kız," dedi, formaliteleri rüzgarlara fırlattı;
"Şu anda şirketin işe alınan adamıyım, ama bu
tamamen mahkumiyetlerime önyargısız veya bazılarının
Gün seninle evleneceğim. Umarım bu benim tutumumu tanımlar. Önemli
Duruş, Bay Pelham beni bir gümüşe hisse senedinin hiçbirini dışarı atamadı
tabak! "

"Ve Bay Bromley?"

"Loudon'dan korkmana gerek yok; o da yatırım yapmayacak. Biliyorsun
Tam olarak aynı teknede olduğum için çok iyi. "

"Ne kadar şok edici!" Utanmış küçük bir kahkaha ile bağırdı. "Bay
Bromley dul eşinizle evlenmek mi? Yoksa teselli olarak anlayacak mısın
dul eşi için ödül? Şüphesiz onu dostane bir şekilde düzenlediniz
Sen."

Yangın çıkarıcı bir şey söyledikten sonra, bir erkek ve bir
sevgili.

"Bu şaka değil. Sanırım yanayabilirim, ama ben bilmiyorum. Çok biliyorsun
Bromley sana aşık-çenesine yükseldi ve korkarım
Ona çok naziktiniz. Bu Loudon'da biraz zor, sen
Bilin-başka biriyle evleneceksin. Ama o dinlensin ve
Bana bu hisse senedi anlaşmasından biraz daha bahset. Neden bir
Babanızı hariç tutmak için 'Beyler'in anlaşması'? Gibi bir rütbeye kadar
kendim, Arcadia sulama son şeyle ilgili gibi görünüyor
Dünya Albay Adam Craigmiles satın almak isterdi. "

"Mevcut koşullar altında, bence öyle," dedi. "_İ_ satın almamalı
Şimdi. "

"Ne yapardın, ya pazar yerine bakire?"

"Roket yükselirken sabırla beklerdim;
eller ve 'ah-h-h' deyin. hayran çokluk ile. Ama sonra ne zaman
Çubuk aşağı iner, yapabileceğim her bir Arcadia sulamasını alırdım
bulmak."

Yine yarı kapalı göz kapakları ile onunla ilgiliydi.

"Daha önce söylediğim gibi, böyle şeyler hakkında çok şey biliyorsun-
çok fazla.
yeterli. "Babanızın davasını kazanacak ve bu yüzden
pazar?"

"Hayır; aksine, dövüleceğinden eminim. Şimdi gidiyorum.
Bana daha fazla soru sorma: Şirkete çok fazla şey söyledim
Mühendis, olduğu gibi. "

"Şirketin mühendisine hiçbir şey söylemedin," diye reddetti. "Var
Breckenridge Ballard ile konuşuyordum, geleceğin ---- "

Cümleyi tamamlamadan önce arabayı harekete geçirdi ve
Tepelerden yukarı vururken ona bakarak durdu. Oldukça çıkmıştı
Muti görme ve davul motorunun sesi boğukta kayboldu
Elsa'nın ziyaretinin sahip olduğunu anlamaya başlamadan önce nehrin homurdanması
ondan Gardiner'a göndermesini istemek amacıyla değil, ne de henüz
Ona haklı olmaması için yalvar. Gerçek nesnesi onu uyarmaktı
Arcadia sulama satın almak. "Neden?" Hızsız soru geldi
atış benzeri; Ve kabilesinin diğerleri gibi
cevaplanmamış.

İki gün sonra jeoloji yardımcı doçenti Gardiner,
Randevusunu sürdürdü, Ballard'ın özel tarafından Alta Vista'da usulüne uygun olarak karşılandı
motor ve bir "dinkeni" yol arabası ve eyalette taşındı
Arcadian Saptaess. Ballard,
Boston ile tanışmak için diğer motor; Ama Elsa onu öngördü
Ackerman'da Motor Araç ve Çırpma ile "Özel" i ele geçirmek
Konuk Cadle 'Cadia'ya giden kavşak yolunun üzerinden.

Gardiner, Elbow Canyon Bright'taki inşaat kampına yürüdü ve
Ertesi sabah Ballard ile barışını yapmak için.

"Yaşın, gençliğin kabul etmek zorunda olduğu ayrıcalıkları var, Breckenridge,
Oğlum, "özür dilerim." Yapabileceğimi öğrendiğimde
Seninle ziyaretimi yap ve hala Milyoner Hostelry'ye yerleştirilecek
Yukarıdaki vadide bir an tereddüt etmedim. Ben çok ötesindeyim
Bir ranza sarsıntısı üzerinde hevesli tecavüzlere dönüşme noktası
Camp thanty, çelik çatallar, teneke tabaklar ve erik-duff, yaşayabileceğim
Toprağın yağında ve modern bir yatak üzerinde uyuyun. Nasılsın
Geliyor mu? Hala ölümde olmak için zamanında mıyım? "

"Umarım ölüm olmaz," diye gülen bir REJIRING.
"Çünkü, şeylerin doğal sırasında, benim olması gerekir,
Biliyorsun."

"Ah! Batıl inançlı çubukla biraz katlanmışsın, kendiniz,
Sen? Bana iki saf kaza ve bir
sıradan trajedi '? Seni ve etkinliği uyardığımı hatırlayabilirsiniz
Gerçek bir peygamber olduğumu kanıtlıyor. Arcadia'nın sahip olacağını tahmin ettim
Çobanı, hatırlıyorsun. "

Böylece, kuru mizahla, doğudan bilge adam. Ama Ballard değildi
Şu anda duygu havuzuna dalmak için hazırlanan
Bir banyo ustası için hafif alaycı eski okul adamı ve
En okunlu alternatif, endüstrilerin yürüyüş turu.

Gardiner, endüstriyel mucizelerden usulüne uygun olarak etkilendi ve
Sulama şemasının büyüklüğü. Ayrıca, uygun kelimeler buldu
Ballard'ın işinin titizliğine dair takdirini ifade etmek için,
ve hızla bastırdığı takdire şayan sistemin
çözüm. Ancak bu konular,
Foothill aralığının meraklı jeolojik oluşumunu inceleyin
nehir çalkantılı rotasını dirsekledi.

"Büyüklerin dibinde yeryüzünün kabuğunun bu küçük kırışıklıkları
Dağ sistemleri bizim için doğanın bulmaca parçalarıdır. "Dedi. "BEN
Benim için son derece keyifli bir tatil öngörüyor-beni affettiyse
dağınık masanızdaki bir atıştırmalık derecesi ve sonra ve olası
Çok geç yakalanmam gerekirse, bungalovunuzda gece konaklama
'Cadia Kalesi'nin milyoner lükslerine ulaşın.

"Seni affetmezsem, Bromley seni içeri alacak," diye güldü Ballard.
"Kendinizi bizden bir tane yapın-ne zaman ve istediğiniz gibi. Kamp
Ve içindeki her şey ikna edebileceğin sürece size aittir
Kendin kalmak için. "

Gardiner davetiyeyi en büyük anlamıyla kabul etti ve öğleden sonra
Aynı gün onu outlet kanyonunda çalışkan bir şekilde tünel buldu.
çekiç ve örnek çantası; Tam bir soyutlama figürü
Kahverengi ördek ve servis tozlukları, muazzam bir mantar kaplı tarafından gölgede bırakıldı
Güneş ve üç yağıştan solmuş ve lekelenmiş kask şapka
kıtalar. Ballard, sözünü işçileri arasında aktardı. Yok Düşünme
Cork şapkasının altındaki Stranger, kampın misafiriydi,
Seçtiği gibi gelip gelmesine izin verildi, soruları
Rezervi olmadan cevaplandı ve eğer sahip olan özellikleri,
Önemsiz geçmek.

Barajın tamamlanmasıyla, iki gençliğin hiçbiri
Büyük girişimden sorumlu olan erkeklerin
yabancı şeyler için yedek. Ama Gardiner ikincisini çok az sordu
ev sahipleri; ve şu anda ince, açısal figür sinsice ve dokunarak
Kayalar yoğun inşaat kampında tanıdık bir manzara haline geldi. Oldu
Figürün Brown'daki hikayesini başlatan Camp Jester Lamoine
Tuval, özellikle "patron" tarafından ithal edilen bir maskottu.
"Hoodoo" iş yapılıncaya kadar kontrol altında; ve daha sonra
Boston Profesörü örneklerini yüzlü taşlardan yontmuş olabilir
Let veya engellemeden barajda.

Masonlar bir günde büyük duvarda başa çıkma kursunu ayarlıyorlardı
Gardiner'ın çalışkan coşkusu onu akşam yemeğinin ötesine taşıdığında
Castle 'Cadia'da ve onu mühendisin Adobe'sinde bir akşam misafiri yaptı;
Ve süper net konuşmada, jeoloji asistanının
yaz aylarında sadece çalışmasından yetersiz bir iki hafta içinde yakalamıştı
okul ve bir iki gün içinde bir veya iki gün içinde eve gidecek.

Her iki genç de hayal kırıklığını protesto etti. Onlar da öyleydi
misafirlerinden herhangi bir şeyi yoldaş bir şekilde görmekle meşgul ve
takip edecek faaliyetlerde durgunluğu dört gözle bekliyordum
Açılış kutlaması ve kendilerine daha misafirperver vaat ediyor
hem akıl hocası hem de ağabeyi olan adamın eğlencesi
Boston yıllarında.

"Ben benim kadar keskin bir şekilde pişman değilsin,"
onlara. "İkinizle eşleştirme şansını kaybetmenin yanı sıra, ben
Hiç daha büyüleyici derecede ilginç jeolojik zeminde bulunmamıştı. BEN
bu harika tepelerin arasında bir yaz geçirebilir
Şaşırtıcı kaynaklarını yormadan. "

Ballard, skolastik coşku için ödenek yaptı. Kaydırmıştı
Kolej kursunda daha katı pratik çalışmalar için jeoloji.

"Kırık oluşumlar mı?" diye sordu.

"Tüm oluşumların genel topsyturvyizmi anlamına gelir. Nerede
bir tabaka bulmayı makul bir şekilde bekleyebilir, belki başkalarını bulursunuz
Jeolojik kronolojide binlerce yaş büyük-veya daha genç-. BEN
Acaba biraz coşkuyu canlandırmadın: itibarsızsın
Bu muhteşem tepeleri sadece
Duvar duvarınız için uygun payandalar. Ve bu arada,
Bana hatırlatıyor: İkiniz de iki genç sorumlu değilsiniz
o barajın temelleri; Gerçek bu değil mi? "

"Öyle," dedi Bromley, her ikisine de cevap veriyor. Sonra ekledi
Fitzpatrick'in çalıştığı Bed-rock'ı çağıran özellikler
Braithwaite altında, ortaya çıkarıldığını ve uygun şekilde banklı olduğunu söyledi.
yapı.

"'Bed-rock,' 'dedi jeolog yansıtıcı. "Bu bir işçinin
terim ve yanıltıcı olmaya yatkındır. Hayati soru, böyle
Kanyonunuzda kendilerini gösterenler gibi anormal koşullar,
Ne tür bir kaya? "

Bromley başını salladı. "Bunu benim tarafımdan kanıtlayamazsın. Temeller
İşe gelmeden önce her şey içeride. Ama Fitzpatrick'in açıklamasından ben
Yakın taneli kireçtaşı olmasını almalı. "

"H'm," dedi Gardiner. "Baraj yapımı tam olarak benim çizgimde değil; ama ben
Granitlerden kısa bir şeye güvenmeyi umursamalı
bu kadar yer. "

"Bir şey mi gördün?" sorgulandı Ballard.

"Hemen endişe verici bir şey yok, sadece ne olabileceğinin bir göstergesi.
Nehrin barajın altındaki kesme tünelinizden ortaya çıktığı yerde,
Bildiğiniz gibi eski yatakta derin bir çukur giydi. Bu çukurun alt kısmı
Şeylerin doğasında, temellerinin çok altında olmamalı
Duvarcılık. Bunu düşündün mü? "

"Bir veya iki kez daha var," diye itiraf etti Ballard.

"Çok iyi," diye devam etti kayaların efendisi; "Bu durum
Üç sorgulama noktası önerir. Birinci Sorgu: Nasıl yönlendirildi
Torrent, gerçek ilkeller ise böyle derin bir boşluğu kazmayı başardı-
Workman'ın 'Bed-rock'-kanal kesimini mi buluyorsunuz? İkinci Sorgu: Ne
Tarafından yapılan uzak gök gürültüsü gibi meraklı yankılanan sese neden olur
Bu çukura daldığında akış-yeraltıda bir ses gösteren bir ses
Mağaralar? Üçüncü sorgu-ve bu en önemlisi olarak belirlenebilir
Üçlü: Detritus neden bu tekil pot deliğinden yıkandı
küçük kahverengi şeyl, yatağında daha yüksek bulunan hiçbir şeyden oldukça farklı
akış? "

İki genç adam hızlı endişe bakışları değiştirdi. "Senin
Kesintiler, Profesör? "Diye sordu Bromley, endişeyle.

"Şimdi çok hızlı gidiyorsun. Gerçek bilim çıkarmaz: kadar bekler
kanıtlayabilir. Ama tamamen spekülatif bir tahminde bulunabilirim. Bay
Braithwaite'nin Vakıf Stratumu-Yüklenicinizin 'Bed-Rock'-
gerçek ilkel olmak; Sırasında bu kahverengi tarafından düşük olabilir
Derenin saksı deliğinden yıkadığı şeyl. "

"Bu daha fazla konuşma getiriyor," dedi Ballard, düşünceli bir şekilde boğuşuyor
Gardiner'ın tahmini üzerine kendilerini oluşturan yeni şaşkınlıklar.

"Kesinlikle söylenebilir.
Üçüncü numara, Arcadia şirketinin barajı bin olabilir
yıllar-ya da olmayabilir. Hayatı muhtemelen tek bir
Gece, eğer yukarıda tutulan su yolunu bulmalısa
Fitzpatrick'in altta yatan daha yumuşak bir tabakaya 'yatak-rock' ile. "

Ballard'ın gözleri, dirsek kanyonunun mavi baskı profiline sabitlendi
Duvara sabitlenmiş, "O Pot deliği veya bir yarık ise
Buna benzer şekilde, örneğin, altındaki barajın üstünde miydi? "

"Tam olarak," dedi jeolog. "Açılışından beş dakika sonra
Böyle bir yeraltı kanalı, barajınız bir
Fierce ile karşılaştırılabilir erozif bir torrent kapsayan geçici köprü
Yıkıcı enerji, aniden serbest bırakılan bir Niagara'dan daha hafif bir şeye. "

Sessizlik ortaya çıktı ve daha sonra konuşma diğer alanlara sürüklendi; olmuş
esas olarak genç erkek üniversite yıllarını anımsatıyor. O zamandı
Bromley ve Gardiner, Ballard'ın ayağa kalktığı yükü taşıyorlardı
ve dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra gecenin dış mekan durgunluğu
bir tüfeğin keskin çatlağı ile paramparça edildi ve izleyen diğer atışlar
hızlı ardıllık.

Bromley ilk taburculukta parladı, ama ulaşmadan önce
Adobe'nin kapısı Ballard geldi, kabaca bir şapka taşıyordu
ufalanmış kahverengi toprak. Biraz nefes darlıydı ve gözleri
heyecanla yanıp sönüyor. Yine de duracak kadar iyiydi
Bromley'nin kelimelerle ayarlanmadan önce sorusu.

"Albay'ın Meksika mayın gardiyanlarından sadece biriydi
Karanlıkta tüfek pratiği, "diye açıkladı;
Yorum: "Bunu almak için dışarı çıktım, Gardiner"-nefreti gösteren
toprak. "Bu, geri götürmenizi istediğim şeylerin bir örneği
Bilimsel bir analiz için Boston sizinle. Yeterince var
Prospector'un beni merak etmem için içimdeki kanı. "

Jeolog kahverengi dünyayı eleştirel olarak inceledi; Bir avuç geçti
parmaklarından; kokuyordu; tattı.

"Bundan ne kadar aldın?" Diye sordu, ilgiyle elverişli bir şekilde
uyandırdı.

"Yeter," Kentuckian'a yeniden katıldı.

"O zaman servetin yapıldı, oğlum. Bu 'şeyler' dediğiniz gibi
Albay Craigmile'in milyonları. Umarım damarın bir parçası değildir
onun."

Yine Ballard zımni soruyu atlattı. "Bunun hakkında ne biliyorsun
Gardiner? Daha önce hiç birini gördün mü? "

"Gerçekten var. Bundan daha fazlası, üzerinde 'kanıtladım',
Batılı madenciler iddialarını söylüyorlar. Birkaç akşam önce konuşuyorduk
Uzman Analizler-Albay ve Genç Wingfield ve I-
Luxuries House ve Albay, güdük olabileceğini bahse girmeye çalıştı
Ben; bana muhteşem taşıyan temel malzemelerin bir örneğini verebileceğini söyledi
değerler, isminden sonra ona söyleyemeyeceğim
En kapsamlı laboratuvar testleri. Tabii ki, onu almak zorunda kaldım-eğer
Sadece enstitünün onuruna-ve üçümüz
Laboratuvarı. Bana verdiği örnek bu kahverengi dünyadan biriydi. "

"Ve sen analiz ettin mi?" Ballard, cazipliği ile sorgulandı.

"Yaptım; ve albayın yüksek fiyatlı purolarından bir kutu kazandı,
Mutsuzca, olası bir kullanımım yok. Bunun gibi gönderilen örnek
Şapkanız, Zirkonya idi; nadir metali taşıyan toprak oranı
zirkonyum. Bunun anlamına geldiğini söyleyerek beni ve alma materyalin utanmayın
Senin için hiçbir şey yok. "

"Bizi aşağıya indirdin," diye güldü Bromley. "Bu benim için sadece bir isim; isim
laboratuvar deneylerinde pişirilen teorik metallerden birinin.
Ve bunun Breckenridge için bundan bile daha az olduğunu söylemeye çalışıyorum. "

"Çok nadir bir metal ve birkaç yıl içinde hiç
doğal bir durumda bulunur veya ticari miktarlarda üretilir "
analisti açıkladı, hobisini görünen bir lezzetle monte etti ve sürdü.
"Zirkonya'nın rafine bir ürünü, dünyanın kendisi, yapmak için kullanıldı.
akkor gaz mantoları; Ve Paris'ten M. Leoffroy'du.
izole etmek için bir elektrikle muhakeme azaltma yöntemi keşfetti
metal. Harika bir keşifti. Son derece yoğun olan zirkonyum
ve aşınma ile pratik olarak indirgenemez, iridyumun yerini alıyor.
Altın kalemlerin işaret edilmesi ve bu amaç için değeri çok fazla
bilinen diğer herhangi bir maddenin. "

"Ama Albay Craigmiles asla kendi maddesinden hiçbir şey göndermez,
Herhangi biri görebilir, "Ballard içeri girdi.

"Hayır? Bu gerekli değil. Bize azaltma-bitişini gösterdi-
Üst kanyondaki küçük barajdan su gücü. Oldukça
mükemmel. Gerçek zirkonyum miktarının
elde edilen neredeyse mikroskobiktir; Ama çok daha değerli olduğu için
Elmaslar, ağırlık için ağırlık, bitkinin çok geniş olması gerekmez. Ve
Bu durumda şanslı madenci,
Ulaşım hatları. Çıktısını yeleğinde pazara taşıyabilir
cep."

Bundan sonra, Ballard tarafından kararlı bir şekilde şantlı konuşma, bir kenara bırakıldı
Arcadian önemlidir. Daha sonra, Bromley bir sarsıntı yatağı yaparken
Konuk için arka odada Kentuckian,
duman. Bromley, Bostonlu olduktan sonra onu buldu
yatağa yat.

"Şimdi, o örneğin nereden aldığını bilmek istiyorum, Breckenridge?" O
Önsöz olmadan talep etti.

Ballard'ın gülüşü oldukça neşeliydi.

"Albay'ın cevheri kutularından birinin girişinde çaldım.
benimkinin benim. "

"Ben öyle düşündüm. Ve atışlar?"

"Elbette Meksika gece gardiyanlarından biri tarafından bana kovuldular.
Biri kaçarken şapkaya çarptı ve sert korktum
Korku için Gardiner'ın keskin eski gözleri deliği keşfedecekti. Haklıım
Bir şey için sevindim, Loudon; Ve işte maden gerçekten bir maden. Bazen bunun sadece bir delik olduğundan şüphelenmeye cazip geldim.
zemin, sadece cinching amacıyla tasarlanmış ve korunmuş
Arcadia Şirketi hasar için. "

Bromley düz oturdu ve dişleri küçük bir tıklamayla bir araya geldi.
Profesörün altta yatan şeyliler hakkındaki konuşmasını hatırlıyordu ve
"Veya-" dediğinde barajın üstünde olası bir ihlal
Cümle bitmemiş kaldı. Bunun yerine kınamaya düştü
Aptallığı için Ballard.

"Seni karıştırın Breckenridge!
Doors dışında yağmur yağdığında ev! Böyle alma fikri
Sadece bir merak kokusu üzerinde pervasız şans! Bir boru almama izin ver
o tütün-bunu da domini yapmak istemiyorsanız-diğer tüm
riskli şeyler. "




XXI

MR. Pelham'ın oyun çantası


Başkan Pelham'ın adını verdiği gibi _Fete Champetre_
Finalin döşenmesini kutlamak için duyuruların trompet parlatılması
dirsek kanyonunun çıkışındaki büyük barajın taşı,
Sulama sisteminin birkaç hafta çalışması. Bu
Kanallar henüz muhtemel olana su sağlamaya hazır değildi
Çiftçi gerçekten çok az fark yarattı. Muhteşem olay
üst taş döşeme; ve destekleyicinin planlarında iyi düzenlenmiş bir
Sahne etkisi, herhangi bir gerçek parlamadan çok daha değerlidir
arazi amaçlanan yerleşimciler.

Buna göre, kutlamayı bir
hevesli başarı. Uğurlu olandan önce günlerce
Konuk trenleri Alta Vista ve Beyond, The Camp Force'dan gelmeye başladı
Zafer için sahneyi ayarlamak için kendini geçirdi. Dolusavak kapısı,
Kesme tünelini kapatmak için tasarlanmış ve böylece
Nehir, makineleri tarafından zorlanmaya hazır hale getirildi;
MESA Camp, kazınmış ve tırmıklanmış ve endüstriyelden temizlendi
yavrulamak; hatipler ve pirinç bandı için bir platform inşa edildi; A
Yükselen flagstaff-bu cumhurbaşkanının açık yönüyle-
Mesa geçit töreninin ortasına dikildi; Ve istisna dışında
Camp Cook Garou'nun, küçük bir asistan ordusu ile meşgul
barbekü çukurları, inşaat kuvveti kamplar arasında dağıtıldı
Kanallar-bu, Bay Pelham'ın derecesini güvence altına almak için son bir dokunuş
Olmamış olabilecek kutlama için münhasırlık
çok fazla işçinin varlığında elde edilebilir.

Kutlamada uygun iki mühendisin önemsiz bir parçası vardı.
Trenler içeri girdiğinde ve yan izlendiğinde ve çalışan ön hazırlıklar
Yoldan çıkmıştı, zafer programı, ana hatlarıyla belirtildiği gibi
Başkandan Ballard'a beş sayfalık bir mektup otomatik hale geldi,
iyi tasarlanmış bir başyapıt olarak sayıdan sayıya sorunsuz hareket etmek
Muhteşem çeşitlilik olmalı. Hitche yoktu, uzun süre beklemek yok
seyirci. Bay Pelham, iki yüz poundunu taşıyor
Avoirdupois, hepsinin en genç destekçisi kadar sarsıntılı bir şekilde
Bir kez güler yüzlü, usta organizatör, prompter, sahne yöneticisi,
koro lideri; Birçok bölümünü mükemmel bir mektupla oynamış ve asla eksik
Coşkunun dolambaçında birkaç çentik daha kazanma şansı.

Grup ve hatipler değişirken Ballard ve Bromley,
O zaman için görev dışı, bungalov sundurmasına uzandı.
Şimdiye kadar garip bir olay olmadı. Trenler gelmişti
zaman; Dikkatle aşamalı gösteri iyi yağlanmış bir parça gibi çalışıyordu
mekanizma; Ağustos günü, tehdit edici bir fırtına bulutu kütlesine rağmen
Arka Plan Dağ Sıradağının uzak yamaçlarında toplanma
mükemmel; Ve Bay Pelham'ın liderlik armağanı sayesinde, kutlamacılar
her şeyin olduğu sahaya akıllıca işlenmişti
alkışladı ve hiçbir şey eleştirilmedi. Bu nedenle, belirgin bir neden yoktu
Ballard'ın yerleşmiş kasveti için; ya da Bromley'in tezahürü için
Şirket sekreteri olan alaycı flörtlerin kendisi, eski bir politikacı
Altın dilli kabileden
an.

"Cennet aşkına! Asla görmeyecek ve o taşı almamıza izin vermeyecek mi
Set? "Kalabalık tezahürat ettiğinde asistan gol attı ve
Taşkın, Appraive anında kontrol edildi, sürekli olarak döküldü. "Neden içeri
Bay Pelham, sağduyunun adı bu parti yapmak istedi mi?
Bize insan fonografları! "

"Gerçekler yakında bizi vuracak," diye homurdandı Ballard,
Sabırsızlık moroz formunu aldı. O zaman, aniden doğrusu
Tilted Camp-Stool: "İyi Tanrım, Loudon! Bakın-Kanyonu yukarı!"

Sundurma görünümü, etek kanyonunun bir görünümünü komuta etti ve
Kase şeklindeki üst vadinin sınırlı alanı. Kanyon kafasında ve
Nehrin karşı tarafı, üç çift oturmuş park tahtası
yolcularını yıkmak için tekerlekli; ve şu anda 'Cadia kalesi
Albay Craigmiles'ın kendisi tarafından yönetilen ev partisi sola tırmandı
Gizemli madeni ön plana çıkaran küçük seviyeli alana giden yol.

"Jove tarafından!" soluk Bromley; "Neredeyse bir uyum vardı-onların
buraya geliyor. Şimdi ne adına ---- "

"Her şey yolunda," diye kesin Ballard, sinirli bir şekilde. "Neden albay olmasın
Kendi cenazesinde olmak ister misiniz? Ve korkmana gerek yok
buraya geliyorlar. Albay ayaklarını o çeteye silmezdi
Band-stant çevresinde para avcıları. Görmek; Bir özel yapıyorlar
Maden girişinin kutusu. "

Açıklama kendini gerçeğe çerçeveledi. Albay'ın sinyalinde
Demir bağlı tünel kapısı açıldı, Wingfield ve Blacklock,
Buckboard sürücülerinin yardımıyla Junior, keresteleri kazıyordu.
Partinin oturması için küçük plato.

Albay Craigmiles'ın kendi teklifiydi, bu iniş
Barajdaki ticari şenlikler; Ve Elsa ancak sonra vermişti
onu yenmeye çalışırken yaratıcılığını yormak. O biliyordu
Yenilemeyeceğini ilerletin. Haftalarca babasının tutumu
sadece tek bir hipotez üzerine açıklanabilirdi; sahip olduğu bir
iki yıl boyunca dönüşümlü olarak kabul edildi ve reddedildi
baraj yapımı; Ve bu gezi diğerlerinden daha az tekildi
Gizemli tutumun sonuçları.

Timbers yığınına otururken gizemleri hatırlıyordu.
Wingfield, hatipin yankılanan dönemlerine dikkat etmiyor ama duyuyor
Dar uçurumun karşısında. Üst vadinin su baskını ile
yaklaşan kesinlik, haftalarca ve sonra günlerce ve şimdi
Saatler, Castle 'Cadia'da herhangi bir sonuçta hiçbir şey yapılmadı
bunun için hazırlanmak. Bir sabah erkenden çiçek kesmek için aşağı inmek
Kahvaltı masası, mekaniğin overclothes'inde iki adam bulmuştu
ahırların yanında küçük bir benzinli elektrik tesisinin kurulması; Bu, o
varsayılan, laboratuvarın olması gerektiğinde ev aydınlatması içindi
dalmış. Birkaç gün sonra şoför Otto'ya gelmişti,
Üst kanyonda tenha bir köşede hafif bir kayık inşa etmek.

Ama görünüşte önemsiz önlemlerin ötesinde, hiçbir şey yapılmadı,
ve babası ona ya da konuklara ne olduğunu söylememişti
kapalı vadinin kaleli bir göl olması gerektiğinde yapılabilir
'Cadia tek adası için. Bu arada, günlük rutini
Ülke evi kesintisiz bir şekilde devam etmişti; Ve bir kez, Bayan van Bryck
Ev sahibine seller geldiğinde ne olacağını sormuştu, Elsa
Babası, misafirini gülünç bir şekilde temin etti.
hiçbir şey olmayacak diğerleri.

Wingfield, bu yüzey belirtilerinin söyleyebileceğinden daha fazlasını biliyordu.
En keskin gözlemci olan Elsa ikna olmuştu; Daha ne kadar, sadece yapabilirdi
tahmin etmek. Ama kesin bir şey vardı: Ballard ile geçirilen günden beri
ve inşaat kampında Bromley ve Jerry Blacklock-onun günü
Ölümden dar bir kaçış-oyun yazarı değişen bir adamdı;
alaycı, rahat veya derinden soyutlanmış ve asla daha az
Onun yanında otururken şimdiki zamanda
Kereste Balk, bant duruşunda, büyüleyici, büyüleyici
zil sesi ve büyüleyici sekreterde
Retorik seli ile aşağıdaki vadiye torrent dökmek.

"Ne mide bulandırıcı çürük!" Açık tiksinti içinde alay etti. Ve sonra: "Olmalı
Ballard ve Bromley için o vahşi kıçına sahip olmak için nefis bir şekilde rahatlatıcı
Pazar yeri işleri üzerinde duruyor! Birisi ona vurmalı. "

Ancak hatip, vuruştan biraz yapmaya hazırlanıyordu. .
Maden girişindeki partinin görünümü dikkate alınmamıştı,
Şirket sekreteri şirketin düşmanını bir bakışta tanıdı.
Kutlamaların kafalarına bakıyordu ve grubun üzerine
Söylediğinde dar uçurumun karşı tarafında:

"Öyleyse, bayanlar ve baylar, bu harika proje, en çok karşısında
İnatçı ve diyebilirim ki, kanunsuz, muhalefet; Şiddete rağmen ve
Günümüzde bile sevinecek olanların küçük bir tıkanıklığı
başarısızlığında; Bu harika çalışma muzafferine sürdürüldü
Sonuç ve burada bu güzel sabah burada toplanıyoruz.
parlak güneş ışığı ve bu muhteşem dağların gölgesinde
son taş ekleyecek son önemli eylemin
Bu büyük yapı; katlanacak ve altına alacak bir yapı
Bu güçlü dağlar arkada olduğu sürece yararlı ve frustricing amaç
Majesteleri onaylamaya bakacak şekilde karlı kafaları, yapılmış bir çöl üzerinde
Adam ve güzel insanın elinden. "

El-kaplamalar, alkışlar, kalabalığın karıştırılması ve
Pirinç bandı retorik perorasyona doruklandı ve Elsa baktı
endişeyle omzunun üzerinden. Babasının öfkesini ve şiddetini biliyordu
Provokasyon onu uyandıracak kadar büyük olduğunda kalitesi; Ama o
Dosia ve Madge Cantrell arasında sessizce oturuyordu ve halka açık
Yönetilen hakaret onu kaçırmış gibiydi.

Pirinç parıltısı durduğunda, gösterinin mekanik kısmı
Birkaç dakika boyunca sahneye çıktı. Tamamlama taş
Derrick-düşmenin boğuşan kancalarına dikkatlice değişmiş ve
Ballard'ın sinyali kaldırma motoru keskin bir şekilde öksürdü ve
Seyirciler bir skor duşuyla liberal olarak, derrick-boom sallandı
ve taş dikkatli bir şekilde yerine indirildi.

Malların son bir şekilde düzenlenmesi ile işçiler görevlerini bitirdiler ve
Ballard abutment üzerine çıktı ve elini direksiyona koydu
Nehrin kaçışını kesecek damla kapıyı kontrol etmek
çıkış tüneli aracılığıyla. Etkileyici bir sessizlik anı vardı ve
Elsa nefesini tuttu. Gün, saat, babasının anı
önlemek için umutsuzca çabalamıştı. Olmadan geçer mi
Trajedi?

Ballard'ın kapı mekanizmasına son arama bakışını verdiğini gördü;
Başkan Pelham'ın sinyali vermek için dışarı çıktığını gördü. Sonra bir karıştırma vardı
arkasındaki grupta ve babasının açık olduğu bilincinde oldu
ayakları; Sesi, torrentin droning kükremesine hakim olduğunu
ve gök gürültüsünün çok uzak yüksekliklerde mırıldanması.

"Mistuh-Uh Pelham-ve Arcadia Şirketi'nin beyefendileri-sen
beni hakaret etmek için uygun gördüm, Suhs, en halka açık manneh, befo '
Ailemin ve misafirlerimin üyeleri. Bu sen ayrıcalıktı ve sen
Hediyeler için kullanarak kullandınız. NEDEN'TEN, söylenmeyecek
Bu krizde komşu görevimde başarısız olduğumu. Beyler, ne zaman sen
o kapıyı kapat ---- "

Cumhurbaşkanı sabırsızlıkla döndü ve elini Ballard'a salladı. Grup
"Yıldızlı Banner" ı vurdu, yuvarlak bir kiraz kuşu topu
Flagstaff'ın bant standı üzerindeki tepesi ve geniş bir
bayrak ve Elsa başlangıç ​​tekerleğinin Ballard'ın altında yavaşça döndüğünü gördü
el. Alkış ve tezahürat ve grup clamour diğerlerini boğdu
sesler; ve Albay'ın kızı, Wingfield'ın yanında durmaya yükselen,
Yakın bir patlamanın sarsıcı şokunu duymak yerine hissettim
Büyük kapının dalmasını noktalamak,
dişli güç vidaları.

Sonrası, çılgınca tezahürat yapan seyirciler tarafından fark edilmeden geçti
Köpürü görmek için kanyon eşiğini kalabalıklaştırarak, Torrent geri tepmesini çalkalanıyor
kendi üzerine ve alçaltılmış kapı ve dik eğimli bir şekilde çırpın
Barajın temel kurslarının duvarı. Ama Elsa, Ballard'ın başladığını gördü
sıcak bir demirin dokunuşu; Bromley'in onu tutmak için çabucak tükendiğini gördü.
En çok korkunç, babasının çıktığını görmek için hızla döndü
Maden girişi elinde bir silahla-Tavar ve anlaşıldı.

Wingfield'dı, gördüğü her şeyi görüyor ve anlıyor
Açıkçası, parlak Ağustos ayında bir anda kurtarmaya kim geldi
Sunshine onun için dans eden siyah motes ile dolduruyordu.

"Cesur ol!" Fısıldadı. "See-çok fazla incinmiyor: bıraktı
Wheel ve Bromley onu sadece biraz sabitliyor. "Ve sonra diğerlerine,
Alışkanlıklı neşe havası ile: "Gösteri bitti, iyi
İnsanlar ve su bizi öğle yemeğinden kesmek için yükseliyor. Ses
Geri çekilme, biri ve ıslak ayaklar olmadan önce monte edip binelim. "

Bekleyen araçlara doğru bir hareket izledi ve
Elsa, babasının tüfeği aceleyle maden içine fırlattığını gözlemledi
tünel ağız; ve Ballard ve Bromley yürüyüşüne kaçan bir bakış attı
Geniş başa çıkma boyunca Mesa kıyısına doğru yavaşça kol kolu
dayanak.

Buckboards'da Wingfield arkadaşını tekrar durdu. "Jerry'yi gönder
Ne kadar ciddi olduğunu görmek için kara indir, "diye önerdi arasın
O ve diğerleri; Ve bunu yaparken grubu bir
son bakan selde kanyona bakar hala çalkalanıyor ve
hapsedilmiş bazı duyarlı vahşi şey gibi engellerine sıçradı ve
ilk kısıtlamanın öfkesi ile delirdi.

Young Blacklock işinde bir sprinter rekoru kırdı ve geri döndü
Hemen hemen. Bay Ballard, kolunu bir şekilde sıkıştırmıştı
Kapı başı, bildirdi: ciddi bir şey değildi ve Kentuckian
Çokluğun beslenmesinin onu tuttuğu için üzgün olduğu sözünü gönderdi
Bunu söylemekten Elsa'ya şahsen. Elsa bakmaya cesaret edemedi
Blacklock mesajını verirken Wingfield; Ve
Cadle 'Cadia'ya dönüş için buckboard seating, sahip olmaya başladı
Arkadaşı için bigelow.

Jerry Blacklock'un yarışmasından sadece birkaç dakika sonra
Bromley'in takip ettiği güvence mesajı ile kanyon yolu
Ballard, Adobe Bungalow'un ofis odasına ve kapıyı kilitleme,
Derin bir mermi kırıntısı giymek ve bandaj yapmak için ustaca çalışmaya ayarlayın
şefinin kolunun kasları; Yeterince acı verici, ancak devre dışı bırakılmayan bir yara.

"Peki, şimdi ne düşünüyorsun, Breckenridge?" diye sordu, ortasında
Küçük cerrahi hizmet.

"Bana daha fazla düşünmedim," ayık cevaptı. "Ve o
eskilerin doğrulanması için özel olarak rahatlatıcı değil. Eminsin
Bana ateş eden albay mıydı? "

"Her şeyi gördüm; gerçek tetikleme pullama hariç her şey,
söylemek. Bay Pelham onu ​​kestiğinde döndü ve geri adım attı.
madenin ağzı. O zaman, hepsi seni görmek için ayakta dururken
Kapıyı indir, atışını duydum ve silahla birlikte çıktığını gördüm
elleri. Küçükleri alacak kadar iyiydim
Ayrıntılar: Silah, kısa namlulu bir Winchester'dı-
inek punchers. "

"_Ouch! _" Dedi Ballard, bandajın altına girerek. Sonra: "
Gizemler geri döndü, Loudon; Yanlış yoldaydık-hepimiz. Wingfield ve sen ve ben sadece albay olduğunu anladık
Gecikme için soğukkanlı bir oyun oynamak. Bu tahmin bize geri dönüyor
Yem gitmiş bir balık avı. Hiçbir şey yoktu, hiçbir şey yoktu
beni günümüzde öldürerek kazanılacak. "

Bromley, şaşkınlığı onaylamanın olumsuz işareti yaptı.

"Benim için çok derin," diye itiraf etti. "Üç gece önce, ben
Cadle 'Cadia'da yemek yiyen Albay Craigmiles senden baba olarak konuştu
Bir damadı için sahip olmak istediği adamdan bahsedebilir:
İyi eski beyefendi Kentucky stokundan bahsetti ve tüm bunlar, sen
Bilmek. Çözmeye başlayamıyorum. "

"Bir gün zamanım olduğunda çözeceğim," ilan etti
Ballard; ve acılar geçici olarak onarılıyor, dışarı çıktılar
ziyareti büyük bir şekilde beslemek için düzenlemeleri denetlemek
karışıklık.

Barbeküden sonra ve sehpa tablolarının etrafında daha fazla konuşma yapımı
Karmaşa, demiryolu trenleri talebe getirildi ve
Park boyunca çeşitli muayene turları, kalbini yiyor
Ziyaretçiler için öğleden sonra. Bromley,
eğlence, Ballard'ı ağrılı kolunu hemşireye bırakarak ve
Yükselen sel, küçük alıştırmada süzülürken barajın yavaş su dalımı
Eğimli arka duvarını dalgalar.

Öğleden sonra güneş ıssız inşaat kampında şiddetle atıldı ve
Dağ-girt yüksekliklerinde nadiren baskıcı olan ısı,
boğucu. Aşçı kampında, Garou ve yardımcıları yıkıyordu
sandıkta yemekler ve servis edilecek akşam öğle yemeğinin hazırlanması
Trenler geri döndükten sonra; Ve Çin'in çınlayan clatter
Sadece bir yıl süren sanayilerin yerini değiştirmek için ses ve
Kesme boyunca nehrin boğuk kükremesi.

Ara sıra baraj ve kanyon eşiğine doğru yürüyüşler arasında
Suyun yükselişini işaretleyin, Ballard bungalov sundurmasına oturdu ve
füme. Zamanla öldürücü bakış açısından, üstteki büyük ev
Vadi, ısı pusundaki serap benzeri oranlarda belirdi; Ve üç
nehrin rotasını işaretleyen çift aspenlerin çift çizgisi vardı
Knoll'u çevreleyen geniş bir erimiş gümüş bantında kayboldu
üzerine Mirage konağı sallandı ve parladı.

Ballard, ev partisinin ne yaptığını merak etti; Ne hazırlıklar, eğer
Herhangi biri, dağılması için yapılmıştı. Kendi memnuniyeti için vardı
Baraj yüksekliğinden enstrümanlarıyla dikkatlice tezgah seviyeleri çalıştırın
Üst Vadi aracılığıyla. Su başa çıkma kursuna ulaşması gerektiğinde,
Ev taşıyan Knoll'un üç veya dört dönümlüğü bir ada oluşturur
Rezervuar gölünün ortasında. Ev tamamen kesilir
Kapalı, meyve bahçeleri battı ve en yakın kıyı,
Roundabout Road yaklaştı, tamamen yarım mil uzakta olacaktı,
Yolun yükseltilmiş geçitinin en az on feet derinliğinde su
kendisi.

Elbette Albay, misafirlerini rahatsızlık vermez.
Evin sadece izole edileceği Cadle 'Cadia'da bir konaklama
Büyük Gölün ortasındaki bir adada barınak, Ballard
sonuçlandı; Ve Mirage etkisi ona daha iyisini vermek için temizlendiğinde
Bakış, tarlayı çıkardı ve bazı işaretleri aradı.
kaçınılmaz geri çekilme.

Belirleyebileceği kadar işaret yoktu. Yardımıyla
Cam Yaz öğleden sonra sahnesinin ayrıntılarını seçebilir.
Knoll-Top; işgal eden birkaç kişi olduğunu görebiliyor
Ağaç çökmüş portiko altında hamaklar ve tembel kanatlar; Çıkabilir
Bigelow ve Cantrell'den biri olmak için aldığı iki figür
kız kardeşler, bir sevgilinin gölgesinin altındaki yürüyüşünde ileri geri dolaşıyor
Akçaağaç.

Hepsi çok şaşırtıcıydı. Tatlı tonlu küçük Fransız saati
arkasındaki ofis odasındaki raf üçüne çarpmıştı ve
Castle 'Cadia'nın son gününde sadece birkaç saat daha gün ışığı kaldı
yaşanabilir konut. Ve yine de, onun kanıtlarına güvenebilirse
Duygular, kalenin garnizonu kaçmak için hiçbir hareket yapmıyordu:
Üyeleri, başka bir güneşin yükselişinin göreceğini bilmeli
Onların geri çekilmeleri tutulan sel tarafından kesildi.

Alan camını duvarındaki davasına iade ettikten sonra
Ofis Bromley'in masasındaki işaretleme telgraf enstrümanı onu aradı,
"E-T", yüksek çizgi uzantısında iz sonu. Oldu
Bromley, olası dönüşün zamanını vermek için kablolama
Garou'nun akşam yemeği servisi için gezi trenleri.

"Nasıl geçiyorsun?" Zaman verildiğinde Ballard'ı tıkladı.

"Güzel," cevaptı. "Her şey güzel ve kaz yüksek.
Yakmaya coşku ve onu yakıyoruz. Şimdi baa-lambs
Bay Pelham'ı kanal setinde çevreleyen ve 'o bir
Jolly iyi adam 'seslerinin tepesinde. Harika ve biz
hepsi hipnotize. Çok uzun; Ve o sıkışmış kola dikkat et. "

Bromley kırıldıktan ve tel aptal olduktan sonra
Issız kamp daha baskıcı büyüdü ve ısı bir nefesi gibiydi
fırın. Ballard, bungalov sundurmasında başka bir boru füme etti ve
Sun'un azaltılması onu bu son barınaktan sürdü küçük olanı geçti
Mesa ve barajın altındaki vadiye giden yolu indi.

Burada yansıma için yiyecek ve yapılacak bir şey buldu. Akışla
nehir kesildi, son zamanlarda kanalı olan zemin
çıplak bıraktı; ve Gardiner'ın olası güvensizlik hakkındaki ipuçlarını hatırlamak
Barajın temellerinden, yeni olanın dikkatli bir şekilde incelenmesine başladı.
Büyük uçurumun kaydında yaprağı döndürdü.

Açıklanmamış akarsu yatağının yeni dönmüş sayfasında okuduğu şey
güven verici olmaktan daha öğretici. Gardiner tarafından tarif edilen büyük çukur
hala su doluydu, ama artık köpüklü bir jakuzi değildi ve
Yönlendirilen torrent tarafından yapılan kavernöz alttan kesilmiş
endişe verici bir şekilde görünür. Kesme tünelinde aşındırıcı etkisi
Stream-rush daha da çarpıcıydı. Damlayan yarıklar ve chasms yola çıktı
tüm talimatlar ve ismini dirseğe veren burun ve
barajın kuzey demirlemesini oluşturan mayınlı ve
büyük bir görünüm sunana kadar su tarafından tünellendi
içi boş diş.

Yeraltı pasajının aşırı uzunluğu, beş yüz yetersizdi
ayak; Ama tarafın keşifleriyle ne-sadece mümkün olan
Mumlar ve kauçuk için bungalova geri döndükten sonra
Uyluk botları-Mühendis, yarım saatlik iyi bir şeydi.
Daha uzak tarafında yükselen sel ile büyük durma kapısı. Burada
Anksiyete yükü birkaç eklenen pound aldı. Az ya da çok vardı
tünelde su akan su ve sızıntıyı bulmayı umuyordu
Kapının bağlantı parçalarının etrafında. Ama kapı pratik olarak sıkıydı.

"Bu onu çözüyor," diye düşündü kasvetle. "Bundan dolayı sızıyor
Bir yerde korkunç petek ve meşgul olmak bize kalmış
beton mikserler-ve hızlı bir şekilde yapmak. Braithwaite'nin ne olduğunu hayal edemiyorum
düşünüyordu; Bu tünelin doğanın kompostundan birinden sürmek için
yığınlar ve sonra bir su akışı içinden çevirmek. "

Güneş, gökyüzü perdeli Batı'ya sallanan ateşli bir küre idi.
Kentuckian damlayan mağaralardan çıktığında ufuk.
Kazanmada gözlerinin arasında kırışan iki kat daha fazla çizgi vardı ve
Cesaret açısından hala kendi kendine konuşuyordu. Bir
muhafazakar tahmin üç ay sür ve binlerce dolar
dolusavak tünelini çelik bir tüple kaplamak için harcanmalıdır ve
İçi boş dişin mağaralarını betonla takmak. Ve herhangi birinde
Doksan gün içinde su, artan yolunu bulabilir
"Kompost Yığın"; Bunun üzerine yıkıcı son hızla gelirdi.

Her bakış açısından cesaret kırıcıydı. Ballard hiçbir şey bilmiyordu
Arcadia şirketinin finansal durumu, ancak kurnazca tahmin etti
Bay Pelham, işe yaramaz
Davulların dövülmesi ile görülebilir ve kutlanır. Hiçbiri daha az,
Gelecekteki her arazi alıcısının güvenliği, büyük barajın altındaki holdingler,
iş yapılmalıdır. Aksi takdirde----

Baş mühendisin temiz yüzü hala taciz edilen kaşlarını giyiyordu
Taşımacılarla dönen Bromley onu tekrar gördü.

"Grouch hepsi senin," dedi neşeli, rahatça "
İyi bir hak ve başlık var. Senin için zor bir gün oldu. Öyle
kol günah gibi acıyor mu? "

"Hayır; gerektiğinden daha fazla değil. Ama başka bir şey. Dinle, Bromley."
Ve içi boş diş burcunun hikayesini bilgilendirdi.
asistan.

"Büyük hayaletler!-Daha da kötüsü!" Bromley'in yorumuydu. O zaman o
Ekledi: "Ben de queer bir şey gördüm, Breckenridge: Albay var
Dışarı çıktı, kayboldu, tepelere götürüldü. "

"Kale'den 'Cadia? Yanılıyorsun. Kesinlikle hiçbir şey yok
Büyük Evde Yapıyorum: Camla yeniden uzlaşıyorum. "

"Hayır, bunu kastetmedim," dedi nitelikli bir şeydi. "Demek istediğim
Parkta çiftlik kıyafeti. Gitti. En iyi otlatmayı biliyorsun
Yılın bu zamanı nehir boyunca: saç bulamayacaksın
Albay Sığırlarının Toynak veya Boynuzu Alt topraklarda herhangi bir yerde-
Onların işareti. Ayrıca, çiftliğin kendisi terk edildi ve Corrals
açık."

Taciz, eğer varsa diğer ilave çizgiler alacaktı
Onlara yer oldu.

"Bundan ne yapıyorsun, Loudon?-Bu ne anlama geliyor?"

"Beni arayabilirsin," diye şaşkın cevaptı. "Ama sen yaparken
Bir şey ifade ettiği için yüksek bahis yapabilirsiniz. Uzun bir ağacın bir adama
Albay bir sel bekliyormuş gibi görünüyor. Neden bekliyor?
Ne biliyor?-Bildiğimizden daha fazla? "

"Lanetli gizemlerden bir diğeri,"
kızgınlık. "Bir erkeğin akıl sağlığını kavramak yeterli!"

"Benimki uzun zaman önce üssünden iyi bir şekilde mahvoldu," Bromley
itiraf etti. Sonra günümüze geri döndü ve tehditleri: "
Eğer bu çılgın şehir kalabalığını ellerimizden almış olsaydık bir ay ödeme verin ve
parktan. "

"Ondan oldukça erken kurtulacağız. Bunu Bay Pelham'a yerleştim.
Kahvaltı zamanına kadar insanlarını Denver'a geri getirin, trenler
buradan sekiz ila sekiz otuz arasında ayrılmak zorunda kalacak. "

"Bu iyi bir haber-gittiği kadarıyla. Bay Pelham'a anlatacak mısınız?
Çürük diş-geceye, yani? "

"Kesinlikle yapacağım," olumlu bir şeydi; Ve bir saat sonra ne zaman
Büyük karışıklık tentinde akşam öğle yemeği servis edildi ve kalabalık
Havai fişekleri beklemek için Mesa Camp'te toplandı, Ballard
Başkan Bungalov ofisine, kapıyı mümkün olan kaput
kesintiler ve cesaret kırıcı gerçekleri çıplak bıraktı.

Tek başına, düşündüğü gibi, gerçekler çok az şey yapıyor gibiydi
Arcadia sulama başlığı üzerinde izlenim. Bay Pelham oturdu
MacPherson'ın ev yapımı kolay sandalyesi, purolarını yeniden oturttu ve reddetti
Rahatsız olun veya büyük ölçüde ilgilenir. Yapmadığı varsayılarak
Yeni katılım yeterince sade, Ballard tekrar durumun üzerinden geçti.

"Milyonlarca bir çeyrek daha ihtiyaç duyulacak," diye özetledi. "
Başlangıçta tek bir gün kaybetmemeli. Söylediğim gibi görünüyor
Zaten yarısından daha azıyla, tepeden önemli bir sızıntı olun
Barajın arkasındaki su başı. Dolağın altında ne olacak
Kafa, hiç kimse söyleyemez. "

"Ah, bilmiyorum," dedi başkan kolayca. "Yeni bir tekne her zaman sızıyor
biraz. Çatlaklar, varsa, muhtemelen birkaç tanesi silindir
günler-ya da haftalar. "

"Bu bir olasılık," dedi mühendis verdi; "Ama neredeyse hiç
üzerinde bağımlı olma hakkımız var. Sekreterinden
Şirket, konuşmasında bugünkü konuşmada, toprakların altındaki toprakların
Hendek alt çizgisi hemen piyasaya sürülecek; O
Yerleşimciler hemen bulmaya ve satın almaya başlayabilir. Bu olmamalı
bitti, Bay Pelham. "

"Neden?"

"Çünkü bizden önce alt topraklarda satın alan ve inşa edecek herhangi bir adam
o içi içi dişi doldururken hayatını eline alacaktı. "

Başkanın gülümsemesi yumuşak bir güler yüzeydi.

"Oldukça yorucu bir gün geçiriyorsunuz, Bay Ballard ve ben
ödenek yapın. Bir iyilik yaptıktan sonra işler daha parlak görünecek
Gece dinlenmesi. Peki ya o kol? Nasıl olduğunu tam olarak anlamadım
incitmeye geldi. Ciddi bir şey yok, umarım? "

"Kol iyi," dedi Ballard, Brusquely. Bay Pelham'ın çabası
Konuyu değiştirmek çok kaba ve bir bulldog ruhunu yarattı
genç adamda azim. "Eğer geri dönersem beni affedeceksin
orijinal soru. Bu zayıflatılmış tepe hakkında ne yapacağız? "

Başkan ayağa kalktı ve puro-boğayı palto kolundan tozladı.

"Şu anda Bay Ballard, hiçbir şey yapmayacağız. Yarın sabah
Tüm gücünüzü hendek işine koyabilirsiniz, çeşitlileri boşaltabilirsiniz.
İş biter bitmez kamplar. 'İçi boş diş' için dinlenin
zaman. Bir hata yapılırsa, bu senin hatan değil-ya da Bay
Bromley's. Ve kulağınızdaki bir kelime: çok doğal bir hece değil
İsterseniz, herhangi birine kaygı. İyi yapamaz; Ve bir
büyük zarar. Eğer öyleyse Bromley'den bile bahsetmemeliyim
Sen."

"Bahsetmiyorum mu?-Bromley'e? Ama Bromley biliyor; ve tam olarak kabul ediyoruz ----"

"Şey, görün, konuşmadığını gör. Ve şimdi gerçekten yalvarmalıyım
mazur görüldü, Bay Ballard. Ev sahibi olarak görevlerim ---- "

Ballard, neredeyse itici bir tiksinti hissi ile bırakmasına izin verdi
bir ürperti ve havai fişek iken sessiz bir saat boyunca oturdu
Mesa'nın kenarındaki platformdan püskürttü ve yanmış
Ay, arka plan aralığında akranına yükseldi, kırmızıları ve sarılar
Roketler ve bombalar. Hala cumhurbaşkanının sahip olduğu yerde oturuyordu
Bromley _fete'nin kapanışını duyurmaya geldiğinde onu terk etti
Champetre_.

"Her şey bitti ama bağırıyor ve Pullmans'a gidiyorlar.
Trenlerden biriyle geçişin dibine gitmek umrumda değil,
Sen?"

"Gidip gitmezsen değil. Göl iken birimiz barajın yanında kalmalıyız
Doldurma ve ben benim. "

"Tabii ki sen," dedi Bromley, neşeyle. "İlkle gideceğim
bölüm; Sanırım çok daha fazlası için iyiyim; Ve geri dönebilirim
Ackerman's Ranch Sabah geri dönen motorlardan birinde. "Sonra
Ballard'ın hangi beklediği soruyu sordu: "Bay Pelham nasıl yaptı?
Yeni kederi al? "

"Çok kolay aldı; çok kolay, Loudon. Sana söylüyorum,
Danimarka'da çürümüş bir şey var. Balık kadar soğukkanlıydı. "

Hoskins, uzun zamandan beri eski haline getirildi ve şimdi ilk bölümün Enginian
Gezi treni, emirler için ıslık çalıyordu ve Bromley gitmek zorunda kaldı.

"Gün boyunca kendim bir iki şey duydum," diye ortadan kaldırdı. "Hasta
Sabah onlardan bahsedin. Şirket sekreteri
Bütün gün stok transferleri yapmakla meşgul-
bir platform veya başka. Bir şey var-bir şey
Baa-lambs şüphelenmiyor. Ve Bay Pelham ve onun küçük iç yüzüğü
bunu yapmak. "

Ballard kalktı ve asistanla kapıya gitti.

"Ve bu en kötüsü değil, Loudon," dedi aniden havayla
ve şiddetli mahkumiyet. "Bu bir sulama planı değil, bu bir
Başından sonuna kadar hisse senedi anlaşması. Bay Pelham bu içi boşluğu biliyor
diş; Ona söylemeden önce biliyordu. Sözlerimi işaretliyorsun: Biz
Asla o tüneli takmak için sipariş almayın! "

Bromley anlaşma başını salladı. "Ben de bununla birlikte çalışıyorum.
Elbette; Öyleyse olsun. İstifam yarın sabaha giriyor ve ben
al senin olacak mı? "

"Bu olacak, bir gerçek için; yarım üzgünüm, kısa görmedim
Bay Pelham ile onu buraya getirdiğimde. İyi geceler. İkna etmelerine izin verme
geçişin üzerinden geçeceksin. Ackerman's'ta dur ve ne uyuyor
olabilmek. "

Bromley söz verdi; Ve biraz sonra Ballard, ay ışığında oturuyor
Ofis sundurmasında, trenlerin bahçeden çekildiğini duydu ve
Kuyruk ışıklarının parıldayan kırmızı gözleri yuvarlak tepeler arasında kaybolur.

"Veda, Bay Howard Pelham. Eğer suskun şok olmamalıyım
Asla Arcadia'ya geri dönmedi, "diye mırıldandı, ayrılmayı kıpırdattı
Arcadia Sulama Başkanı. Sonra işi bıraktı
Dolaşma ve bakışlarının ters yönde dolaşmasına izin verin; karşı
Üst vadideki büyük ev.

İlk doğuya doğru bakışta bir ünlemle fırladı
şaşkınlık. Eski Kral Sarayı ay ışığında çok büyük görünüyordu,
Kahverengi vadi seviyesinin yerini almak için geniş bir gümüş denizi ile
Orta mesafenin köprüsünde. Ama meraklı olan şey
Işıklar, belirsiz elektrik, önlemli olarak,
Knoll'un ağaç taçları.

Kentuckian verandadan ayrıldı ve Mesa Uçurumunun kenarına gitti.
Tufan üzerine bak, şimdi algılanamaz derecelerle yükseliyor
Rezervuar Gölü'nün büyütme alanı daha fazla su talep etti. Tapma
Gelgit, barajın arka duvarından tamamen yarıya doğru idi, yani
Üst kanyonun ağzındaki albay enerji santrali
Submered geçmiş. Yine de Işıklar Castle 'Cadia'daydı.

Bu yeni gizem üzerinde spekülasyon yaparken,
Otomobil, barajın altındaki dolambaçlı yolda göründü ve
Şu anda büyük bir tonneau arabası, iyi dolu, gürültülü bir şekilde yuvarlandı
tahta köprü ve goblin gözlerini eğime doğru yönlendirdi
Camp Mesa. Cliff'in kenarında bir standı geldiğinde, Ballard bunu gördü
Bayan van Bryck, Bigelow ve Cantrell kızlarından birini tuttu
Tonneau; Ve Elsa'nın sürüş koltuğunu gençle paylaşıyordu
Kara karalama.

"İyi akşamlar Bay Ballard," dedi.
Sürüş koltuğu. Ve sonra: "Yeni arabayı deniyoruz-bu bir
Güzellik?-ve komşu bir çağrı yapmaya karar verdik. Memnun değil misin
Bizi görmek için? Lütfen olduğunu söyle, yine de. Yapabileceğiniz en az şey. "




XXII

Gece Bir Ağlama


Küçük Fransız Ofis Saati-Bromley'nin referansı
_ECOLE Polytechnique _'nin hevesli ve hayranlık uyandıran sınıf arkadaşları
on saati chimed; Ağustos ayı bir silahla yükseldi
ıssız ranzaların ve sessizliğin üstünde sonsuz derinlikler
Camp Mesa'da makineler; Büyük tur arabası, uzun zamandan beri soğutuldu
Döner kavşak yolunun tepelerinde yarış tırmanışı, bir grotesk attı
ve cüce bir bant vagonununki gibi ön kekli gölge
kesme bahçesinin taş çip beyazlığı; Ve yine de üyeleri
Oto partisi Adobe Bungalow'un sundurmasında devam etti.

Ballard için, hazırlıksız ev sahibinin bir kısmını oynamasına rağmen,
Kalenin uzun süreli kalması, alaşımsız bir sevinçti. O zaman
Bayan van Bryck'i büyük kolay sandalyede kurdu, anımsatan
Mühendis MacPherson ve Carpenter'ın araçlarıyla Canny becerisi ve
Miss Cantrell ve Bigelow için battaniye kaplı Divan'ı sürükledi, o
özgürdü. Ve özgürlük, o anda, oturma ayrıcalığı anlamına geliyordu
Elsa Craigmiles ile sundurma adımında biraz ayrı.

Haftalarda ilk kez Kentuckian ruhunu davet edebildi
ve konforlu unmbarrassment açısından düşünmek ve konuşmak. Uzun
Endüstriyel savaşın gerginliği kapandı ve Bay Pelham'ın zaferi
Davulların dövülmesi, yaşam kaybı olmadan gerçekleştirilmişti ve
En iyi olan adam için ızdırap kolundan daha ciddi sonuçlar
kendi öğütlerini korumak için. Kesinlikle onu göndermeye kararlı
sabah istifası ve böylece herhangi bir olası dolaşmadan kaçınmak
büyük barajın temellerinin istikrarsızlığı olduğunda ortaya çıkabilir
Genel olarak bilinmeli, sorumluluk yükü
ölçülemez bir şekilde aydınlatılmış. Ve kendinden geçmiş doruğa sınırlamak için
Duygusal kısım, Elsa'nın ruh hali alay etmiyordu; Bir sempatikti
Kalp-Müret Derecesi. Bir şey sadece yatıştırıcı temada sarsıcı bir not geliyordu. Buydu
Young Blacklock'un çok elle tutulur endişesi ve huzursuzluğu. Ne zaman
Collegian büyük arabayı yerleştirmiş ve motorunu durdurmuştu ve
Işıklarını söndürdü, kendini taş çölüne yönlendirmişti
Cips, ama amaçsızca başıboş, ama asla Ballard'ın gözlemlediği gibi,
Duvarcılığın büyük gri duvarının gözünden dolayı,
Kanyonun kırıcı dirseğinde büyüyen göl ve yol
Karşı kıyının yamaç. Blacklock çok gösterişli
Zaman öldürme küçük gizemlerin en sonuncusuydu; Ve ne zaman
Kentuckian, onu açıklayacak kadar uzun süre dünyaya geldi, Jerry
Bir tür bir ipucu bekliyordu-bekleyen ve oldukça açık bir şekilde
izliyor.

Bayan van Bryck'ten bir süre sonra, açık bir şekilde protesto ederek
Çok geç kalmış, sandalyesine uymaya başlamıştı ve Bigelow
Bir shuddery Bayan Cantrell'i gizlemek için arabadan alındı.
Ballard'ın arkadaşı koruyucu bir şekilde şöyle dedi: "Bunun olacağını düşünmüyor musun?
Paylaşacak olsaydık, arkamızdaki bu ikisine bir hayır kurumunun doğasında
Jerry'nin bir süredir dolaşması mı? "

"Jerry ile-ya da başka bir adamla-şimdi-şimdi," Ballard
itiraz etti. Hiçbiri daha az, yükseldi ve onunla taşın karşısında dolaştı
bahçe; Ve büyük derrick'in eteklerinde
Kesici bir koltuk bankları. "Bu sundurma adımından daha iyi"
Blacklock reddedilen kapsamlı bir taşın arkasından kalktığında söylüyordu
Birkaç metre ötede ve onu aradı.

"Sadece bir dakika, Bay Ballard: Bunun altında büyük bir çıngırak var
kaynak. Bir tane bulabilirsen bir sopa getirin. "

Ballard bir sopa buldu ve yılan avcısının yardımına gitti.

"Ona sana bir şans verme, Jerry," diye uyardı. "Nerede?"

Koleji onu büyüklerin daha uzak tarafına çekti
Kapsamlı blok.

"Sadece bir bacak-pulluydu," diye düşük tonlu açıklamaydı. "Ben
Bütün akşam sizinle bir kelime almak için denemek ve icat etmek zorunda kaldım
yılan. Wingfield, gizemli kovalamaca hepimizin yanlış olduğumuzu söylüyor-'yol
kapalı. Barajı izleyeceksin-bana söylememi söylediği bu; kol saati
Castle 'Cadia'dan gelene kadar yakın.

"Barajı izle?" Mühendisi sorguladı. "Ne arayacağım?"

"Bu konuda başka bir kutsanmış şey bilmiyorum. Ama bir şey var
yapmak; Daha büyük bir şey-'sh! Bayan Elsa yılanı soruyor.
Kesi-her şeyi kes! "

"Bu yanlış bir alarmdı," diye açıkladı Ballard, ona tekrar katıldığında
Derrick'in ayağında refakatçi. "Jerry'nin ağırlaştırılmış bir saldırısı var
Hayaliti. Diyordun ----? "

"Hiçbir şey söylemiyordum; ama şimdi başlayacağım-eğer oturacaksın.
Neden buraya geceye geldiğimizi bilmek için ölüyor olmalısın.
Şimdiye kadar olan geceler; Ve neden bu kadar uzun süre kalıyoruz. "

"Dünya başladığından beri hiç ölmek gibi hissetmedim ve yapamazsın
Eğer denemeniz gerekiyorsa karşılayın, "diye cevapladı.
kalp. "Sana mutlu bir yakınlık içinde sessizce oturma fırsatlarım
o kadar sık ​​olmadım ki bunu şımartmayı göze alabileceğim
Whys ve WhereFores hakkında aptalca sorgular. "

"Sus!" İhtiyati bir şekilde kırıldı. "Yine hafif şeyler söylüyorsun
Sefaletlerin çok kalın! Bunu güne unuttun mu-birkaç
Saatler ag- hayatınız üzerinde bir başka girişimde bulunuldu? "

"Hayır; unutmadım," diye itiraf etti.

"Bana karşı dürüst ol," diye ısrar etti. "Senin kadar kayıtsız değilsin
Beni inandırmak isterim. Kimin denemesini biliyor musun? "

"Evet." Tek kelimenin hepsini düzleştirdiğini fark etmeden cevap verdi
özenle yükseltilmiş gizleme engelleri; Ve gerçekleştiğinde
Geldi, zekice kayması için dilini ısırabilirdi.

"O zaman şüphesiz tüm korkunçlardan kimin sorumlu olduğunu biliyorsunuz
olaylar; -_crimes_? "

İnkar şimdi işe yaramazdı ve tekrar "evet" dedi.

"Bunu ne zamandır biliyorsun?"

"Neredeyse birincisinden şüphelendim."

Körfezdeki vahşi bir yaratık gibi ona döndü. "Neden bekliyorsun? Neden onu tutuklamadın ve denedin ve
diğer ortak katiller gibi kınanmış mı? "

Onu sert, beyaz ay ışığı izin verdiği gibi gördü. Hiç kimse
Hiç bir kadının kalbini nihai derinliklerinde rahatsız eder; en azından
En iyi bildiği ve en çok sevdiği kadının kalbi.

“Kızının sevgilisi olduğum gerçeğini gözden kaçırıyor gibisin” dedi.
Sanki basit gerçek meseleyi sorunun ötesinde çözdü.

"Ve hiç bir açıklama istemediniz mi?-
Onu en kötü suçlular, en insanlık dışı suçlu olarak damgalar mıydı? "
suçları kınama nedenini görmezden geliyor.

"Ben var; oldukça başarılı olmasa da, sanırım-bugüne kadar."

"Ama bugün?" Endişeyle, hevesle sorguladı.

Kelimeler arasında tereddüt etti, seçti ve seçti. Ve sonunda o
Sadece ona yardım etmesi için yalvardı. "Bugün, umut beni vadiye götürdü
büyük bir gölgeden. Söyle bana, Elsa, canım: Baban her zaman tam mı
eylemlerinden sorumlu mu? "

Elleri kucağına sıkıca sıkıldı ve gergin çizgiler vardı
tatlı ağız hakkında acı çekiyor.

"Gizini tahmin ettin-sırrım," dedi kalp molası ile
onun tonunda. Ve sonra: "Ah, bilmiyorsun, hayal edemezsin, ne
Korkunç acılarım: ve yalnız, her zaman yalnız! "

"Söyle bana," diye emretti sevgiyle. "Bilmek için iyi bir hakkım var."

"Herkesin en iyisi: Bir hastanın ve sevgi dolu arkadaşın hakkı." O
Durdu ve sonra umutsuzluğun monotonuna devam etti: "
Kan-korkunç bir miras. Sen-babanın nasıl öldüğünü biliyorsun,
Breckenridge? "

"Koşullu değil; bir hastalıkta bana söylendi. Çok gençtim
Bana söylenenden daha fazlasını bilmek; Kaybı hissetmek için çok genç. Yapmış
Bazıları bana bunun ateş olduğunu mu söylüyor? "

"Bu bir ateş değildi," dedi kederli bir şekilde. "Zehirlendi-
Korkunç hata. Babam ve kardeşi Abner pratik yapıyorlardı
Lexington, eski eviniz ve bizimki doktorlar; İkisi de genç
mesleklerinde ateşli ve hevesli. Abner Amca çağrıldı
Önemsiz bir hastalıkta babanız için reçete edin-ömür boyu arkadaşı-.
Korkunç bir hata ile yanlış ilaç verildi ve babanız
ölü. Zavallı Amca Abner bunun için sebebiyle para ödedi ve birkaç ay
Daha sonra kendi hayatıyla. Ve kardeşinin ölümünden biraz sonra
İltica'da baba pratiğini ve mesleğini attı ve geldi
Burada kendini Arcadia'ya gömmek için. "

Kentuckian, Albay Craigmiles'ın ani nöbetini hatırladı.
Ölü Ballard'ın oğlunun ilk görüşü ve işaretini gördü.
Yine de, ayık bir şekilde dedi: "Bu hiçbir şey kanıtlamaz, biliyorsun."

"Belki de hiçbir şey, ama tüm korkulu şeyleri açıklıyor
kendi gözlerimle gördüm. İki yıl önce, Bay ile ilgili sorundan sonra
Braithwaite, baba değişiyor gibiydi. Acı bir şekilde haklı oldu
Arcadia şirketine karşı ve bazen de tüm ruhunu koymuş gibi görünüyordu
ona karşı mücadeleye. Sonra kazalar olmaya başladı ve-oh,
Sana gördüğüm korkunç şeyleri söyleyemem ya da daha korkunç
Şüphelendiklerim! Onu izledim-takip ettim-
Şüpheleyin. Akşam yemeğinden sonra, geldiğin gece, hepimizi bıraktı
Castle 'Cadia'da Portico, bana inmek zorunda olduğunu söyledi
burada madene. Dinliyor musun? "

"Bunu sormaya gerek yok: Lütfen devam edin."

"Çok garip düşündüm; bir iş hayatına bile izin vereceğini
İlk akşamımızda onu bizden uzaklaştırın; Ve ben de bir bahane yaptım
diğerlerine ve onu takip etti. Breckenridge, onun taşı attığını gördüm
o uçurumun tepesinden-çok yaklaşan taş seni öldürmek veya
Bay Bromley, ya da ikiniz. "

Onu ona ikna etmeye çalışacağı bir zaman olmuştu
kendi duyularının kanıtlarından şüphe etmelidir; Ama şimdi çok geçti: bu
Kilometre taşı, zavallı ilk kırık cümlesinden geçmişti
İtiraf.

"O zaman herhangi bir zarar yoktu," dedi, sadakatle
Mevcut rahatlatıcı kelime. "Tanrı'nın merhametiydi," diye iddia etti. "Ama tekrar dinle: o diğer gece,
Bay Bromley yaralandığında ... sen gelen adamla gittikten sonra
Senin için babamı bulmak için acele ettim, yani Otto'yu göndermesini istemek için
Yapabileceğimiz bir şey olup olmadığını görmek için küçük araba. June Teyze dedi
O baba kütüphanede uzanıyordu: orada değildi. Ben koştum
yukarı merdivenler. Ceketi ve yelekleri yataktaydı ve onun
Mackintosh-gün batımından sonra dışarı çıktığında her zaman giydiği-
gitmiş. Kısa bir süre sonra içeri girdi, aceleyle, gizlice ve
Bay Bromley'in yaralandığını söylediğimde bana inanmayın; O gibi görünüyordu
Elbette başka biri olmalı. Sonra biliyordum. Waylay'a gitmişti
Kampa geri döndüğünüzde ve bir şekilde yanıldınız Bay
Bromley senin için. "

Şimdi kalbi kırılmış itirafın tam sel gelgitindeydi ve
Yazık ki onu durdurmaya çalıştı.

"Her şey bırak," diye danışmanlık yaptı. "Ne yapıldı, yapıldı; ve şimdi
Buradaki işin de yapıldığı, sizin için daha fazla sorun olmayacak. "

"Hayır; devam etmeliyim," diye ısrar etti. "Haklı olmayan diğerlerinden beri
Bil, öğrendim, sana söylemeliyim. "

"Diğerleri?" sorguladı.

"Evet: Bay Wingfield, birincisi. Senden farklı olarak,
hayırsever. İnanıyor ---- "

"Seni benim gibi sevmiyor," dedi Ballard hızla.

"Beni hiç sevmiyor-bu şekilde; bu dosya. Şüphelenmedin mi?
Bu yüzden Janet Teyze'nin partisine katıldı-Dosia ile. "

"Böylece son gölgeyi ortadan kaldırır: Aramızda hiçbir şey yok
Şimdi, "diye mırıldandı; ve zarar görmeyen kolu onu kapattı.

"Yapma!" Ürküttü, ondan uzaklaştı. "Bu en acı
Sefalet fincanına bırakın. Korkunç mirası düşünmeyi reddediyorsun
seni getirmeli; Ama bunu düşünüyorum-gün ve gece. Telgrafınız
Boston'dan New York'ta Bay Lassley'e geldi,
Lassleys-Norveç'e değil, Paris'e, Doktor Perard'ı ikna etmeye çalışmak,
Büyük Alienist, gelip Castle 'Cadia'da misafirimiz olmak. BT
Kalan tek umut gibi görünüyordu. Ama telgraf ettiğinde
Planları değiştirdi, gidemeyeceğimi biliyordum; Eve gelmem gerektiğini biliyordum. Ve
Herkese rağmen, sizi öldürmek için üç kez denedi. Biliyorsun onun olması gerektiğini biliyorsun
inanılmaz; Bana bunu bildiğini söyle, "diye yalvardı.

"Taşınamayacak kadar ağır bir yükü kaldırdığı için,
İnanın, "Gravely'ye tekrar katıldı." Şimdi tam olarak anlıyorum. Ve o
Hiçbir fark yaratmaz-bizim aramızda, yani. Yapmasına izin vermemelisin
fark. Geçmişin geçmesine izin verin ve şimdiki zamana geri dönelim.
Şimdi baban nerede? "

"Akşam yemeğinden sonra Bay Wingfield ve Otto ile üst kanyona gitti.
Kanyon portalında tasarruf edebileceklerini umdukları bir kazak var
nehir tarafından zayıflatılmasından güç evi ve laboratuvarı ve
Kum torbaları ile güçlendireceklerdi. Ne korkuyordum
Daha sonra gelebilir-burada yalnız ve şüpheli olmayabilirsiniz. Bu yüzden
Kuzen Janet ve diğerlerini araba partisini oluşturmaya ikna ettim. "

Derrick'in ayağında oturdukları yerden büyük patlama
Kanyon Gölü'nün üzerinde yükselen bir devin kolu gibi eğildi. İle
Ayçıya doğru süpüren ay, devasa demir kirişin gölgesi
Suyun yüzeyinde açıkça kesin. Ballard'ın gözü
Mekanik olarak gölge çizgisini ve değişen konumunu
Dirsekte su seviyesi yükseldi.

"Rezervuar, sandığımdan çok daha hızlı dolduruyor,"
Dedi, arkadaşını acı verici şeylerden kararlı bir şekilde uzaklaştırarak.

"Bütün gün ana aralıkta fırtınalar oldu," diye cevap verdi.
"Babanın üstünde bir dizi elektrik sinyal istasyonu var
Kanyon. Akşam yemeği masasında gece yükselişinin vaat ettiğini söyledi
şimdiye kadar gördüğümüzden daha büyük olun. "

Ballard aniden profesyonel tarafında canlandı
Workaday fakültelerinin hızlanması. Buna son derece güvenle
şahsen olduğu büyük tutma duvarının bir parçası
Sorumlu-üstyapı-hala büyük olmasını umuyordu
Rezervuar Gölü normal olarak doldurulur; Baraj çağrılmayacaktı
Bir tamir altında başlayan bir motor gibi muazzam streslerini almaya başlayın
yük. Bu nedenle kapanıştan dolayı mutluydu
Ağustos ayında dolusavakın, nehrin akışı olduğu zaman
minimum. Ama kader, kalıcı kötü niyetli
Arcadian Enterprise başından beri,
Son bir darbe için kuvvetler.

"Bulut patlaması mı?" sorguladı. "Kafa havzasında sık mı?
kaynar su? "

"Sık değil, ancak meydana geldiklerinde çok korkunç.
Dirsek spreyini bu uçurumun tepesine attı-bir zamanlar, ben oldukça
küçük; Ve o gün vadimizin alt kısmı, birkaçı
Saatler, geniş bir sel gölü. "

"Babanızın madeninin açılmasından önce veya sonra mıydı?
Yonder? "Ballard'a sordu.

"Sonraydı. Sanırım madenin su bastığını ve hatırlıyorum
Uzun süre iş yapılmaz. Yeniden açıldığında birkaç yıl
Daha önce, babanın o muazzam bölme ve ağır, su geçirmez kapısı vardı
başka bir olası sele karşı korunmak. "

Ballard anlama işareti yaptı. İşte gizemlerden biriydi
çok doğal olarak açıklandı. Bülten ve demir bağlı kapısı
Zirkonyum madeni gerçekten de tahkimatlardı; Ama düşman olacak
Repsed doğa idi-insan değil.

"Ve üst kanyondaki elektrik sinyal hizmet sistemi
Maden Savunması? "Diye öngördü.

"Evet. Zamanında uyarı vermek için iki veya üç kez hizmet etti
madencilerin gelip bölmedeki kapıyı mühürleyebileceğini. Ama o
bir bulut patlaması seli yeterince artmasından bu yana uzun zaman geçti.
Madeni tehdit etmek için dirsek. "

Sessizlik denetlendi; Sel ay ışığının sessizliği, sade
Tepeler ve nazikçe alıştırma suları. Ballard'ın beyni,
yeni geliştirilen sorumluluklar. Eylem için küçük bir alan vardı
Ama ne yapılabilir? Muhtemelen yeni tamamlanan baraj
şiddetli ve aniden yüce teste maruz kalmak üzere
uygulandı. Alternatif, dolusavak kapısını açmak,
Yaklaşan sel suyu olduğunda bir tür güvenlik valisi olarak kesme tüneli
dirseğe ulaşmalı.

Ama bir itiraz ve bir engel vardı. Şimdi bildiğine göre
petek tünelinin durumu, Ballard bunu yapmak için tereddüt etti
Muazzam derecede artırılmış torrent için yarış yolu. Ve engel için
Mekanik bir zorluk vardı: derinleşen gölün ağırlığı ile
Bunun üzerine, durma kapısı sadece güç vidaları tarafından yetiştirilebilir; ve
Gücü sağlaması gereken motorda yangınlar vardı.

Kentuckian ayakta ve uyandırdı: "Biliyorsun
Olasılıklar Herhangi birimizden daha iyi: Bunlardan önce ne kadar zamanımız var
Taşkın gelgitleri aşağı inecek mi? "

Onunla ayakta durmak için yükselmişti, kendini kancanın yanında sabitleyerek
Derrick-Fall. "Bilmiyorum," diye başladı; Ve o anda harika
Zirkonyum madeni dökümünün dilimi kaydırıldı ve girdaplara yerleşti
Bir sıçrama ile derinlikler.

"Bu, birkaç kübik metreküp atıktan başka bir şey değil," dedi.
başladı ve nefesini biraz solukla yakaladı.

"O değil-ama kapı!" Uçurum boyunca işaret ederek boğuldu. "BT
Buraya geldiğimizde kapandı-olumluyum! "

Bölmedeki ağır, demir çukurlu kapı şimdi açıktı
Her ikisinin de açıkça görebileceği gibi olaylar; Ve şu anda bir
Korkmuş fısıl: "Bak! Hareket eden bir şey var-bu taraf
Kapı-Gevşek Timbers arasında! "

Hareketli nesne, önümüzdeki yarım dakikada kendini açıkça tanımladı; için
İkisi Derrick-Heel'de ve bir başkası için-
Madenin tam karşısındaki reddedilen tam taşının arkasında çömelmiş
giriş. Bir adamın figürü olarak şekillendi, eğimli ve
Uzun bir ceketin içinde boğulmuş, daha uzağa doğru el ve dizler üzerinde sürünüyor
baraj başı; inç ile sürünüyor ve altı metrelik görünen şeyi sürüklemek
demir borunun uzunluğu. Kralın kızı tekrar konuştu ve bu sefer onun
Fısıltı keskin bir acıyla doluydu.

"_Breckenridge! _ Babam-tıpkı daha önce gördüğüm gibi!
Ondan sonra sürüklediği şey: A-macar cennet! O gidiyor
Barajı havaya uçurmak için! Oh, acıma uğruna bir yol düşünemezsin
onu durdurun? "

Zihin, bir parça otomatik gibi davrandığında krizler var
Makine, bu tür kolay bir hızla öneriden sonuca kadar uçar
Tüm ara adımların bulamaç ve etkilenmesi. Ballard işaretli
inç ilerleme, nesnesini fark etti ve sahip olmayacağını gördü
Aynı anda barajı geçerek müdahale etme zamanı. Bir diğer
zihinsel mekanizmanın tıklanması ve kendisini öneren alternatif,
kavradı, tartıldı, kabul edildi ve eyleme geçti.

Bir jimnastikçi hilesiydi, düzgün bir şekilde yapıldı. Döngüsel derrick-düşme bir
çift ​​telli kablo, taşıyan ağır bir demir kasetinden geçiyor
kanca ve boğuşan zincirler. Halat kirpiklerinden salınan
Mast topağı, kanyonun karşısında bir canavar gibi sallanacaktı
sarkaç. Ballard, bandaj kolunu unuttu.
Cep bıçağı ile iplik nöbetlerine çarptı ve kesildi; olmuş
Serbest bırakılan sarkaç serbest kaldığında ve süpürüldüğünde hala habersiz
onu uçurumun üzerinde.




Xxiii

Derin derin


Mekanik olarak böyle şeyler yapıldığı gibi, Ballard daha sonra hatırladı
Geçen her şey için çok yaşıyordu. Elsa'nın
yarı kokulu korku çığlığı, Blacklock'un bazılarından cesaretlendirme bağırması
Mesa'da daha yükseğe çıkın ve bunlarla karıştı hızlı _pad-pad_
koşan erkeklerden itibaren ayakları. Havada bir göz attı
çalışan erkekler; ikisi kanyonun yanında yarışan
Sallanan köprüsü onu yansıtıyordu. Sonra Derrick-Fall onu süpürdü
üzerine, arkının uç noktasına ulaştı ve ters duraklamada
düştü, tüm parmaklar debriyaj ve gergin kasları tutmak için,
Muffling yağmur katındaki çömelmiş adamın üzerine.

Blacklock için, baraj yoluyla savaş alanında şarj etmek,
Bir sonraki yarım dakikanın olayları kendilerini şiddetli bir şekilde çözdü
iki adam arasında el ele mücadele
Demir boru parçası. Sarkaç sallayan anda, kolej vardı
Dynamiter'in ellerinde bir maçın püskürtme parlamasını gördüm; ve
Barajın karşısındaki çizgi yanan bir barışa sahipti.

İkisi çenenin tozundan çıktığında, Ballard
Victor. Ista edilen boru bombasını antagonistinden kurtarmıştı ve
Hızlı bir şekilde dönerek dirseğin dışındaki güçlü bir cirit dökümüne fırladı.
Bir sıçrama, boğulmuş bir patlama ve Geyser benzeri bir sütun vardı
Dalma noktasından vurulan su, çarşaflara düşmek için yüksek çıkıyor
uyanık bir şekilde yayılan iki koşucuya gümüş sprey
Çözünen maden dökümü boyunca dayanaktan futold'a.

Çok genç karalok, uzun süredir dikkat çekti. Bir sonraki
Mackintoshed bomba firmasını bir güreşçinin sarılmasına sarmıştı
arkadan ve bıçak Ballard'ın sırtına sürülmesi için yükseldi
Yolun taşları üzerinde durdu. Bir nezaket yemini vardı
Garip bir dil, garnroted olan tarafında şiddetli bir mücadele
Yeni saldırganı ve sonra Collegian, çenesiyle
Adamının omuz bıçakları arasında oyuk, hızlı ayak sesleri duydu
Yaklaşan ve derin tonlu, müzikal bir ses keskin bir komuta:
"Manuel! Sen büyük alçak!-O silahı bırak, suh!"

Başka bir şey, aynı zamanda metalik ve bıçaktan daha ağır, tıklanır
taşların üzerine; Blacklock, yabancının tutuşunu kaybetti ve
geri adım attı. Ballard bıçağı ve tabancayı almak için eğildi. Wingfield, Albay'ın yarışında ikinci olan
Tehlikeli maden yolu, bir kenara çekildi; ve usta ve insan yüzleşmeye bırakıldı
birbirine göre.

Meksikalı düzeldi ve kollarını katladı. Çok nefes alıyordu
Blacklock'un sürükleyici kucaklamasının etkisinden, ama karanlık yüzü
Bir Hintli olarak haksız. Beyaz saçlı Arcadia kralı
Ballard ve yumuşak ses biraz kırıldı.

"Mistuh-uh Ballard, sen, Suh, bir Kentuckian, bilen bir yarışın
Henchman sadakatinin anlamı en çok. Ne diyeceksin
bu po 'kötü adamımla yapılacak. Kendi itirafıyla yapılmış
Bana göre bu afte'noon, o bir kıyasıya ve bir suikastçı. Undeh a
Bana sadakat fikri "-derin ses daha muazzam büyüdü
Bu-"Bana yanlış bir sadakat fikri, Suh, savaşıyor
Kendi Peculiah tarzında,
Arcadia Şirketi. Compaction olmadan, Remo'se olmadan,
Adamı öldürdüğü günden beri neredeyse bir insan hayatı puanı
Braithwaite ve vücudunu Riveh'e fırlattı. Bunu yapıyorum
Sen, Mistuh Ballard? "

Bütün anlama duygusunu nasıl aktarmayı başardı Ballard
neredeyse bilmiyordu. Bir düşünce bir montaj altında diğerlerini batırıyordu
Muzaffer Sevinç Dalgası: Albay Adam, Prenses'in babası
Heart's Delight, ne insan kılavuzunda bir şeytan ne de bir cinayetti
Madman. Elsa'nın sorunu bir hayaletti; Gibi kaybolmuştu
bir yaz sabahı çiğ.

"Teşekkür ederim, Suh," diye onayladı; Ve sonra derin
Ek bir duygu notu ile ses devam etti. "Yalılmıyorum
katil, ama Tanrı ya da insanın hiçbir yasasını bilmeyen po 'liegeman için
Higheh, yanlışlıkla Masteh'in desiahı olmak için aldığı şeyden daha yüksek. Ne kadardır
Bütün bunlar devam ederdi, eğer onu ve'y eylemde onu sustrükmemiş olsaydım
o durak kapısını günümüzde düşürürken seni öldürmeye çalışmak,
Neveh'i bileceğiz. Ama Entiah Matteh vicdanıma ağır yatıyor,
Suh. Tüm gizemli olanın gerçek sou'ce'sinden şüphelenmeliydim
uzun zaman önce trajediler; Olmasaydım şüpheliydim
Bay Pelham'a karşı bir Similah düşmanlık havuzunda kendim için çene derinliğinde
ve onun arkadaşları. Bu po 'ile ne yapacaksın?
Benimki, Mistuh Ballard? "

"Şu anda hiçbir şey," dedi Ballard, Gravely, "ya da başka bir şey
Ona bir iki soru sor. "Hala olan Meksikalıya döndü
Yol çıkıntısının düşük uçurumuna sırtıyla heykel gibi ayakta.
"MacPherson'ı mı öldürdün?-Braithwaite ve Sanderson'ın yanı sıra mı?"

"Ben bir Dem-Dem-Dem," diye havalı cevaptı. "Sen diyorsun-hepsi diyorsun-'Yapıyorum
Da Barajı. ' Diyelim ki: '_caramba!
Yapmanı istiyorum. ' Hepsi Dass. "

"Yani Bromley'i kafasına vuran ve onu
Kanyon? "

Heykeller ustası dişlerini gösterdi. "Dat kötü bir _mees_take idi.
Da haid'de _you_ vurmayı deneyeceğim, dat zamanı, kesinlikle, senor
Ballar '. "

"Ve bunu yaptığında o yağmur katını giyiyor musun?"

Meksika başını salladı. "Heem H giyeceğim, her zaman aşağı indi-
gibi bir albay. "

"Ayrıca, bir taş topladığınızda başka gece giyiyordun
ofis çatımda mı? "

Başka bir başını salladı.

"Ama Hoskins'i korkutup onu iki katına çıkardığın gece
Ölü Adamın Eğrisi Üzerine Tren, Giymedin; Bir çekim kesi giydin
Ve Braithwaite gibi bir kapak giyerdi. "

Posing heykel sert bir şekilde güldü. "Dat bir idi-arıyorsun
Heem?-Bir beeg şakası. Dat 'Oskins'i kırmaktan hoşlanacağım
H'own Neck, _si_: çok fazla konuşuyor 'Bout adam w'at boğuldu' hesel. "

"Ve Carson Business: Sen de karışık mıydın?"

"Dat bir _mees_take, al-so; bir ver 'beeg _mees_take. Dat kiralayacağım
Da Heastit'i vuracak şekilde baraj Carson. Seni ve Da Beeg H-Irishman
Take-a Da Trail ve Carson seni salla. Carson, bir para alacak ve
Sığır çalmak için Leetle şeması yapın. SOM 'DAT için Heem'i salladım. "

"Bu dünyada değil," Ballard'da kısaca. "Oyunun dışındasın
Bundan. "Ve sonra, finalin dibinde olmaya kararlı
Gizem: "Bay Wingfield, Bromley, Blacklock ve bende casus oynadınız
Bir öğleden sonra bu şeytanlardan bahsederken. Daha sonra,
Kale 'Cadia'ya gittin. O akşam Bay Wingfield neredeyse kaybetti
hayat. Bunun içinde bir eliniz var mıydı? "

Yine Meksika güldü. "Senor kanat filmi 'o da çok moch.
gün kendim için üzgünüm. Bu yüzden saklanacağım
Fornace ve Heem'e bir Leetle Push, yani "-uygun
jest yapmak.

"Hepsi bu," dedi Ballard. Ve sonra albay için: "Bence
Diğer tarafa geçsek iyi olur. Bayanlar olacak
endişeli. Jerry, o adamı önünüzde al ve görün
Kaçmaz. Senin için üzgünüm Albay Craigmiles; Ve bu hayır
boş kelime biçimi. Söylediğin gibi, ben bir Kentuckian'ım ve biliyorum
Hangi sadakat-hatta yanlış sadakat-değer. Kendi kinim hiçbir şey değil;
Hiç yok. Ama cevaplanacak başka hayatlar da var. Haklı mıyım? "

"Oldukça haklısın, Suh; oldukça doğru," ayık bir şeydi; Ve
Sonra Blacklock mahkumuna "_vamos! _" dedi.
İspanyolca ve tek bir dosyada beş adam barajdan Mesa'ya geçti
Elsa ve Miss Cantrell ve bir
Son zamanlarda Bayan Van Bryck'i uyandırdı, bekliyordu. Yeniden monte ederken,
Ballard, Albay'ın kızını istekli fırtınadan kesti
Sorular hızla, ustaca.

"Yanlıştın-hepimiz yanılmışız," diye fısıldadı neşeyle. "Adam
Kim gördüğün, hepsini babanızın mutlakında yapan adam ve
Neler olup bittiğine dair cehalet. Manuel. İtiraf etti; Birinci
Efendisine ve şimdi hepimize. Baban onun kadar aklı başında
suçsuz. Şimdi ikimiz için hiçbir engel yok. İstifa edeceğim
yarın sabah ve ---- "

Kesen albay çağrısıydı.

"Bir an, Mistuh Ballard, eğer istersen Suh. Senden herhangi biri var mı
Heah'ın altındaki Riveh Vadisi'nde şu anda hendek kampları? "

Ballard başını salladı. "Şimdi değil; hepsi yüksek toprakta." Daha sonra,
Bromley'in boş çiftlik karargahı raporunu hatırlamak ve
Corrals: "Tehlike olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanmıyorum Suh: Ben _now_. Bak,"
karşıt yamaçta mayın dökümü çözülmesi; "Wateh buna ulaştığında
tünel ve bölmenin arkasında yolunu bulur, Mistuh Ballard, YouH Barajı
Gitti-kesinlikle dinlemeyecek günahkar dünya kadar
Preachuh Noah! "

"Ama Albay-olumlu bilemezsin!"

"Yapıyorum Suh. Ve Mistuh Pelham benim kadar iyi biliyor.
Pompalama makinemiz olmadığını fark ettim Oveh Yondeh, Mistuh Ballard:
_ Bu, madenin barajın altındaki pot hole içine girmesidir! _ "

"Gökler ve Dünya!" Ballard, olasılıklarda
Bu tek açıklayıcı cümlede çıplak bıraktı. "Ve diyorsunuz ki Bay
Pelham bunu biliyor mu? "

"Başından beri biliyordu. Onu bilgilendirmek için komşu görevimi gördüm
Madde daha düşük seviyeyi açtığımızda. Ama o kaybetmeyecek;
Hayır, Suh; Mistuh Howard Pelham değil. O po 'koyu olacak
Riveh'i kesmeye hazırlamak için günümüze getirildi
Ona dönüş yapması için zaman veriyor. "

"Tehlike derhal mi?" dedi Bigelow.

Beyaz saçlı Arcadia kralı Mesa'nın eşiğinde duruyordu
Beyaz ay ışığında keskin bir figür olan Cliff, eli kulağında.
"Hark, beyler!" emretti; Ve sonra: "Siz kulakların hepsi youngeh
benimkinden. Ne yapıyorsun? "

Ballard'dı: "Rüzgar menzilde yükseliyor; duyabiliyorum
Çamlarda şarkı söylüyor. "

"Hayır, Suh; bu rüzgar değil-wateh; torrentler ve okyanuslar.
Havzada bütün gün büyük ve olağanüstü fırtınalar oldu;
Fırtınalar ve bulut patlamaları. Bkz. Thah! "

Bir ayak yüksekliğinde dalgalanan bir dalga,
Rezervuar Gölü, kalabalık ve isyan derinliğini iki katına çıkarana kadar
Foothill Kanyonuna koşmak. Maden geç, diğerlerini süpürdü
Döküm tonları; ve bir an sonra su ayaklarındaki su
Seyirciler, büyük bir yer-ayaklı-kaldırılmış gibi kalktı, ama
alt değil.

Ballard'ın kare çenesi dışarı çıktı. "Böyle bir şey için inşa etmedik
Bu şekilde vahşi testler, "Diye mırıldandı." Böyle bir dalgalanma ---- "

"Geliyor!" diye bağırdı Elsa. "Üst kanyondaki güç barajı gitti!"
ve single Cantrell Christian isminin paylaşıcısı çığlık attı ve aldı
Bigelow'un kolunun altında barınak.

Gölün ayı sarılmış genişliğinin çok uzakta siyah bir hat ilerliyordu
Demiryolu hızında. Bir önce denizin uğursuz düzleştirilmesi gibiydi
kasırga; Ancak bunun baş terörü huzurlu bir ortamda yatıyordu.
Hiçbir bulut gökyüzünü flecklemedi; Hiçbir hava nefes almıyordu; Sakin
Eşsiz yaz gecesi kırılmamıştı, sörf benzeri mırıltıyla tasarruf
Daraşan yarış yolunda yüksek ve hala daha yüksek yükseldikçe büyük dalga.
İçgüdüsel olarak Ballard, Elsa hakkında kolunu koydu ve onu geri çekti
Cliff'in kenarı. Grup arıyor için tehlike şansı olamazdı
Yüksek Mesa'nın tepesinden; Yine de tehditin komuta kükremesi
karşı konulmazdı.

Dalga dirseğin kama şeklinde üst ucuna girdiğinde
Kara kemerli cepheyle ilerleyen köpük tepeli duvar on metre yüksekliğinde
gelgit bataryası, kudretli, dehşet verici, üfleme soğuk nefesi
Yeraltı dünyasından gözlemci grubuna soğuk bir rüzgar gibi. İçinde
Maden çöplüğünün kalıntılarını eritti ve kayboldu ve ağır
Çalışmaların ağzındaki asfalt kereste yırtıldı,
Diğer tonlarca yüzen enkazla, arka duvarına karşı
baraj.

Tüm koşulları bilen Ballard, duvarın asla
Enkaz yüklü bataryanın çekiç darbesi etkisine dayanın. Yine de
Kıymık enkaz kütlesinden sonra bile, görünüşe göre hasarsız durdu,
Dalganın tepesine atılan, başa çıkma rotasını atlamıştı.
Aşağıdaki vadiye girerek dalıyor. Büyük duvar biraz gibiydi
Bu tür şoklara katlanmak için büyük bir tahkimat; Ve Elsa, bakıyor
sevgilisinin yanında müthiş gösteri,
Savaş-Maidens, ona övgü hakkını verdi.

"İyi inşa ettin-sen ve diğerleri!" Ağladı. "Kırılmayacak!"

Ama konuşurken bile, Sap ve yok eden güçler işteydi.
Yeraltı mağaralarından boğuk bir inleme vardı
Zirkonyum Madeni-Travail'deki bir volkan itibariyle. Dalga geri çekildi
biraz alan için ve başa çıkmanın beyaz çizgisi çıplak ve
Ay ışığında kırılmamış. Sessizlik, izleyen sağır edici sessizlik
Thunderclap, suların istiridyesini başardı ve bu
Turn, bazı devasa gemilerden itibaren meraklı bir gurgling kükreme için yer verdi
altındaki bir delikten kendini boşaltmak.

Beyaz saçlı kral, tehlikenin eşiğine en yakındı. Gurgling'de
Kükreme, kolları dışarıya döndü ve görünümlü grubu süpürdü,
Şimdi Garou'nun aşçı kampından, sırt ve uzakta olan erkekler tarafından artırıldı
baraj başı. Alt Ravine'deki torrent giyilen çukurdan büyük bir jet
Su, kesilmiş bir arterden gelen kan gibi aralıklı olarak püskürüyordu.

"Sonu bu!" Ölümden uzaklaşan Ballard inledi
çalışması ve kaynar suyun kör devi arasında; Ve tam o zaman
Blacklock bağırdı, kaptı, bir anında güreşti
esir-ve tek için elinde yırtık bir Mackintosh kaldı
kupa.

Hepsi Meksikalı'yı yağmur katından çıktığında gördü, kaçtı
Blacklock ve kırıldı, beyaz yoldaki uçurumun karşısına çıkması
Barajın başa çıkma kursundan. Kaçış kıyısına kadar yarı yoldaydı
siniri başarısız olduğunda. Aşağıdaki Gulch'teki Spouting Fountain'e ve
Yukarıdaki dirsekte emme jakuzi ikinci bir gelgit dalgası eklendi
Bulut-Burst kaynaklarından; birinciye kıyasla sadece bir dalgalanma, ama
Yine de Gurgling Whirlpool'un bir maelstromunu yapacak kadar harika ve
Dar geçitin üzerinden uçan sprey tepesini gönderin. Ne zaman
Bariyer yine engellendi Meksikalı, Limpet'e benzedi.
Kayalar, cesareti gitti ve ölüm-garantisi imzaladı. O zaman
Clung, Büyük Duvar mükemmel hizalamasını kaybetti, sarktı, dışarıya doğru sallandı
Yukarıdan karşı konulmaz baskı altında, ufalandı ve
Gözlemcileri sersemleten ve katı sallayan sesin gök gürültüsü
Meza'nın yeryüzü durdukları yer.

       * * * * * *

"Korkunç bir rüya olmadığından emin misin?" diye sordu genç
Büyüleyici bir ev elbisesinde kadın ve gençlerin sivri Türk terlikleri
bir askıda sol kolu olan adam; Kahvaltı çağrısını bekleyen çift
Cadle 'Cadia'daki büyük portiko'nun hamak köprülü köşesi.

"İtalyan" adlı türden bir Colorado dağ sabahıydı
hevesli turistler. Hava yumuşak ve balmy idi; nadir bir mavi pus yatağı
Gulches'de; ve dağdaki sararma aspens yamaları
Omuzlar, Dun-Brown'ları hafifletmek için gerekli renk dokunuşunu ekledi ve
Kellerin grileri ve ormanlık yamaçların ağır yeşillikleri. Tasarruf etmek
Yaz kurutulmuş çim, büyük alanlara yerleştirilmiş ve seviyelendirilmiş
Suların ani serbest bırakılması, sahnenin ön planı değişmedi.
Kase şeklindeki vadiden kaynar su, bir kez daha
Ağustos sarılı dağ dere, eskisi gibi mırıldanan bir şekilde aktı; Ve bir
dirseğin etek boşluğunda mil uzakta, büyük çelik kirişli
Derrick kendini daha uzak mesafelere karşı sıraladı.

"Hayır, bu bir rüya değildi," dedi Ballard. "Otuz mil, sinir deneme
Bir nehir için yarı yırtıcı demiryolu köprüsü ile arabada eve gidin
Geçiş, sizi gerçeklerden ikna etmeliydim. "

"Artık hiçbir şey beni ikna etmiyor" diye itiraf etti.
Kaos ve Cosmos'un baş döndürücü değişimlerde başarılı olduklarını gördü;
Ve Ballard bunun detaylarına ne zaman onunla girerdi,
Arcadia Kralı, evinde sabah yürüyüşünden geldi
Knoll.

"Ah, sen Youngstehs!" Dedi ki, baba hoşgörü notu ile
Yumuşak ses. "Akçaağaçtan yondeh, bigelow'un karşısında koşuyorum
Boy ve Madge Cantrell;-'Suyun ne kadar hasar olduğunu görmek için
Bitti, 'dediler, bir çift kaplumbağa arası kadar masum! Oveh
Orcha'd Mistuh Wingfield ve Dosia'ya rastladım. Onları yapmadım
Bana yalan söyle ve seni ikiye yapamayacağım. Ama çok yapmalıyım
Seninle bir kelimeyi takdir et, Mistuh Ballard. "

Elsa içeri girdi, ama Ballard hamakta oturdu ve onu aşağı çekti
tekrar yanında. "İzninizle soracağım
Kahvaltıdan hemen sonra, Albay Craigmiles, ikimiz biriz "
dedi, eleştirmenlerinin bile zor bulduğu Frank, çocuksu gülümsemeyle
direnmek. "Bizi bu kadar görecek misin?"

Albay'ın cevap veren gülüşü, içinde engeller yoktu.

"Bu sadece küçük bir işti," diye açıkladı. "Olacaksın
Bir günlük seyahat kolu yaptırım, Mistuh Ballard? "

"Elbette. Bu askı tamamen Bayan Elsa'nın fikri ve icadı.
İhtiyacınız var. "

"Şey, o zaman; Heah the Program: Afteh Kahvaltı, Otto seni yönlendirecek
Oveh, hafif arabada Alta Vista'ya. Oradan trene bineceksin
Denver'a. Geldiğinde, Arcadia'nın ağacını bulacaksınız
Şirket, felaketin baraja haberi tarafından oldukça iyi sarsıldı. Ben
Çok varsaymakta güvende miyim? "

"Güvenliden daha fazlası: Kıyafetteki her hissedar,
kapak."

"İyi. Sessizce, o zaman ve çok fazla-ah-sentasyon, sen
Kendi iyi bir duygusu dikte eder, alırsınız, sizin adıyla veya benimkiyle,
Stokun güvenli çoğunluğu. Kendimi cleah mı yapıyorum? "

"Mükemmel, şimdiye kadar. "

"O zaman Arcadia'ya geri dönecek, seni yeniden düzenleyeceksin-sen ve
Mistuh Bromley-ve size baraj inşa et; bu sefer yerde
dirseğin altında, inşa edilmesi gereken befo '. Ben hala mıyım
Cleah? "

"Neden yeterince açık, kesinlikle. Ama düşündüm-
Sulama planıyla esasıyla mücadele ettiğinizi anlayın;
Arcadia Krallığının bir çiftliğe dönüşmesini istemediğini
toplum. Seni suçlamıyorum, biliyorsun. "

Eski sığır kralının bakışları, eteklerin boşluğundan uzaklaştı
ve Arcadia Park'ın bilgisayarlı ot alanlarının ötesinde ve kurnaz
Eski gözler, dediğinde militan ateşinden bir şey kaybetti:

"Bu konuda haklı olduğumu sanıyorum, başlangıçta Mistuh
Ballard. Bu güçlü bir ince menzil, Suh ve ben açgözleydik
İzolasyon-bazı otheh erkekler para ve güç için açgözlü oldukları gibi
getirir. Ama bu küçük kızım dünyaya çıktı,
Ve beni utandırmak için geri döndü Suh. İşte toprak ve yaşayan, bağımsızlık
Ve mutluluk, yüzlerce dünyanın po 'çatlağı için ve ben
Bir sığır paschuh yapmak! Tam o sırada ve bu fikirdi,
Suh, yeterince kesin bir Arcadia Krallığı yapmak ve bu benim döşemem
Bay Pelham'ı ve para aç kalabalığını çeken temeller. "

"Fikriniz!" Ballard. "O zaman Pelham ve halkı
İnterlopers? "

"Bu şekilde koyabilirsin; evet, Suh.
madeni para çuval; Fai'ly heah clink olabilir! THEI-UH önerisi satmaktı
arazi ve suyun üzerine bir vergi yapmak; Benimki
suyu serbest bırakın. Bunu ot tuttuk ve sonra önerdiler
_me _-- to _me_, suh-stok satan bir dolandırıcılık yapmak için. Söylediğimde
Onlar bir paket lanet olası alçaklardı, benimle savaşmayı seçtiler,
SUH; Ve dün gece lütfen Tanrım, sonun başlangıcını gördük ki
olmak-doğru son. Ama kahvaltıya gel; Yaşayamazsın
Her zaman düşünce, Mistuh Ballard. "

Arcadia'nın aniden olduğu ikisi arkasında birlikte gittiler
Cennete dönüştü ve Ballard'ın sahip olduğu Elsa yolunda
ilk bilinen ve çok uzak dünyada sevmeyi öğrendi
Bariyer Dağları kendini yeniden değerlendirdi.

"Bay Pelham'ın sahip olduğunuzu duyduğunda ne söyleyeceğini düşünüyorsunuz?
İnek yumruklama prensesiyle gerçekten sevişti mi? "Diye sordu.
"Genellikle bu tür şeylerden önce övünüyor musunuz, Bay Ballard?"

Ancak cevabı alaycı küçük pin-pin-pin-pin-pin-pin-pinkini görmezden geldi.

"Albay Adam Craigmiles'i tamamen düşünüyorum canım;
onur, babanız olarak yapar. O bir kral, her santim
O, Elsa, kız! Şimdi sana söylüyorum
Yüksek hız ve ona devam et. "

Ve daha sonra, ev partisi konukları toplandığında, iyi eski
Kentucky modası, erken kahvaltı masası ve hikayesi
gece harmanlanmıştı ve otto ve arabanın sözü getirildi
Bekliyorlardı, Elsa'nın sandalyesinin arkasında eliyle ayağa kalktı ve
Beket sınıfını sadık düşünceyle hala en üstte kaldırdı. "Bir tost
Benimle, iyi arkadaşlar-üzengi-fıçı: ev sahibimize, şövalyeye içiyorum
Kale 'Cadia komutanı ve ülkenin hükümdar hükümdarı
Kalbin Delight-Uzun Long, Arcadia Kralı yaşa! "

Ve onu ayakta içtiler.


SON






Projenin Sonu Arcadia Kralı Gutenberg e -Kitabı, Francis Lynde tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING OF ARCADIA ***

***** This file should be named 33306.txt or 33306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/0/33306/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
