*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lost Man's Lane (Kayıp Adamın Yolu)
Yazar: Anna Katharine Green
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lost Man's Lane, by Anna Katharine Green

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lost Man's Lane
       A Second Episode in the Life of Amelia Butterworth

Author: Anna Katharine Green

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33305]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST MAN'S LANE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

LOST MAN'S LANE

AMELIA BUTTERWORTH'UN HAYATINDAN İKİNCİ BİR BÖLÜM

ANNA KATHARINE GREEN TARAFINDAN

(BAYAN CHARLES ROHLFS)

"That Affair Next Door", "The Leavenworth Case", "The Forsaken Inn" vb. kitapların yazarı

G. P. PUTNAM'S SONS
NEW YORK & LONDRA
Knickerbocker Press
1899

TEKLİF HAKKI, 1898
ANNA KATHARINE ROHLFS TARAFINDAN

Londra, Stationers' Hall'a girmiştir

Mart 1898'de kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Yeniden basılmıştır Mart 1898;
Nisan 1898; Temmuz 1898; Ağustos 1898; Ekim 1898; Ağustos 1899

Knickerbocker Press, New York

ELIZABETH D. SHEPARD'A
KUZENI VE DOSTUMA
BU KİTAP
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu sayfalara başlamadan önce okuyucularıma bir söz.

Doğuştan ilkeli ve sıkı Presbiteryen eğitimli bir kadın olarak, aldatmacadan nefret ediyorum ve entrikalara tahammül edemiyorum. Bu yüzden, bir yıl veya daha fazla tereddüt ettikten sonra, kendimi, Kayıp Adam Sokağı'nı komşu ülkenin korkusu haline getiren o büyük gizemin çözümünü çevreleyen olayların gerçek tarihini kelimelere dökmek zorunda hissettim. Kadınsı zarafet ve bu hikayenin gerçek bir ilişkisinden ayrılamaz olan kendi tarafımdan belirli zayıflıkları dünyaya ifşa etmekten doğal bir çekingenlik, önde gelen gazetelerimizden bazılarında çıkan bu yetersiz ve kesinlikle
yanlış anlatımın yayınlanmasına izin vermeme yol açtı.

Ancak vicdanım göğsümde yeniden hakimiyetini kazandı ve sizin sabrınıza olan tüm güvenimle, bu yıllıklarda hak ettiğim yeri alıyorum, bunların çıkarları ve önemi hakkında yargıyı şimdi size bırakıyorum.

AMELIA BUTTERWORTH.

GRAMERCY PARK, NEW YORK.

İÇERİK

_KİTAP I_ KNOLLYS AİLESİ

I.--BAY'DAN BİR ZİYARET GRYCE

II.--BAŞTAN ÇIKARILIYORUM

III.--BEN YENİLDİM

IV.--HAYALET GİBİ BİR İÇ MEKAN

V.--TUHAF BİR EV

VI.--KASVETLİ BİR AKŞAM

VII.--İLK GECE

VIII.--MERDİVENLERDE

IX.--YENİ BİR TANIŞMA

X.--GİZLİ TALİMATLAR

XI.--ERKEKLER, KADINLAR VE HAYALETLER

XII.--HAYALET ARAÇ

XIII.--DEDİKODU

XIV.--YAŞIMI UNUTTUM, YA DA DAHA FAZLASIYLA HATIRLIYORUM

_KİTAP II_ ÇİÇEKÇİ

XV.--LUCETTA BEKLENTİLERİMİ KARŞILIYOR HER

XVI.--LOREEN

XVII.--ÇİÇEK SALONU

XVIII.--İKİNCİ GECE

XIX.--BİR DÜĞÜM KREP

XX.--SORULAR

XXI.--ANA JANE

XXII.--ÜÇÜNCÜ GECE

_KİTAP III_ İLERİ VE GERİ

XXIII.--ODA 3, HOTEL CARTER

XXIV.--SAYILARIN MUAMMASI

XXV.--ÖNEMSİZLER, AMA ÖNEMSİZ DEĞİL

XXVI.--KAZANILAN BİR PUAN

XXVII.--METİN TANIKLIĞI

XXVIII.--BİR GİRİŞ

XXIX.-- MAHZEN

XXX.--ARAŞTIRMA

XXXI.--STRATEJİ

XXXII.--RAHATLAMA

_KİTAP IV_ HAVANIN KUŞLARI

XXXIII.--LUCETTA

XXXIV.--ŞARTLAR

XXXV--GÜVERCİN

XXXVI.--BİR SAATLİK ŞAŞIRTICI DENEYİMLER

XXXVII.--BEN BAY GRYCE'I ŞAŞIRTIYORUM VE O DA BENİ ŞAŞIRTIYOR

XXXVIII.--BİRKAÇ KELİME

XXXIX.--KIZIL BİR GÖKYÜZÜNÜN ALTINDA

XL.--AÇIKLAMALAR

SONSÖZ

KAYIP ADAM YOLU

_KİTAP I_

KNOLLYS AİLESİ

I

BAY'DAN BİR ZİYARET GRYCE

Gramercy Park'taki o meşhur cinayet vakasıyla ilgili şanslı -ya da talihsiz mi demeliyim?- bağlantım olduğundan beri, birçok arkadaşım ve arkadaşım olmayan bazıları tarafından, dedektiflik işinde benim kadar başarılı olan hiçbir kadının tek bir güç gösterisiyle tatmin olmayacağı ve er ya da geç kendimi yine çarpıcı tuhaflıklarla dolu başka bir vaka üzerinde çalışırken bulacağım konusunda uyarıldım. Kibir benim zaafım olmadığı gibi ve ayrıca, cinsiyetim için belirlenmiş olan düz yolu, görev dışında hiçbir zaman terk etmedim ve terk etmeyeceğim gibi, bu imalara her zaman nazik ama inanmaz bir gülümsemeyle karşılık verdim, arkadaşlarımın küstahlığını, doğam hakkındaki cehaletlerini ve New York Şehri'nin polis işlerine kayda değer tek müdahalem için sahip olduğum çok iyi nedenleri hatırlayarak mazur göstermeye çalıştım. Ayrıca, tamamen memnun olmasam da, zaferlerime sessizce yaslanıyor gibi görünsem de, suç ve onun tespitinin eski atmosferinden, dünyanın beni genel olarak düşündüğü kadar tamamen uzak değildim. Bay Gryce yine de beni ziyaret etti; elbette iş için değil, bir arkadaş olarak, kendisine biraz saygı duyduğum biri olarak; ve doğal olarak konuşmamız
her zaman hava durumuyla veya hatta şehir siyasetiyle sınırlı değildi, kışkırtıcı
çünkü bu konu sağlıklı bir tartışma konusudur.

Ofisinin sırlarından hiçbirini ifşa etmemiş olması değil -ah hayır; bunu
beklemek çok fazla olurdu- ama bazen bazı ünlü davaların
dışsal yönlerinden bahsetti ve ben asla
tavsiyede bulunmaya cesaret etmemiş olsam da-umarım bunun için fazla şey biliyorum- zekamın, onun çok şey kazandığı ama
benim de farkında olmadan çok şey verdiğim bir konuşmada az çok
çalıştığını gördüm.

Bu nedenle hayatı keyifli ve ilgi çekici buluyordum ki,
aniden (bunu beklemeye hakkım yoktu ve bunu beklemediğim veya arkadaşlarımın kehanetlerine bu kadar dik durduğum için kendimi suçlamıyorum) İlahi Takdir tarafından benim için çizilmiş gibi görünen bir çizgide dedektiflik yeteneklerimi doğrudan kullanma fırsatı geldi,
eğer bu çizgiye girmeyi reddedersem yukarıdaki Güçleri küçümsemiş olacağımı hissettim,
ama şimdi bu çizginin benim için Bay Gryce tarafından çizildiğini ve
benim onu ​​takip etmemdeki görev çağrısından başka bir şeye itaat ettiğimi görüyorum.

Ama bu açık değil. Bir gece Bay Gryce evime her zamankinden daha yaşlı ve güçsüz bir şekilde geldi. Kafa karıştırıcı bir davayla meşgul olduğunu ve
erkenki canlılığını ve ısrarcılığını özlediğini söyledi. Bunu duymak
ister miyim? Bu onun her zamanki işi değildi, yine de
püf noktaları vardı ve iyi!--bu konuda, onun şaşırtıcı ve endişe verici özellikleriyle sempati duyabilen ve yine de ona asla susması
söylenmesine gerek kalmayacak profesyonel olmayan biriyle konuşmak ona iyi gelirdi.

Tetikte olmalıydım. Yaşlı tilkiyi, bana güvenmesi için bu kadar açıkça yolundan çıktığında bunu bir amaç için yaptığından emin olacak kadar iyi tanımalıydım. Ama Jove arada sırada başını sallıyor--en azından bana kusursuz bir otoriteyle güvence verildi--ve eğer Jove hiç uyurken yakalanmışsa, Amelia Butterworth'un da benzer bir tutarsızlığı affedilebilir.

"Bu bir şehir suçu değil," diye açıklamaya devam etti Bay Gryce ve işte burada iç çekecek kadar
aşağılıktı. "Benim hayatımın bu döneminde bu önemli bir
düşüncedir. Artık bir valiz toplayıp dağların tepesindeki uzak bir köye, belki de konforun az olduğu ve gizliliğin imkansız olduğu bir yere gitmek benim için basit bir mesele değil. Konfor, altmış yıllık hayatımın vazgeçilmezi haline geldi ve gizlilik--eğer birinin yumuşak bir şekilde gitmesi gereken bir olay varsa, o da budur; eğer bugün Karargah'ta bilinen davanın gerçeklerini size anlatmama izin verirseniz göreceksiniz."

Şaşkınlığımı veya aşırı memnuniyetimi göstermemeye çalışarak eğildim. Bay
Gryce en iyi huylu tavrını takındı (onun için her zaman tehlikeli bir tavırdır) ve hikayesine başladı.

II

ÇEKİLİYORUM

"Buradan yaklaşık doksan mil uzakta, az çok ulaşılması zor bir bölgede,
çok sayıda açıklanamayan kaybolmaya sahne olmuş küçük ama ilginç bir köy var ki, New York polisinin dikkati sonunda buraya yöneldi. En azından
demiryolundan iki mil uzaklıkta olan köy, hayatın basit olduğu ve suçun
görünüşe göre, yerin diğer tüm özellikleriyle o kadar uyumsuz bir unsur olduğu
dağlar arasında ara sıra bulunan o sessiz, sakin küçük yerlerden biridir ki, tam bir anormallik gibi görünür. Yine de suç veya
neredeyse aynı derecede iğrenç başka bir iğrenç gizem, son beş yıldır bu köyde veya civarında çeşitli yaş ve mesleklerden dört kişinin kaybolmasından sorumlu olmuştur. Bunlardan üçü
yabancıydı ve biri tepelerde dolaşmaya ve çiftçilerin eşlerinin cömertliğinden geçinmeye alışkın, iyi bilinen bir serseriydi. Hepsi erkekti ve hiçbir durumda kaderleri hakkında hiçbir ipucu ortaya çıkmadı.
Bugün polisin önündeki mesele budur."

"Ciddi bir mesele," dedim. "Bana öyle geliyor ki romanlarda böyle şeyler okumuşum. Yakınlarda yatakların kapaklı kapılar üzerine yapıldığı harap eski bir han var mı?"

Gülümsemesi, benim küstahlığıma karşı hafif bir protestoydu.

"Ben de kasabayı ziyaret ettim. Orada han yok ama en
ciddi türden, en rahat
bir otel var, en
samimi ve en açık fikirli ev sahipleri tarafından işletiliyor. Ayrıca, bu kaybolmalar kural olarak gece değil,
gündüz vakti gerçekleşiyordu. Bu
sokağı öğle vakti hayal edin. Kısa bir sokak ve üzerindeki her evi tanıyorsunuz ve
her gizlenme yerini bildiğinizi düşünüyorsunuz. Bir adamın bir ucundan girdiğini görüyorsunuz ve diğer ucundan çıkmasını bekliyorsunuz. Ama diyelim ki hiç çıkmıyor. Dahası, diyelim ki bir daha hiç duyulmadı ve bu olay beş yıl boyunca bu sokakta dört kez oldu."

"Taşınmalıyım," diye kuru bir şekilde cevapladım.

"Sen yapar mısın? Birçok iyi insan bahsettiğim yerden taşındı, ama
bu işleri daha da kötüleştirdi. Kaybolmalar aynı şekilde devam ediyor ve
gizem sürüyor."

"İlgimi çekiyorsun," dedim. "Düşündüğümde, eğer bu sokak senin anlattığın gibi açıklanamayan bir dizi dehşetin sahnesi olsaydı, taşınmam gerektiğini
düşünmüyorum."

"Hayır, düşünmezdim," diye kısaca karşılık verdi. "Ama madem ki bu konuyla ilgileniyorsun,
ifadelerimi daha açıklayayım. Kaybolması kaydedilen ilk kişi----"

"Bekle," diye sözünü kestim. "Buranın bir haritası var mı?"

Gülümsedi, şömine rafındaki küçük bir heykelciğe oldukça şefkatle başını salladı, bu heykelcik geçmişte sırlarını paylaşma şerefine erişmişti,
ama haritayı göstermedi.

"Bu ayrıntı saklanacak," dedi. "Hikayeme devam edeyim. Dediğim gibi, hanımefendi, bu yerde kaybolduğu fark edilen ilk kişi, dağlarda dolaşmaya alışkın küçük eşya satıcısıydı. Bu sefer, kasabada her zamankinden daha uzun süre kalmıştı ve mallarının yarısını sattığı biliniyordu. Dolayısıyla, üzerinde epeyce para olmalıydı. Bir gün, sırt çantası ormanda bir çalı kümesinin altında bulundu, ancak ondan bir daha haber alınamadı. Cesedi ormanda aranırken birkaç gün heyecan yarattı, ancak hiçbir şey bulunamayınca unutuldu ve her şey eskisi gibi devam etti, ta ki aniden, Duluth'tan bir hukuk davasıyla ilgili bilgi toplamak için oraya gönderilen ve belirli bir tarihten sonra firmasıyla iletişim kurmayan veya tanındığı yerlerden hiçbirine gelmeyen genç bir adamla ilgili sorular içeren mektupların yağmasıyla kamuoyunun dikkati tekrar çekilene kadar. Köy anında silahlandı. Birçok kişi genç adamı hatırlıyordu ve köylülerden iki üçü, sanki Dağ İstasyonu'na gidiyormuş gibi elinde çantasıyla sokaktan yukarı çıktığını gördüklerini hatırlayabiliyordu. Otelin sahibi, evinden ayrıldığı günü tam olarak saptayabiliyordu, ancak istasyondaki soruşturmalar, oradan trene bindiği gerçeğini ortaya koyamadı ve kaderiyle ilgili en ufak soruşturmalar bile hiçbir zaman en ufak bir sonuç vermedi. Çok fazla para taşıdığı bilinmiyordu, ancak çok güzel bir saat taşıyordu ve normalden daha değerli bir yüzük takıyordu, bunların ikisi de polisin bildiği hiçbir
tefecide görülmedi. Bu üç
yıl önceydi.

"Benzer bir karakterin bir sonraki ortaya çıkışı bir yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Bu sefer, şaşkın köylülerin gözleri önünde neredeyse ortadan kaybolan Hartford'lu zavallı yaşlı bir adamdı. Tanınmış bir yayıncı tarafından yayınlanan değerli bir kitap için abone almak üzere şehre gelmişti. Az çok başarılı olmuştu ve çok neşeli ve memnun görünüyordu, bir sabah, belirli bir çiftlik evinde satış yaptıktan sonra, öğlene yakın olduğu için, aileyle birlikte akşam yemeğine oturdu. Birkaç lokma yemişti ve oldukça rahat bir şekilde sohbet ediyordu, aniden durduğunu, elini cebine vurduğunu ve çok rahatsız bir şekilde ayağa kalktığını gördüler. 'Cüzdanımı Deacon Spear'da unuttum,' diye bağırdı. 'Onu yanımda olmadan yiyemem. Eğer bunu yaparsam beni mazur görün.' Ve daha fazla özür dilemeden evden koşarak çıktı ve Deacon Spear'ın yönüne doğru yürüdü. Deacon Spear'ın evine hiç ulaşmadı ve bir daha o köyde veya Hartford'daki evinde hiç görülmedi. Bu, en şaşırtıcı gizemdi. Yarım mil yarıçapında, kalabalık bir kasabada, bu adam sanki yol onu yutmuş ve tekrar kapanmış gibi ortadan kayboldu. Harika, inanılmazdı ve kırsal polisin gizemi çözmek için yaptığı en iyi çabalar
tükendikten sonra bile öyle kaldı. Bundan sonra kasaba kötü bir üne kavuşmaya başladı
ve bir veya iki aile taşındı. Yine de bu çeşitli kişilerin
kötü oyun kurbanı olduğunu kabul etmeye istekli kimse bulunamadı
ta ki bir ay sonra köyü terk edip yamaçtaki istasyona giden ve öğrenilebildiği kadarıyla
ne oraya ne de başka bir yere
varamayan genç bir adamın başka bir vakası ortaya çıkana kadar. Zengin bir sığır çobanının
uzaktan akrabası olduğu için Iowa'daki bir ev sahibi, yeğeninin kaderini sormak için aceleyle geldi, heyecan doruktaydı ve onun ve kasabanın önde gelen vatandaşlarından birinin çabaları sayesinde, ofisimizin hizmetleri devreye girdi. Ancak sonuç sıfırdı. Ne bu adamların cesetlerini ne de kaderlerine dair bir ipucu bulabildik."

"Yine de _siz_ orada mıydınız?" diye önerdim.

Başını salladı.

"Harika! Ve şüpheli bir evle, şüpheli bir kişiyle karşılaşmadınız mı?"

Gözlüğünü ovuşturduğu parmak, giderek daha yavaş ve daha da düşünceli bir hareketle
çevresinde dönüp duruyordu.

"Her kasabanın şüpheli görünen evleri vardır," diye yavaşça belirtti,
"ve insanlara gelince, en dürüst olanlar bile genellikle dizginsiz bir hayal gücünün suçluluk görebileceği
aşağılayıcı bir bakışa sahiptir. Bu tür
görünüşlere asla güvenmem."

"Bu kadar anlaşılmaz bir dava olduğunda başka neye güvenebilirsin?" diye sordum.

Giderek yavaşlayan parmağı aniden durdu.

"Kişiler hakkındaki bilgime," diye cevapladı. "Korkularını, umutlarını ve bireysel endişelerini hakkındaki bilgime. Yirmi
yaş daha genç olsaydım"--burada aynada bana öyle bir bakış attı ki beni dizginledi; kendisinden sadece yirmi yaş genç olduğumu mu düşünüyordu?--"Ben," diye devam etti, "oradaki her erkek, kadın ve çocukla o kadar yakınlaşırdım ki--" Burada kendini bir sarsıntıyla doğruldu. "Ama bunun
günü geçti," dedi. "Böyle bir girişimde başarılı olmak için çok yaşlı ve sakatım. Bir kez orada bulunmuş olmama rağmen, artık işaretli bir adamım. Yürüyüşüm bile beni ele veriyor. Bu insanların
kalplerinin derinliklerine inmek kimin şansıysa, polisle bağlantısı konusunda hiçbir şüphe
uyandırmamalı. Gerçekten de, hiçbir adamın
şimdi bunu başarabileceğini sanmıyorum."

Başladım. Bu en azından elini açıkça göstermesiydi. Hiçbir adam! O zamanlar
bir kadının yardımının peşindeydi. Bunu düşündüğümde güldüm. Kendisinin bu kadar küstah olduğunu ya da kendi karakteriyle bu kadar uyumlu bir karakterin yeteneklerini bu kadar takdir ettiğini düşünmemiştim.

"Benimle aynı fikirde değil misiniz hanımefendi?"

Ona katılıyordum; ama korumam gereken büyük bir onur karakterim vardı, bu yüzden ona iyi huylu bir ciddiyetle
baktım.

"Böyle bir görevi üstlenecek hiçbir kadın tanımıyorum," diye sakince gözlemledim.

"Hayır mı?" beni çok sinirlendiren o sabırlı tavırla gülümsedi. "Belki de böyle bir kadın yoktur.
Çok sıra dışı özelliklere sahip biri gerekir, bence."

"Pish!" diye bağırdım. "Pek de değil!"

"Gerçekten de, bence olayı tam olarak kavrayamadın," diye ısrar etti sessiz bir üstünlükle. "Oradaki insanlar daha yüksek seviyedeki kırsal kesimdendir. Birçoğu aşırı derecede rafinedir. Bir aile"--burada tonu biraz değişti--"senin gibi bir kadını bile ilgilendirecek kadar fakir ve kültürlüdür."

"Gerçekten de!" diye bağırdım, babamın kibrinin, doğal olarak uyandırdığı merak kıpırtısını gizlemek için biraz dokunuşuyla.

"Böyle bir evde," diye devam etti, bu arayışa sessizce kazanma kararlılığıyla başladığını bana bildirmesi gereken bir rahatlıkla, "düşündüğümüz gizemin ipucu bulunacaktır.
Evet, şaşırmış gibi görünebilirsin, ama bu sonuç, diyelim ki X.'ten
beri getirdiğim tek şey. Bunu bir an olarak görüyorum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Şey," diye itiraf ettim, "birkaç dakika önce söylediğim o _pish_ lafını hatırlamak istiyorum. Bu konuda sana yardımcı olmak için sıra dışı özelliklere sahip bir kadına ihtiyaç var."

"Bu noktaya geldiğimize sevindim," dedi.

"Bir hanımefendi," diye devam ettim.

"Kesinlikle bir hanımefendi."

Duraksadım. Bazen ihtiyatlı bir sessizlik, konuşmaktan daha alaycıdır.

"Peki, hangi hanımefendi bu plana kendini ödünç verebilir?" diye sordum sonunda.

Parmaklarının gözlüklerinin kenarına vurması, tek cevabımdı.

"Hiçbirini bilmiyorum," dedim.

Kaşları belki bir saç teli kadar kalktı, ama ima edilen alaycılığı fark ettim ve bir an için onurumu unuttum.

"Şimdi," dedim, "bu işe yaramayacak. Benden bahsediyorsun, Amelia Butterworth; bir kadın ki--ama sana kim veya ne olduğumu söylememe gerek olduğunu düşünmüyorum. Varsaydın, beyefendi--Şimdi o masum bakışı takınma ve her şeyden önemlisi düşüncelerinde açıkça olanı inkar etmeye çalışma, çünkü bu bana kapıyı göstermek gibi hissettirir."

"O zaman," diye gülümsedi, "hiçbir şeyi inkar etmeyeceğimden emin olabilirim. Henüz ayrılmak istemiyorum. Ayrıca, senden başka kimden bahsediyor olabilirim? Bu uzak ve güzel bölgede arkadaşlarını ziyaret eden bir kadın--eğer senin gibi, incelik, sağduyu, mükemmel anlayış ve geniş veya derin olmasa bile kendine güvenini ve tavsiyesini alacak kadar şanslı olan adam üzerinde şüphesiz bir etki yaratacak bir deneyime sahip olsaydı, bu önemli gizemi araştırmak için hangi fırsatlara sahip olmazdı ki."

"Bah!" "Hayret ettim. En sevdiği ifadelerden biriydi. Belki de bu yüzden kullandım. "Sizin polisinizin bir üyesi olduğumu düşünürdünüz."

"Bizi çok fazla pohpohluyorsunuz," diye saygılı bir şekilde cevap verdi. "Böyle bir onur
bizim için çok
fazla olurdu."

Buna ancak hafifçe burun kıvırdım. Benim,
Amelia Butterworth'un, böylesine apaçık bir iltifata
uyabileceğini düşünmesi! Sonra ona biraz
sertçe baktım ve açıkça şöyle dedim: "Zamanını boşa harcıyorsun.
Başka bir işe karışmak gibi bir niyetim yok----"

"İlk işe karışmak gibi bir niyetiniz yoktu," diye nazikçe, fazlaca nazikçe araya girdi. "Anlıyorum, hanımefendi."

Öfkeliydim ama öyleymişim gibi davranmadım. Söyleyebileceği herhangi bir şeyden
etkilenebileceğimi görmesini istemiyordum.

"Van Burnam'lar benim yan komşularım," diye tatlı bir şekilde belirttim. "Onların işlerine olan ilgim için
en iyi mazeretlerim vardı."

"Öyleydi," diye kabul etti. "Bu gerçeğin hatırlatılmasına sevindim.
Acaba bunu unutabildim mi diye merak ediyorum. "

Artık gizleyemeyecek kadar öfkeliydim, kararlı bir şekilde
ona döndüm.

"Başka bir şeyden konuşalım," dedim.

Ama o da duruma uygundu. Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı, gözlerimin önünde açtı ve gayet doğal bir şekilde şöyle dedi:
"Bu mutlu bir düşünce. Birkaç dakika önce soracak kadar keskin
olduğunuz bu taslağa bir bakalım. Köyün sokaklarını ve bahsettiğim kişilerin her birinin en son
görüldüğü yerleri gösteriyor. İstediğin bu değil miydi?"

Kaşlarımı çatarak geri çekilmem gerektiğini,
kağıda doğru bir bakış bile
atmanın verdiği tatmini kendime asla tanımamam gerektiğini biliyorum, ancak beni kendi türüme bağlayan insan doğası benim için
fazlaydı ve istemsizce bir "Kesinlikle!" diyerek
üzerine eğildim, o heyecanlı anda bile,
sadece meraktan konuya ilgi duyan, profesyonel olmayan biri olarak
konumuma uygun olduğunu düşündüğüm sınırlar içinde kalmaya çabaladım.

Gördüğüm şey şuydu:

[İllüstrasyon]

"Bay Gryce," dedim, bu şemayı birkaç dakika dikkatle inceledikten sonra, "Sanırım benden herhangi bir görüş istemiyorsunuz."

"Hanımefendi," diye karşılık verdi, "bana sormam için serbest bıraktığınız tek şey bu."

Bunu konuşma izni olarak alarak, parmağımı çarpıyla işaretlenmiş yola koydum.

"O zaman," dedim, "bu çizimden anlayabildiğim kadarıyla, tüm kaybolmalar bu özel yolda veya civarında gerçekleşmiş gibi görünüyor."

"Her zamanki gibi haklısınız," diye karşılık verdi. "Söyledikleriniz o kadar doğru ki, civardaki insanlar bu kıvrımlı yola çoktan kendine özgü bir lakap takmışlar. İki yıldır buraya Kayıp Adam Yolu deniyor."

"Gerçekten mi!" diye bağırdım. "Meseleyi bu kadar yakından ele almışlar ve
yine de gizemini çözememişler mi? Bu yol ne kadar uzun?"

"Yarım mil kadar."

Ellerini küçümseyerek açtığı için tiksintiyle bakmış olmalıyım.

"Yer kapsamlı bir aramadan geçti," dedi. "Yolun her iki tarafında gördüğün ormanda bir metrekare bile dikkatlice incelenmemiş."

"Peki evler? Bu yolda üç ev olduğunu görüyorum."

"Ah, bunlar çok saygıdeğer insanlara ait -- _çok_ saygıdeğer insanlara," diye tekrarladı, içimde bir ürpertiye neden olan uzun bir vurguyla. "Sanırım bunu sana birkaç dakika önce söyleme şerefine eriştim."

Ona içtenlikle baktım ve diyagramın üzerinden karşı konulmaz bir şekilde ona biraz daha yaklaştım.

"Bu evlerden hiçbiri senin tarafından ziyaret edilmedi mi?" diye sordum. "Hepsinin içini görmediğini mi söylüyorsun?"

"Ah," diye cevapladı, "Elbette hepsinde bulundum; ama araştırdığımız türden bir gizem
odaların veya koridorların duvarlarına yazılmaz."

"Kanımı donduruyorsun," alışılmadık cevabımdı. Bir şekilde bu diyagramda gösterilen evlerin görüntüsü beni bu olaya daha yakın bir sempati duymaya yöneltti.

Omuz silkmesi anlamlıydı.

"Sana bunun kaba bir gizem olmadığını söylemiştim," diye açıkladı; "ya da neden _seninle_ bunu düşüneyim? İlgini çekmeye
değer. A ile işaretli evi görüyor musun?"

"Görüyorum," başımı salladım.

"Şey, bu, aşırı büyümüş çalılıklarla dolu bir ormanın içinde yer alan, görkemli boyutlarda, harap bir malikane. İçinde yaşayan hanımlar----"

"Hanımlar!" diye araya girdim, küçük bir dehşet şokuyla.

"Genç hanımlar," diye açıkladı, "aşırı müreffeh olmasa da zarif bir görünüme sahipler. Bunlar, itibarlı bir ailenin ilginç kalıntıları.
Babaları bir yargıçtı sanırım."

"Ve orada tek başlarına mı yaşıyorlar," diye sordum,--"bu kadar büyük bir evde ve bu kadar gizemli bir mahallede iki genç hanım mı?"

"Ah, yanlarında bir de kardeşleri var, büyük bir cazibesi olmayan bir budala," diye yanıtladı umursamazca--fazla umursamazca, diye düşündüm.

A evini zihnimde bir yere not ettim.

"Ve B olarak işaretlenen evde kim yaşıyor?" diye sordum şimdi.

"Bay Trohm. New York polisinin hizmetlerinin onun çabaları sayesinde sağlandığını hatırlayacaksınız. Oradaki yeri kasabadaki en ilginç yerlerden biri ve oradan ayrılmaya zorlanmak istemiyor, ancak yolun kötü ünü yakında silinmezse bunu yapmak zorunda kalacak; Deacon Spear da öyle. Çocuklar bile artık yoldan
kaçıyor. Bundan daha ıssız bir yer bilmiyorum."

"Ormanın kenarında yapılmış küçük bir işaret görüyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu bir kulübeyi temsil ediyor - buna kulübe demek zor - orada yaşayan, Mother Jane adında zavallı yaşlı bir kadın var. O zararsız bir aptal, hiç kimse ondan şüphelenmedi. Parmağınızı o işaretten
çekebilirsiniz, Bayan Butterworth."

Bunu yaptım, ancak patikanın istasyona doğru uzanan yola çok yakın olduğunu unutmadım.

"Bu kulübeye ve büyük evlere de girdiniz mi?" diye ima ettim.

"Ve," diye cevapladı, "dört duvar; başka bir şey yok."

Parmağımı az önce bahsettiğim patika boyunca gezdirdim.

"Dik," dedi yorumu. "Yukarı, yukarı, taa yukarı, ama uçurum yok.
Her iki tarafta da iğnelerle kaplı çam ormanlarından başka bir şey yok."

Parmağım geri geldi ve M ile işaretlenmiş evde durdu.

"Bu noktaya neden bir mektup iliştirilmiş?" diye sordum.

"Çünkü sokağın başında duruyor. L
penceresinde oturan herkes bu uçtan patikaya giren veya çıkan herkesi görebilir. Ve birileri
her zaman orada oturuyor. Evde iki sakat çocuk var, bir erkek ve bir kız. Bunlardan biri her zaman o pencerede."

"Anlıyorum," dedim. Sonra aniden: "Deacon Spear hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, iyi niyetli bir adam, duygularında pek de iyi değil. Mahalleyi umursamıyor; sessizliği seviyor, diyor. Umarım
bir gün onu kendiniz tanırsınız," diye ekledi dedektif sinsice.

Yasak konuya bu dönüşte, kendimi çok uzak tuttum.

"Diyagramınız ilginç," dedim, "ama kararımı
en ufak bir şekilde değiştirmedi. X'e geri dönecek olan sizsiniz ve o da,
çok yakında."

"Çok yakında mı?" diye tekrarladı. "Bu görev için oraya giden
her kimse hemen gitmeli; mümkünse bu gece; değilse, en geç yarın."

"Bu gece! Yarın!" diye itiraz ettim. "Ve siz de öyle düşündünüz----"

"Ne düşünürsem düşüneyim," diye iç çekti. "Umutlarımın
hiçbir nedeni yok gibi görünüyor." Ve haritayı katlayarak yavaşça ayağa kalktı. "Orada bıraktığımız genç adam iyi olmaktan çok zarar veriyor. Bu yüzden gerçek
yetenekli birinin hemen onun yerini alması gerektiğini söylüyorum. New York'lu dedektif burayı terk etmiş olmalı."

Ona en hanımefendice selamımı verdim.

"Gazeteleri izleyeceğim," dedim. "Yakında
onlarda senin başarının bir işaretini görerek memnun olacağımdan hiç şüphem yok."

Ellerine pişmanlıkla baktı, kapıya doğru acı dolu bir adım attı
ve kederli bir şekilde başını salladı.

Sessizliğimi bozmadan korudum.

Bir acı dolu adım daha attı, sonra döndü.

"Bu arada," diye belirtti, ben onu tavizsiz bir tavırla izlerken, "bu kaybolmaların gerçekleştiği
kasabanın adını söylemeyi unuttum. Adı X. ve Berkshire Tepeleri'nin çıkıntılarından birinde bulunur." Ve, bu sırada kapıda iken, kendisini belirli kritik anlarda ayırt eden tüm o sinsi nezaketle dışarı doğru eğildi. Yaşlı tilki zaferinden o kadar emindi ki, buna tanık olmak için beklemedi. Biliyordu ki -şimdi anlamam
yeterince kolay- X.'in sık sık ziyaret etmekle tehdit ettiğim bir yer olduğunu. En yakın arkadaşlarımdan birinin ailesi, Althea Knollys'in çocukları orada yaşıyordu. O, okulda benim arkadaşımdı ve öldüğünde, çocuklarıyla tanışmadan aylar geçirmemeye kendime söz vermiştim. Ne yazık ki! Yılların geçmesine izin vermiştim.

III

BEN BOYUN EĞDİM

O gece ayartıcı bana istediğini yaptı. Çok fazla zorluk çekmeden, Althea Burroughs'un çocuklarını ihmal etmemin hiçbir mazereti olmadığına beni ikna etti; onların annesiz ve yalnız bırakıldıklarını bildiğimde onlara karşı görevim olan şeyin, yaşadıkları kasabanın tüm sakinlerinin rahatını ve mutluluğunu etkileyebilecek bir gizemle gölgelenmiş olmasıyla, artık benim için zorunlu bir talep haline gelmişti. Bir gün bile bekleyemezdim. Zavallı Althea'nın kısa ve pek de mutlu olmayan evliliği hakkında duyduğum her şeyi hatırladım ve hemen, onun zarif ama canlı güzelliğinin -ne kadar iyi hatırlıyordum- kızlarında da tekrarlanıp tekrarlanmadığını görmek için öyle yakıcı bir arzu hissettim ki, kendimi farkına varmadan
sandığımı toplarken buldum.

Uzun zamandır evden uzak kalmamıştım -şimdi bir değişiklik yapmam için daha da fazla sebep vardı- ve Bayan Randolph'a ve hizmetçilere sabahın erken saatlerindeki trenle ayrılma niyetimi bildirdiğimde, bu evde büyük bir sansasyon yarattı.

Ama sunabileceğim en iyi açıklamalarım vardı. Ölmüş
arkadaşımı düşünüyordum ve vicdanım onun sevgili ve muhtemelen mutsuz
çocuklarını daha fazla ihmal etmeme izin vermiyordu. X.'i ziyaret etmeyi birçok kez amaçlamıştım ve şimdi bunu yapacaktım. Bir karara vardığımda, genellikle
aniden olur ve bir kez kararımı verdikten sonra asla rahat edemem.

Duygularım o kadar ileri gitti ki eski bir albümü indirip
yatılı okuldan yanımda getirdiğim
resimleri aramaya başladım. Onun
resimleri de bunların arasındaydı ve bir zamanlar zihnim üzerinde çok büyük bir etkisi olan o narin ama cesur yüz hatlarını tekrar gördüğümde gerçekten az çok vicdan azabı çektim. Ne kadar da cilveli bir periydi, ama
ne kadar da iradeliydi ve kızlar olarak bu kadar yakın olmamıza rağmen, kadınlar olarak birbirimiz hakkında hiçbir şey bilmememiz ne kadar da garipti! Onun
suçlusu muydu yoksa benim mi? Suçlu evliliği miydi yoksa benim bekarlığım mı? O zamanlar söylemek zordu, şimdi söylemek imkansız. Bir daha asla düşünmem, sadece bir uyarı olarak. Dikkatim tekrar onlara çekildiğine göre, benimle çocukları arasında hiçbir şey olmamalı. Onları şaşırtmak istemedim - yani tamamen değil. Yıllar önce bana gönderdikleri davet hala geçerliydi, bu da onlara bir ziyaret yapmaya karar verdiğimi ve öğle treninde beni bekleyebileceklerini telgrafla bildirmem için yeterliydi. Eğer geçmişte anneleri tarafından eski arkadaşının karakteri konusunda uygun şekilde eğitilmiş olsalardı, bu onları rahatsız etmek zorunda değildi. Ben sınırsız beklentileri olan bir kadın değilim. Yurtta bulmaya alıştığım konforları yurt dışında aramıyorum ve eğer, inanmak için bir nedenim varsa, onların araçları en büyük değil, sadece beni kendi talihlerine uygun mütevazı kulübede evimdeymişim gibi hissettirmek için herhangi bir çaba göstererek beni kışkırtacaklardır. Böylece telgraf gönderildi ve erken bir
ayrılış için hazırlıklarım tamamlandı.

Ancak, bu ziyareti yapmaya kararlı olduğum için, kararlılığım bir çek almaya yaklaştı. Tam evden ayrılırken -aslında tam o anda,
satıcı sandığımı taşırken, aceleci bir şekilde bana yaklaşan bir adam gördüm.
Elinde bir mektup vardı ve yaklaşır yaklaşmaz bana uzattı.

"Bayan Butterworth için," diye duyurdu. "Özel ve acil."

"Ah," diye düşündüm, "Bay Gryce'dan bir mesaj," ve bir an için onu hemen açıp açmamak veya bekleyip vagonlarda boş vaktimde okumak arasında tereddüt ettim. İkinci yol bana ilkinden daha az rahatsızlık vaat ediyordu, çünkü ellerim en kısa yolculuğun rahat keyfini çıkarmak için vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm çeşitli küçük eşyalarla doluydu ve onlarsız bir kelime bile okuyamadığım gözlüklerim cebimin en dibinde, diğer birçok eşit derecede gerekli eşyanın altındaydı. Ama adamın beklenti dolu bakışlarındaki bir şey, notu okumadan beni asla bırakmayacağı konusunda beni uyardı, bu yüzden iç çekerek Lena'yı yardıma çağırdım ve gözlüklerime ulaşmak için birkaç boşuna girişimden sonra sonunda onları çıkarmayı başardım ve onların yardımıyla şu telaşlı dizeleri okudum:

"SEVGİLİ BAYAN:

"Bunu size kendimden daha hızlı bir haberciyle gönderiyorum. Dün gece
söylediklerimin sizi rahat evinizden
çıkmaya
etkilemesine izin vermeyin. Bu macera bir kadın için çok fazla tehlike barındırıyor.
Ektekini okuyun. G."

Ekteki, X.'ten gece gönderilen ve
belli ki Karargâh'a yeni ulaşan bir telgraftı. İçeriği kesinlikle
güven verici değildi:

"Bir kişi daha kayıp. En son Kayıp Adam Sokağı'nda görüldü. Aptal Rufus olarak bilinen
zararsız bir çocuk. Ne yapmalı? Telgrafla emir verin. TROHM."

"Bay. Gryce öğleden önce bir ara burada olacağını söylememi istedi,"
dedi adam, bu sözlere boş boş baktığımı görünce.

Kendimi toparlamak için başka bir şeye gerek yoktu.
Mektubu katlayıp çantama koydum.

"Bay Gryce'a benim adıma planladığım ziyaretin ertelenemeyeceğini söyle," diye cevapladım. "Arkadaşlarıma beni beklemeleri için telgraf çektim ve ancak büyük bir
acil durum onları hayal kırıklığına uğratabilir. Bay Gryce'ı dönüşümde memnuniyetle kabul edeceğim." Ve daha fazla görüşmeden, Lena'dan paketlerimi geri aldım ve hemen arabaya doğru yola koyuldum. Ziyaretimi gerekli kılan olayların tekrarı olan bir olayda neden cesaretsizlik göstereyim? Gözlerimin açıldığı bir gizemin kurbanı olma olasılığım var mıydı? Kayıp Adam Yolu'nun tehlikeleri konusunda yeterince uyarılmamış mıydım ve kendimi tehlike yerinden saygın bir mesafede tutmamış mıydım? Bir zamanlar sadık arkadaşım olan çocuğunu ziyaret edecektim. Bunu yaparken olağan dışı tehlikelerle karşılaşılacaksa, onlara varlığımın desteğini vermem daha da gerekli değil miydi? Evet, Bay Gryce ve artık hiçbir şey beni geri tutmamalıydı. Hatta bu gizemlerin olduğu yere ulaşmak için artan bir istek bile hissettim ve yolculuğun uzunluğundan biraz rahatsız oldum, ki bu da Beklediğimden daha sıkıcı bir karakter. Sabır ve büyük ahlaki cesaret gerektiren olaylar için zayıf bir başlangıç; ama önümde ne olduğunu pek bilmiyordum ve sadece bu sıcak ve tozlu trende geçirdiğim her anın beni Althea'nın çocuklarının kucaklamalarından
çok daha uzun süre uzak tuttuğunu düşünüyordum.

Ancak X'e yaklaştığımızda sakinliğimi yeniden kazandım.
Manzara gerçekten güzeldi ve Bay Gryce'ın anlatısında az çok ciddi bir rol oynayan
dağ istasyonunda yakında ineceğim bilinci, bende o yan kapıdaki olayda beni bu kadar muzaffer bir şekilde yönlendiren araştırma ruhunun beni tekrar ele geçirdiğine dair yeterli bir uyarı olması gereken keyifli bir heyecan uyandırdı.

Taşıdığım küçük paketlerin sayısı, iniş anında düşünmem için bana yeterliydi, ancak güvenli bir şekilde tekrar karaya çıktığım anda, Althea'nın çocuklarından herhangi birinin beni karşılamaya hazır olup olmadığını görmek için etrafa aceleyle bir göz attım.

İlk bakışta onları tanımam gerektiğini hissettim. Anneleri o kadar karakteristik bir güzelliğe sahipti ki, en büyüleyici özelliklerini
çocuklarına aktarmamış olamazdı. Ancak, burada Dağ İstasyonu olarak bilinen küçük köşkün içinde ve etrafında duran iki veya üç kır kızı olmasına rağmen, Althea Burroughs'un kanından veya yetiştirilmesinden olduğu düşünülebilecek kimseyi görmedim.

Biraz hayal kırıklığına uğramıştım, çünkü telgrafımdan farklı sonuçlar bekliyordum, istasyon şefinin yanına gittim ve Bayan Knollys'in evine gitmek için bir araba bulmakta zorluk çekip çekmeyeceğimi sordum. Bana göre, cevap vermeden önce gereksiz yere uzun süre baktı. "Waal," dedi, "Simmons genelde burada olur ama bugün ortalıkta göremiyorum. Belki bu çiftçi oğlanlardan bazıları seni arabayla getirir."

Ama hepsi korkmuş bir bakışla geri çekildiler ve ben yürümeye hazırlanmak için eteklerimi toplamaya başlamıştım ki, aşırı uysal görünümlü küçük yaşlı bir adam çok eski moda bir arabayla geldi ve tamamen utangaçlıktan kaynaklanan tereddütlü bir tavırla Bayan Butterworth olup olmadığımı sormayı başardı. Ona o hanımın ben olduğumu hemen temin ettim, bunun üzerine Bayan Knollys hakkında birkaç kelime geveledi ve benim için gelemediği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Sonra arabasını işaret etti ve arabaya binip onunla gitmem gerektiğini anlattı.

Bunu yapmayı hesaba katmamıştım çünkü varış yerime ulaşmadan önce mümkün olduğunca çok şey görmek ve duymak istiyordum. Tek bir çıkış yolu vardı. Şaşkınlığına rağmen, eşyalarımın
ben kutunun üzerinde giderken
arabanın içine konulması konusunda ısrar ettim.

Çok şüpheli bir maceranın uğursuz bir başlangıcıydı.
Bunu, çeşitli izleyicilerin başlarının bir araya geldiğini ve hem bize hem de bizi taşıyacak olan
taşıma aracına yöneltilmiş meraklı bakışları gördüğümde anladım. Ama artık yılacak halim yoktu ve
olabildiğince zarafetle kutuya binip kendimi
şehre doğru bir yolculuğa hazırladım.

Ancak, başka bir uyarı olmadan oradan ayrılmama izin verilmeyecek gibi görünüyor. Yaşlı adam sandığımı almakla meşgulken,
istasyon şefi büyük bir nezaketle yanıma yaklaştı ve Bayan Knollys ile birkaç gün geçirmek isteyip istemediğimi sordu. Ona
öyle olduğunu söyledim ve kasabanın tamamına
karşı hemen konumumu belirlemenin en iyisi olduğunu düşünerek, onunkine eşit bir nezaketle, ailenin eski bir dostu olduğumu ve onları
yıllardır ziyarete geldiğimi, ancak şimdiye kadar hiç uygun bulmadığımı ve onların iyi olduklarını ve beni gördüklerine sevineceklerini
umduğumu ekledim.

Cevabında hatırı sayılır bir utanç vardı.

"Belki de bu köyün az önce bir bulut altında olduğunu duymadınız?"

"Bir veya iki adamın buradan biraz gizemli bir şekilde kaybolduğunu duydum," diye karşılık verdim. "Kastettiğin bu mu?"

"Evet, hanımefendi. Bir kişi, bir çocuk, sadece iki gün önce kayboldu."

"Bu kötü," dedim. "Ama bunun benimle ne ilgisi var?" Gülümseyerek
ekledim, çünkü konuşmasının
sonunda olmadığını gördüm.

"Ah, hiçbir şey," diye hevesle cevapladı, "sadece bilmiyordum ama sen
çekingen olabilirsin----"

"Ah, hiç çekingen değilim," diye araya girdim. "Eğer öyle olsaydım,
buraya hiç gelmezdim. Bu tür konular beni etkilemiyor." Ve
eteklerimi açtım ve sanki bahsettiği dehşetler
hava durumuyla ilgili sohbeti kadar
üzerimde hiçbir etki bırakmamış gibi, aynı özen ve titizlikle yolculuğum için kendimi hazırladım.

Belki de abarttım, çünkü bir an daha bana meraklı, uzun uzun baktı; sonra yürüdü ve onu platformdaki dedikodu çemberine girerken gördüm,
biz görüş alanımızda olduğumuz sürece başını sallayarak duruyordu.

Şimdiye kadar gördüğüm en çekingen adam olan arkadaşım, tepeden inerken tek kelime etmedi. Konuştum ve onu
benim örneğimi izlemeye zorladım, ancak cevapları hiçbir bilgi iletmeyen
sadece homurtular veya yarım hecelerdi. Ancak çalılığı temizlerken,
manzaranın güzelliklerini işaret ederken kendine bir veya iki esneme hakkı verdi. Ve gerçekten de hayranlığına değerdi
ve zihnim bundan zevk almak için özgür olsaydı benimkine de. Ancak, artık yolun iki yanında belirmeye başlayan evler,
dikkatimi dağlardan çekti. Hala kasabadan biraz uzakta olsak da,
şu anda düşüncelerimin ilham verici
tarihiyle dolu olduğu o kötü şöhret sokağının başına hızla yaklaşıyorduk.
Onun geniş girintilerine bir kez bile bakmadan geçmek için o kadar endişeliydim ki,
arkadaşımın dikkatini çektiğimi hissedene kadar başımı ısrarla o tarafa çevirdim. Bu istenmediği için, umursamaz bir tavır takındım
ve gördüklerim hakkında sohbet etmeye başladım. Ama o erken sessizliğine bürünmüştü ve tamamen kırbacının dip kısmıyla ön tekerleklerden birinin tellerine dolanmış bir parça paçavrayı çıkarmaya dalmış gibiydi. Bunu başardığında bana attığı gizli bakış o an bana tuhaf geldi, ama dikkatimi uzun süre çekecek veya durumu canlandırmaya çalıştığım küçük sohbetin akışını kesecek kadar küçük bir meseleydi.

Ancak, önümüzde yükselen koyu renkli çam çalılıklarını gördüğümde sohbet etme isteğim azaldı. Kayıp Adam Yolu'na yaklaşıyorduk; ona yakındık; evet, ona dönüşüyorduk!

Bir dehşet ünlemini bastıramadım.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Bayan Knollys'in evine," bana huzursuz bir sorgulamayla dolu yan bakışlarla söyleyecek kelimeler buldu.

"Bu yolda mı yaşıyorlar?" diye bağırdım, Bay Gryce'ın bana gösterdiği haritada A ile işaretli harap malikanede kardeşleriyle birlikte yaşayan iki genç hanımı şüpheli bir şekilde tarif edişini hatırlayarak.

"Başka nereye?" diye lakonik bir cevap verdi; ve bu en kısa cevapla yetinmek zorunda kalarak, hızla ayrıldığımız neşeli otoyola sadece bir özlemle bakarak kendimi toparladım. Bir çocuğun başının hevesle bana doğru sallandığı, açık bir pencereye sahip bir kulübe gözlerimi doldurdu ve Bay Gryce'a göre Kayıp Adam Sokağı'nın bu girişini her zaman gözetleyen küçük sakatlardan birinin dikkatini çektiğimi fark ettiğimde beni oldukça garip bir rahatsızlık hissiyle doldurdu. Bir an daha ve çam dalları görüntüyü engelledi, ancak o hevesli, çocuksu yüzü ve işaret eden eli, beni bu kötü şöhretli sokağın dehşetlerinin olası bir kurbanı olarak işaret eden şeyi hemen unutmadım. Ancak içine düştüğüm maceradan hiçbir gizli ürkmenin farkında değildim. Aksine, ancak yavaş yavaş yaklaşmayı beklediğim gizemin tam kalbine böyle fırlatıldığım için garip ve şiddetli bir zevk hissettim. Bay Gryce'ın bana gönderdiği uyarı mesajı, istasyon şefi ve yamaçtaki dedikoducularının bana attığı bakışlar gibi daha derin ve daha anlamlı bir anlam kazanmıştı, ancak şu anki ruh halimde, bu girişimin ciddi doğasının bu belirtileri cesaretime daha da fazla bir teşvik verdi. Beynimin açıldığını ve kalbimin genişlediğini hissettim, sanki şu anda, bu genç insanların yüzlerine bile bakmadan önce, onların, yalnızca benim gibi bir kadının onları dağıtabileceği ve bu kızlara etraflarındaki insanların güvenini geri kazandırabileceği kadar trajik ve anlaşılmaz bir koşullar ağının kurbanları olduklarını fark ettim. Bu kızların bir erkek kardeşi olduğunu ve gerçeğin önüne geçecek tek bir kelime bile olmadığını unutmuştum. Bu hikayenin sizin de üzerinizde benim üzerimde olduğu gibi, ve aynı derecede az hazırlıkla büyümesini diliyorum. Beni arabayla götüren ve sonradan adının Simsbury olduğunu öğrendiğim çiftçi, davranışlarıma karşı beni eğlendirecek veya en azından daha az heyecan verici
koşullar altında küçümsememi uyandıracak bir ilgi gösterdi. Gözünün, gerektiğinden biraz daha sert tutulmuş olabilecek kişiliğim üzerinde bir tür hayretle yuvarlandığını ve sonunda yüzümde, bu tür konularda herhangi bir düşüncem olsaydı iltifat olarak düşünebileceğim bir bakışla yerleştiğini gördüm. Ormanın içinden dağa doğru uzanan patikayı geçene kadar onu geri çekmeyi uygun görmedi ve Bay Gryce'ın çok zararsız gördüğü yaşlı kadının oturduğu küçük kulübenin yanından geçerken onu tekrar üzerime sabitlenmiş olarak bulmam da mümkün olmadı. Belki de bunun bir nedeni vardı, çünkü bu kulübe ve sakiniyle çok ilgileniyordum, onun hakkında kendi gizli şüphelerimi beslemekte özgür hissediyordum - o kadar ilgileniyordum ki ona çok keskin bir bakış attım ve kapının girişinden, yanından geçerken yemekle meşgul olduğu bir parça ekmeğin üzerinde mırıldanan yaşlı cadıyı gördüğümde sevindim.

"Bu, Anne Jane," diye açıkladı arkadaşım, dakikalarca süren sessizliği
bozarak. "Ve şurada Bayan Knollys'in evi var," diye ekledi, kırbacını kaldırıp yolun birkaç adım ötesindeki büyük ve gösterişli bir konutun yarı gizlenmiş cephesini işaret etti. "Sizi gördüğüne çok sevinecek, Bayan. Buralarda misafir pek yok."

Şimdiye kadar içine girmeyi imkansız bulduğum birinin aniden konuşmaya başlamasına şaşırarak, ona açıkça beklediği nazik cevabı verdim ve sonra eve doğru hevesle baktım. Bay Gryce'ın ima ettiği gibiydi, o mesafeden bile fazlasıyla ürkütücüydü ve yaklaştıkça yıpranmış ve rengi atmış ön cephesini tam olarak gördüğümde, hayatımda daha fazla ihmal edilmiş veya misafirperverliği daha az umut vadeden bir meskene gözlerimin hiç takılmadığını kabul etmek zorunda hissettim. Kırık bacalarından birinden yukarı doğru dönen ince duman halkası olmasaydı, burayı yıllardır insan ilgisini veya varlığını hissetmemiş bir yer olarak görürdüm. Bahçede bir çalılık isyanı vardı, sarmaşıkların ıssız verandaya doğru karmaşık yığınlar halinde sarkmasıyla, en kasvetli cephelerin kırık pilasterlerine ve çürümüş pencere çerçevelerine, ancak doğanın insanın ayrıcalığını gasp edip bir zamanlar insan konutu olan
boş duvarları ve düşen pencere kanatlarını tamamen kendine ayırdığında pitoresk hale gelen terk edilmişlik görüntüsü veren en sıradan dikkat eksikliği vardı. Şu anda herhangi birinin orada yaşıyor olması ve
ben, eğri duran bir sandalye veya eğri duran bir perdeyi en keskin rahatsızlık hissini hissetmeden görememişken, bir sakin olarak kasıtlı olarak kapılarından içeri girme noktasında olmam, o anda beni öyle bir gerçek dışılıkla doldurdu ki, bir tür rüya gibi arabadan indim ve avluyu girişten ayıran yüksek antika çitteki boşluklardan birinden geçiyordum,
Bay Simsbury beni durdurdu ve kapıyı gösterdi.

Hatam için özür dilemeye değmeyeceğini düşündüm, çünkü
kırık çitler kesinlikle menteşelerinden kaymış ve sadece birkaç santim açıkta asılı kalmış kapı kadar iyi bir giriş sağlıyordu. Ama
gösterdiği yolu tuttum, eteklerimi yukarı kaldırdım ve yabani otların görünür bıraktığı yolun bu kısımlarını
engelleyen salyangoz ve kara kurbağalarından korkarak dikkatli adımlar attım. Yoluma devam ederken,
noktadaki sessizlikte bir şey dikkatimi çekti. İzlenimlere karşı aşırı hassaslaşıyor muydum yoksa bu boyutlardaki bir konutta ses veya hareketin mutlak eksikliğinde gerçekten tuhaf bir şey mi vardı? Ama hareket dememeliydim, çünkü o anda üst pencerelerden birinde gizlice çekilen ve aynı şekilde gizlice tekrar açılan bir perdenin parıltısını gördüm ve bu bana bir tür selamlaşma vaadinde bulunsa da, eylemde bir gizlilik vardı, Bay Gryce'ın şüpheleriyle o kadar uyumluydu ki sinirlerimin hemen ön kapıya çıkan yarım düzine davetsiz görünümlü basamağı tırmanmaya hazırlandığını hissettim.

Ama bunu en iyi halim olarak gördüğüm şeyle yaptıktan hemen sonra, anlaşılır ve tamamen mazur görülebilir bir korku olarak gördüğüm şeyle aniden yere yığıldım; çünkü, insanların önünde ürkmediğim ve çoğu tehlike karşısında makul bir
cesarete sahip olduğum halde, hem maddi hem de ahlaki,
bir azgın ve havlayan köpek karşısında kendimde değilim. Bu benim tek zaafım ve normalde, ve çoğu durumda, az önce bahsedilen acil durum altında içimdeki tedirginliği gizlemeyi başarsam da, bu sözde evcil hayvanların insanların sevgisinden ve evlerinden kovulacağı günün gelmesi benim için her zaman mutlu bir rahatlama olacağını hissediyorum. O zaman iyi bir ciddiyetle yaşamaya başlayacağımı ve belki de kırsala yaptığım gezilerin tadını çıkaracağımı düşünüyorum, ki şimdi, tüm görünür cesaretime rağmen, bir zevkten çok bir kefaret ışığı altında görüyorum. O zaman, kendimi kontrol etmekte veya hatta herhangi bir onur görüntüsü vermekte ne kadar zorlandığımı hayal edin, o anda bu misafirperver olmayan malikanenin kapı tokmağına doğru elimi uzattığımda, bilinmeyen bir yerden yükselen o kadar keskin, delici ve uzun bir uluma duydum ki, başımın üzerindeki kuşları bile korkuttu ve onları bulutlar halinde asmalardan uçurdu. Benim için en mutsuz karşılamaydı. Bunun içeriden mi yoksa dışarıdan mı geldiğini bilmiyordum ve bir anlık kararsızlıktan sonra kapıyı açık gördüğümde, bu fırsatı süslemek için kullandığım gülümsemenin gerçek Amelia Butterworth'tan bir şey içerip içermediğinden emin değilim, zihnim olumlu bir izlenim yaratma arzusu ile gelişimi böylesine uğursuz bir ulumayla karşılayan köpeğe karşı çok kararlı ve gizlenmemesi gereken bir korku arasında bölünmüştü. "Köpeği geri çağırın!" diye bağırdım, hitap ettiğim kişinin ne tür bir insan olduğunu görmeden hemen önce.

Bay Gryce, daha sonra onu gördüğümde, bunun Knollys malikanesine girdiğimde kendimle ilgili yapabileceğim en önemli tanıtım olduğunu söyledi.

IV

HAYALET GİBİ BİR İÇ MEKAN

İçine adım attığım hol o kadar karanlıktı ki birkaç dakika boyunca bembeyaz yüzlü genç bir kadının belirsiz hatlarından başka bir şey göremedim. Sözlerime bir tür mırıldanma sesi çıkarmıştı, ama
nedense garip bir şekilde sessizdi ve gözlerime güvenebiliyorsam,
gelen misafirinin yüzüne bakmaktansa omzunun üzerinden bakıyormuş gibi görünüyordu. Bu garipti, ama ben onun dalgınlığının nedenini tam olarak kavrayamadan, aniden
kendisini düşündü ve bitişikteki odanın kapısını açtı, içeri bir ışık huzmesi
aldı, bu sayede birbirimizi görebildik ve duruma uygun selamlaşmaları
yaptık.

"Annemin eski dostu Bayan Butterworth," diye mırıldandı, neredeyse acınası bir samimiyetle, "sizi aramızda görmekten çok memnunuz.
Oturmaz mısınız?

Ne demek istiyordu? Oturma odasındaki bir sandalyeyi işaret etmişti, ama
yüzü sanki karşı konulamaz bir şekilde korku dolu
gizli bir şeye doğru çekiliyormuş gibi tekrar başka tarafa dönmüştü. Uzakta belli belirsiz görebildiğim loş merdivenin tepesinde biri veya bir şey var mıydı? Bunu sormam doğru olmazdı, ayrıca bu karşılamayı garip bulduğumu göstermem de akıllıca olmazdı. Gösterdiği odaya girdiğimde, beni takip etmesini bekledim, ki bunu açıkça isteksizce yaptı. Ama salonun atmosferinden çıktığında veya onu korkutan şeyin görüş veya sesinin ulaşamayacağı bir yere vardığında, yüzü hemen bana yaranacak bir gülümsemeye büründü ve o ana kadar annesine en ufak bir benzerliği olmayan çok narin görünümüne Althea Burroughs'un kızına yakışır şekilde keskin bir çekicilik ve ince bir hayranlık verdi. "Karşılamanızın yoksulluğunu umursamamalısınız," dedi, etrafına yarı gururlu, yarı özür diler gibi bakarak, ki bu odanın çıplaklığı ve bakımsızlığıyla tamamen haklıydı. "Babam öldüğünden ve annem bizi terk ettiğinden beri durumumuz pek iyi değil.
Bize bir şans verseydin, sana evimizin seninkinden sonra sana pek fazla teşvik
sunmayacağını yazardık, ama sen
beklenmedik bir şekilde geldin ve----"

"Hadi, hadi," diye araya girdim, çünkü onun utancının yakında onu ele geçireceğini gördüm, "bundan bahsetme. Senin evinin tadını çıkarmaya
gelmedim , seni görmeye geldim. Sen en büyük müsün canım, ve kız kardeşin ve erkek kardeşin nerede?"

"Ben en büyük değilim," dedi. "Ben Lucetta'yım. Kız kardeşim"--burada
başı karşı konulmaz bir şekilde eski dinleme pozisyonuna geri döndü--"yakında gelecek. Kardeşim evde değil."

"Pekala," dedim, bana eşyalarımı çıkarmamı
söylememiş olmasına şaşırarak, "sen güzel bir kızsın, ama çok güçlü görünmüyorsun. İyi misin canım?"

İrkildi, bana bir an hevesle, neredeyse endişeyle baktı, sonra
kendini toparladı ve soyutlamasının bir kısmını kaybetmeye başladı.

"Ben güçlü bir insan değilim," diye gülümsedi, "ama çok zayıf da değilim. Her zaman küçüktüm. Annem de öyleydi, biliyorsun."

Annesinden bahsetmesine sevindim. Bu yüzden ona konuşmayı
uzatacak şekilde cevap verdim.

"Evet, annen ufak tefekti," diye itiraf ettim, "ama asla zayıf ya da solgun değildi. O
biz okul kızları arasında bir peri gibiydi. Benim gibi yaşlı bir kadının kendisinden okul kızı olarak bahsetmesi garip mi görünüyor?"

"Ah, hayır!" dedi, ama sesinde hiç duygu yoktu.

"Geçen gün Althea'nın adını duyana kadar o günleri neredeyse unutmuştum," diye devam ettim, eğer tamamen sessiz
oturmayacaksak sohbeti
sürdürmem gerektiğini görerek. "Sonra annenle olan eski dostluğum aklıma geldi ve kalktım -herhangi bir karara
vardığımda her zaman yaptığım gibi, canım- ve o telgrafı gönderdim, umarım ardından istenmeyen bir varlık gelmemiştir."

"Ah, hayır," diye tekrarladı, ama bu sefer biraz duyguyla; "arkadaşlara ihtiyacımız var ve eğer
eksikliklerimizi görmezden gelirsen--Ama şapkanı
çıkarmadın. Loreen bana ne diyecek?"

Ve son zamanlardaki isteksizliği kadar belirgin bir şekilde aniden sinirli bir hareketle
ayağa fırladı ve üzerimde meşgul olmaya başladı, başlığımı çözdü ve
şu ana kadar elimde tuttuğum paketleri bir kenara koydu.

"Ben--ben çok dalgınım," diye mırıldandı. "Ben--ben düşünmedim--umarım
beni mazur görürsünüz. Loreen sana çok daha iyi bir karşılama yapardı."

"O zaman Loreen burada olmalıydı," dedim gülümseyerek. Bu hafif
azarlamayı tutamadım, yine de kızdan hoşlanıyordum; duyduğum her şeye ve kendi tuhaf ve anlaşılmaz davranışlarına rağmen, gülümsemeyi seçtiğinde yüzünde karşı konulamaz bir
çekim yaratan bir tatlılık vardı. Ve sonra, tüm dalgınlığına ve soyut tavırlarına rağmen, o tam bir hanımefendiydi! Sade elbisesi, ölçülü tavrı bu gerçeği gizleyemiyordu. Bu, ince ama zarif formunun her çizgisinde ve müzikal ama kısıtlanmış sesinin her tonlamasında açıkça görülüyordu. Onu bu çıplak ve küflü duvarların arasında değil de kendi salonumda görseydim, aynı şeyi söylerdim: "O tam bir hanımefendi!" Ama bu sadece o anda aklımdan geçti. Kişiliğini incelemiyordum, evdeki varlığımın neden görünür şekilde onu rahatsız etti. Yoksulluğun utancı mıydı, aniden kendisine yapılan çağrıyı nasıl karşılayacağını bilememesi miydi? Ben
pek öyle düşünmedim. Korku bu tür bir duyguya girmezdi ve
ön kapı üzerime kapanmadan önce yüzünde gördüğüm şey korkuydu. Ama o korku? Benimle mi yoksa
evin başka bir yerinden onu tehdit eden bir şeyle mi bağlantılıydı?

İkinci varsayım olası görünüyordu. Kulağının çevrilme şekli, her seste hafifçe irkilmesi, onun korku
suna sebep olan şeyin benden başka bir yerde olduğuna ve bu nedenle en yakın ilgimi
çekmeye değer olduğuna beni ikna etti. Sohbet etmeme ve güvenini
artırmak için her yolu denememe rağmen, cümleler arasında kendi kendime, onun endişesinin sebebinin kız kardeşi, erkek kardeşi veya her ikisinden de tamamen farklı bir şey olup olmadığını ve beni X'e çeken korkunç meseleyle bağlantılı olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım. Ya da başka bir varsayım, bu sadece Bay'ın yanlış anladığı, alışılmış bir rahatsızlığın işareti miydi? Gryce, buradaki olası görevimin ortadan kaldırmak olduğu şüpheleri doğurmuştu?

İşleri biraz zorlamak için endişelenerek, neredeyse açık pencerelere
zorla giren kasvetli dallara bir bakış atarak şöyle dedim:
"Sizin gibi genç gözler için ne manzara! Bu çam dallarından ve kümelenmiş gölgelerden hiç bıkmıyor musunuz? Şehrin daha güneşli kısmındaki küçük bir kulübe, tüm bu kasvetli ihtişamdan daha iyi olmaz mıydı?"

Gülümsemesini acınası hale getiren ani bir hüzünle başını kaldırdı.

"En mutlu günlerimin bir kısmı burada geçti ve en hüzünlü günlerimin bir kısmı.
Sanırım burayı herhangi bir güneşli kulübe için terk etmek istemem. Biz güzel evler için yaratılmamışız," diye devam etti. "Bu eski evin kasveti bize yakışıyor."

"Ve bu yol," diye cesaret ettim. "Şimdiye kadar geçtiğim en karanlık ve en güzel yol. Bir vahşi doğanın içinden geçtiğimi sanıyordum."

Bir an için endişesinin nedenini unuttu ve bana oldukça dikkatli bir şekilde baktı, bu arada yüzünde hafif bir şüphe gölgesi yavaşça geçti.

"Yalnız bir yer," diye kabul etti. "Sana kasvetli gelmesine şaşmamalı. Duydun mu -bunu sana hiç kimse söyledi mi-
pek güvenli sayılmadığını?"

"Güvenli mi?" Gözlerimde hafif bir hayret ifadesiyle tekrarladım.

"Evet, en iyi üne sahip değil.
İçinde garip şeyler olmuş.
Birilerinin sana bunu istasyonda söyleyecek kadar nazik olabileceğini düşündüm."

Tonda nazik bir alaycılık vardı; sadece o ya da o an bana öyle geldi. Kendimi bir labirentin içinde hissetmeye başladım.

"Birisi -sanırım istasyon şefiydi-
ormanın bu kısmında bir yerlerde kaybolmuş bir çocuk hakkında bana bir şeyler söyledi. Bunu mu demek istiyorsun canım?"

Başını salladı, tekrar omzunun üzerinden baktı ve sanki bir tür
kaçma içgüdüsüyle hareket ediyormuş gibi kısmen ayağa kalktı.

"Birden fazla kişinin
içlerinde kaybolmuş olması için yeterince karanlıklar," diye gözlemledim ağır perdeli pencerelere doğru bir kez daha bakarak.

"Kesinlikle öyleler," diye onayladı, tekrar oturdu ve konuşurken
beni gergin bir şekilde süzdü. "Yabancılarda uyandırdıkları dehşete alışkınız, ama eğer siz" - açıkça belli olan bir hevesle ayağa fırladı ve
tüm yüzü farkına varmadığı bir şekilde değişti - "eğer böylesine kasvetli bir ortamda uyumaktan korkuyorsanız, köyde daha rahat edeceğiniz ve sizi neredeyse burada
olduğumuz kadar iyi ziyaret edebileceğimiz bir oda ayarlayabiliriz. Yapayım mı? Arayayım mı----"

Yüzüm çok kasvetli bir ifadeye bürünmüş olmalı ki, o anda sözleri
tökezledi ve yanağında gördüğüm ilk kızarıklık yüzünü kapladı ve ona büyük bir sıkıntılı görünüm verdi.

"Ah, keşke Loreen gelse! Önerilerimden hiç memnun değilim,"
dedi, dudaklarını küçümseyen bir şekilde seğirerek, bu onun gizli cazibelerinden biriydi. "Ah, işte orada! Şimdi gidebilirim," diye bağırdı; ve
yersiz bir şey söylediğinin farkında bile olmadan, kız kardeşi içeri girmeden hemen önce odadan fırladı.

Ama gözleri alışılmadık bir anlam ifade eden bir bakışla buluşmadan önce değil.

V

GARAP BİR EV

Bu karşılıklı anlayış bakışına şaşırmasaydım,
bir ölçüde daha gergin ve daha az kısıtlanmış Lucetta'nın yarattığı izlenimi etkisizleştirecek olan Bayan Knollys'e dair bir izlenim edinebilirdim.

Davranışındaki ağırbaşlı çekingenlik, yaklaştığı sakin tavır ve her şeyden öte, hoş geldin derken kullandığı sakin tonlar, güvenimi kazanmamı ve nominal olarak hanımı olduğu evde beni rahatlatmamı sağlayacaktı. Ama o bakış! Bunu
hafızamda tutarak, bu sakin doğanın yüzeyinin altına nüfuz edebildim ve onun kendine koyduğu kısıtlamada, kız kardeşinin bilinçsizce de olsa açıkça gösterdiği aynı gizli huzursuzluğun varlığını tespit edebildim. Lucetta'dan hem fiziksel hem de fiziksel olarak daha güzeldi ve sade siyah elbisesi ve ince fırfırlarıyla daha da belirgin bir şekilde zarifti, ancak kız kardeşinin geçici cazibesinden yoksundu ve herkes tarafından beğenilse de, kısa bir tanışmada daha az sevimliydi.

Ancak bu, düşünceden ziyade eyleme dayalı olan hikayemi geciktiriyor.
Elbette, yaşlı Bayan Knollys'in gelişiyle odama götürüleceğimi beklemiştim; ancak tam tersine, oturdu ve özür diler gibi bir tavırla bana her zamanki ilgiyi gösteremediği için üzgün olduğunu söyledi. Üzerinde hiçbir kontrolü olmayan koşullar, bana misafir odası teklif etmesini imkansız hale getirmişti, ancak bu gece için başka bir odayı kabul edecek kadar iyi olursam, yarın bana daha iyi konaklama sağlamaya çalışacağını söyledi.

Yoksulluklarının neredeyse acı verici doğasından memnun ve gizemle dolu bir evi terk etmektense yoksunluklara boyun eğmeye kararlı olarak, ona herhangi bir odanın benim için kabul edilebilir olduğuna dair güvence vermek için acele ettim; ve tamamen samimiyetsiz olmayan iyi bir his gösterisiyle, hemen yukarı çıkarılma beklentisiyle
örtülerimi toplamaya başladım.

Ancak Bayan Knollys, odamın henüz hazır olmadığını söyleyerek beni yine şaşırttı; tüm düzenlemeleri tamamlayamadıklarını
ve akşama kadar bulunduğum odada kendimi evimde hissetmem için yalvardı.

Bu, tren yolculuğundan yeni çıkmış ve doğal olarak büyük bir düzen ve titizliğe sahip olan benim yaşlarımda bir kadından çok şey istemek olduğu için, biraz rahatsız hissettim, ancak daha önce verilen nedenleri göz önünde bulundurarak duygularımı gizledim, paketlerimi masaya geri koydum ve biraz zor bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştım.

Hemen sohbete dalarak, Lucetta'yla yaptığım gibi,
annesinden bahsetmeye başladım. Bayan Knollys'in neden yabancı bir ülkede ölümü ve gömülmesiyle sonuçlanan yolculuğu yaptığını, en belirsiz şekilde hariç, hiç bilmiyordum.
Söylentiye göre Lucetta'nın doğumundan sonra kötüleşmeye başlayan
sağlığı için yurtdışına gitmişti; ancak Söylentiye göre kocası veya çocukları olmadan neden gittiğini
eklememişti, bu kızların bana isteyerek anlatabilecekleri ve benim için en büyük ilgiyi
çekecek çok şey vardı. Fakat Bayan Knollys, bilerek veya bilmeyerek, iyi niyetli sorularıma karşı öylesine soğuk bir tavır takındı ki,
onları zorlamaktan vazgeçtim ve kendimden bahsetmeye başladım,
bunun aramızda gerçekten dostça ilişkiler kurmasını ve
şu anda olmasa bile, daha sonra,
ev halkını bu kadar ağır bir şekilde etkileyen şeyin ne olduğunu bana anlatmasını mümkün kılacağını umuyordum, ki bu eve giren hiç kimse, onu saran gizli dehşetin gölgesini hissetmeden giremezdi.

Fakat Bayan Knollys, kız kardeşinden daha fazla sözlerime dikkat ederken, bazı belirgin işaretlerle, kalbinin ve ilgisinin
o odadan başka bir yerde olduğunu gösterdi; ve bunu, nadiren en üst düzeyde kullandığımda başarısızlığa uğrayan hoşnut etme güçlerime
karşı herhangi bir itibarsızlaştırma olarak göremesem de, yine de onun tavrının
kısıtlayıcı etkisini deneyimlemekten kendimi alamadım. Sohbet etmeye devam ettim, ama
rastgele bir şekilde, bana karşı açıklanamayan karşılamasındaki tuhaflıkları not ederek, ama kesinlikle inandığım gibi, endişem ve hızla artan merakım hakkında hiçbir kanıt sunmadan.

Bu ilginç ama hiçbir şekilde kolayca anlaşılamayan kız kardeşlerle yaptığım ilk görüşmede gözlemlenebilen tuhaflıklar
tüm gün devam etti. Bir kız kardeş içeri girdiğinde, diğeri dışarı çıktı ve akşam yemeği
anons edildiğinde ve ben çıplak ve kasvetli koridordan aşağı, eşit derecede çıplak ve çirkin bir yemek odasına götürüldüğümde, sandalyelerin dört kişilik olduğunu ve Lucetta'nın sadece masada oturduğunu gördüm.

"Loreen nerede?" diye merakla sordum, bana belli belirsiz ve hızla kaybolan gülümsemelerinden biriyle işaret ettiği koltuğa otururken. "Şu anda gelemez," diye kekeledi genç ev sahibim, beni yemek odasına çağıran iri, zinde görünümlü kadına
açıkça sıkıntılı bir bakış atarak.

"Ah," diye bağırdım, Loreen'in yemeğin hazırlanmasına yardımcı olmayı gerekli gördüğünü düşünerek, "ve kardeşin?"

İlk sorularımdan beri ilk kez adı geçiyordu. Saf bir şefkat duygusuyla bu girişimden çekinmiştim ve onlar da
onun adını konuşmalarımızın hiçbirine dahil etmeyi uygun görmemişlerdi.
Sonuç olarak, bir şekilde onun garip resepsiyonumun dibinde olduğuna dair gizli bir önseziyle, biraz endişeyle onun cevabını bekledim.

Ancak, herhangi bir utanç artışı olmadan verdiği aceleci cevap, bu varsayımı biraz ortadan kaldırdı.

"Ah, hemen gelecek," dedi. "William asla çok dakik değildir."

Ama içeri girdiğinde, tavrının anında değiştiğini ve neredeyse acı verici derecede endişeli hale geldiğini görmeden edemedim. Evin gerçek reisiyle ilk karşılaşmam olmasına rağmen, bana gerekli tanıtımı yapmadan önce onunla bakışmalarını bekledi ve bu görevi yerine getirdiğinde, masaya oturduğunda, düşünceleri ve dikkati ona o kadar odaklanmıştı ki, bir ev sahibinin olağan nezaketini neredeyse unutmuştu. Bahsettiğim kadın olmasaydı, hanımının soyutluğunu fazlasıyla telafi eden iyi niyetli ilgisiyle, bu yemekte, onu sağlayanların kaynakları düşünüldüğünde, iyi ve bol olmasına rağmen, kötü durumda olurdum. Konuşmasından, neredeyse hareket etmesinden korkuyor gibiydi. Dudakları yarı açık bir şekilde onu izliyordu, hoş görünme çabalarında herhangi bir kasıtsız ifadeyi durdurmaya hazır görünüyordu. Hatta sol elini bile serbest bıraktı, eğer hantal aptallığıyla gözlerimi açmaya
hazır bir cümle söylerse, onu ona doğru uzatmak gibi açık bir niyeti vardı. Her şeyi, onun kaygısına karşı ağır kayıtsızlığını gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm; ve deneyimle, en kötü tutkuların genellikle bu tür duygusuz serserilerde saklı olduğunu bilerek, yıllarımı değerlendirdim ve onun üzerindeki ihtiyatlı gözetlemeye rağmen, gerçek benliğinin bir anlığına belirmesini umduğum bir sohbeti zorladım.

Sokağın kendisine dönmek istemediğimden, çok doğal bir ilgi gösterisiyle, en yakın komşularının kim olduğunu sordum. Başını kaldıran William oldu ve cevap veren William oldu.

"Yaşlı Anne Jane en yakın olanı," dedi; "ama o iyi biri değil. Onu hiç
düşünmüyoruz. Bay Trohm benim önemsediğim tek komşum. Yaşlı adamın yetiştirdiği
şeftaliler! Üzümler! Kavunlar! Bana bu sabah gördüğünüz
en güzellerinden ikisini verdi. Jüpiter aşkına, onları daha önce hiç tatmadım!"

Lucetta'nın utançtan kıpkırmızı olması gereken yüzü,
anlaşılmaz bir şekilde solgunlaştı. Ama daha önce olduğu kadar solgun değildi,
birkaç dakika önce, "Loreen bu çorbadan birazını
saklamak istiyor" demeye başladı ve garip bir şekilde durdu, belki de Loreen'in isteklerinin
önümde dile getirilmemesi gerektiğinin farkındaydı.

"Bana bir daha asla Bay Trohm'dan meyvelerinden
istemeyeceğine söz verdiğini sanıyordum," diye itiraz etti Lucetta.

"Ah, sormadım! Sadece çitin önünde durup baktım. Bay Trohm
ve ben iyi arkadaşız. Neden meyvesini yemeyeyim?"

Ona attığı bakış bir taşı yerinden oynatabilirdi ama o buna tamamen duyarsız görünüyordu. Onu bu kadar duygusuz görünce başı öne düştü ve tek bir kelime bile
cevap vermedi. Yine de bir şekilde, bu kadar
açıkça en derin
mahcubiyetin kurbanı olmasına rağmen, dikkatinin
tamamen bu tek duyguya verilmediğini hissettim. Korktuğu başka bir şey daha vardı. Onu rahatlatmak ve durumu hafifletmek umuduyla, genç adama
derken gülümsemeye zorladım kendimi:

"Neden kendin kavun yetiştirmiyorsun? Bence eğer senin toprağına sahip olsaydım
üzerinde yetiştirebileceğim her şeyi yetiştirmek için can atardım. "

"Ah, sen bir kadınsın!" diye karşılık verdi, neredeyse kaba bir şekilde. "Kadınlar için iyi bir iş; ve belki de meyvelerin asılı durmasını seven erkekler için de, ama ben
sadece yemeyi seviyorum."

"Yapma," diye araya girdi Lucetta, ama beklediğim kadar canlı bir şekilde değil.

"Avlanmayı, köpekleri eğitmeyi ve başkalarının meyvelerinin tadını çıkarmayı severim," diye güldü, Lucetta'nın kızarmasına başını sallayarak. "Bir erkeğin, isteyerek elde edebileceği şeyler için kendini ortaya koymasının bir anlamı olduğunu düşünmüyorum. Hayat
böyle bir çılgınlık için çok kısa. Bu
kutsanmış küredeyken iyi vakit geçirmek istiyorum."

"William!"

Çığlık dayanılmazdı, ancak aradığım çığlık bu değildi.
Bu aptallığının ve hissizliğinin sergilenmesi ne kadar acı verici olsa da, onun korktuğu tek şey bu değildi ya da neden itirazı
görünüşünün verdiği belirtiden çok daha zayıftı?

"Ah!" diye bağırdı büyük bir eğlenceyle, o ise dehşet içinde bir bakışla geri çekilirken. "Lucetta bunu söylediğimi duymaktan hoşlanmıyor. Bir
erkeğin çalışması, sürmesi, tırmık çekmesi, kazması, kendini köleleştirmesi, zaten işe yaramayan bir
yerde kalması gerektiğini düşünüyor. Ama ona işin
asla benden alamayacağı bir şey olduğunu söylüyorum. Bir beyefendi olarak doğdum ve bu yer başımıza yıkılsa bile bir beyefendi olarak yaşayacağım. Belki de ondan kurtulmanın
en iyi yolu bu olurdu. Sonra Bay Trohm'la yaşamaya gidebilirdim ve
sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar kavun yiyebilirdim." Ve yine onun kaba kahkahası yankılandı.

Bu, ya da onun sözleri miydi, onu daha önce hiçbir şeyin yapmadığı
kadar uyandırmış gibiydi. Elini uzatarak, arkasında duran kadına
neredeyse çılgınca bir yalvarışla bakarak ağzına koydu.

"Bay William, nasıl yaparsın!" diye itiraz etti kadın; ve ona öfkeyle
döneceği zaman, eğilip kulağına onu korkutmuş gibi görünen birkaç kelime fısıldadı, çünkü kız kardeşinin titreyen parmakları arasından kısa bir homurtu çıkardı ve ağır omuzlarını silkerek
sessizliğe gömüldü.

Bütün bunlara karşı basit bir seyirciydim, ama sahnenin tek bir özelliğini bile hemen unutmadım.

Akşam yemeğinin geri kalanı sessizce geçti, William ve ben az çok içtenlikle yedik, Lucetta hiçbir şey tatmadı. Ona merhamet
ederek kahveyi reddettim ve William tatmin
edici bir işaret verir vermez aceleyle kalktık. Hayatımda yediğim en rahatsız edici yemekti.

VI

KASVETLİ BİR AKŞAM

Akşam, tıpkı öğleden sonra gibi, kız kardeşlerden biriyle oturma odasında geçti. Tek bir olay bile kayda değer.

Çok fazla her zaman bitkin olurdum,
hangi konudan başlarsa başlasın, ve bir köşede eski bir piyanoyu gözlemleyerek--bir zamanlar
çok iyi çalardım-- önüne oturdum ve dürtüsel olarak sarı tuşlardan birkaç akor çaldım. Anında Lucetta--o zamanlar
benimle olan Lucetta'ydı--dehşet dolu bir bakışla yanıma sıçradı.

"Bunu yapma!" diye bağırdı, beni durdurmak için elini elimin üzerine koyarak. Sonra,
saygın şaşkınlığımı görünce, çekici bir
gülümsemeyle ekledi, "Özür dilerim, ama bu gece her ses içimden geçiyor."

"İyi değil misin?" diye sordum.

"Hiçbir zaman iyi değilim," diye karşılık verdi ve kanepeye geri döndük ve
zorla ve acıklı konuşma girişimlerimizi yeniledik.

Tam saat dokuzda Bayan Knollys içeri girdi. Çok solgundu ve
her zamanki gibi, benimle konuşmadan önce kız kardeşine üzgün ve huzursuz bir
bakış attı. Lucetta hemen ayağa kalktı ve kendisi de çok solgunlaşarak
aceleyle kapıya doğru giderken kız kardeşi onu durdurdu.

"Misafirimize iyi geceler demeyi unuttun," dedi.

Lucetta hemen döndü ve ani, kontrol edilemeyen bir dürtüyle
elimi yakaladı ve kasılarak sıktı.

"İyi geceler," diye bağırdı. "Umarım iyi uyursun," ve ben karşılık olarak bir kelime bile söyleyemeden
gitti.

"Sen içeri girdiğinde Lucetta neden odadan çıkıyor?" diye sordum,
bu tuhaf davranışın nedenini öğrenmeye kararlıydım. "Evde başka misafiriniz var mı?"

Cevap beklenmedik bir şiddetle geldi. "Hayır," diye haykırdı, "neden öyle
düşünüyorsun? Burada aileden başka kimse yok." Ve babasından miras almış olması gereken bir onurla arkasını döndü, çünkü Althea
Burroughs'un ilginç olan her özelliği vardı ama o da yoktu. "Çok
yorgun olmalısın," diye belirtti. "İzin verirsen şimdi odana gidelim."

Hemen kalktım, evin üst kısmını görme ihtimaline sevinmiştim. Sargılarımı koluna aldı ve hemen
hol'e geçtik. Bunu yaparken, sesler duydum, bunlardan biri tiz ve sıkıntı doluydu; ancak ses kapanan bir kapı tarafından o kadar çabuk bastırıldı ki
bu acı dolu sesin bir erkekten mi yoksa bir kadından mı geldiğini fark edemedim.

Önümde duran Bayan Knollys biraz endişeyle geriye baktı, ancak olağandışı bir şey
fark ettiğime dair hiçbir belirti vermediğim için
hızla yukarı doğru yoluna devam etti. Yukarıdan duyduğum sesler ilerledikçe, onu çevik bir şekilde takip ettim, ancak kendimi evin yaşam alanından olabildiğince uzak bir odaya doğru uzun bir koridorda kapı kapı dolaşırken bulduğumda, coşkumun biraz azaldığını hissettim.

"Beni bu kadar oyalamanız mı gerekiyor?" diye sordum, genç ev sahibim duraksayıp, girme şansına eriştiğim en korkutucu odanın eşiğinde ona katılmamı beklerken.

Alnında biriken kızarıklık, durumu
keskin bir şekilde hissettiğini gösteriyordu.

"Eminim," dedi, "size bu kadar kötü bir konaklama yeri sunmak zorunda kalmam benim için büyük bir üzüntü kaynağı, ancak diğer tüm odalarımız
kullanım dışı ve bu gece sizi daha iyi bir yerde ağırlayamam."

"Ama size daha yakın bir yer yok mu?" diye ısrar ettim. "Sizinle aynı odada bir kanepe, bu uzak odadan daha kabul edilebilir olurdu."

"Umarım çekingen değilsinizdir," diye başladı, ama ben bu konuda onun aklını çelmek için acele ettim.

"Dünyadaki hiçbir şeyden korkmam, sadece köpeklerden," diye sıcak bir şekilde itiraz ettim.
"Ama yalnızlığı sevmem. Buraya arkadaşlık için geldim canım. Gerçekten sizden biriyle yatmak istiyorum."

Bunu, böyle bir aciliyetle nasıl başa çıkacağını görmek için yaptım. Tahmin ettiğim gibi, bir
reddetmeyle karşıladı.

"Çok üzgünüm," diye tekrarladı, "ama bu tamamen imkansız. Eğer
alışkın olduğun rahatlıkları sana sağlayabilseydim, mutlu olurdum, ama
biz kızlar talihsiziz ve--" Daha fazla bir şey söylemedi, ama odada tek bir nesnenin en ufak bir rahatlık
görünümüne sahip olduğu yerde kendini meşgul etmeye başladı. Bu, bir köşeye düzgünce yerleştirilmiş olan sandığımdı.

"Sanırım mumlara alışık değilsin," dedi, elinde tuttuğu mumdan bana çok kısa gelen bir ucu yakarak.

"Canım," dedim, "alışkın olmadığım birçok şeye uyum sağlayabilirim. Çok az yaşlı kız gibi davranmam veya fikir edinmem. Zor bir misafir olmaktan
uzak olduğumu göreceksin."

Bir iç çekti ve sonra gözlerimin tek bir baskıyla bile rahatlamayan gri, solgun duvarlar üzerinde yavaşça gezindiğini görünce, yatağın başının yakınındaki bir çan ipini işaret etti ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Gece bir şey istersen veya herhangi bir şekilde rahatsız olursan, onu çek. Odamla iletişim kuruyor ve sana gelmekten çok mutlu olurum."

İpe baktım, onunla iletişim kuran telin üzerinde gözümü gezdirdim ve daha duvara girmeden önce tamamen koptuğunu gördüm.

"Korkarım beni duymayacaksın," diye cevapladım, kırığı işaret ederek.

Kızgın bir şekilde kızardı ve bir an için kız kardeşinin
her zamanki gibi utanmış göründü.

"Bilmiyordum," diye mırıldandı. "Ev çok eski, her şey az çok
onarılamaz." Ve odadan çıkmak için acele etti.

Ben de onun peşinden sert bir kararlılıkla yürüdüm.

"Ama kapının anahtarı yok," diye itiraz ettim.

Sakin yüz hatlarının yapabileceği kadar çaresiz bir bakışla geri döndü.

"Biliyorum," dedi, "Biliyorum. Hiçbir şeyimiz yok. Ama eğer korkmuyorsan - ve bu evde, bizim korumamız altında ve dışarıda iyi bir köpek varken, nelerden korkabilirsin ki? - bu gece her şeye katlanacaksın ve - Aman Tanrım!" diye mırıldandı, ama o kadar alçak sesle değil, heyecanlı hissim her heceyi yakaladı, "duymuş olabilir mi? Bu yerin itibarı mı yayıldı? Bayan Butterworth," diye tekrarladı ciddiyetle, "evde sizin için korkulacak bir şey yok. Hiçbir şey misafirimizi tehdit etmiyor, gecenin sessiz geçmesi veya açıklanamayan seslerle bölünmesi gibi, kendiniz veya bizim için en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. İlginizi çeken hiçbir şeye değinmeyecekler."

"Ah, ha," diye düşündüm, "yapmayacaklar mı! Bana çok
kayıtsız olduğumu kabul ediyorsun, canım." Ama birkaç rahatlatıcı cümleden öte bir şey söylemedim, onları bilerek kısa tuttum, çünkü onu alıkoyduğum her an ona gereksiz bir işkenceydi. Sonra odama geri döndüm ve kapıyı dikkatlice kapattım. Bu kasvetli ve garip bir şekilde düzenlenmiş evdeki ilk gecem, hiç de uygun bir şekilde açılmamıştı.

VII

İLK GECE

Bayan Knollys'e ailenin geri kalanından ayrı uyuma olasılığından
hiçbir korku duymadığımı temin ettiğimde gerçeğe gereken saygıyı göstererek konuştum. Ben cesur bir kadınım - ya da her zaman buna inandım - ve
evde ikinci katımı en ufak bir endişe duymadan tek başıma işgal ediyorum. Ama
bu iki kalıcı yer arasında bir fark var, sanırım artık bunu kabul etmeye hazırsındır ve korku denen şeyden pek az hissetsem de,
alışkın olduğum o küçük hazırlıklarda her zamanki tatmini kesinlikle yaşamadım Kendimi
gece için rahat hissettim.
Dört çıplak duvarın hem içinde hem de dışında bir kasvet vardı, şimdi kendimi
kapalı bulduğum, hissetmemek insandan daha az bir şey olurdu ve buna yenilmekten korkmamama rağmen,
sandığımı açıp birkaç küçük kişisel
ekipman eşyasını
çıkararak o yerin neşesine bir şeyler katmaktan memnundum, ki bunlar olmadan en aydınlık oda bile çorak ve böyle bir inin
yaşamak için fazla ıssız görünür.

Sonra etrafıma iyice baktım ve kendime biraz güvenlik
hissi nasıl
sağlayabileceğimi gördüm. Yatak hafifti ve kapının önüne
çekilebilirdi. Bu bir şeydi. Sadece bir pencere vardı ve o da kalın, koyu bir şeyle
sıkıca örtülüydü, görünüşü çok
cenaze gibiydi. Oraya doğru giderek, kalın kıvrımları bir kenara çektim ve dışarı baktım.
Bir anda yoğun bir yaprak kütlesi gözüme çarptı, gökyüzünün
görünümünü engelliyor ve durumun yalnızlığına çok şey katıyordu. Perdeyi tekrar
kapattım ve düşünmek için bir sandalyeye oturdum.

Bana verilen mum ucunun kısalığı bana önemli gelmişti, o kadar önemliydi ki Bayan Knollys beni terk ettikten sonra bile uzun süre yanmasına izin vermemiştim. Eğer bu kızlar, çekici, şüphesiz ama kurnaz, mumumu kısaltarak saatimi kısaltmayı düşünmüş olsalardı,
hilelerinin başarılı olduğunu düşünmelerine sebep olacak hiçbir şey vermezdim. Hava en sıcak olduğunda bile
giysi stoğuma bir kışlık şal eklememe neden olan öngörü, seyahat sandığıma yarım düzine kadar mum koymama yol açtı ve böylece
tüm gece boyunca ışık yakmak için
sadece üst tepsideki küçük dikdörtgen kutuyu açmam gerekti.

Şimdiye kadar her şey yolunda. Bir ışığım vardı ama William Knollys durumunda kullanabileceğim başka bir şeyim var mıydı?
ama bu düşünceyle birlikte Bayan Knollys'in bakışı ve güven verici sözleri
aklıma geldi. "Ne duyarsanız duyun - eğer bir şey duyarsanız -
kendinizle hiçbir ilgisi olmayacak ve sizi rahatsız etmeyecektir."

Bu kesinlikle bencil bir bakış açısından rahatlatıcıydı; ancak
başkalarıyla ilgili zihnimi rahatlattı mı?

Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilemediğim ve mevcut koşullar altında uykunun
beni ziyaret etmeyeceğinin tamamen bilincinde olduğum için, sonunda
benim tarafımdan uykunun arzu edilir olacağından daha iyi emin olana kadar yatmamaya karar verdim. Bu yüzden daha önce değinilen çeşitli küçük düzenlemeleri yaptıktan sonra, omuzlarıma rahat bir şal geçirdim ve kendimi bu kıskanılmayacak gecenin bir saatten fazla olacağından korktuğum şeyi dinlemeye koydum. Ve burada, tüm önlemlerimi dikkatlice düşünmeme rağmen, evden ayrılırken beni neredeyse perişan eden bir şeyi unuttuğumu belirtmek için durmama izin verin. Etkilerimin arasına alkol lambasını ve kendi dairemde çay yapmak için sahip olduğum diğer tüm özel ve özel kolaylıkları dahil etmemiştim. Bunlar yanımda olsaydı ve bu evin gece yarısı sessizliğini bozabilecek herhangi bir sesi dinleme çilesi boyunca kendi lezzetli çayımdan bir fincan yapıp yudumlayabilseydim, ruhum için ne kadar rahat olurdu ve Bay Gryce'a ve bana emanet edilen göreve ne kadar farklı bir gözle bakabilirdim. Ama ben sadece bu rahatlık unsurundan değil, bunun benim dışımda birinin hatası olduğunu düşünmenin verdiği tatminden de yoksundum. Lena elini o çaydanlığa koymuştu ama ben başımı iki yana sallamıştım, bunun genç ev sahibelerimin gözlerini rahatsız edebileceğinden korkuyordum. Ama bir düzine aileyi barındırabilecek kadar büyük bir evin böyle ücra bir köşesine yerleştirileceğimi hesaba katmamıştım ve eğer bir daha seyahat edersem----

Ama bu Amelia Butterworth'un kişisel bir meselesi ve sizin için hiç ilgi çekici değil. Küçük zaaflarımı size tekrar yaşatmayacağım.

Saat on bir geldi ve geçti. Hiçbir ses duymamıştım. On iki ve her şeyin eskisi kadar durgun olmadığını düşünmeye başladım; kesinlikle arada sırada menteşeleri gıcırdayan bir kapının veya gizlice hareket eden ayakların boğuk sesini duyabiliyordum. Ancak her şey o kadar net değildi ki, bir süre evde bir şeyler olup bittiğini kendime itiraf etmekte tereddüt ettim, ki bu, sadece iyi huylu bir genç adam ve iki çok sessiz görünümlü genç hanımın yaşadığı bir evde aranacak bir şey değildi; ve hatta gürültüler ve fısıltılar o kadar artmıştı ki, kardeşin somurtkan tonlarını Lucetta ve kız kardeşinin daha yumuşak ve daha dikkatlice ayarlanmış aksanlarından ayırt edebiliyordum, kendimi bu konuyu bu narin genç hanımları gizli bir kötülük planına dahil eden varsayımlardan daha azıyla açıklamaya hazır buldum. Ancak evin önünde gerçekleşen çeşitli seslerde ve hareketlerde bir azalma olmayacağını ve bir kır evinde gece yarısından bu kadar uzun süre sonra bu kadar fazla rahatsızlığın ancak çok sıra dışı bir şeyle açıklanabileceğini anladığımda, bu koşullar altında yalnızca tüm görme ve duymaya duyarsız bir kişinin uyumasının beklenebileceğine ve kapımı açıp koridora bir göz atmamda onların gözünde tamamen haklı olduğuma karar verdim. Bu yüzden daha fazla uzatmadan yatağımı kenara çektim ve dışarı baktım.

Büyük evde her şey tamamen karanlık ve sessizdi.
Görünen tek ışık arkamdaki odada yanan mumdan geliyordu ve sese gelince, neredeyse fazla durgundu - doğal dinginlikten ziyade niyetin durgunluğuydu.

Bu o kadar beklenmedik bir şeydi ki bir an şaşkın ve şaşkın bir şekilde durdum. Sonra burnum yukarı kalktı ve kendi kendime sessizce güldüm.
Hiçbir şey göremiyordum ve hiçbir şey duyamıyordum; ama Amelia Butterworth, türünün çoğu gibi, ikiden fazla duyuya sahip olmakla övünür ve mutlu bir şekilde koklanacak bir şey
vardı. Hızla söndürülen bir mum, benimki gibi hassas burun deliklerine
bir tanıklık bırakır ve bu tanık bana karanlığın
aldatıcı olduğuna dair güvence verdi. Birisi koridorumun başından az önce bir ışıkla geçmişti ve ışık söndüğü için onu tutan kişinin
çok uzakta olduğu sonucu çıkarılmadı. Gerçekten de, şimdi titrek bir nefes
duyduğumu düşündüm. "Hıh," diye bağırdım yüksek sesle, ama sanki kendimle bilinçsiz bir iletişim içindeymişim gibi,
"bu kadar canlı bir rüya görmem sık rastlanan bir şey değil! Koridorda ayak sesleri duyduğumdan emindim.
Sinirlendiğimden korkuyorum."

Hiçbir şey kıpırdamadı. Kimse bana cevap vermedi.

"Bayan Knollys!" diye sertçe seslendim.

Cevap yok.

"Lucetta, canım!"

Bu çağrının da cevapsız kalacağını düşündüm, ama sesimi üçüncü kez yükselttiğimde, koridorda aniden bir hışırtı sesi duyuldu ve Lucetta'nın heyecanlı, tamamen giyinik hali, artık hızla sönmekte olan mumumun
yarattığı soluk ışık çemberinde belirdi.

"Bayan Butterworth, sorun ne?" diye sordu, sanki beni odama
çekecekmiş gibi yaptı--başarısız olmamaya çok dikkat ettiğim bir işlemdi.

Akşam yemeği masasında giydiği elbiseye bir göz attıktan sonra, gülerek karşılık verdim:

"Sana sormam gereken bir soru değil mi bu? Benim saatime göre saat iki ve sen, tüm o belirgin hassasiyetine rağmen, hala ayaktasın. Bu ne demek oluyor, canım? Gelmemle seni o kadar çok rahatsız mı ettim ki
hiçbiriniz uyuyamıyorsunuz?"

Gözleri, benimkilerin önüne düştü, hemen yukarı baktı.

"Özür dilerim," diye başladı, kızararak ve muhtemelen yatağa girip girmediğimi görmek için odama bir göz atmaya çalışarak. "Sizi rahatsız etmek istemedik, ama--ama--ah, Bayan Butterworth, lütfen geçici düzenlemelerimizi ve yoksulluğumuzu mazur görün. Sizin için başka bir oda hazırlamak istedik ve bunu yapmak için ne kadar az şeyimiz olduğunu görmenizden utandık, bu yüzden bu gece kendi odamızdan bazı
şeyleri çıkardık ve----"

Burada sesi çatladı ve neredeyse kontrol edilemez bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

"Yapma," diye yalvardı, "yapma," çünkü ben tamamen utanarak bazı
mazeretler söylemeye başladım. "Bir anda iyi olacağım. Aşağılanmalara alışkınım. Sadece" - ve tüm vücudu yalvarmaya katılıyormuş gibi görünüyordu, öyle titriyordu ki - "lütfen, bu kadar yüksek sesle konuşma. Kardeşim bu konularda Loreen'den ve benden bile daha hassastır ve eğer duyarsa----"

Burada koridorun aşağısından gelen bastırılmış bir yemin, duyduğuna dair bana güvence verdi, ancak bu gerçeği fark ettiğime dair hiçbir işaret vermedim ve Lucetta hemen ekledi: "Seni uyandırmadaki dikkatsizliğimizi affetmez. Bazen kaba, ama yüreği çok iyi, çok iyi."

Bu, az önce bahsettiğim diğer küçük meseleyle birlikte, duygularımda bir
tiksinti yarattı. İyi mi? İnanmadım. Yine de
gözleri, onları benimkilerle sorguladığımda hiç titremedi ve
belki de hepsine haksızlık ettiğimi ve gördüğüm şeyin, açıkça ima etmek istediği gibi, yoksullukları arasında aniden gelen bir misafiri rahat ettirme çabalarından kaynaklandığını hissederek, meseleye
elde ettiğim en iyi yüz ifadesini takındım ve zavallı, zavallı, yalvaran yüze bir öpücük kondurdum.
Alnının ne kadar soğuk olduğunu hissetmek beni şaşırttı ve giderek daha fazla endişelenerek, dudaklarıma gelen takdir güvenceleriyle onu doldurdum ve onu, benim için başka bir oda ayarlamakla daha fazla uğraşmaması yönünde bir emirle kendi odasına geri gönderdim. "Sadece," diye ekledim, tüm yüzü rahatlamayı gösterirken, "yarın çilingire gidip bir anahtar alacağız; ve bu geceden sonra, yatmadan hemen önce odama bir fincan çay getirmemi sağlayacak kadar nazik olacaksın. Çayım olmadan işe yaramam canım. Başkalarını uyanık tutan şey, beni uyutur."

"Ah, çayını alacaksın!" diye bağırdı, neredeyse doğal olmayan bir hevesle ve sonra elimden kayıp, beni uykumdan uyandırdığı için aceleyle bir özür daha diledi ve aceleyle geri koştu.

Odamda yanan mumu almak için kolumu uzattım ve onu aydınlatmak için yukarı kaldırdım. Mumun ışınlarını görünce küçülmüş gibi görünüyordu ve onun hızla ilerleyen figürünü gördüğüm son görüntü, ilk görüşmemizde ilgimi çeken solgun yüz hatlarında aynı korku ifadesini gösterdi. "Üçünün gecenin bu saatinde neden uyanık olduğunu açıklamış olabilir," diye mırıldandım, "ama her konuşmasının neden bir korku ifadesiyle tatlandığını açıklamadı."

Ve böylece düşüncelere dalarak odama geri döndüm ve yatağı tekrar kapıya doğru iterek üzerine uzandım ve büyük bir üzüntüyle
uyuyakaldım.

VIII

MERDİVENLERDE

Sabah uyanana kadar uyanmadım. Oda o kadar karanlıktı ki, tam zamanında olma alışkanlığım kapımın hafifçe vurulmasıyla desteklenmeseydi, büyük olasılıkla o zaman uyanmazdım.

"Kim var orada?" diye seslendim, çünkü yatağımı hareket ettirip kapının açılması için yer açana kadar "Gir" diyemezdim.

"Hannah, ılık suyla," diye yanıtladı bir ses, bunun üzerine aceleyle ayağa kalktım. Hannah, akşam yemeğinde bize hizmet eden kadındı.

Yine de biraz bitkin görünen hoş yüzünün görüntüsü, gecenin kasvetli özelliklerinden sonra hoş bir rahatlamaydı. Her zamanki sertliğimle ama her zamanki nezaketimle ona hitap ederek, genç hanımların bu sabah nasıl hissettiklerini sordum.

Cevabı büyük bir samimiyet gösterisiydi.

"Ah, her zamanki gibiler," dedi. "Bayan Loreen mutfakta
ve Bayan Lucetta yakında gelip sizin nasıl olduğunuzu soracak. Umarım siz de
iyi bir gece geçirmişsinizdir, hanımefendi."

Belki de olması gerekenden fazla uyumuştum ve kendi durumum konusunda onu rahatlatmak için acele ettim. Sonra bu kasvetli evdeki yaşamdan muhtemelen ölesiye yorgun olan bu zinde kadın için biraz sohbetin hoş karşılanmayacağını
görerek, onu birkaç dakika tutmak için bir bahane uydurdum ve bunu yaparken şöyle dedim:

"Dört kişinin yaşayabileceği ne kadar da büyük bir ev burası, yoksa
görmediğim başka bir ev arkadaşın mı var?"

Göz alıcı renginin bir anlık bir başarısızlık belirtisi gösterdiğini düşündüm, ama hepsi
yuvarlak, içten bir sesle verdiği cevapla geri döndü.

"Ah, ben tek hizmetçiyim, hanımefendi. Yemek pişiriyorum, süpürüyorum falan.
Yanımda başka birine tahammül edemiyorum. İnek ve atla ilgilenen ve sadece akşam yemeği için gelen Bay Simsbury bile beni zaman zaman endişelendiriyor. Genç hanımlar içeri girmeyi seçmediği sürece mutfakta kendi istediğimi yapmayı seviyorum. Başka bir isteğiniz var mı hanımefendi ve kahvaltıda çay mı yoksa kahve mi tercih edersiniz?"

Ona her sabah kahve içtiğimi ve bir iki soru daha sormak istediğimi söyledim ama bana hiç şans vermedi. Dışarı
çıkarken şamdanıma baktığını gördüm. Sadece yarı yanmış bir ucu vardı. O da ne kadar süre oturduğumu hesaplıyor, diye düşündüm.

Aşağı inerken Lucetta merdivenlerin başında duruyordu.

"Birkaç dakika izin verir misiniz?" dedi. "Sizi takip etmeye henüz
hazır değilim ama yakında olacağım."

"Bahçeye bir göz atacağım."

Bir an tereddüt ettiğini düşündüm; sonra yüzü aydınlandı. "Köpeğe
rasın, emin ol," diye bağırdı ve bir önceki gece fark etmediğim bir yan koridordan aceleyle aşağı kaydı.

"Ah, beni içeride tutmanın iyi bir yolu," diye düşündüm. "Ama o köpeği zehirlemek zorunda kalırsam
bahçeyi yine de göreceğim." Bununla birlikte, evden çıkmak için acele etmedim. Providence'ı baştan çıkarmaya inanmıyorum, özellikle de bir köpek söz konusu olduğunda.

Bunun yerine, hareketsiz durdum ve koridorlara yukarı aşağı baktım,
planları ve kendi odamın geri kalanına göre konumu hakkında bir fikir edinmeye çalıştım.

Ana holün, az önce geldiğim uzun koridora dik olduğunu gördüm ve oraya açılan kapıların, az önce bahsettiğim koridorda geçtiklerimden çok daha büyük ve daha iyi bir
biçimde olduğunu fark edince, en iyi yatak odalarının hepsinin ön tarafta olduğunu ve
bir zamanlar hizmetçilerin salonu olarak kabul edilen yerin sonunda bir yere yerleştirildiğimi düşündüm. Sağımda, merdivenlerden aşağı baktığımda, bir duvar vardı
bir çatlakla, başka bir koridora açılan bir açıklık gibi görünüyordu ve
aslında sonradan benimkinin sonuncusu olan uzun oda dizisinin, bu devasa konutun diğer tarafında bir karşılığı olduğunu ve eve uzun, kare bir U şekli verdiğini öğrendim.

Bu açıklığa biraz hayretle bakıyordum ve özel bir beyefendinin evinde bu kadar çok odayı gerektiren o eski günlerin abartılı misafirperverliğine hayran kalmıştım ki, bir kapının açıldığını ve iki sesin konuştuğunu duydum. Biri kaba ve umursamazdı, şüphesiz William Knollys'in sesiydi. Diğeri yavaş ve çekingendi ve kesinlikle bir gün önce beni bu eve götüren adamın sesiydi. Yaşlı bir kişiden bahsediyorlardı ve öfkemin beni o yaşlı kişiyle kastettikleri gerçeğini görmeme engel olacak kadar sağduyuluydum. Bu önemliydi, çünkü sözleri önemsiz değildi.

"Her şey bitene kadar yaşlı kızı evden nasıl uzak tutacağız?"
William'ın somurtkan dudaklarından duyduğum şey buydu.

"Lucetta'nın bir planı var," zor ayırt edilebilen bir cevaptı. "Ben
alacağım----"

Sadece duyabildiğim buydu; kapanan bir kapı geri kalanını kapattı.
O zaman, bu evde karanlık, hatta gizemli bir şey oluyordu ve bu iki ilginç ve sadık kızın yoksulluklarına dayanan açıklamalarla gerçeği örtbas etme girişimleri
sonuçta sadece birer hileydi. Onların hesabına üzüldüm, ama
bu yanlış anlaşılamayacak gerçeğe bakış için,
pervasız kardeşlerinin tedbirsizliğine içten içe minnettardım,
merdivenlerden yavaşça indim,
bu, eylemlerinden şüphelenmemiz için sebeplerimiz olanların bize karşı oluşturdukları niyetlerin gizli bilgisinin verdiği o tam bir özgüven hali içinde.

Bundan sonra tek bir görevim vardı: Bu hanenin gizemini çözmek.
Bay Gryce'ın şüphelendiği kişi mi yoksa daha az kötü ve tehlikeli karakterli başka biri mi olduğu benim gözümde pek önemli değildi.
Bu ailenin üzerinde bu felaket varken,
isimleri duyulduğunda gözler yere indirilir ve
başlar sallanırdı. Eğer engelleyebilirsem, artık böyle olmamalıydı.
Eğer tüm bu korkunun altında suçluluk yatıyorsa, o zaman bu suçluluk bilinmeliydi;
masumiyet--kardeşimin alçalmış kaşlarını düşündüm ve bunun masumiyetle bağdaşmadığını hissettim, ancak Bay Gryce'ın bu konudaki sözlerini hatırlayarak, kendi kendime anında bir ders okudum ve tüm sonuçları bir kenara bırakarak, kendimi yemek odasında yalnız bulduğum birkaç dakikayı, Lucetta'nın keskin zekası benimkine karşı
karşı karşıya gelirse, muhtemelen en basit karakterde olmayacak olan zihnimi görevi için dikkatli bir şekilde hazırlamaya adadım.

IX

YENİ BİR TANIŞMA

Zihnim şüphelerden kurtulduğunda ve herhangi bir yola tamamen karar verdiğinde,
çok iyi huylu ve görünürde sadelik gösterebilirim. Bu nedenle, kahvaltı masasında kendimi biraz başarılı bir şekilde koruyabildim, böylece
yemek bir önceki geceki tatsız deneyimlerden hiçbiri olmadan geçti. Belki de Loreen'in Lucetta yerine kahve makinesine başkanlık etmesinin bununla bir ilgisi vardı. Sakin, dengeli bakışları, William'ın çok fazla maruz kaldığı

coşkulu patlamalara biraz olsun dizginleme sağlıyordu; oysa daha az heyecanlı yapısı, eğer William kaba kahkahalarından biriyle
çıkarsa ve terbiyeli sessizliği
korkutsa daha az acı çekiyordu.

Ben yavaş yiyen biriyim, ama yemeği aceleyle bitirmek zorunda hissettim ya da
sonunda tek başıma yemek zorunda kaldım. Bu beni pek de iyi bir ruh haline sokmadı,
çünkü yeteneklerimin alışılmadık şekilde uyanık olması gerektiği anda hazımsızlık riskine girmekten nefret ederdim. Tahtayı aç bırakarak bir uzlaşmaya vardım, ama bunu öyle bir gülümsemeyle yaptım ki, Bayan Knollys'in yıllardır bu kadar kötü bir şekilde
kalkmadığımı bildiğini sanmıyorum.

"Seni birkaç dakikalığına kardeşime bırakacağım," dedi, aceleyle
odada tökezleyerek. "Odanızı düzenleme fırsatımız olana kadar oraya gitmeyi düşünmemeniz için dua ediyorum."

Bu emre uymamaya karar verdim hemen. Ama önce William'ı ne yapacağımı görmek gerekiyordu.

Döndüğünde ve evin ön tarafına doğru giderken pek de umut vadeden bir konu değildi.

"Araziyi görmek isteyebileceğinizi düşündüm," diye homurdandı, belli ki kendisine verilen rolün tadını çıkarmıyordu. "Çok çekiciler," diye alay etti.
"Buradaki çocuklar onlara orman der."

"Bunun suçlusu kim?" diye sordum, onun kötü doğasına sadece kısmen hoşgörüyle yaklaşarak. "Kendine ait sağlam bir çift kolun var ve burada biraz budama, orada biraz budama bu çalılığa oldukça farklı bir görünüm kazandırırdı. Bir beyefendi genellikle
yeriyle gurur duyar."

"Evet, hepsi ona ait olduğunda. Bu benim kadar kız kardeşlerime de ait.
Bunun için kendimi yormamın ne faydası var?"

Adam o kadar bencildi ki, bundan ne kadar
çok şey sergilediğinin farkında değildi. Aslında muhtemelen
bağımsızlığı olarak adlandırdığı şeyle gurur duyuyor gibiydi. Ona karşı en yoğun nefreti hissetmeye başladım ve
ancak en büyük zorlukla bu konuşmayı
hissetmeden uzatabildim.

"Kız kardeşlerinize bu kadar yardım etmenin bir zevk olacağını düşünüyorum. Sizi memnun etmek için çabalarında hiç de cömert değiller."

Parmaklarını şıklattı ve bir veya iki köpeğin evin köşesinden
atlayıp geleceğinden korktum. Ama bu sadece onun küçümsemesini ifade etme şekliydi.

"Ah, kızlar gayet iyi," diye homurdandı; "ama
o yere
sahip olacaklar. Lucetta yarım düzine kez evlenmiş olabilir ve bir keresinde evleneceğini
düşündüm, ama aniden doğruca döndü ve
sevgilisini paketledi ve bu beni her şeyden çok çileden çıkardı. Neden
yükü üstlenmeye istekli başka insanlar varken bana bir diken gibi tutunsun ki?"

Bu gördüğüm en elle tutulur egoizm gösterisiydi ve en iğrençlerinden biriydi. Bundan o kadar tiksinmiştim ki
fazla dikkatli olmadan konuştum.

"Belki de sana faydalı olabileceğini düşünüyor," dedim. "Kız kardeşlerin daha iyi bir sebep olmadan kendi mutluluklarından vazgeçtiklerini
biliyorum."

"Faydalı mı?" diye alay etti. "Benim gibi bir adamın vazgeçebileceği bir faydalılık. Ne istediğimi biliyor musun?"

Karmaşık patikalardan birinde duruyorduk, yüzlerimiz eve dönüktü. Konuşurken başını kaldırdı ve boş ve perdesiz pencerelerin bomboş genişliğine doğru kaba bir hareket yaptı.

"O büyük evi tamamen kendime ait, kocaman bir bekar salonuna dönüştürmek istiyorum. Bir ucundan diğerine, orada duymayı seçmediğim bir yankıyı uyandırmadan yürüyebileceğimi hissetmek istiyorum. Çok büyük bulmam. Çok yalnız bulmam.
Ben ve köpeklerim onu ​​nasıl dolduracağımızı biliriz, değil mi Saracen? Ah, unuttum, Saracen kilitli."

Son cümleyi mırıldanma şekli hoşnutsuzluğunu gösteriyordu, ama buna pek aldırış etmedim. Kendisinin ve köpeklerinin onu dolduracağını söyleme şeklinin övüngenliği bende bir tür ürperti yaratmıştı. Adama karşı bir
tiksintiden daha fazlasını hissetmeye başladım. Bana bir tür korku ilham etti.

"İsteklerin," dedim, mümkün olduğunca az ifadeyle, "kardeşlerini tamamen hesaplamalarının dışında bırakıyor gibi görünüyor. Annen, seni gittiği yerden görebilseydi, buna nasıl bakardı?"

Bana öfke dolu bir bakışla döndü ve bu, yüz hatlarını kesinlikle
çirkinleştirdi.

"Annemden bana bahsederek ne demek istiyorsun? Sana ondan bahsettim mi? Annemi bu konuşmaya dahil etmen için bir sebep var mı? Eğer öyleyse, söyle ve ol----"

Bana küfür etmedi; buna cesaret edemedi, ama buna çok yaklaştı ve bu beni geri çekmeye yetti.

"O benim arkadaşımdı," dedim. "Sen doğmadan önce onu tanıyordum ve seviyordum. Bu yüzden ondan bahsettim ve bunun kendim için çok doğal olduğunu düşünüyorum."

Utanmış gibi görünüyordu. Bir çeşit özür homurdandı ve
çevresine çaresizce baktı, muhtemelen sürekli peşinde görmeye alıştığı köpek için. Onun bu anlık soyutlamasından yararlanarak kendi rahatsız edici
yüz hatlarımı yumuşattım.

"Çok güzel bir kızdı," dedim, buz bir kez kırıldığında, atlamaktan çekinmemek gerektiği ilkesine dayanarak. "Baban da bir erkek için
aynı derecede yakışıklı mıydı?"

"Babam--evet, babamdan bahsedelim. O atların yargıcıydı, öyleydi.
Öldüğünde, ahırda Albany'nin bu tarafında yenilmez üç kısrak vardı,
ama o şeytanlar onları sattılar ve ben--şey,
dün yaşlı Bess'in hızını test etme şansın oldu.
Dışarı atılmaktan
korkmuyordun, sanırım. Harika Scott, benim zevklerime sahip bir adamın bundan başka
bir ata sahip olmadığını düşünmek!"

"Soruma cevap vermedin," diye önerdim, onu çevirip
kapıya doğru yürürken.

"Ah, babamın görünüşü hakkında! Bunun ne önemi var? Ama
yakışıklıydı. İnsanlar, sahip olduğum tüm iyiliği ondan aldığımı
söylerler. Büyüktü - benden daha büyüktü ve yaşarken -
bir arkadaşın neden
konuşmasını sağladın?"

Neden yaptığımı bilmiyorum ama sonuçtan kesinlikle şaşırdım.
Bu büyük, kocaman bencil kil parçası aslında duygu göstermişti ve
bundan utanıyordu, tıpkı bir budala gibi.

"Dün," dedim, konuyu değiştirmek için can atıyordum, "işaret ettiğimiz kapıdan içeri girmekte
zorluk çektim. Biraz çabayla
düzeltemez misin?"

Duraksadı, ciddi olup olmadığımı görmek için bana baktı, sonra hala kararlı sağ elimle işaret ettiğim kapıya doğru inatçı bir adım attı,
ama ona dokunabilmeden önce, o ıssız ve uğursuz otoyolda aniden irkilmesine neden olan bir şey fark etti.

"Neden, Trohm," diye bağırdı, "sen misin? Eh, seni bize ziyarete
geldiğinde o köşeyi dönerken görmeyeli asırlar oldu."

"Elbette bir ara," diye cevapladı içten ve hoş bir ses ve
bu genç adamı bu yere karşı düzgün bir ilgi gösterisine
utandırmaya çalıştığım ciddiyet ifadesini tamamen bırakıp,
sabahın erken saatlerinde bodur bir leylak ağacından çiçek toplarken hazırlıksız yakalanan bir hanımefendinin daha yakışır görünümüne bürünmeden önce, çitin diğer tarafında bir beyefendi belirdi ve o kadar cana yakın ve gizemli olmayan bir bakış ve reverans yaptı ki
bu kasabanın kasvetli bölgesine girdiğimden beri ilk kez kesin bir zevk duygusu yaşadım.

"Bayan Butterworth," diye açıkladı Bay Knollys biraz zoraki bir hareketle
bana doğru. "Kız kardeşlerimin bir misafiri," diye devam etti ve sanki
çekilmemi umuyormuş gibi görünüyordu, ancak Bay Trohm'u içeri davet etmek için hiçbir harekette bulunmadı, bunun yerine kapıya biraz dikkat çekici bir şekilde yaslandı, sanki diğerinin niyetinin kapıda birkaç komşuluk yorumundan daha ileri gitmediğini
anlatmak için endişeliydi.

Gençleri, asık suratlı ev sahibimden daha hoş olmasalar bile memnun etmeyi severim ve az önce kendini gösteren beyefendi de aynı şekilde
olgunlaşmamış olsaydı, kesinlikle onları rahatsız edilmeden sohbetlerini
yapmaları için bırakırdım. Ama değildi. Daha yaşlıydı; hatta yargısının iyice olgunlaşması ve her yeteneğinin
gelişmesi için yeterli yaştaydı. Bu nedenle, topluluğumun onun tarafından bir
müdahale olarak
düşünülmesi gerektiğini anlayamadım, bu yüzden bekledim. Bir sonraki cümlesi
bana yönelikti.

"Bayan Butterworth ile kişisel bir tanışmanın zevkini yaşamaktan mutluyum," dedi. "Bunu beklemiyordum. Sürpriz daha da hoş. Sadece bu paketi ve mektubu hizmetçiye bırakmama izin verileceğini bekliyordum. Bunlar size hitaben yazılmış, hanımefendi ve yanlışlıkla
benim evime bırakıldılar."

Şaşkınlığımı gizleyemedim.

"Aşağıdaki yan evde yaşıyorum," dedi. "Bunları postaneden getiren çocuk aptal bir çocuktu ve onu yoldan daha fazla
yukarı gelmeye ikna edemedim. Umarım şimdiki haberciyi mazur görürsünüz ve gecikme olmadığına inanırsınız."

Soyut bir nezaketle eğildim. Mektup New York'tandı ve güçlü bir şekilde şüphelendiğim gibi Bay Gryce'dandı. Bir şekilde bu gerçek bende belirgin bir utanç yarattı. Hem mektubu hem de paketi cebime koydum ve yabancıların yanında alışılmış rahatlığımla beyefendinin gözlerine bakmaya çalıştım. Ama gariptir ki, bunu yapar yapmaz onun da benden daha rahat olmadığını gördüm. Gülümsedi, William'a baktı, hava durumuyla ilgili bir yorumda bulundu ama benimki gibi deneyimlerle keskinleşmiş gözleri aldatamazdı. Bir şey onu rahatsız etti, benimle ilgili bir şey. Bunu kendime bile itiraf etmek yanaklarımı biraz kızdırdı ama o kadar belirgindi ki William'dan kurtulmanın yollarını aramaya başladım ki o beceriksiz genç aniden konuştu:

"Ben Diyelim ki şeride girmekten korkuyordu. Biliyor musun, bence
bunu denemeye cesaretin var, Trohm. Burada pek iyi bir ismimiz yok."
Ve aniden, tamamen doğal olmayan bir şekilde,
büyük kahkahalarından birini patlattı, yaslandığı eski kapıyı öyle sarstı ki
gözlerimizin önünde onunla birlikte yıkılacağını düşündüm.

Bay Trohm'un irkildiğini gördüm ve ona hem şaşkınlık hem de dehşet algıladığım bir bakış fırlattı, sonra bana döndü ve nazik bir küçümseme havasıyla endişeyle şöyle dedi:

"Korkarım Bayan Butterworth sizin imalarınızı anlamayacak, Bay Knollys. Duyduğuma göre kasabaya ilk ziyaretiymiş."

Tavırları, durumun gerektirdiğinden daha fazla duygu yansıttığı için, sokağın geleneğini iyi bildiğimi, sadece isminin bile burada neler olduğunu gösterdiğini söylemek için acele ettim.

Davranışı anında rahatlamayı ele verdi.

"Sizi bu kadar iyi bilgilendirilmiş bulduğuma sevindim," dedi. "Korkmuştum"--burada
William'a bir kez daha çok garip bir bakış attı--"genç arkadaşlarınızın, bir tür nezaket duygusundan, size bu ıssız yoldan gelen çoğu misafiri korkutabilecek şeyleri söylemekten çekinmiş olabileceklerinden. Düşünceli
olmalarından dolayı sizi tebrik ediyorum."

William, diğerinin sözleri açıkça görünenden başka bir şey içermiyormuş gibi eğildi. O kadar sıkıcı mıydı yoksa - kendi
zihnimde bile tahminlerimi bitirmeye vaktim olmadı, çünkü o anda arkamızdan hızlı bir çığlık yükseldi ve Lucetta'nın hafif figürü heyecanın her belirtisiyle bize doğru
koşarak belirdi.

"Ah," diye mırıldandı Bay Trohm, büyük bir saygı ifadesiyle, "kız kardeşiniz, Bay Knollys. Ben devam etsem iyi olur. Günaydın, Bayan
Butterworth. Koşulların size bu kadar yakın bir komşudan makul bir şekilde bekleyebileceğiniz nezaketi
sunmamı imkansız hale getirmesinden dolayı üzgünüm. Bayan Lucetta ve ben, hala onun suçlu olduğunu
iddia ettiğim bir konu
üzerinde kılıç zoruyla duruyoruz. Bakın, beni kapısında dikilirken gördüğünde ne kadar şaşırıyor."

Şaşkın! Dehşete kapılmış derdim. Sadece korku - eski korkusu, gizlenme girişimlerini imkansız kılacak kadar artmıştı - beyaz, gergin yüz hatları ve titrek
fiziği açıklayabilirdi. Sanki tek düşüncesi "Zamanında mı geldim?" gibiydi.

"Ne - bize bu ziyaretin onurunu kazandıran ne?" diye sordu, sanki bu davetsiz misafiri dışarıda tutmak için
William'ın yanına
kendi ince yapısını onun iri yapısına ekleyecekmiş gibi.

"Sizi telaşlandıracak hiçbir şey yok," dedi diğeri nazik ve yumuşak sesiyle imalı bir tonla. "Bu sabah beklenmedik bir şekilde, buradaki hoş misafiriniz için bir mektupla bana emanet edildi ve ben sadece
teslim etmeye geldim."

Şaşkın bakışları ondan bana geçerken, elimi cebime soktum ve az önce aldığım mektubu çıkardım.

"Kimden "ev," dedim, bunun bir ölçüde
gerçek dışı olduğunu doğru dürüst düşünmeden.

"Ah!" diye mırıldandı sanki yarı ikna olmuş gibi. "William bunu yapabilirdi," diye ekledi, hala Bay Trohm'a acınası bir endişeyle bakıyordu. "Çok mutluydum," dedi diğeri alçak ve güven verici bir reveransla.
Sonra, sanki onun sıkıntısının ancak onun
gidişiyle hafifleyeceğini görmüş gibi şapkasını çıkardı ve açık otoyola geri adım attı. "Bir daha
müdahale etmeyeceğim, Bayan Knollys," ayrılık sözleriydi. "Obadiah Trohm'dan bir şey
istiyorsan, onu nerede bulacağını biliyorsun. Kapıları
her zaman sana açık olacak."

Lucetta, irkilerek, sanki dudaklarından yavaşça çıkan kelimeleri
tutmak istercesine elini kardeşinin koluna koydu ve nefes nefese öne eğilerek, bu mükemmel taşra beyefendisinin zarif figürünü tamamen gözden kaybolana kadar izledi.
Sonra döndü ve
tüm özdenetimini hızla terk ederek, kardeşine doğru acıklı bir
el hareketiyle bağırdı, "Her şeyin bittiğini düşünmüştüm; eve girmek
istediğinden korktum," ve ayaklarımızın dibine
çıplak ve cansız
bir şekilde düştü.

X

GİZLİ TALİMATLAR

Bir an William ve ben bu zayıf ve bitkin figürün üzerinde birbirimize baktık.
Sonra eğildi ve beklenmedik bir nezaket gösterisiyle onu kaldırdı ve eve doğru taşımaya başladı.

"Lucetta bir aptal," diye bağırdı aniden, durup bana omzunun üzerinden hızlıca bir
bakış attı. "İnsanlar bu yoldan korktukları ve nadiren bizi görmeye geldikleri için, ziyaretçilerden çok mantıksız bir korku duymak zorunda. Biz ona, bizim burada her zaman keşişler gibi yaşayabileceğimizi düşünmesinin ne kadar aptalca olduğunu gösterene kadar, sizin gelmenize bile karşıydı. Sonra Bay Trohm'dan hoşlanmaz; bana karşı fazlasıyla arkadaş canlısı olduğunu düşünür - sanki bu onu ilgilendirirmiş gibi. Ben aptal mıyım? Hiç mi aklım yok? Kendi işlerime bakmam ve kendi sırlarımı saklamam için bana güvenilemez mi? O, zayıf, aptal bir çocuk, böyle yere yığılıp kalacak
kahretsin, onu büyütmeden bakmamız gereken yeterince şey varken
ve--yani," dedi, her zamanki kaba tavrıyla o kadar uyumsuz bir şekilde nazik bir düşünceyle kendini tökezleterek, "bu tür şeylerin olması ziyaretinizin zevkine pek bir şey katamaz." "Ah, benim için endişelenme!" diye kısaca cevap verdim. "Zavallı kızı içeri al.
Ben ona bakarım."

Ama sanki bu sözleri duymuş ve irkilmiş gibi, Lucetta kardeşinin
kollarında uyandı ve tutkuyla ayağa kalkmaya çalıştı. "Ah! Bana
ne oldu?" diye bağırdı. "Bir şey söyledim mi? William, bir şey
söyledim mi?" diye çılgınca sordu, dehşet içinde kardeşine sarılmıştı.

O ona bir bakış attı ve onu itti.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı. "İnsan senin
gizleyecek bir şeyin olduğunu düşünürdü."

Bir anda kendini toparladı.

"Ben ailenin en zayıfıyım," dedi, bana doğru yürüyerek
ve beni şefkatle kolumdan tutarak. "Hayatım boyunca
hassastım ve bu dönüşler benim için yeni bir şey değil. Bazen bunlardan birinde
öleceğimi düşünüyorum; ama artık tamamen iyileştim," diye aceleyle ekledi, çünkü
endişemi göstermekten kendimi alamadım. "Bak! Tek başıma yürüyebiliyorum." Ve
şimdi geldiğimiz verandadaki birkaç kısa basamağı yürümek yerine koşarak çıktı. "Loreen'e söyleme," diye yalvardı, ben onu eve
takip ederken. "Benim için çok endişeleniyor ve bu hiçbir işe yaramayacak."

William ahırlara doğru yürümüştü. Bu yüzden yalnızdık.
Döndüm ve parmağımı koluna koydum.

"Canım," dedim, "asla aptalca sözler vermem ama
hiç kimsenin isteklerini düşüncesizce küçümsemeyeceğim konusunda güvenilir olabilirim. Eğer kız kardeşine bu bayılma nöbetini
söylemek için iyi bir sebep
görmezsem, kesinlikle
sessiz kalacağım."

Sözlerimden değilse bile, tavrımdan etkilenmiş gibiydi.

"Ah," diye bağırdı, elimi tutup sıkarak. "Sana dertlerimi anlatmaya
cesaret etsem! Ama bu imkansız, tamamen imkansız." Ve daha
güvenini kazanmak için yalvarmadan önce o gitti, beni Hannah'nın eşliğinde bıraktı, o da şu anda koridorun diğer ucunda bir şeylerle meşguldü.

O an Hannah'ya karışmak istemiyordum. Okuyacak
bir mektubum vardı ve rahatsız edilmek istemiyordum. Bu yüzden oturma odasına girdim ve kapıyı dikkatlice kapattım. Sonra mektubumu açtım.

Tahmin ettiğim gibi Bay Gryce'dandı ve şöyleydi:

"SEVGİLİ BAYAN BUTTERWORTH:

"Kararlılığınıza şaşırdım, ancak arkadaşlarınızı ziyaret etme isteğiniz sizi Kayıp Adam Sokağı'nın tehlikelerine göğüs germeye yönelttiğinden, bazı
önlemler önermeme izin verin.

"Birincisi.--Kimseye güvenmeyin.

"İkincisi.--Hiçbir yere tek başınıza veya yürüyerek gitmeyin.

"Üçüncüsü.--Eğer tehlike size gelirse ve kendinizi gerçek bir tehlike
durumunda bulursanız,
bununla birlikte
eklediğim düdüğü bir kez tiz bir şekilde çalın. Ancak, tehlike hafifse veya
sadece sizi gözetleyecek olanların dikkatini
çekmek istiyorsanız, düdüğün kısa, keskin ve
tekrarlı olmasını sağlayın--yardım çağırmak için iki kez, dikkat çekmek için üç kez.

"Bu düdüğü boynunuza kolayca elde edilebilecek
bir şekilde takmanızı tavsiye ediyorum.

"Size kimseye güvenmemenizi tavsiye ettim. Bay Trohm'u hariç tutmalıydım, ancak onunla konuşmanız için bir fırsat verileceğini sanmıyorum. Unutmayın, her şey sizin şüphe uyandırmamanıza bağlı. Ancak, bana veya X.'teki bu meseleden gizlice sorumlu olan adama herhangi bir
iletişimde bulunmak veya tavsiyede bulunmak isterseniz, ilk fırsatta şehre gidin ve hemen 3 numaralı odayı isteyeceğiniz otele gidin.
Bu oda sizin hizmetinizde tutulmuştur ve içeri girdiğinizde, aradığınız adam olacak bir ziyaretçi bekleyebilirsiniz.

"Göreceğiniz gibi, her türlü güven yargınıza bağlıdır."

Bunda bir imza yoktu -hiçbirine ihtiyacı yoktu- ve beraberinde gelen pakette düdük vardı. Bunu gördüğüme sevindim ve biraz tehlikeli girişimimde tamamen korumasız bırakılmadığımı duyduğuma sevindim.

Sabahki olaylar o kadar beklenmedik olmuştu ki, bu ana kadar herhangi bir değişiklik
yapılabilirdi. Şimdi hatırlayarak, merdivenlere doğru yürüdüm ve
Hannah'nın beni geri çağırdığını duymama rağmen durmadım. Sonuç olarak, koridordan elinde bir tepsiyle gelen Bayan Knollys'e doğru tüm hızımla koştum.

"Ah," diye bağırdım; "evde hasta biri mi var?"

Saldırı çok aniydi. Geri çekildiğini ve cevap vermeden önce bir an tereddüt ettiğini gördüm.

Sonra doğal kendine hakimiyeti yardımına geldi ve
sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bildiğiniz gibi, dün gece hepimiz geç saatlere kadar uyanıktık. Biraz
yemek yememiz gerekiyordu."

Açıklamayı kabul ettim ve başka bir yorumda bulunmadım, ancak yanından geçerken
bir önceki gece gönderildiği varsayılan bu tepside, kahvaltıda yediğimiz belirli bir yemeğin yarı yenmiş kısmını gördüğüm için, onun kesin doğruluğundan şüphe etme ayrıcalığını kendime sakladım. Benim için bu kısmen tüketilmiş kahvaltının görüntüsü, evde varlığından habersiz olduğum birinin olduğunun kesin kanıtıydı - koşullar altında hoş bir düşünce değildi ama
tespit edilmesi gereken oldukça önemli bir gerçekti. Bu tek keşifte, beni bu gizemin labirentinden çıkaracak olan ipi
kavradığımı hissettim.

Aşağı inmekte olan Bayan Knollys, Hannah'ı tepsiyi alması için çağırdı ve geri döndüğünde beni ön odalardan birine açılan bir kapıya doğru işaret etti.

"Bu senin odan olacak," diye duyurdu, "ama bugün seni
taşıyabileceğimi bilmiyorum."

O kadar sakindi, kendine o kadar hakimdi ki, ona hayran olmaktan kendimi alamadım. Lucetta kızarıp kıpırdanırdı ama Loreen, sanki yüreğinde hiçbir sorun yokmuş ve kelimeler
göründükleri kadar karakterlerinde önemsizmiş gibi dik ve sakin duruyordu.

"Kendinizi üzmeyin," dedim. "Dün gece Lucetta'ya
tamamen rahat olduğumu ve odamı değiştirmek istemediğimi söyledim. Dün gece benim
hesabım için rahatsız etmeyi gerekli gördüğün için üzgünüm. Bir daha yapma, lütfen. Benim gibi bir kadın
hareket etmektense kendini biraz rahatsızlığa sokmayı tercih ederdi.

"Sana çok minnettarım," dedi ve hemen kapıdan çıktı. Bilmiyorum ama sonuçta Lucetta'nın huzursuz tavırlarını Loreen'in hareketsiz kendine hakimiyetinden daha çok seviyorum.

"Senin için arabayı sipariş edeyim mi?" diye sordu aniden, ben odama giden koridora doğru dönerken.

"Arabayı mı?" diye tekrarladım.

"Belki de şehre gitmek isteyebileceğini düşündüm. Bay Simsbury
bu sabah boş vaktinde. Ne Lucetta'nın ne de benim
size eşlik edemeyeceğimizi üzülerek belirtiyorum."

Aynı Bay Simsbury'nin Lucetta'nın planı hakkında söylediklerini düşündüm ve
tereddüt ettim. Açıkça sabahımı onlarla birlikte olmaktansa başka bir yerde geçirmemi istiyorlardı. Onlara ayak uydurmalı mıyım yoksa evde kalmak için bahaneler mi bulmalıyım? Her iki yolun da zorlukları vardı. Eğer gidersem, yokluğumda neler
olmazdı! Eğer kalırsam, ne şüpheler
uyandırmazdım! İşleri uzlaştırmaya ve oraya gitmesem bile
şehre doğru yola çıkmaya karar verdim.

"Doğuya doğru iki veya üç tane oldukça tehditkar görünen bulut yüzünden tereddüt ediyorum," dedim, "Ama Bay Simsbury'nin
kurtulabileceğinden eminseniz, sanırım riske gireceğim. Gerçekten
kapımın anahtarını almak istiyorum; ve sonra kırsalda at sürmek çok keyifli."

Bayan Knollys, eğilerek hemen aşağı indi. Biraz şüpheyle kendi odama doğru yürüdüm. "Bu olayları çok
büyüteçlerle mi inceliyorum?" diye düşündüm. Çok
mümkündü, ama o kadar da mümkün değildi ki kendi
kapıma ulaşmadan önce geçmem gereken çeşitli kapalı kapılara çok meraklı bakışlar attım. Böyle küçük bir şey bile onları denemek istememe neden olurdu. Böyle küçük bir şey--yani, bana açıklanamayan
diğer şeylere eklenmiş.

Yatağımın toplanmış ve her şeyin elmalı turta düzeninde olduğunu gördüm. Bu yüzden
yapacak tek şeyim dışarı çıkmak için hazırlanmaktı. Bunu hemen yaptım ve
belki de beklenenden daha erken aşağı indim. Her durumda Lucetta
ve William beni gördüklerinde aniden ayrıldılar, o gözyaşları içindeydi ve o
inatçı bir şekilde omuz silkti ve şöyle bir söz söyledi:

"Bunu üstlenmek aptallıktır. Olması gerektiği için, ne kadar erken olursa o kadar iyi, diyorum. Her dakikanın gizlenme şansımızı azalttığını görmüyor musun?"

Fikrimi değiştirip evde kalmak istedim. Ama bir ömür boyu süren alışkanlık kolay kolay bozulmuyor. İlk kararıma sadık kaldım.

XI

ERKEKLER, KADINLAR VE HAYALETLER

Bay Simsbury, arabaya bindiğimde bana oldukça nazik bir şekilde eğildi. Bu,
şunu söylememi kolaylaştırdı:

"Bu sabah erkenden geldin. Knollys evinde mi uyuyorsun?"

Bana attığı bakışta en ufak bir şüphe vardı.

"Şurada oturuyorum," dedi, kırbacıyla aradaki ormanın üzerinden ana yola işaret ederek. "Bataklıklardan geçerek kahvaltıma geliyorum; yaşlı kadın bana üç öğün yemek borçlu olduklarını söylüyor ve üç öğün yemek yemeliyim."

Bu, bana verdiği en uzun cümleydi. Onu konuşkan bir ruh halinde bulduğumda, kendimi ona uygun hale getirmeye hazırlandım, bu da onun hoşuna gidiyor gibiydi, çünkü atını koklamaya ve ona büyük bir ilgi göstermeye başladı, atını dikkatlice döndürüyordu.

"Neden o yoldan gidiyorsun?" diye itiraz ettim. "Köye giden en uzun yol bu değil mi?"

"En alışkın olduğum yol bu," dedi. "Ama istersen diğer yoldan gidebiliriz. Belki Deacon Spear'ı bir anlığına görebiliriz. O bir
dul, biliyorsun."

Bunu söylerkenki alaycı tavır dayanılmazdı. Dizginlendim - ama hayır,
onu anladığımı tavırlarımla belli ettiğimi bile kabul etmeyeceğim. Sadece eski yoldan gitmek istediğimi ifade ettim.

Hemen atı kamçıladı, neredeyse düpedüz gülüyordu. Bu adamın neredeyse her kötülüğü yapabileceğini düşünmeye başladım. Ancak,
aniden durmak zorunda kaldı. Tam yolumuzun üzerinde eğilmiş bir kadın figürü vardı. İlerledikçe hareket etmedi ve bu yüzden durmaktan başka çaremiz yoktu. Atın başı omzuna değene kadar hareket etmedi.
Sonra ayağa kalktı ve bize biraz öfkeyle baktı.

"Bizi duymadınız mı?" diye sordum, yaşlı cadıyla konuşmaya başlamak istiyordum, onu Anne Jane olarak tanımakta hiç zorluk çekmedim.

"O sağır--sağır, bir direk kadar sağır," diye mırıldandı Bay Simsbury. "Ona bağırmanın faydası yok." Sesi sertti, yine de onun topallayarak yoldan çekilmesini büyük bir sabırla beklediğini fark ettim.

Bu arada yaşlı yaratığı büyük bir ilgiyle izliyordum.
Sıradan bir yüzü veya sıradan bir tavrı yoktu. Griydi, dişsizdi, bitkindi ve kamburdu, ama sıradan veya sadece
kır kapılarında görülen yaşlı kadın kalabalığından biri değildi. Yaşlı hareketlerinde kuvvet ve yoldan yavaşça geri çekilirken bize attığı
bakışlarda güçlü bir bireysellik vardı.

"Onun aptal olduğunu mu söylüyorlar?" diye sordum. "Bana hiç de aptal görünmüyor."

"Biraz dinle," dedi. "Mırıldandığını görmüyor musun? Sürekli kendi kendine konuşuyor." Ve aslında dudakları hareket ediyordu.

"Onu duyamıyorum," dedim. "Onu daha yakına getir. Bir şekilde yaşlı yaratık ilgimi çekiyor."

Hemen yaşlı kadına işaret etti; ama aynı şekilde kadının kendini ittiği
ağaca da işaret edebilirdi. Kadın ne ona cevap verdi
ne de yaptığı hareketi anladığına dair hiçbir belirti vermedi. Yine de gözleri yüzümüzden hiç ayrılmadı.

"Eh, eh," dedim, "sağır olduğu kadar donuk da görünüyor. Siz daha iyi
sürün." Ama dizginleri gerekli şekilde çekemeden önce, kulübenin önünde birkaç adım ötede büyüyen bir nane gördüm ve biraz hevesle işaret ederek bağırdım: "Eğer eve götürmek istediğim o ottan biraz yoksa! Ona para verirsem bana bir avuç verir mi sence?"

Tekrar nazik bir homurtuyla yanıma yanaştı. "Anlatabilirsen," dedi.

Çabaya değdiğini düşündüm. Bay Gryce bana bu kadında hiçbir kötülük olmadığını ve bana sorulacak herhangi bir soruda onu düşünmeme bile gerek olmadığını söylemek için çaba sarf etmiş olsa da, Bay Gryce'ın bazen bu gibi konularda hatalar yaptığını ve Amelia Butterworth'un o zaman onu düzeltmek için kendini zorunlu hissettiğini hatırladım. Eğer bu bir kez olabiliyorsa, neden iki kez olmasın? Her halükarda, bu sokakta yaşayan insanlarla tanışma şansımı
kaybetmeyecektim. Kendisi,
ancak bu şekilde, onu bulmak için yapılan tüm açık çabaların
kaçırdığı ipucuna
ulaşabileceğimizi söylememiş miydi?

Paranın görüntüsünün, bu kadın gibi aşırı yoksulluk içinde yaşayan birine yapılabilecek en güçlü çağrı olduğunu, körlerin görmesini ve sağırların duymasını sağladığını bilerek, çantamı çıkardım ve önüne bir
gümüş parçası kaldırdım. Sanki vurulmuş gibi sıçradı ve ona doğru tuttuğumda
açgözlülükle öne doğru geldi ve tekerleklerin yanında durup
yukarı baktı.

"Senin için," dedim, dikkatimi çeken bitkiye doğru bir hareket yaptıktan sonra.

Bana bakıp bitkiye baktı ve hemen takdirle başını salladı. Bir anda
benim bir yabancı, ülke ve bu mütevazı bitkinin anılarını taşıyan bir şehirli hanım olduğumu fark etti ve arabaya yaklaşırken gösterdiği aynı hızla oraya doğru koştu, birkaç dal kopardı ve parayı almak için elini uzatarak bana geri getirdi.

Daha önce hiç bu kadar istekli olduğunu görmemiştim ve sanırım Bay Simsbury bile onun yoksulluğunun veya açgözlülüğünün bu kanıtı karşısında şaşkına dönmüştü. Ben ikincisini düşünmeye meyilliydim, çünkü şişman vücudu ne yetersiz beslenmiş ne de bakımsız görünüyordu. Elbisesi düzgün bir patiskadandı ve piposu belli ki yakın zamanda doldurulmuştu, çünkü etrafında tütün kokusu alabiliyordum. Gerçekten de, sonradan duyduğuma göre, X'in iyi insanları onun acı çekmesine asla izin vermemişti. Yine de parmakları o madeni paranın üzerine kapandı
sanki içinde hayatının kurtuluşunu kavramış gibi ve gözlerine
neredeyse genç görünmesini sağlayan bir ışık sıçradı, gerçi tam seksen yaşında olmalıydı.

"Sence bununla ne yapacak?" diye sordum Bay Simsbury'ye,
pazarlığımdan pişman olabileceğim korkusuyla
arkasını döndüğünde.

"Dinle!" diye kısa bir cevap verdi. "Şimdi konuşuyor."

Dinledim ve şu sözcüklerin hızla hareket eden dudaklarından döküldüğünü duydum:

"Yetmiş; yirmi sekiz; ve şimdi on."

Argo; çünkü ona yirmi beş sent vermiştim, bahsettiği herhangi bir miktardan
çok farklıydı.

"Yetmiş!" Rakamları tekrar tekrar söylüyordu, bu sefer neredeyse çılgınca bir coşkuyla. "Yetmiş; yirmi sekiz; ve şimdi on! Lizzie şaşırmayacak! Yetmiş; yirmi--" Başka bir şey duymadım--kulübesine
sıçramış ve kapıyı kapatmıştı.

"Waal, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye kıkırdadı Bay Simsbury, atına dokunarak. "Her zaman böyledir, sayılardan bahseder ve Lizzie hakkında
mırıldanır. Lizzie onun kızıydı. Kırk yıl önce Boston'dan bir adamla
kaçtı ve otuz sekiz yıldır bir Massachusetts mezarında yatıyor. Ama annesi hala onun hayatta olduğunu ve geri döneceğini düşünüyor. Hiçbir şey onu farklı düşünmeye sevk edemez. Ama o
zararsız, tamamen zararsız. Ondan korkmanıza gerek yok."

Bunun nedeni, sanırım arkama normalden daha fazla bir merakla bakmamdı. Neden hepsi onun zararsız olduğundan bu kadar emindi? Bazen onun ifadesinin biraz endişe verici olduğunu düşünmüştüm, özellikle de parayı elimden aldığında. Eğer reddetseydim ya da biraz geri çekseydim, sanırım bana dişini tırnağını
takacaktı. Keşke kulübesine bir göz atabilseydim. Bay Gryce onu dört duvar olarak tanımlamıştı ve daha fazlası değildi ve gerçekten de küçüktü ve mütevazı boyutlardaydı; ancak saçaklarında uçuşan yarım düzine güvercin, bunun bir ev olduğunu ve bu nedenle de, sıklıkla bir kişinin alışılmış çevresinden karakterini okuyabilen benim için ilgi çekici olduğunu kanıtladı.

Bu basit binaya bitişik bir avlu yoktu, sadece önünde şalgam, havuç ve soğan gibi en yaygın sebzelerden birkaçının yetiştiği küçük bir açık alan vardı. Başka bir yerde orman yükseliyordu - yolun bu bölümünün içinden geçtiği büyük çam ormanı.

Bay Simsbury şimdiye kadar o kadar konuşkandı ki,
karşılaştığımız kişiler ve şeyler hakkında bazı ayrıntılara girmesini umuyordum,
ki bu da benim kurmak istediğim tanışıklıkta bana yardımcı olabilirdi. Fakat
onun gevezeliği, az önce anlattığım bu küçük macerayla sona erdi. Çam ağaçlarından iyice uzaklaşıp ana yola girene kadar
önerilerimden hiçbirine cevap vermeye tenezzül etmedi,
ve sonra da tamamen tatmin edici olmayan ve oldukça
anlaşılmaz bir şekilde cevap verdi. Bir yorumda bulunmaya tenezzül ettiği tek zaman,
ormandan çıktığımızda ve küçük sakat çocuğun pencereden baktığı
zamandı. Sonra bağırdı:

"Neden, bu nasıl? Orada gördüğün Sue ve onun zamanı öğleden sonraya kadar değil. Rob her sabah orada oturuyor. Acaba küçük adam hasta mı.
Sorsam iyi olur."

Bana zaman verseydi tam da bunu önerirdim, bu yüzden
kendimi beğenerek başımı salladım ve arabayı sürerek durduk.

Çocuğun tiz sesi hemen konuştu:

"Nasılsınız, Bay Simsbury? Annem mutfakta. Rob bugün kendini iyi hissetmiyor."

Ses tonunda biraz gizemlilik olduğunu düşündüm. Soluk küçük şeyi selamladım ve Rob'un sık sık hasta olup olmadığını sordum.

"Asla," diye cevapladı, "sadece benim gibi yürüyemiyor. Ama annem bunun hakkında
konuşmamamı söylüyor. Konuşmak isterdim ama----"

Annenin o anda omzunun üzerinden beliren yüzü onun masum gevezeliğine son verdi.

"Nasılsınız, Bay Simsbury?" ikinci kez pencereden duyuldu, ama
bu sefer çok farklı bir tonda. "Çocuk ne diyordu?
Kardeşinin yerini almaya izin verildiği için
o kadar sarhoş ki
dilini nasıl sabit tutacağını bilmiyor. Rob biraz
uyuşuk, hepsi bu. Yarın eski yerinde onu göreceksin." Ve o, sanki yola devam edebileceğimize dair nazik bir imada bulunurcasına geri çekildi.

Bay Simsbury öneriye cevap verdi ve bir anda yolda dörtnala gidiyorduk. Bir dakika daha kalsaydık, çocuğun daha çok veya daha az ilginç bir şeyler söyleyeceğini düşünüyorum.

Bizi buraya kadar oldukça keskin bir dörtnala getiren at, şimdi
gerilemeye başladı ve bu Bay Simsbury'nin dikkatini o kadar çekti ki,
sorularımın yarısından fazlasına homurdanarak bile cevap vermeyi unuttu.
Zamanının çoğunu atının arka ayaklarına bakarak geçirdi ve sonunda, tam
dükkanları gördüğümüzde, dilinin, atın nal attığını ve onunla birlikte demirciye gitmek zorunda kalacağını duyuracak kadar yeterli olduğunu fark etti.

"Hımm, peki bu ne kadar sürecek?" diye sordum.

O kadar uzun süre tereddüt etti ki, parmağıyla burnunu ovuşturdu ki, Ben de şüphelendim ve atın ayağına kendim bir bakış attım. Nal gevşemişti. Çınladığını duymaya başladım.

"Vay canına, birkaç saat sürebilir," diye sonunda ağır ağır konuştu. "Şehirde demirci yok ve oraya kadar iki mil yol var. Üzgünüm, hanımefendi, ama burada her çeşit dükkan var, görüyorsunuz ve her zaman bir kadının dükkanlarda pazarlık yaparak iki saat geçirebileceğini duydum."

İşaret ettiği iki kötü döşenmiş pencereye baktım, Arnold & Constable's, Tiffany's ve ziyaret etme alışkanlığım olan diğer New York işletmelerini düşündüm ve küçümsememi bastırdım. Ya adam aptaldı ya da Lucetta ve ailesinin çıkarları doğrultusunda hareket ediyordu. Ben ikinci varsayıma daha çok meyilliydim. Eğer plan sabahın çoğunu dışarıda geçirmek olsaydı, kısrak ahırdan ayrılmadan önce neden nal gevşetilmemişti?

"New York'tayken gerekli tüm alışverişleri yaptım," dedim, "ama eğer
at nalını almak zorundaysan, neden çıkar ve yap. Sanırım
burada oturabileceğim
bir otel salonu var."

"Ah, evet," ve otelin nerede olduğunu bana göstermek için acele etti.
"Ve çok güzel bir yer, hanımefendi. Ev sahibi Bayan Carter, en iyi insandır. Ama siz eve yürüyerek gitmeye çalışmayacaksınız, hanımefendi?
Ben geri dönene kadar mı bekleyeceksiniz?"

"Lost Man's Lane'de tek başıma koşarak gitmem pek olası değil," diye bağırdım öfkeyle. "Bayan Carter'ın salonunda geceye kadar oturmayı tercih ederim."

"Ve sana bunu tavsiye ederim," dedi. "Köy halkı için dedikodu yapmanın bir faydası yok. Zaten konuşacak yeterince şeyleri var."

Bu mantığın gücünü tam olarak göremiyordum ama bir süreliğine kendi başıma bırakılmaya oldukça istekliydim, yakınlarda gördüğüm bir çilingir dükkanını işaret ettim ve beni oraya indirmesini söyledim.

Bir hoşnutsuzluk belirtisi olarak yorumlamayı reddettiğim bir koklamayla beni dükkana götürdü ve beceriksizce inmeme yardım etti.

"Bagaj anahtarı kayıp mı?" diye sormaya cesaret etti ve sonra koltuğuna oturdu.

Cevap vermem gerektiğini düşünmedim ama hemen dükkana girdim. Bundan memnun olmamış gibi görünüyordu ama duyguları ne olursa olsun bunları ifade etmekten kaçındı ve hemen
yerine
binip gitti. X'in kilit takma çıkarlarını temsil eden iyi kalpli adamla karşı karşıya kaldım.

Görevimi yerine getirmekte biraz zorluk çektim. Sonunda dedim ki:

"Yolun yukarısında oturan Bayan Knollys, kapılarından birine anahtar takılmasını istiyor. Bugün evine gelir misin yoksa bir adam mı göndereceksin? Kendisi bununla ilgilenecek kadar
meşgul."

Adam görünüşümden etkilenmiş olmalı ki, bir dakika boyunca bana oldukça meraklı bir şekilde baktı. Sonra bir an tereddüt edip şöyle dedi:

"Elbette. Ne tür bir kapı bu?" Cevap verdiğimde, bana bir kez daha meraklı bir bakış attı ve yardımcısının bir dosyayla çalıştığı yere geri dönmekte tedirgin görünüyordu.

"Gece olmadan kilidi taktırmak için mutlaka zamanında geleceksin?"
Ben o buyurgan tavrımla söyledim, bu da basitçe "Sözlerimi tutuyorum ve senin de sözlerini tutmanı bekliyorum." "

Bu sefer "Elbette"si bana biraz daha zayıf geldi, muhtemelen
merakının uyanmış olmasından dolayı. "Onlarla birlikte kalan New York'lu hanımefendi siz misiniz?" diye sordu, geri çekilerek, olumlu tavrımdan pek de etkilenmemiş gibi.

"Evet," dedim, birazcık yumuşayarak; "Ben Bayan Butterworth'um."

Bana neredeyse bir merakmışım gibi baktı.

"Ve dün gece orada mı uyudun?" diye ısrar etti.

Daha da yumuşamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

"Elbette," dedim. "Nerede uyurum sence? Genç hanımlar
benim arkadaşlarım."

Elinde tuttuğu küçük bir anahtarla tezgaha dalgın dalgın vurdu.

"Affedersiniz," dedi, bir yabancı olarak ona karşı pozisyonumu biraz hatırlayarak, "ama korkmadınız mı?"

"Korktunuz mu?" diye tekrarladım. "Bayan Knollys'in evinde mi korkuyorsunuz?"

"Peki, neden kapınızın anahtarını istiyorsunuz?" diye sordu, hafif bir heyecanla. "Köyde kapıları kilitlemeyiz; en azından kilitlemedik."

"Benim kapım olduğunu söylemedim," diye başladım, ama bunun sadece bana yakışmaz bir gevezelik olduğunu, aynı zamanda kabul edemeyecek kadar da keskin olduğunu hissederek, sertçe ekledim: "Benim kapım için. Evde bile odamın kilidi açık uyumaya alışkın değilim."

"Ah," diye mırıldandı, tamamen ikna olmamış bir şekilde, "korkmuş olabileceğinizi düşündüm. İnsanlar bir şekilde o eski yerden korkuyorlar, çok büyük ve hayalet gibi. Bu köyde orada bütün gece uyuyacak birini bulamazsınız."

"Bu gece dinlenmem için hoş bir hazırlık," diye sertçe güldüm.
"Yoldaki tehlikeler ve evdeki hayaletler. Neyse ki ikincisine inanmıyorum."

Yaptığı hareket inanmazlığı gösteriyordu.
Anahtarla vurmayı veya yardımcısına katılma isteğini göstermeyi bırakmıştı. Şu anki tüm düşünceleri bana odaklanmış gibiydi.

"Küçük Rob'u tanımıyor musun," diye sordu, "sokağın başında yaşayan sakat çocuk?"

"Hayır," dedim; "Şehre henüz bir gün bile gelmedim ama Rob'u ve kız kardeşini de tanımak istiyorum. Bir ailede iki sakat olması ilgimi çekiyor."

Çocuktan neden bahsettiğini söylemedi, ancak
anahtarıyla tekrar vurmaya başladı.

"Ve hiçbir şey görmediğinden emin misin?" diye fısıldadı. "Böyle ıssız bir yolda birçok şey olabilir."

"Eğer herkes senin köylülerin gibi oraya girmekten korkuyorsa," diye karşılık verdim.

Ama o zerre kadar tepki vermedi.

"Bazı insanlar mevcut tehlikeleri umursamaz," dedi. "Ruhlar----"

Ama bu konuya geri döndüğünde hiçbir teşvik görmedi. "Ruhlara inanmıyor musun?" dedi. "Şey, onlar şüpheli insanlar,
ama bu kasabada dürüst ve saygın insanlar yaşıyorsa,
çocuklar bile, hayaletlerden başka hiçbir şeye cevap görmüyorsa, o zaman hepimizden daha bilge bir adamın bir zamanlar ne dediğini hatırlıyorum----Ama belki de Shakespeare okumuyorsundur, hanımefendi?"

Bir an şaşkına dönmüş ama adamın konuşmasıyla acele etme ihtiyacımdan daha fazla ilgilenmiştim, biraz neşeyle söyledim, çünkü bu taşra tamircisinin tüm zamanların en büyük oyun yazarı hakkındaki bilgimi sorgulaması bana çok saçma geldi, "Shakespeare ve İncil okumalarımın temelini oluşturur." Bunun üzerine bana özür dilercesine başını salladı ve aceleyle şunları söyledi:

"O zaman ne demek istediğimi anlıyorsunuz - Hamlet'in Horatio'ya söylediği, hanımefendi, 'Daha çok şey var,' vb. Hafızanız size kelimeleri kolayca sağlayacaktır."

Memnuniyetimi ve onun ne demek istediğini mükemmel bir şekilde kavradığımı belirttim ve sözlerinin arkasında önemli bir şey olduğunu hissederek, onu daha açık bir şekilde konuşturmaya çalıştım.

"Bayan Knolly'ler evlerinden korkmuyorlar," diye belirttim. "Onlar da ruhlara inanamazlar."

"Bayan Knollys çok karakterli bir kadın," dedi. "Ama
Lucetta'ya bak. Senin için bir yüz var, henüz yirmili yaşlarından çıkmamış bir kız için; ve bir zamanlar olduğu gibi yuvarlak yanaklı bir kız! Peki
bu değişimi ne yaptı? O eski evin görüntüleri ve sesleri, diyorum. Başka hiçbir şey ona o korkmuş bakışı vermezdi--sadece ölümlü hiçbir şey, demek istiyorum."

Bu biraz fazla ileri gitmekti. Lucetta'yı bu yabancıyla tartışamazdım, onun hakkında ne söyleyeceğini duymak için can atıyordum.

"Bilmiyorum," diye itiraz ettim, siyah saten çantamı elime alarak, ki onsuz asla kıpırdamıyorum. "Yaşadığı sokağın dehşetlerinin, onda bir miktar korkuya neden olduğunu düşünebilirdi."

"Öyle olabilir," diye onayladı, ama pek de içten değildi. "Ama Lucetta
hiçbir zaman bu tehlikelerden bahsetmedi. Sokaktaki insanlar onlardan
korkmuyor gibi görünüyor. Hatta Deacon Spear bile, o şeyin kötülüğünü bir kenara
bırakın, sokağın kötü şöhretinin ona verdiği
sessizliğin tadını çıkardığını söylüyor. Ben bu kayıtsızlığı anlamıyorum. Ben de korkunç gizemlere veya hayaletlere karşı bir düşkünlük hissetmiyorum."

"Anahtarı unutmayacak mısın?" diye kısaca önerdim, Lucetta konusunu tekrar açmasından korkarak
çıkmaya hazırlanırken.

"Hayır," dedi, "unutmayacağım." Ses tonu beni o gece
kilitli bir kapı beklememe gerek olmadığı konusunda uyarmalıydı.

XII

HAYALET ARAÇ

Hayaletler! Adam ne demek istemiş olabilir? Eğer onu sıkıştırsaydım bana
söylerdi, ama bu şekilde bilgi edinmek pek de bir hanımefendinin işi gibi görünmüyordu, özellikle de Lucetta gibi genç bir hanımefendi söz konusu olduğunda. Yine de Lucetta'yı dahil etmeden bu meselenin sonuna
gelebileceğimi mi düşünüyordum? Hayır. Öyleyse neden içgüdülerimin yargılarıma galip gelmesine izin verdim? İnsan kalbinin işleyişini
anlayanlar cevaplasın. Ben sadece gerçekleri söylüyorum.

Hayaletler! Bir şekilde bu kelime beni ürküttü, sanki bir şekilde şüphelerime pek de hoş olmayan bir onay veriyormuş gibi. Knollys malikanesinde veya bu yola komşu evlerden herhangi birinde görülen hayaletler! Bu ciddi bir suçlamaydı; Bu adam ne kadar ciddi olduğunu ancak yarı yarıya anlamış gibi görünüyordu. Ama ben bunu tam olarak kavradım ve Bay Gryce'ın beni Bayan Knollys'in evine misafir olarak girmeye ikna etmesinin sebebinin bu tür dedikodular olup olmadığını merak ettim.

Bu varsayımlara kapıldığım sırada otelin yolunun karşısına geçiyordum ve aklım bunlarla meşgulken, varlığımın kırsal bir meyhanede tembellik eden
sıradan kırsal kesim insanlarında uyandırdığı merak ve ilgiyi fark etmemek elde değildi.
Gerçekten de, tüm mahalle telaş içindeydi ve bu gerçeği fark etmenin onurumu zedelediğini düşünsem de, mağaza kapılarından ve bitişikteki evlerin yarı kapalı panjurlarından bana bakan kaç yüz olduğunu görmemek elde değildi. Güzelliğinin gururunu yaşayan hiçbir genç kız bundan daha fazla ilgi uyandıramazdı ve ben de, şüphesiz ki, bunu, bu basit köylülere belki de dikkat çekici gelmeyecek olan görünüşüme veya modadan ziyade zengin olan kıyafetime değil, kasabada bir yabancı olmama ve daha da sıra dışı olanı, Bayan Knolly'lerin bir misafiri olmama bağladım. Otele yaklaşmamdaki amacım, Bay Simsbury'nin önerdiği gibi Bayan Carter ile salonda birkaç sıkıcı saat geçirmek değildi, mümkünse beni hemen Knolly'lerin malikanesine geri götürecek bir araç bulmaktı. Ancak, çoğu kasabada basit bir mesele olacak olan bu, X'te neredeyse imkansız görünüyordu. Ev sahibi uzaktaydı ve bana karşı çok açık sözlü olan Bayan Carter, adamlardan birinden beni yoldan geçirmesini istemenin tamamen faydasız olacağını söyledi. "Sağlıksız bir yer," dedi, "ve sadece Bay Carter ve polis buna cesaret edebilir."

İyi bir ücret ödemeye istekli olduğumu söyledim, ama onun için pek bir fark yaratmıyor gibiydi. "Para onları işe almaz," dedi ve Lucetta'nın planında zafer kazandığını bilmenin ve sonuçta sabahı Bayan Carter'la birlikte otel salonunun çevresinde oturmam gerektiğini bilmenin verdiği memnuniyeti yaşadım.

Bu benim ilk belirgin yenilgimdi, ama bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve mümkünse bu kadının konuşmalarından hayal kırıklığımla hiçbir şey kaybetmediğimi hissettirecek
bilgiler edinmeye kararlıydım. Konuşmaya
çok hazırdı ve ilk konu küçük Rob'du.

Adını andığım anda, köydeki her hevesli dedikoducu tarafından
çokça konuşulan bir konuyu
anlattığımı fark ettim.

Önemlilik tavrı, takındığı gizemli hava, bu tür kadınlarda
uzun zamandır alıştığım hazırlıklardı ve
tartışmaya yer bırakmayacak bir şekilde şunu söylediğinde hiç şaşırmadım:

"Ah, çocuğun hasta olmasına şaşmamalı. Bu koşullar altında
biz de hasta olurduk. _Hayalet arabayı gördü._"

Hayalet araba! Yani çilingirin kastettiği buydu. Bir
hayalet
araba! Her tür hayaletten duymuştum ama o yoktu. Bir şekilde fikir
heyecan vericiydi ya da benimkinden daha az pratik bir doğaya sahip olurdu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim. "Buranın bir batıl inancı mı? Daha önce
bu tür bir hayaletin
göründüğünü hiç duymamıştım."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. X'e ait. Bu dağların ötesinde hiç duymadım. Aslında, sadece bir
yolda görüldüğünü hiç duymadım. Hangi yol olduğunu söylememe gerek yok, hanımefendi. Tahmin edebilirsiniz."

Evet, tahmin edebilirdim ve tahmin etmek dudaklarımı biraz daha
kasvetli bir şekilde kapatmama neden oldu.

"Bana bu şey hakkında daha fazla şey anlat," diye ısrar ettim, yarı gülerek. "Benim için biraz
ilgi çekici olmalı."

Başını salladı, sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve aceleyle başladı:

"Görüyorsun ya burası çok eski bir kasaba. Şu anda yaşadığın eve benzer birden fazla eski kır evi var ve erken dönem gelenekleri var. Bunlardan biri, atlar tarafından çekilen, ay ışığını görebildiğiniz, tamamen sessiz, eski moda bir arabanın, ara sıra anayolda dolaşması ve son yıllarda Kayıp Adam Yolu adını verdiğimiz kasvetli orman yolundan uçması. Bu muhtemelen bir batıl inanç, ancak kasabada buna inanmayan pek çok aile bulamazsınız, çünkü orada yaşayan yaşlı bir adam veya kadın yoktur ki, geçmişte onu görmemiş veya onu görmüş bir akrabası olsun. Sadece geceleri geçer ve onu görenler için bir felaket habercisi olduğu düşünülür. Kocamın amcası, otoyolda yanından uçup gittikten sonraki sabah öldü. Neyse ki gidişi ile dönüşü arasında yıllar geçiyor. Sanırım son görüldüğünden beri yıllar geçti. Zavallı küçük Rob!
Neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu."

"Öyle sanıyorum," diye haykırdım safça. "Ama nasıl oldu da
gördü? Sadece geceleri geçtiğini söylemiştin."

"Gece yarısı," diye tekrarladı. "Ama Rob, görüyorsunuz, sinirli bir çocuk ve
önceki gece o kadar huzursuzdu ki uyuyamadı, bu yüzden serinlemek için
pencereye konulmak için yalvardı. Annesi bunu yaptı ve o da orada oturup
yarım saat boyunca yalnız kaldı, ay ışığına baktı. Annesi tutumlu bir kadın olduğu için odada yanan bir mum yoktu, bu yüzden büyük ağaçların anayolda oluşturduğu gölgelerden zevk aldı, sonra aniden - küçük adamın anlattığını duymanız gerekir - alnındaki saçların diken diken olduğunu ve tüm vücudunun dilinin ağzında kurşun gibi hissetmesine neden olan bir dehşetle kaskatı kesildiğini hissetti. Gündüz vakti at ve araba diyeceği bir şeydi, ama bu ışıkta ve içinde bulunduğu ölümcül dehşetin etkisi altında, alışkın olduğu hiçbir takımdan farklı, çarpık bir şekil aldı, sanki yolun taşları ve toprakları üzerinde sürülüyormuş gibi değil,
geçiyordu, ama arabada bir sürücü vardı Önde, kafasında tuhaf üç köşeli bir şapka ve omuzlarında bir pelerin olan bir sürücü, küçük adamın büyükannesinin dolabında asılı gördüğünü hatırladığı türden, ama sanki ses veya hareket olmadan süzülüp gidiyormuş gibi; aslında, Kayıp Adam Yolu'na döndüğünde ve o kötü şöhretli yolun gölgeleri arasında kaybolduğunda doğru varış noktasını bulmuş gibi görünen bir hayalet takımı."

"Pshaw!" nefes almak ve bu iğrenç hikayeden ne kadar etkilendiğimi görmek için durduğunda, benim coşkulu yorumumdu. "Zavallı küçük çocuğun bir rüyası! Bu hayaletin hikayelerini duymuştu ve hayal gücü gerisini sağladı."

"Hayır; özür dilerim hanımefendi, bu tür hikayeleri duymaması için dikkatlice engellenmiş. Bunu hikayesini anlatma biçiminden görebiliyordunuz. Kendi gördüklerine neredeyse hiç inanmıyordu. Bir aptal komşusu 'Neden, o hayalet arabaydı' diyene kadar, bir rüyayı
anlattığına dair hiçbir fikri yoktu."

İkinci _Pshaw!_'ım ilkinden daha az belirgin değildi.

"Bunu biliyordu, yine de," diye ısrar ettim. "Sadece o gerçeği
unutmuştu. Uyku bize sık sık bu kayıp anıları geri verir."

"Çok doğru ve sizin varsayımınız çok makul, Bayan Butterworth,
ve eğer bu hayaletin tek gören kişi o olsaydı, doğru sayılabilirdi. Ama Bayan Jenkins de gördü ve inanılması gereken bir kadın."

Bu ciddileşiyordu.

"Ondan önce mi yoksa sonra mı gördü?" diye sordum. "Otoyolda mı yoksa Lost Man's Lane'de mi yaşıyor?"

"Otoyolda, istasyondan yaklaşık yarım mil uzakta yaşıyor. Hasta kocasıyla birlikte oturuyordu ve tam tepeden aşağı inerken gördü. Bir buluttan daha fazla ses çıkarmadığını söyledi. Yaşlı Rause'u kaybetmeyi bekliyor. Böyle bir şeyi gören ve ardından talihsizlik yaşamayan kimse olamaz."

Bütün bunları kafamda biriktirdim. Bekleme saatimin tamamen
kârsız geçmesi pek olası değildi.

"Görüyorsunuz," diye devam etti iyi kadın, bana iyi gelen harikulade şeylere karşı bir zevkle, "o yolun bir faytonla bağlantılı eski bir geleneği var. Yıllar önce, hiçbirimiz doğmadan ve şu anda kaldığınız ev, ilçenin tüm neşeli genç kanlarının buluşma yeri olmadan önce, New York'tan Bay Knollys'i ziyaret etmek için genç bir adam geldi. Ziyaret ettiğiniz insanların babasını veya büyükbabasını kastetmiyorum, hanımefendi. Lucetta'nın büyük büyükbabasıydı ve eğer kalan resimlerine güvenebilirseniz, çok iyi bir beyefendiydi. Ama benim hikayem onunla ilgili değil. O zamanlar bir kızı vardı, büyük ve ışıltılı cazibelere sahip bir dul ve bahsettiğim genç adamdan daha yaşlı olmasına rağmen, herkes onun onunla evleneceğini düşünüyordu, çok yakışıklıydı ve mirasçıydı. 
"Ama ona kur yapmadı ve yakışıklı
kendisi ve kasabadaki birden fazla kızı aptal yerine koyan, herkes
geldiği gibi döneceğini düşündü, özgür yürekli bir bekar,
bir gece aniden araba ahırdan ve o da şirketten
kaçırıldı, bu da genç dulun kızının da gittiğini keşfetmesine yol açtı, zar zor on beş yaşında ve annesinin güzelliğinin yüzde biri kadar bile olmayan bir çocuk. Bunun tek açıklaması aşk olabilirdi, çünkü o günlerde genç hanımlar akşamları zevk için beyefendilerle birlikte binmezlerdi ve yaşlı beyefendinin kulağına geldiğinde ve daha da kötüsü, annenin kulağına geldiğinde, büyük evde bir kargaşa vardı,
bazılarının söylediğine göre yankıları hiç dinmedi. Flütçüler
çalıyor ve kemanlar gece boyunca dans ettikleri büyük odada gıcırdıyor olsa da, beyaz brokarını
belinde toplamış Bayan Knollys, elini büyük ön kapıya dayamış,
uçan aşıkları takip etmeye kararlı olduğu atı bekliyordu. Seksen yaşında bir adam olan babası yanında duruyordu.
Kendisi binmek için çok yaşlıydı, ama onu tutmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu,
mücevherler saçlarından dökülüyor ve ay otoyoldan kaybolmuştu.

"'Onu geri getireceğim ya da öleceğim!' tutkulu güzellik haykırdı ve
hiçbir dudak ona hayır demedi, çünkü ne erkeğin ne de kadının o ana kadar göremediği şeyi gördüler, onun hayatı ve ruhu
kızını çalan adamda sarılıydı.

"Çılgınca flütler çaldı, kemanlar gıcırtı ve uğultu yaptı, ama ona en tatlı gelen ses
önündeki yolda atların nallarının sesiydi. Bu gerçekten de müzikti ve bunu duyar duymaz
babasına çılgınca bir öpücük kondurdu ve evden fırladı. Bir
an sonra gitmişti. Kapıda beyaz cübbesinin bir parıltısı,
sonra otoyolda her şey karardı ve sadece yaşlı baba, kızı dönene kadar bekleyeceğine yemin ettiği gibi,
açık kapıda duruyordu.

"Tek başına gitmedi. Arkasında sadık bir damat vardı ve ondan bu arayışın
sonucunu öğrendiler. Bir buçuk saat boyunca at sürdüler;
sonra dağlarda alışılmadık ışıkların
yandığı bir şapele geldiler. Kadın bunu görünce dizginleri çekti ve neredeyse
atından uşağının kollarına düşecekti. 'Bir evlilik!' diye mırıldandı; 'Bir
evlilik!' ve genişçe yayılmış bir ağacın gölgesinde duran boş bir arabayı işaret etti. Aile arabalarıydı. Bunu ne kadar da iyi biliyordu!
Kendini toparlayarak şapel kapısına yöneldi. 'Bu
kutsanmış olmayan ayinleri durduracağım!' diye haykırdı! 'Ben onun annesiyim ve o reşit değil.'
Ama uşak onu zengin beyaz elbisesinden çekerek geri çekti. 'Bakın!' diye haykırdı,
pencerelerden birini işaret ederek ve o baktı. Sevdiği adam
kızıyla birlikte sunağın önünde duruyordu. O kızın
yüzünde tutkulu bir bağlılıkla gülümsüyordu.
Kalbine bir hançer gibi saplandı. Ellerini yüzüne bastırarak,
korkulu bir itiraz haykırdı; sonra dudaklarında 'Dur! dur!'
ile kapıya doğru koştu. Ama yanındaki sadık uşak onu bir kez daha geri çekti. 'Dinle!' onun sözüydü ve o dinledi. İlk aceleci bakışında
fark edemediği şekliyle bakan, duasını ediyordu. Çok geç gelmişti. Genç çift evlenmişti.

"Hizmetçisi, ya da gelenek öyle der, bunu fark ettiğinde
yürüyen ölüm kadar sakinleştiğini söyledi. Şapele doğru ilerlerken,
çıktıklarında onları karşılamak için kapıda hazır bir şekilde durdu ve
onu orada, zengin, perişan cübbesi ve boynundaki mücevherlerin parıltısıyla, saçındaki duvaktan daha fazlasıyla
sarmak için bile durmadığı bir halde gördüklerinde, damat ne yaptığını anlamış gibi göründü
ve gelini durdurdu, gelin şaşkınlığı içinde az önce evlendiği sunağa geri kaçacaktı. 'Diz çök!' diye bağırdı. 'Diz çök, Amarynth! Ancak bu şekilde annemizden af ​​dileyebiliriz.' Ama o kelimede, onu daha iki saat önce hayatının zevki olan bu iki varlıktan milyonlarca mil uzağa iten bir kelimede, mutsuz kadın bir çığlık attı ve onların huzurundan kaçtı. 'Git! Git!' onun
ayrılık sözleriydi. 'Seçtiğin gibi, kalmalısın. Ama hiçbir dil
bir daha bana anne demesin.'

"Onu dışarıda çimenlerin üzerinde yatarken buldular. Artık bir at üzerinde kendini tutamayacağı için onu arabaya koydular, dizginleri sadık uşağına verdiler ve kendileri at sırtında uzaklaştılar. Onları oraya
getiren adam, araba
döndüğünde ve eve doğru hızlı yolculuğuna başladığında şapel kulesinden saatin on ikiyi vurduğunu söyledi. Bu doğru olabilir de olmayabilir de. Sadece onun hayaletinin her zaman birden birkaç dakika önce Kayıp Adam Sokağı'na girdiğini biliyoruz, ki bu da gerçek arabanın geri dönüp Bay Knollys'in kapısının önünde durduğu saattir. Ve şimdi en kötüsü, Bayan Butterworth. Yaşlı beyefendi kaçakları karşılamak için aşağı indiğinde, uşağı kutunun üzerinde ve kızını arabada tek başına otururken buldu. Ancak beyaz elbisesinin brokar kıvrımlarındaki toprak artık sadece çamurdan ibaret değildi. Giydiği bir
çakıyla kalbine saplamıştı kendini saç ve
o gece sadık zencinin otoyolda sürdüğü bir cesetti."

Ben duygusal bir kadın değilim, ancak bu hikaye böyle anlatıldığında bana
gerçekten pişman olduğum ama bilmediğim bir heyecan verdi.

"Bu mutsuz annenin adı neydi?" diye sordum.

"Lucetta," beklenmedik ve pek de güven verici olmayan bir cevaptı.

XIII

DEDİKODU

Bu isim bir keresinde anıldığında daha fazla dedikoduya ihtiyaç duyuldu, ancak biraz
farklı bir nitelikte. "Bugünün Lucetta'sı eski isim babası gibi değil," diye gözlemledi Bayan Carter. "Sevecek yüreği olabilir, ama bu sevgiyi
cesaretle gösterebilecek kapasitede değil."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladım, çilingirle konuşmaktan
kaçtığım bu konu hakkında bu kadınla bir tartışmaya girmeye istekli hissettiğime şaşırarak. "Onun kadar
zayıf ve gergin kızlar, bazen insanı bir anda şaşırtabilir. Lucetta'nın
cesaretten
yoksun olduğunu düşünmüyorum."

"Onu tanımıyorsun. Neden, bir örümcek gördüğünde
zıpladığını gördüm ve Tanrı bilir ki, içinde yaşadığı
çürüyen duvarlar arasında
oldukça yaygındırlar. Zayıf bir çocuk, Bayan Butterworth; yeterince güzel, ama zayıf.
Aşıkları çekmek için çok nazik, ama onları elinde tutmak için değil. Yine de herkes ona acıyor, gülümsemesi çok yürek parçalayıcı."

"Kendisini rahatsız edecek hayaletler ve yakınacak bir sevgili varken, bunun için kesinlikle bir bahanesi vardır," dedim.

"Evet, inkar etmiyorum. Ama neden yakınacak bir sevgilisi var? O, normal bir
adam ve sıradanlığın çok ötesinde görünüyordu. Neden onu öylece bıraktı? Hatta kız kardeşi bile onu sevdiğini itiraf ediyor."

"Koşulları bilmiyorum," diye önerdim.

"Eh, bunun pek de bir hikayesi yok. Dağların ötesinden gelen, iyi eğitimli ve kendi servetine sahip genç bir adam. Sanırım Spears'ı ziyaret etmek için buraya geldi ve Lucetta'yı bir gün evinin önündeki kapıya yaslanmış halde görünce ona aşık oldu ve ona ilgi göstermeye başladı. Bu, sokak şu anki kötü adını almadan önceydi, ama aramızdan bir veya iki adam kaybolmadan önce değil. William -yani kardeşi, biliyorsunuz- kız kardeşlerinin evlenmesini her zaman istiyordu, bu yüzden engel olmadı ve Bayan Knollys de öyle, ama iki veya üç haftalık şüpheli bir flörtten sonra genç adam gitti ve bu da bitti. Ve bence çok yazık, Lucetta bir kez o evden kurtulduğunda başka birine dönüşecekti. Güneş ışığı ve aşk çoğu kadın için olmazsa olmazdır, Bayan Butterworth, özellikle de zayıf ve çekingen."

Bu niteliğin mükemmel olduğunu düşündüm.

"Haklısın," diye onayladım, "ve Lucetta'daki
sonucunu görmek isterim." Sonra, bu kadının zihnini ve onunla birlikte tüm köyün birleşik zihnini daha da fazla yoklamaya çalışarak, şunu belirttim: "Gençler genellikle bu tür olasılıkları mükemmel sebepler olmadan bir kenara atmazlar. Lucetta'nın bu çok mükemmel genç adamı terk ederken prensiple yönetildiğini hiç düşünmedin mi?"

"İlke mi? Arzu edilen bir kocayı
bırakırken hangi prensibe sahip olabilirdi?"

"Eşleşmenin onun için istenmeyen bir eşleşme olduğunu düşünmüş olabilir."

"Onun için mi? Bunu hiç düşünmemiştim. Doğru, o da düşünebilir. Fakir oldukları biliniyor, ancak onlarınki gibi eski ailelerde yoksulluk sayılmıyor. Bence bu tür bir düşünce onu pek etkilemiyor. Şimdi, eğer bu olay, sokağın adı kötüye çıktığından ve mahallesindeki bazı insanların kaybolmasıyla ilgili tüm bu karmaşadan sonra olmuş olsaydı,
önerinize biraz ağırlık verebilirdim - kadınlar çok tuhaf.
Ama bu çok uzun zaman önce ve ailenin, özellikle de kızların çok fazla düşünüldüğü bir zamanda oldu, çünkü William pek bir şeye yanaşmaz, bilirsin - çok aptal ve çok vahşi."

William! Bu ismin telaffuzu benim önerimi güçlendirir miydi?
Onu yakından inceledim, ancak biraz şaşkın
yüz ifadesinde hiçbir değişiklik göremedim.

"Benim imalarım kaybolmalarla ilgili değildi," dedim. "Başka bir şey düşünüyordum. Lucetta iyi değil."

"Ah, biliyorum! Bir tür kalp rahatsızlığı olduğunu söylüyorlar ama o zamanlar bu doğru değildi. O günlerde yanakları gül gibiydi ve
vücudu köyümüzdeki güzeller arasında
görebileceğiniz en dolgun ve en güzel kadındı. Hayır, Bayan Butterworth, onu kaybetmesinin sebebi zayıflığıydı. Muhtemelen zevkini beğenmiyordu. Şehir dışına
çıkarken başını çok dik tuttuğu fark edildi."

"O zamandan beri evlendi mi?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi. "

"O zaman onu sevdi," diye ilan ettim.

Bana oldukça meraklı bir şekilde baktı. Şüphesiz bu kelime dudaklarımda biraz
tuhaf geliyor, ama bu, koşullar gerektirdiğinde onu kullanmaktan beni alıkoymayacak. Ayrıca, bir zamanlar--Ama
orada, konudan sapmamaya söz vermiştim.

"Kendiniz evlenmeliydiniz, Bayan Butterworth," dedi.

İlk olarak onun cesaretine ve ikinci olarak da bu ani
işlerin kendi aleyhime dönmesine bu kadar az kızmış olmama şaşırdım. Ama sonra
kadının niyeti herhangi bir hakaret değildi, iltifat etmekti.

"Ben olduğum gibi çok memnunum," diye karşılık verdim. "_Ben_ ne hastayım ne de
ürkek."

Gülümsedi, benimle aynı fikirde olmanın sadece sıradan bir nezaket olduğunu düşünüyormuş gibi baktı ve bunu söylemeye çalıştı, ama durumu
çok fazla bularak öksürdü ve gizlice sustu. Yeni bir soru:

"Knollys ailesinin kadınları aşkta hiç başarılı oldular mı? Bu kızların annesi, diyelim ki Bayan Althea Burroughs, kocasıyla birlikte
hayatı mutlu muydu? Bunu her zaman merak etmişimdir. O ve ben okul arkadaşıydık."

"Öyle miydi? Althea Knollys'i küçük bir kızken tanıyor muydunuz? O çekici değil miydi, hanımefendi? Hiç daha canlı veya sevgi kazanmada daha yetenekli bir kız gördünüz mü? Neden, sizinle yarım saat
oturup oturamıyordu ki, sahip olduğunuz her şeyi onunla paylaşmak
isteyin. Erkek veya kadın olmanızın bir farkı yoktu, hepsi aynıydı. O, sizin bir anda aptal olmanız için
sadece o yaramaz, yalvaran gözlerini size çevirmesi
gerekiyordu. Yine de sonu üzücüydü, hanımefendi; güzelliğinin zirvesindeyken tek başına ve yabancı bir
ülkede öldüğünü hatırladığınızda çok üzücü. Ama sorunuza cevap vermedim. O ve yargıç
birlikte mutlu muydu? Hiç aksini duymadım, hanımefendi. Eminim ki
onu yeterince sadakatle yas tutmuştur. Bazıları onun kaybının onu öldürdüğünü düşünüyor. O, onu
üç yıldan fazla yaşayamadı."

"Çocuklar onu pek sevmiyor," dedim, "ama Lucetta'da ara sıra annesini hatırlatan bir ifade görüyorum."

"Hepsi Knolly," dedi. "William'ın bile, biraz daha fazla beyni olsaydı, ırkının en sıradan insanı olan büyükbabasını hatırlatırdı."

Konuşmanın William'a dönmesine sevindim.

"Yüreği ve beyni eksik gibi görünüyor," dedim. "Kız kardeşlerinin ona bu kadar iyi katlanmalarına şaşıyorum."

"Buna engel olamıyorlar. O, kandırılacak bir adam değil. Ayrıca,
evin üçte birlik hissesine sahip. Keşke satabilseler! Ama, canım,
hayatlarını düşünen insanların aşk veya para için giremediği
bir yolda, böyle eski, harap bir yeri kim satın alır? Ama kusura bakmayın hanımefendi; şu anda tam da o yolda yaşadığınızı unuttum. Binlerce kez özür dilerim."

"Orada misafir olarak yaşıyorum," diye karşılık verdim. "Onun ünüyle hiçbir ilgim yok - sadece cesurca katlanmak."

"Cesurca bir şey hanımefendi ve yola biraz olsun faydası olabilir. Knollys kızlarıyla bir ay geçirebilir ve sonunda evlerinden girdiğiniz gibi sağlıklı ve dinç bir şekilde çıkabilirseniz, bu orada bazı insanların düşündüğünden daha az korkulacak şey olduğunun en iyi kanıtı olacaktır. Bunu yapabilirseniz çok mutlu olurum hanımefendi, çünkü kızları seviyorum ve yerin itibarının geri kazanılmasından mutluluk duyarım."

"Pshaw!" son yorumumdu. "Kasabanın safdilliği, kaybında kendileri kadar etkili oldu. Burada gördüğüm eğitimli insanların hayaletlere inanması!"

Son diyorum, çünkü bu anda ayağa kalkan iyi hanımefendi, konuşmamızı sonlandırdı. Az önce pencereden bir faytonun geçtiğini görmüştü.

"Bay Trohm," diye haykırdı. "Hanımefendi, Bay Simsbury dönmeden önce eve dönmek isterseniz, bunu şu beyefendiyle yapabilirsiniz. Çok nazik bir adam ve Bayan Knollys'den çeyrek milden daha az bir mesafede yaşıyor."

Beyefendiyle daha önce tanıştığımı söylemedim. Nedenini bilmiyorum. Ben sadece kendimi toparladım ve gördüğüm soruşturmanın sonucunu görmek için
küçük bir iç huzursuzluğuyla bekledim.

XIV

YAŞIMI UNUTTUM, YA DA, DAHA ÇOK, HATIRLIYORUM

Bay Trohm beklentilerimi boşa çıkarmadı. Bir an sonra onu
dudaklarında en cana yakın gülümsemeyle açık kapıda dururken gördüm.

"Bayan Butterworth," dedi, "Kendimi fazlasıyla onurlandırılmış hissediyorum. Eğer arabamda bir koltuk kabul etmeye
lütfederseniz, sizi eve götürmekten çok mutlu olurum."

Ben her zaman kırsal beyefendilerin tavırlarını sevmişimdir.
Tavırlarında şehirli kardeşlerininkinden tamamen
uzaklaşmış bir miktar resmiyet vardır. Bu yüzden hemen nazik davrandım ve
bana teklif ettiği koltuğu tereddüt etmeden kabul ettim.

Komşu pencerelerde beliren başlar bizi rotamızda daha hızlı ilerlememiz konusunda uyardı. Bay Trohm, kırbacını şıklatarak atını 
tetikledi ve otelin basamaklarından ana yol olarak bilinen geniş köy sokağına doğru ağırbaşlı bir sükunetle ilerledik. Bay Gryce'ın bana güvenebileceğim tek kişinin bu olduğunu söylemesi, insan doğası ve açıkça güvenilebilecek kişiler hakkındaki kendi mükemmel bilgimle birleşince, o an benim için büyük bir memnuniyet anı oldu.
Knollys malikanesine beklenenden iki saat önce varmak üzereydim ve böylece yardımını vicdanen kabul edebileceğim tek kişi aracılığıyla Lucetta'yı alt edecektim.

Sohbete başlamakta gecikmedik. Güzel hava, kasabanın müreffeh durumu, üzerinde genişlememizin oldukça kolay olduğu temalar sunuyordu ve tanışıklığımız o kadar doğal ve kolay ilerledi ki, ben farkına varmadan Kayıp Adam Sokağı'na dönmüştük. Köyden giriş, daha önce geçtiğim yere göre keskin bir tezat oluşturuyordu. Orada kasvetli ve aşırı kalabalık ağaçların arasında dar bir açıklık vardı. Burada ise köy sokağının yavaş yavaş dar ve daha az kullanılan bir yola dönüşmesi vardı. Bu yol, ancak Deacon Spear'ın evinin yanından geçtikten sonra, çeyrek mil daha ileride kesinlikle kasvetli ve itici bir şeye dönüşen vahşi bir görünüme büründü. Deacon Spear'dan bahsediyorum çünkü yanından geçtiğimizde ön kapısının önünde oturuyordu. O sokakta yaşayan biri olduğu için, ihtiyatlı bir şekilde ve dulluk durumunun hem akıllıca hem de uygun olduğu bir kısıtlamayla onu fark etmemek elde değildi. En azından bana göre, hoş görünümlü bir insan değildi. Saçları düzgündü, sakalı bakımlıydı, tüm kişiliği iyi, hatta refah içindeydi, ama nefret ettiğim o kendini beğenmiş ifadeye sahipti ve bize biraz küstahça olduğunu düşündüğüm bir şaşkınlıkla bakıyordu. Belki de Bay Trohm'u kıskanıyordu. Eğer öyleyse, bunun için iyi bir nedeni olabilirdi - yargılamak bana düşmez.

Şimdiye kadar yolun kenarında sadece birkaç çalılık görmüştüm,
her iki tarafımızdaki ölü seviyeyi canlandırmak için orada burada tek başına bir kavak vardı; ama iyi diyakozun arazisine sınır çizen çitin yanından geçtikten sonra, yolun görünümünde öyle bir değişiklik fark ettim ki, her geçen anın önüme getirdiği doğal ve yetiştirilmiş güzelliklere hayran olmaktan kendimi alamadım.

Bay Trohm memnuniyetini gizleyemedi.

"Bunlar benim topraklarım," dedi. "Yıllardır onlara aralıksız ilgi gösterdim. Bu benim hobim, hanımefendi. Dikkatli ilgimi çekmeyen
bir ağaç bile yok gördüğünüzde. Şu meyve bahçesi benim tarafımdan
hazırlandı ve verdiği meyve--hanımefendi, umarım birkaç yıl önce Fransa'dan getirdiğim nadir ve lezzetli bir şeftaliyi tadacak kadar uzun süre bizimle kalırsınız. Bu yıl tam mükemmelliğine
ulaşma vaadi veriyor ve siz de ona onay verirseniz gerçekten memnun olurum."

Bu gerçekten de nezaketti, özellikle de onun gibi adamların bakımları altında olgunlaşan her bir meyveye
ne kadar değer verdiğini bildiğim için. Onun nezaketine olan takdirimi ifade ederek,
başka ve daha az zararsız ve belki de kişisel olarak daha az ilgi çekici bir sohbet konusu
konusu açmaya çalıştım. Evinin bacaları ağaçların üzerinden görünmeye başlamıştı ve bu adamdan bu konu hakkında hiçbir şey duymamıştım, ki bu şu anda benim için en ilginç olması gereken konuydu. Ve
kasabada gerçekten sırdaş olabileceğim tek kişiydi ve muhtemelen kasabada ziyaret ettiğim ailenin sadece saf köylüler tarafından değil, New York polisi tarafından da şüpheli bir şekilde
görülmesinin nedenleri hakkında bana güvenilir bir ifade verebilecek tek adamdı.
Hayalet arabaya bir göndermeyle
başladım.

"Duyuyorum ki," dedim, "bu yolun, onunla bağlantılı gizemlerin sağladığının ötesinde başka ilgi çekici talepleri var.
Bazen hayalet bir at ve araba şeklinde hayalet bir ziyaretçisi olduğunu duyuyorum."

"Evet," diye cevapladı, çok gurur verici görünen bir anlayışla; "sokağın onurlarından birini esirgemeyin. Hem gece hem de gündüz korkuları var. Keşke biri diğerinin kadar gerçek dışı olsaydı."

"Sanki ikisi de sizin için gerçek dışıymış gibi davranıyorsunuz," dedim. "Görünüşünüzle sokağın diğer üyelerininki arasındaki tezat oldukça belirgin."

"Sanırım" -konuşmaktan nefret ediyormuş gibi görünüyordu- "Bayan Knollys'e atıfta bulunuyorsunuz."

Konuyu hafife almaya çalıştım.

"Genç düşmanınız Lucetta'ya," diye gülümseyerek cevapladım.

Bana son derece mütevazı ve saygılı bir şekilde bakıyordu,
ama gözlerini indirdi ve dalgın bir şekilde meşgul oldu, ve yine de bir şekilde, atın böğründen bir sineği kırbacının ucuyla
çıkarmaya çalıştığını düşündüm.

"Onu düşman olarak kabul etmeyeceğim," diye karşılık verdi sessizce
kesinlikle ayarlanmış tonlarda. "Kızı çok seviyorum."

Bu sırada sinek yerinden çıkmıştı ama başını kaldırmadı.

"Peki William?" diye sordum. "William hakkında ne düşünüyorsun?"

Yavaşça doğruldu. Yavaşça kırbacı yuvasına geri koydu. Cevap vereceğini sanmıştım ki, aniden tüm tavrı değişti ve bana sadece zevkle dolu, ışıldayan bir yüzle döndü.

"Yol burada bir dönüş yapıyor. Bir an sonra evimi göreceksin."
Ve konuşurken bile üzerimize atıldı ve ben hemen biraz tehlikeli bir soru sorduğumu unuttum.

Çok güzel bir yerdi ve çok güzel ve zarif bir şekilde
bakılmıştı. Güllerle çevrili verandasında, yalnızca takdirle bakılmış çok eski yerlerde bulunabilecek bir çekicilik vardı. Beyaz boyalı yüksek bir çit, kadife gibi bir çimenliği çevreliyordu ve evin kendisi, taze bir kat sarı boyayla parlıyordu, beyaz perdeli pencerelerinde genellikle bir bekarın yalnız evinde bulunamayacak bir rahatlık belirtisi taşıyordu. Gözlerimin her ayrıntıyı zevkle incelediğini fark ettim ve neredeyse kızardım, ya da daha doğrusu, yirmi yaş daha genç olsaydım kızardığım düşünülebilirdi, gözleriyle buluştuğumda ve zevkimin onu ne kadar memnun ettiğini gördüğümde. "Önümde gördüğüm şeye fazla hayranlık duyduğumu ifade edersem beni mazur görün," dedim, kafa karışıklığımı gizlemek için oldukça başarılı bir çaba olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. "Her zaman iyi düzenlenmiş yürüyüş yollarına ve düzgünce bakılan çiçek tarhlarına karşı büyük bir eğilimim oldu - ne yazık ki bu eğilimi tatmin edemedim." "Özür dilemeyin," dedi aceleyle. "Siz, zavallı çabalarımı saygınızla onurlandırarak benim kendi zevkimi iki katına çıkarıyorsunuz. Hiçbir zahmetten kaçınmadım, hanımefendi, burayı güzel kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmadım ve gördüğünüz şeylerin çoğu, gururla söyleyebilirim ki, kendi ellerimle gerçekleştirildi."

"Gerçekten de!" diye bağırdım biraz şaşkınlıkla, gözümün, yerin pitoresk özelliklerinden biri olan uzun bir kuyunun tepesinde memnuniyetle dinlenmesine izin vererek. "Bu bir delilik olabilir," dedi, kadife çimenlik ve çiçekli çalılar üzerinde gözlerini övünerek gezdirerek - sahip olmanın verdiği hazdan daha fazlasını ifade eden tuhaf bir bakış, "ama bitkilerin bakımında ücretli bir yardıma karşı kin besliyordum, her biri bana kişisel bir arkadaş gibi geliyor." 

"Anlıyorum," diye biraz Butterworthvari olmayan cevabım oldu. Gerçekten kendimi tam olarak tanımıyordum. "Sokağın diğer ucundaki kasvetli araziyle ne büyük bir tezat!" 

Bu daha çok benim her zamanki tarzımdı. Farkı hissetmiş gibiydi, çünkü
sözüm üzerine ifadesi değişti. 

"Ah, o in!" diye haykırdı acı bir şekilde; sonra beni biraz şaşkın görünce, eski tavrına hayranlık verici bir şekilde dönerek, "Çiçeklerin yetişmediği her yere in derim." Ve arabadan atlayarak,
üstüme bastırdığı enfes bir heliotrope demeti topladı. "Güneşi, gül tarhlarını, çeşmeleri ve önümüzde gördüğümüz
gibi bir çimenliği seviyorum. Ama sizi sıkmama izin vermeyin. Muhtemelen eski bekar evinde yeterince uzun süre kaldınız ve şimdi yola devam etmek istiyorsunuz. Bir an sonra yanınızda olacağım. Size tekrar misafirperverlik gösterebilecek kadar şanslı olup olmayacağımdan şüpheliyim, size bir kadeh şarap getirmek istiyorum - ya da, gözlerinizin eski moda kuyuma doğru özlemle dolaştığını gördüğümden, kovadan taze bir yudum su ister misiniz?"

Ona şarap içmediğimi, bunun üzerine gözlerinin parladığını
düşündüğümü, ancak sıcakta da su içmediğimi, şu anda olduğu gibi, hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünde ve biraz isteksizce arabaya geri döndüğünde de su içmediğimi temin ettim.

Ancak, tekrar yanımda olduğu anda neşelendi.

"Şimdi ormana gidelim," diye haykırdı, şüphesiz ki zoraki bir kahkahayla.

Bu fırsatı kaçırmamam gerektiğini düşündüm.

"Sizce," dedim, "Bayan Knollys'in bana anlattığı kaybolmaların
o ormanda gerçekleştiğini düşünüyor musunuz?"

Bu konuya girmekte daha önce olduğu gibi aynı tereddütü gösterdi.

"Bence bu konu üzerinde ne kadar az durursan o kadar iyi olur," dedi - "yani, bu şeritte uzun süre kalacaksan. Bunun üzerinde zar zor gerekenden daha fazla düşünmüyorum,
yoksa güllerim ve
meyvelerim arasında kalmaya yetecek cesareti bulamazdım. Merak ediyorum - dikkatsizliğimi mazur görün - bu kadar kötü şöhretli bir mahalleye
girmeyi başarabildiniz mi? Çok
cesur bir kadın olmalısınız."

"Bunu görevim olarak düşündüm--" diye başladım. "Althea Knollys benim arkadaşımdı ve
çocuklarına karşı bir görevim olduğunu hissettim. Ayrıca--" Bay Trohm'a buradaki gerçek görevimi söylemeli miydim? Bay Gryce, polisin güveninde olduğunu ima etmişti ve eğer öyleyse, ihtiyaç halinde yardımının
benim için paha biçilmez bir değeri olabilirdi. Yine de böyle bir ihtiyaç
ortaya çıkmazsa, bu adamın Amelia Butterworth'un --Hayır,
onu güvenime almam--henüz değil--olduğunu bilmesini isterim. Sadece
suçun nerede olduğuna dair fikrini almaya çalışırdım--yani, eğer varsa.

"Ayrıca," diye nazikçe hatırlattı, devam etmemi bir iki dakika bekledikten sonra.

"Ayrıca mı dedim?" diye masumca karşılık verdim. "Sanırım bunu kastettim
onları gördükten sonra bu görevin önemine dair hissim artmıştı.
Özellikle William çok şüpheli bir cana yakınlığa sahip genç bir adam gibi görünüyor."

Bay Trohm'un yüzünde hemen bağlayıcı olmayan bakış geri döndü.

"William'da bulabileceğim bir kusur yok," dedi. "Belki de dünyadaki en
hoş arkadaş değil, ama
meyveye karşı oldukça hoş bir düşkünlüğü var - çok hoş bir düşkünlüğü."

"Bay Trohm'un bir komşusunda buna şaşmamak elde değil," dedim,
şimdi etrafımızı hızla saran ağaç ormanına biraz kasvetli bir şekilde sabitlenmiş bakışını izlerken.

"Belki de hayır, belki de hayır, hanımefendi. Güney duvarlarım boyunca uzanan bir çardaktan sarkan çiçek açmış bir hanımeli görmek, insanın zevki için
çok büyük bir uyarıcıdır, hanımefendi, bunu inkar etmeyeceğim. "

"Peki William?" diye tekrarladım, konuyu kapatmamaya kararlıydım; "hiç kız kardeşlerine karşı biraz kayıtsız olduğunu
düşündünüz mü?"

"Biraz, hanımefendi."

"Ve köpekleri dışında her şeye karşı biraz sert mi?"

"Biraz, hanımefendi."

Böyle bir çekingenlik gereksiz görünüyordu. Neredeyse öfkelenmiştim ama kendimi
tuttum ve sessizce devam ettim, "Kızlar, aksine, ona bağlı görünüyorlar?"

"Kadınların böyle bir zaafı var."

"Ve sanki yapacaklarmış gibi davranıyorlar--onun için ne yapmazlardı ki?"

"Bayan Butterworth, sizden daha sevimli bir kadın görmedim.
Bana bir şey vaat eder misiniz?"

Tavırları saygı doluydu, gülümsemesi cana yakın ve oldukça bulaşıcıydı.
Beklediği şekilde karşılık vermekten kendimi alamadım.

"Bana bu aileden bahsetme. Bu benim için acı verici bir konu. Lucetta--kızı tanıyorsun ve sana karşı önyargılı olmam mümkün değil--William'ı onaylamadığı bir yakınlığa teşvik ettiğim fikrini tasarladı.
Benimle konuşmasını istemiyor. William'ın kafasında gevşek bir dil var ve bazen yaptıklarıyla ilgili olarak dikkatsizce sözler
söyler, eğer William dışında biri söylediyse--Ama orada, kendi hayatımın en önemli kurallarından birini unutuyorum, o da ağzımı gevezelikten ve dilimi hileden uzak tutmaktır.
Samimi bir arkadaşın etkisi, hanımefendi; bazen karşı konulamazdır, özellikle de benim gibi yalnız yaşayan bir adam için."

Onun hatasını çok affedilebilir buldum, ama sırlarını korkutup kaçırmamak için bunu söylemedim.

"Aranızda bir sorun olduğunu düşündüm," dedim. "Lucetta
bu sabah senden neredeyse korkuyormuş gibi davrandı. Bence o, bu kadar iyi bir komşunun arkadaşlığından
memnun olurdu."

Yüzünde çok ciddi bir ifade belirdi.

"Benden korkuyor," diye itiraf etti, "gördüğüm veya görebileceğim şeylerden korkuyor --yoksulluklarından," diye ekledi, garip bir vurguyla. Beni
aldatacağını hiç beklemiyordu.

Konuyu bir santim bile uzatmadım. Şu anda takdir yetkisinin izin verdiği
kadar ileri gittiğini gördüm.

Ormanın kalbine ulaşmıştık ve hızla Knollys evine
yaklaşıyorduk. Büyük bacalarının tepeleri yaprakların üzerinde yükselirken,
görünüşünün aniden değiştiğini gördüm.

"Seni burada bırakmaktan neden bu kadar nefret ediyorum bilmiyorum," diye belirtti.

Ben kendim, Knollys malikanesine tekrar girme ihtimalini, geçirdiğim keyifli yolculuktan ve bana gerçekten neşeli bir ev ve hoş
çevre.

"Bu sabah size biraz cüretkar bir kadın olarak baktım,
buradaki kalış süreniz ilgiyle izlenecekti, ancak
son yarım saatlik arkadaşlığın ardından, sizin hakkınızda Bayan Knollys'in beni evinden dışlamamış olmasını iki kat daha fazla dilememe neden olan bir endişenin farkındayım. Tekrar bu eve girmek istediğinizden emin misiniz hanımefendi?"

Gösterdiği duyguya şaşırdım --gerçekten şaşırdım. Eğer iyi disiplinli kalbim nasıl çırpınacağını bilseydi muhtemelen o zaman çırpınırdı, ama neyse ki yılların kısıtlaması bu acil durumda beni yarı yolda bırakmadı. Onu aldatan duygudan yararlanarak, dudaklarını bastırmaya çalıştığı
tehlikelere
ilişkin gerçek duygularını kabul etti, safça bir çabayla, ancak durumun gereklilikleriyle mazur görülerek:

"Neden, bu evi tamamen zararsız bulduğunu sanıyordum. Kızları seviyorsun ve William'da bulabileceğin hiçbir kusurun yok. Bu büyük binanın başka bir sakini olabilir mi? Hayaletlere değinmiyorum. İkimiz de doğaüstüne inanma eğiliminde değiliz."

"Bayan Butterworth, beni dezavantajlı bir durumda bırakıyorsunuz. Bahsettiğiniz üç genç dışında evin barındırabileceği başka bir
kişi bilmiyorum. Eğer onlardan şüphe ediyor gibi görünüyorsam - ama
hiç şüphe duymuyorum. Sadece sizin savunmanızla ilgilenen
biri tarafından gözetlenmeyen herhangi bir yerden korkuyorum. Bu sokağın sakinlerini tehdit eden tehlike çok
örtülü. Eğer
nerede gizlendiğini bilseydik, artık ona tehlike demezdik. Bazen, bahsettiğin hayaletlerin
genellikle olduğu gibi masum olmadıklarını düşünüyorum. Ama
seni korkutmama izin verme. Yapma--" Sesi ne kadar da çabuk değişti! "Ah,
William, misafirini geri getirdim, görüyorsun! Öğle vakti yaşlı Carter'ın salonunda
oturmasına izin veremezdim. Bu, Bayan Butterworth gibi
sevimli bir insan için bile katlanılması zor bir şey olurdu."

Kapıya bu kadar yaklaştığımızı fark etmemiştim ve kesinlikle
William'ı duyabileceğim bir yerde bulduğumda şaşırdım. Bu anda
görünüşünün hoş karşılanmadığı herkes için açık olmalıydı.
Böldüğü cümle, en önemli tavsiyeyi veya en azından kaybetmeyi göze alamayacağım bir uyarıyı içeriyor olabilirdi.
Ancak kader bana karşıydı ve kaçınılmazı iyi niyetle kabul eden biri olarak, Bay Trohm'un yardımıyla inmeye hazırlandım.

Elimde tuttuğum heliotrope demeti biraz yolumu kesiyordu, yoksa
atlamayı güvenle ve onurlu bir çeviklikle başarabilirdim. Öyle oldu ki, hafifçe
tökezledim ve bu, William'da o anda bana herhangi bir suçtan daha kötü görünen bir kıkırdamaya neden oldu. Bu arada, şimdiye kadar
birden fazla soru sormadan işlerin ilerlemesine izin vermemişti.

"Peki Simsbury nerede? Ve Bayan Butterworth neden Carter'ın salonunda oturması gerektiğini düşündü?"

"Bay Simsbury," dedim, karaya inişimin verdiği karışık efor ve utançtan kurtulur kurtulmaz, "atı nalbanta götürmeyi gerekli gördü. Bu yarım günlük bir iş,
bildiğiniz gibi, ve özellikle sizin,
bu kadar sıkıcı bir bekleyişten kurtulmak için herhangi bir yolu kabul etmemden memnun olacağınızdan emindim."

Çıktığı homurtu, memnuniyetten başka her şeyi ifade ediyordu.

"Kızlara söyleyeceğim," dedi. Ama Bay Trohm'un arabasına binip yavaşça uzaklaştığını görene kadar gitmedi.

Bütün bunların William'a olan sevgimi artırmadığını söylemeye gerek yok.

_KİTAP II_

ÇİÇEKÇİ SALONU

XV

LUCETTA ONDAN BEKLENTİLERİMİ KARŞILIYOR

Bay Trohm uzaklaşana kadar, yolun karşı tarafındaki ağaçların gölgesinde, boş eyeri içeride bir ziyaretçi olduğunu gösteren bağlı bir at fark etmemiştim. Başka bir kapıda ve başka bir yolda bu bana fark edilmeye değer bir şey gibi gelmezdi, yorum yapmaktan çok uzak. Ama burada ve sabah duyduğum her şeyden sonra,
durum o kadar beklenmedikti ki şaşkınlığımı
göstermekten kendimi alamadım.

"Bir ziyaretçi mi?" diye sordum.

"Lucetta'yı görmeye gelen biri."

William bunu söyler söylemez onun çok heyecanlı olduğunu gördüm. Muhtemelen biz geldiğimizde de bu durumdaydı, ancak
dikkatim başka bir yere yöneldiği için fark etmemiştim. Şimdi,
ancak, bu benim için gayet açıktı ve tam olarak hoşnutsuzluk heyecanı gibi görünmüyordu, ama sevinçten de değil.

"Seni henüz beklemiyor," diye devam etti, ben eve doğru sertçe döndüğümde, "ve eğer onu rahatsız edersen--Kahretsin, eğer onu rahatsız edeceğini
düşünürsem----"

Ona nezaket dersi verme zamanının geldiğini düşündüm.

"Bay Knollys," diye biraz sertçe araya girdim, "Ben bir hanımefendiyim. Neden kız kardeşinizi rahatsız edeyim veya ona veya size bir an bile acı çektireyim?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı. "O kadar hızlısınız ki, salonda ona katılmanız gerektiğini düşüneceğinizden korktum. Kendisiyle ilgilenmeyi gayet iyi başarıyor, Bayan Butterworth ve eğer bunu yapmazsa--" Gerisi belirsiz, gırtlaktan gelen seslerde kayboldu.

Bu tirada cevap vermek için hiçbir çaba sarf etmedim. Her zamanki gibi ön basamaklara doğru ilerledim ve Knollys isminin bu kaba temsilcisinin peşimde olup olmadığını görmek için arkama bile bakmadan basamaklara çıktım.

Açık olan kapıdan girdiğimde, hiç çaba sarf etmeden Lucetta ve genç bir beyefendi olduğu ortaya çıkan ziyaretçisiyle karşılaştım. Onlar
salonun ortasında birlikte duruyorlardı ve
söylediklerine o kadar dalmışlardı ki beni ne gördüler ne de duydular. Bu yüzden
bir an gibi
gelen şu cümleleri yakalayabildim. İlki onun tarafından ve çok yalvaran bir tonla söylenmişti:

"Bir hafta--sadece bir hafta istiyorum. O zaman belki seni
memnun edecek bir cevap verebilirim."

Cevabında, içerik olarak olmasa da tavır olarak, son zamanlarda duyduğum sevgilisi olduğunu ilan etti.

"Yapamam, sevgili kızım; gerçekten yapamam. Tüm geleceğim,
senin bana katılmanı istediğim hareketi hemen yapmama bağlı. Eğer bir hafta beklersem, fırsatım
kaçacak, Lucetta. Beni tanıyorsun ve seni
ne kadar sevdiğimi biliyorsun. O zaman gel----"

Omzuma konan kaba bir el dikkatimi dağıttı. William arkamda eğilerek durdu ve ben dönerken kulağıma fısıldadı:

"Diğer taraftan gelmelisin. Lucetta çok hassas, seni
görmek aklındaki her mantıklı fikri
silip atacak."

Onun beceriksizce fısıldaması, benim varlığımın ve hiç de hafif olmayan
ayak seslerimin başaramadığı şeyi yaptı. Lucetta irkilerek döndü ve göz göze gelince, gözle görülür bir şaşkınlıkla geri çekildi. Genç adam onu ​​aceleyle takip etti.

"Güle güle mi, Lucetta?" diye yalvardı, varlığımızı görmezden gelerek hayranlığımı
uyan ince, erkeksi bir tavırla.

Cevap vermedi. Bakışı yeterliydi. William bunu görünce hemen öfkelendi ve yanımdan atlayarak genç adama bir yeminle baktı.

"Böyle aptalca bir laftan hayır cevabını almak aptallıktır," diye bağırdı. "Eğer senin Lucetta'yı sevdiğin gibi bir kızı sevseydim, onu zorla götürmek zorunda kalsam bile onu alırdım. Daha yolun
dışına çıkmadan çığlık atmayı bırakırdı. Kadınları tanırım. Onları dinlerken konuşurlar ve konuşurlar;
ama bir erkeğin meseleyi kendi eline almasına izin verdiğinde ve--" Cümleyi parmak şıklatmasıyla tamamladı. Adamın vahşi olduğunu düşündüm, ama daha
önce düşündüğüm kadar aptal değildi.

Ancak, sözleri boş havaya söylenmiş gibi de olabilirdi.
Bu kadar şiddetle hitap ettiği genç adam onu ​​neredeyse duymamış gibiydi ve Lucetta'ya gelince, acıdan neredeyse duyarsızdı,
sevgilisinin ayaklarına düşmemek için yeterince uğraştı.

"Lucetta, Lucetta, o zaman veda mı ediyoruz? Benimle gelmeyecek misin?"

"Yapamam. William, burada, yapamayacağımı biliyor. Beklemeliyim----"

Ama burada kardeşi onu bileğinden öyle şiddetli bir şekilde yakaladı ki
korkarım ki
acıdan durdu. Her neyse, onun pençesi altında ölüm kadar solgunlaştı ve kulağına ateşli, tutkulu
sözler söylemeye çalıştığında başını salladı ama konuşmadı, sevgilisi
son, kesin bir şekilde gözlerine bakmasına rağmen. Narin kız
benim ona dair tahminlerimi doğruluyordu.

Onu böyle tepkisiz görünce, William elini ondan attı ve
bana döndü.

"Bu senin suçun," diye bağırdı. "Sen içeri _girersin_---"

Ama bunun üzerine Lucetta, bir anda dengesini yeniden kazanarak,
titreyerek bağırdı:

"Yazıklar olsun, William! Bayan Butterworth'un bununla ne ilgisi var?
Bana
sertliğinle yardım etmiyorsun. Tanrı bilir ki bu saat benim için yeterince zor,
benden kurtulmak için gösterdiğin bu endişe gösterisi olmadan."

"İşte sana karşı bir kadının minnettarlığı," diye hırladı. "Tüm sorumlulukları
kendi omuzlarıma alıp, kız kardeşiyle ve tüm bunlarla
düzeltmeyi teklif ediyorum ve o buna ondan kurtulma arzusu diyor. Hadi, kendi bildiğini yap," diye homurdandı, koridorda fırtına gibi ilerlerken;
"Ben de bir kereliğine bitirdim."

Bu kıza karşı, açıkça tam olarak anlamadan sevdiği, tuhaf ve uzun süreli bir şefkatle karışık, çekingen tavrıyla her dakika daha fazla hayranlığımı kazanan genç adam, bu arada titreyen elini dudaklarına götürmüştü, hepimizin görebildiği gibi, bu son bir vedaydı. Bir an sonra yanımızdan geçiyordu, geçerken bana alçak bir reverans yapıyordu, ancak bu reverans tüm zarafetine rağmen bu evi terk ederken yaşadığı derin ve yürekten hayal kırıklığını benden gizlemeyi başaramadı. Kapıdan geçerken, bir anlığına güneş ışığını saklarken, sağlıklı doğamı sık sık ziyaret etmemiş bir baskı hissettim ve o da geçip gittiğinde, yerin iyi ruhuna benzer bir şey onunla birlikte gitmiş gibi göründü, yerini şüphe, kasvet ve Lucetta'nın gözünde onun kovulmasını gerekli kılan o bilinmeyen şeye dair hastalıklı bir endişe bıraktı.

"Saracen nerede? O köpek olmadan aptaldan başka bir şey olmadığımı ilan ediyorum," diye bağırdı William. "Başka bir gün bağlanması gerekirse--" Ama utanç göğsünden tamamen silinmemişti, çünkü Lucetta'nın sitemkar
"William!" demesi üzerine utangaç bir şekilde başını eğdi ve dışarı çıktı, bir özür olarak kabul etmeye meyilli olduğum birkaç kelime mırıldandı.

Lucetta'da bir enkazla karşılaşmayı bekliyordum, çünkü hayatındaki bu bölüm sona erdiğinde, bana doğru döndü. Ama henüz bu kızı tanımıyordum,
zayıflığı çoğunlukla fiziğinde yatıyor gibi görünüyordu. Kardeşine karşı beni savunmasının gösterdiğinden çok daha fazla acı çekiyor olsa da, yaklaşımında bir ruh ve koyu gözlerinde sabit bir bakış vardı ki bu da bana Lucetta'nın keskinliğinde herhangi bir kayıp yaşayacağımı, eğer bu evin mutluluğunu ve onurunu
yiyip bitiren gizem konusunda bir sorun yaşarsak,
hesaplayamayacağımı garanti ediyordu.

"Seni gördüğüme sevindim," beklenmedik sözleriydi. "Az önce dışarı çıkan beyefendi benim sevgilimdi; en azından bir zamanlar bana çok değer verdiğini
söylemişti ve onunla evlenmekten mutluluk duyardım,
ama bir zamanlar bunun neden uygunsuz göründüğüne dair çok mükemmel olduğunu düşündüğüm sebepler vardı ve bu yüzden onu gönderdim. Bugün
aceleci bir törenden sonra, aniden onun için muhteşem bir olasılık açılan Güney Amerika'ya gitmemi istemek için
uyarmadan geldi. Görüyorsunuz ya, bunu yapamazdım; Loreen'i -William'ı---- bırakmak benim için en büyük bencillik olurdu."

"Geride kalmak için çok istekli görünüyor," diye ekledim, bana döndüğünden beri gösterdiği ilk utanç belirtisiyle sesi
sönünce.

"William anlaşılması zor bir adam," diye kararlı ama sessiz bir şekilde karşılık verdi. "Konuşmasından, kesinlikle kaba olmasa da, somurtkan olduğunu yargılayabilirdiniz, ama eylemde--" Bana eylemde nasıl olduğunu söylemedi. Belki de dürüstlüğü ona galip geldi ya da belki de
şimdi onun lehine önyargılı olmanın zor bir iş olacağını gördü.

XVI

LOREEN

Lucetta, ayrılan sevgilisine, bir hafta içinde (eğer istekliyse veya bekleyecek durumdaysa) ona daha
tatmin edici bir cevap verebileceğini söylemişti. Neden bir hafta içinde?

Tereddütünün, kız kardeşini bu kadar aniden terk etmekten hoşlanmamasından veya hayatının mutluluğunu herhangi bir çocukça nezaket fikrine feda etmesinden kaynaklandığını düşünmüyordum. Gösterdiği ruh, sadece romantik bir şekilde değil, genç ve hassas bir kadını etkileyebilecek her şeyle birlikte gelen bir ayartmaya karşı sarsılmaz tavrı, zihnimde, bu tek şey yolundan çıkana kadar kendi hayatının en büyük çıkarlarını bile düşünemeyeceği kadar titiz ve zorunlu bir doğaya sahip tamamlanmamış bir görevin varlığını kanıtlıyordu. William'ın sabahki kaba sorusu, "Her şey bitene kadar yaşlı kızla ne yapacağız?" bu teoriyi desteklemek için tekrar aklıma geldi ve bu evde bir krizin yaklaştığını ve bunun güçlerimi en üst düzeyde zorlayıp belki de Bay Gryce'dan aldığım ve onun talimatlarını izleyerek dikkatlice boynuma bağladığım düdüğü kullanmamı gerektireceğini kesin olarak bilmek için daha fazla teyide ihtiyacım olmadığını hissettirdi. Yine de Lucetta'yı suçla nasıl ilişkilendirebilirdim veya her bakışı sahte, aşağılık veya hatta sıradan olan her şeye bir azar olan sakin Loreen ile bağlantılı olarak polisi nasıl hayal edebilirdim? Kolayca, okuyucularım, kolayca, o büyük, iri yarı William'ı hatırladığımda. _Onu_ korumak, belki de ruhunun
deformitesini dünyadan gizlemek için, bu kadar nazik ve zarif kadınların bile, önyargısız bir göz ve tarafsız bir vicdan için şeytancadan biraz daha az görünmeyecek eylemlerde bulundukları bilinmektedir. Değersiz bir akrabaya duyulan sevgi, ya da daha doğrusu kişinin kendi kanından olanlara karşı görev duygusu, birçok açık fikirli kadını, polis kayıtlarında her gün görülebileceği gibi, mahvetti.

Şu anda üzerinde çalışmaya hazır olduğum şüpheyi henüz kesin kelimelerle ifade etmediğimin oldukça farkındayım. Bu zamana kadar, örneğin, yaşlı Anne Jane'in bu şeritte gerçekleşen açıklanamayan kaybolmalarla olası bağlantısı gibi diğer teorileri düşünmemek benim için çok belirsiz ya da daha doğrusu çok
korkunç bir karakterdeydi. Fakat bu sahneden sonra, hane halkının olağan görünümlerine aykırı ve sıra dışı bir şeylerin gizlice gerçekleştiğine dair her saat aldığım artan güven, bu genç kadınların evde bulunmasından korktukları bir tür tutukluyu sorumlu tuttuklarına inanmaya ve bu inanç doğrultusunda hareket etmeye zorladı. Peki, bu tutuklu kim olabilirdi? Sağduyu bana tek bir cevap verdi; Aptal Rufus, bu görünüşte saf topluluğun iyi insanları arasında birkaç gün içinde kaybolan çocuk. Bu teori zihnimde yerleştikten sonra, geçerliliğini belirlemek için elimdeki araçları değerlendirmeye koyuldum. Benim doğam gereği en basit, en kesin, ama en az tatmin edici olan şey polis çağırmak ve evi baştan aşağı aratmaktı, ama bu, görünüşe aldanmış olmam durumunda -ki bu benim deneyimim ve seçiciliğim olan bir kadın için bile mümkündü- Althea'nın çocuklarına yaşatacağım en son kişi olacağım bir skandal ve utanç anlamına geliyordu, tabii ki dünyanın geri kalanına adalet bunu gerektirmediği sürece. Belki de bu gerçek göz önünde bulundurularak, sıradan bir polis casusu yerine bu göreve seçilmiştim. Bay Gryce, çok iyi bildiğim gibi, hiçbir erkeğin veya kadının itibarını, kendi aklanmalarını da beraberinde taşıyacak kadar mükemmel sebepler olmadan riske atmamayı hayat kuralı haline getirmiştir ve ben, kendisi kadar yüreği, hatta beyni (en azından genel olarak insanların gözünde) tam olan bir kadın olarak, şüphelerimi erken açığa vurarak, bu genç arkadaşlarımı, üstesinden gelemeyecek kadar zayıf ve fakir oldukları aşağılanmalara maruz bırakır mıyım? Hayır, daha ziyade biraz daha kendi keskin zekama güvenip, kendi gözlerimle, boynumda taşıdığım ipin ucunda, müdahaleyi gerektiren durumun olduğundan emin olurdum. Lucetta, beni beklemesi için bir sebebi olduğundan çok daha erken nasıl geri döndüğümü sormamıştı. Sevgilisinin beklenmedik gelişi, muhtemelen eski planlarını aklından çıkarmıştı. Bu nedenle
yemek masasında buluştuğumuzda ona en kısa açıklamayı yaptım.
Başka bir şeye gerek kalmadı, çünkü kızlar eskisinden daha da dalgındı ve William, Loreen'in bir uyarı bakışı onu daha iyi haline döndürene kadar kesinlikle kabaydı, bu da sessizlik anlamına geliyordu.

Öğleden sonra, önceki akşamla hemen hemen aynı şekilde geçti.
Diğeri şirketime girdikten sonra hiçbir kız kardeş benimle bir an bile kalmadı ve dönüşümler o zamandan daha az sıklıkta olsa da, tuhaflıkları daha belirgin ve daha az doğal olarak hesaba katılmıştı. Loreen yanımdayken, öğleden beri dudaklarımda dolaşan öneriyi yaptım.

"Bunu," diye gözlemledim, fazlasıyla düzensiz olan sohbetimizin duraklamalarından birinde, "girme şansına eriştiğim en ilginç evlerden biri olarak görüyorum. Biraz dolaşıp
sadece büyük boş odalarının eski zaman havasını yaşamak için izin verir misiniz? Çoğunlukla kapalı ve muhtemelen mobilyasız olduklarını biliyorum, ancak benim gibi sömürge mimarisi konusunda uzman biri için bu, onların ilgisini azaltmaktan çok, daha da artırıyor."

"İmkansız," diyecekti, ancak kendini zamanda geriye çekti ve emir kipini daha uzlaşmacı ama aynı derecede tavizsiz bir kelimeyle değiştirdi.

"Bu zevki sizden esirgediğim için üzgünüm, Bayan Butterworth, ancak odaların durumu ve Lucetta'ya fazlasıyla bağlı olduğu bir beyefendinin yaptığı talihsiz ziyaretin bizi içine
attığı mutsuz heyecan, bugün böyle bir girişimde bulunmamı imkansız hale getiriyor. Yarın daha kolay bulabilirim;
ama eğer olmazsa, emin olun ki bu evden ayrılmadan önce
her köşesini ve bucağını göreceksiniz."

"Teşekkür ederim. Bunu hatırlayacağım. Benim zevklerimden birine göre, bu gibi köklü bir malikanedeki eski bir oda, geçen yüzyılın hayatını daha az bilen biri tarafından
anlaşılamayacak bir zevk sunar. Aşağıdaki büyük oturma odanızla ilgili efsaneler [benim odamda oturuyorduk, ben onların kasvetli yan salonunda hapsolmayı
reddetmiştim ve o da bana
daha neşeli başka bir yer
sunmamıştı] kendi başlarına beni bir saat boyunca büyülemeye
yeterlidir. Bugün bunlardan birini duydum."

"Hangisi?"

Her zamankinden daha hızlı ve kendisi için oldukça keskin bir şekilde konuştu.

"Lucetta'nın adını taşıyanınki," diye açıkladım. "Gece boyunca sevgilisinin kalbini
kazanan bir kızının peşinden giden.

"Ah, bu iyi bilinen bir hikaye, ama sanırım Bayan Carter bu hikayeyi bize bırakmış olabilir. Size başka bir şey anlattı mı?"

"Burada başka bir gelenek yok," diye temin ettim onu.

"Bu kadar düşünceli olmasına sevindim. Ama neden -eğer beni affederseniz-
bu hikayeyi tesadüfen keşfetti? Yıllardır bu olaylardan bahsedildiğini duymadık."

"Hayalet araba son kez bu yoldan uçtuğundan beri," diye cesaret ettim, onu, kendisine pek de hoş gelmeyecek bir konuyu bu şekilde gündeme getirmemdeki herhangi bir art niyetten şüphelenmekten alıkoyacak bir gülümsemeyle.

"Hayalet araba! Bunu duydun mu?"

Bunu söyleyenin ve cevabımın hak ettiği kişinin Lucetta olmasını isterdim. Onun açısından düşüncesizce bir duygu gösterisi ve benim açımdan uygun bir sonuç çıkarma fırsatları çok daha fazla olurdu.

Ama Loreen'di ve kendini asla unutmadı. Bu yüzden, sesinin her zamankinden biraz daha az net olduğu ve dinginliğinin yüzüme bakmak yerine tek yüksek ve kasvetli penceremden dışarı bakacak kadar zayıfladığına ikna etmekle yetinmek zorunda kaldım.

"Canım," - Lucetta'ya cevaben bu terim sık sık dudaklarıma gelse de, daha önce ona böyle seslenmemiştim - "bugün benimle köye gelmeliydin. O zaman hayalet arabayı duyup duymadığımı sormana gerek kalmazdı."

Soruşturma sonunda dibe vurmuştu. Oldukça şaşırmış görünüyordu.

"Beni şaşırtıyorsun," dedi. "Ne demek istiyorsun, Bayan Butterworth? Neden sormam
gerekmedi?"

"Çünkü her sokakta ve köşede fısıldandığını duyardın. Bugün kasabada yaygın bir konuşma. Nedenini biliyor olmalısın, Bayan Knollys."

Artık pencereden dışarı bakmıyordu. Bana bakıyordu.

"Sizi temin ederim," diye mırıldandı, "hiçbir şey bilmiyorum. Benim için bundan daha
anlaşılmaz bir şey olamaz. Kendinizi açıklayın, yalvarıyorum.
Hayalet araba benim için sadece bir efsane, sadece benim uzun zamandır
kaybolmuş atalarımla ilgili olduğu için ilgi çekici."

"Elbette," diye onayladım. "Gerçekten aklı başında olan hiç kimse ona başka bir şekilde bakamaz. Ama köylüler konuşacak ve diyorlar ki -eğer kendim söylemezsem- yakında öğreneceksin--Salı gecesi yoldan geçmiş."

"Salı gecesi!" Sakinliğini yeniden kazanmıştı ama tamamen değil
ama sesi hafifçe titriyordu. "Bu sen gelmeden önceydi. Umarım
bir alamet değildir."

Nezaket gösterecek bir ruh halinde değildim. "Bu hayaletin geçmesinin onu görenler için talihsizlik olduğunu söylüyorlar. Bu nedenle ben açıkça muafım. Ama sen--onu
gördün mü? Sadece sokakta yaşayanlar tarafından görülüp görülemediğini merak ediyorum. Burada dönmesi gerekirdi. O anda uyanık olup bu hayaletsi görünümü görebilecek kadar şanslı mıydın?"

Titredi. Bu duygu belirtisini gördüğüme inanmakta yanılmamışım, çünkü onu çok yakından izliyordum ve hareket
kesindi.

"Hayatımda hiç hayalet gibi bir şey görmedim," dedi. "Hiç de batıl inançlı değilim."

Eğer kötü huylu olsaydım veya ona çok
yakından bastırmanın akıllıca olduğunu düşünseydim, neden bu kadar solgun göründüğünü ve bu kadar
açıkça titrediğini sorabilirdim.

Ama doğal nezaketim, ihtiyat içgüdümle birlikte beni engelledi ve sadece şunu söyledim:

"İşte aklı başındasınız, Bayan Knollys - bu evin bir sakini olarak iki kat daha fazla, Bayan Carter'ın bana ima ettiği gibi, birçok kişi tarafından perili olarak kabul ediliyor."

Bayan Knollys'in dudaklarının düzleşmesi Bayan Carter için iyiye işaret değildi.

"Şimdi keşke öyle olsaydı," diye kuru bir şekilde güldüm. "Sizin büyük oturma odanızda, diyelim ki, girmem yasak olan bir hayaletle karşılaşmak isterdim."

"Yasak değilsiniz," diye aceleyle karşılık verdi. "Şimdi, size eşlik etmemi mazur görürseniz,
içini keşfedebilirsiniz; ama
hayaletler görmeyeceksiniz. Saat uygun değil."

Aniden gelen bu nezaketi karşısında afallayarak bir an tereddüt ettim.

Benim girmemi istediği bir odayı aramaya değer miydi? Hayır, ve yine de bu evle ilgili elde edilebilecek herhangi bir bilgi benim veya Bay Gryce için faydalı olabilirdi. Önce onu başka bir soruyla sınadıktan sonra teklifini kabul etmeye karar verdim.

"Geceleri bu koridorlarda gizlice dolaşmamı ve hayaletlerin bir zamanlar mutlu bir bilinçle uçtukları koridorlarda
yürümesi gereken bir zamanda karanlık girintilerine meydan okumamı mı tercih edersin?"

"Pek değil." Şakayı sürdürmek için elinden geleni yaptı, ama
endişe ve korkusu apaçık ortadaydı. "Sanırım sana anahtarları şimdi vermem daha iyi olur, seni gece yarısı bu eski yerin cereyanlarına ve ürpertici rahatsızlıklarına maruz bırakmaktansa."

Hevesli bir beklentiyle ayağa kalktım.

"Sözünü ciddiye alacağım," dedim. "Anahtarlar, canım. Hayatımda
ilk kez perili bir odayı ziyaret edeceğim."

Sanırım bu yapmacık coşkuyla aldatılmadı. Belki de
benim olağan tavrıma çok aykırıydı, ama o hiç şaşırma belirtisi göstermedi ve rahatlamış gibi bir tavırla ayağa kalktı.

"Önce gelirsem özür dilerim," diye yalvardı. "Koridorun başında anahtarlarla buluşurum."

Anahtarları almam için yeterince uzun süre beklemesini umuyordum, böylece ön hol boyunca, girmek için çok hevesli olduğum koridora açılan
açığa doğru yürüyebilirdim. Ama gösterdiğim çevikliğin onda da aynı etkiyi yarattığını hissettim, çünkü neredeyse benden önce koridordan uçup gitti ve ben o arzulanan yöne doğru bir adım bile atmadan yanımdaydı.

"Bunlar seni birinci kattaki herhangi bir odaya götürür," dedi. "Toz ve Lucetta'nın nefretiyle karşılaşacaksınız, örümcekler, ama bunlar için
özür dilemeyeceğim. Kullandıkları birkaç oda için konfor sağlayamayan kızlardan, eski bir neslin büyük ve kullanılmayan dairelerini düzenli tutmaları beklenemez."

"Kirden nefret ediyorum ve örümcekleri hor görüyorum," diye kuru bir karşılık verdim, "ama antikalara olan sevgimi tatmin etme zevki için her ikisine de göğüs germeye razıyım."

Bunun üzerine anahtarları bana uzattı, sakin bir gülümsemeyle, ama bu gülümsemenin içinde hüzün de vardı.

"Döndüğünde burada olacağım," dedi, ilk adımlarımı atarken benimle konuşmak için korkuluklara eğildi. "Zahmetinin karşılığını alıp almadığını duymak istiyorum."

Ona teşekkür ettim ve yoluma devam ettim, bunu yaparken
fırsatlarımı mümkün olan en iyi şekilde kullanıp kullanmadığımdan biraz şüpheliydim. XVII

ÇİÇEK SALONU

Alttaki hol, yukarıdakiyle tam olarak örtüşmüyordu.
Daha büyüktü ve ön kapıyla bağlantısı sayesinde, bir T harfi şeklini
gösteriyordu - yani, evin büyüklüğüne aşina olmayan ve
üst holün bu T'yi oluşturan uçlarında, genellikle yemek zamanları hariç kapalı bulunan iki görkemli kapı olduğunu fark etme fırsatı
bulamayan yüzeysel bir gözlemci için,
soldaki kapı açıldığında, yukarıdakilere benzer uzun ve kasvetli bir koridor ortaya çıkıyordu. Bu koridorun yarısında,
üç kez içeri alındığım yemek odası vardı.

Sağdakinin, şüphesiz, görmeye başladığım büyük oturma odası veya dans salonuna giden yolu açtığını düşündüm.

Önce evin ön tarafına, açık oturma odası kapısından içeri bir ışık huzmesinin sızdığı yere doğru ilerledim, anahtarları inceledim ve üzerlerine iliştirilmiş çeşitli etiketlerde yazanları okudum. Yedi taneydiler ve şu isimlere sahiptiler: "Mavi Oda", "Kütüphane", "Çiçek Salonu", "Kabuklu Dolap", "Karanlık Salon"--hepsi çok düşündürücüydü ve benim gibi bir antika meraklısı için çok çekiciydi.

Ama ilk dikkatimi "A" işaretli bir anahtara verdim. Bana bunun, üst holün ucundaki büyük kapıyı açacağı söylenmişti,
ve onunla bir deneme yaptığımda, kilidin içinde kolayca hareket ettiğini,
biraz rahatsız edici olsa da, büyük kapıları serbest bıraktığını gördüm,
ve bir anda, yerin efsaneleriyle dolu gergin bir insanı
ürkütebilecek bir homurtu sesiyle içeri doğru açıldı.

Ama içimde uyanan tek duygu, beni anında saran havanın mide bulandırıcı karakterine karşı duyduğum iğrenmeydi. Menteşelerin durumuyla ilgili uyarıdan daha fazla kanıt isteseydim, insan ayağının bu bölgeleri son zamanlarda işgal etmediğine dair, küflü atmosferde ve eşikte beni karşılayan toz kokusunda bunu elde ederdim. Ne insan nefesi ne de dışarıdaki güneş ışığı, yıllarca onun kasvetli sessizliğini bozmamış gibiydi ve az önce yaptığım gibi, sağımda belirsizce fark ettiğim pencerelerden birini açmak için hareket ettiğimde, tökezlediğim halının çürüyen paçavraları arasında öyle pis ve iğrenç bir şeyin hareket ettiğini hissettim ki, çürümeye ve onu istila eden yaratıklara teslim olmuş bir yerden geri çekilmemek için karakterimin daha güçlü unsurlarını kullanmak zorunda kaldım. "Amelia Butterworth'un kendini içinde bulduğu ne kötü bir yer," diye düşündüm, "ve o zamanlar üzerime giydiğim metre başına üç dolarlık ipek elbiseyi bir daha giyip giyemeyeceğimi merak ettim. Ayakkabılarımı hiç hesaba katmadım. Elbette mahvolmuşlardı.

Güvenle pencereye ulaştım ama açamadım; bitişiktekini de
hareket ettiremedim. Toplamda on altı tane vardı, ya da sonradan
en azından öyle buldum ve sonuncusuna ulaşana kadar (görüyorsunuz ya, çok ısrarcıyım)
iç panjurunu yerinde tutan çubuğu gevşetmeyi başaramadım.
Bunu yaptıktan sonra pencereyi kaldırabildim ve belki de yıllardır ilk kez bu ıssız daireye bir ışık huzmesi girebildi.

Sonuç hayal kırıklığıydı. Küflü duvarlar, kurtlanmış perdeler, iki
çok eski ve şirin şömine gözlerimin önündeydi ve başka hiçbir şey yoktu.
Oda tamamen
boştu. Birkaç dakika gözlerimin, bir zamanlar çok fazla merak uyandırıcı ve ilginç şeyin gerçekleştiği büyük dikdörtgen alanda dolaşmasına izin verdim ve sonra, belirsiz bir yenilgi hissiyle, gözlerimi dışarıya çevirdim, açtığım pencereden nasıl bir
görüntü elde edilebileceğini görmek için endişeliydim. Şaşkınlıkla, önümde
burada ve burada bir pencere bulunan yüksek bir duvar gördüm, hepsi sıkıca
demirlenmiş ve kapatılmıştı, ta ki etrafıma dikkatlice baktığımda
binanın diğer kanadına baktığımı ve bu kanatların arasında o kadar dar ve uzun bir avlunun uzandığını fark edene kadar, binaya daha önce söylediğim gibi, U harfinin şeklini verdi. Kasvetli bir manzara, bir hapishaneden görünen manzarayı andırıyordu, ama ilgi çekici bir yanı vardı, çünkü altımdaki avluda, tuğla kaldırımı yarı yarıya çimenlerle kaplıydı, William'ı şimdiye kadar gördüğümden çok farklı bir tavırla gördüm, bu yüzden kollarının altından çıkan bir köpeğin çenelerini görene kadar bunu açıklamakta zorlandım, sonra da Sarazen'e sarıldığını fark ettim. Köpek bağlıydı, ama William'ın onun sert teniyle sadece bu fiziksel temasta aldığı rahatlık görülmeye değerdi. Bir an için beni oldukça düşündürdü. Köpeklerden nefret ediyorum ve onları okşanırken görmek bana ürkütücü bir his veriyor, ama samimiyet duygusu bana hitap ediyor ve kimse William Knollys'i köpekleriyle izlerken onun gerçekten de vahşi hayvanları sevdiğini göremezdi. Böylece bir günde bu adamın hem en iyi hem de en kötü tarafına tanık olmuştum. Ama durun! En kötü yanını mı görmüştüm? Ben öyle olduğundan emin değildim.

Benim baktığımı fark etmemişti, bunun için fazlasıyla minnettardım ve önümdeki duvardaki pencerelere
başka bir sonuçsuz bakış attıktan sonra geri çekildim ve oradan ayrılmaya hazırlandım. Bu kesinlikle hoş bir girişim değildi. Artık daha önce sadece hissettiğim şeyi görebiliyordum ve böcekler ve örümcekler arasında önümdeki alanı geçmek
sıradan olmayan bir kararlılık gerektiriyordu. Büyük kapılara ulaştığımda sevindim ve arkamdan kapandıklarında daha da sevindim.

"A Odası için bu kadar yeter," diye düşündüm.

En umut verici bir sonraki daire yemek odasıyla aynı koridordaydı. Adı Karanlık Salon'du. İçeri girdiğimde karanlık buldum
gerçekten, ama ışık eksikliğinden değil, perdelerinin hepsinin kasvetli kırmızı ve mobilyalarının en siyah abanozdan olmasından dolayı. Bu
çoğunlukla dört duvarından üçüne yerleştirilmiş raflar ve dolaplardan oluştuğu için, etkisi gerçekten kasvetliydi ve odanın aldığı ismi tamamen açıklıyordu. Ancak, büyük oturma odasından daha uzun süre orada kaldım,
özellikle de raflarda kitaplar olduğu için.

Daha iyi bir şey teklif edilseydi keşiflerime devam etmeyebilirdim,
ama zamanı daha verimli bir şekilde nasıl geçirebileceğimi tam olarak göremediğimden,
başka bir anahtar seçtim ve Çiçek Salonu'nu aramaya başladım.

Onu,
yemek odasının ötesinde, Karanlık Salon ile aynı salonda buldum.

Adından da tahmin edebileceğim gibi, tüm evde şimdiye kadar bulduğum en aydınlık ve en neşeli yerdi. İçerisindeki hava bile iyiydi, sanki güneş ve esinti tamamen dışarıda bırakılmamış gibiydi,
ama çiçeklerle boyanmış duvarlarına ve
güzel mobilyalarına bir kez baktığımda, açıklanması zor bir baskı hissettim.
Bu odada bir sorun vardı. Batıl inançlı değilim ve önsezilere inancım yok, ancak bir kez bir kanaate kapıldığımda, bunun önemi konusunda yanıldığımı hiç görmedim. Bu odada bir sorun vardı - ne, keşfetmek benim işimdi.

Daha fazla ışık alarak, şimdiye kadar ancak belirsiz bir şekilde gördüğüm nesnelere daha yakından baktım. Çok sayıdaydılar ve karakter olarak biraz çelişkiliydiler. Zemin çıplaktı - karşılaştığım ilk çıplak zemindi - ancak pencerelerdeki panjurlar, kitaplar ve diğer konfor ve lüks nesnelerle dolu masaların yanına dizilmiş chintz örtülü şezlonglar, günlük kullanım olmasa da ortak bir yer olduğunu gösteriyordu.

Hafif bir tütün kokusu bana kimin kullandığını söyledi ve bunun William'ın kutsal alanı olduğunu anladığım andan itibaren merakım sınırsızlaştı
ve Bay Gryce'ın gücündeki en keskin gözlü dedektifi cezbedebilecek hiçbir şeyi ihmal etmedim. Orada dikkat edilmesi gereken birkaç şey vardı: Birincisi, bu hantal, budala adam okuyordu ama sadece tek bir konu hakkında -direk kesme; ikincisi, sadece okuyucu değildi çünkü etrafımdaki masaların üzerine yığılmış kutularda aletler vardı ve bir köşede -beni biraz hasta etti ama köşeleri aramaya devam ettim- içinde bazı dehşetler olan bir cam kutu vardı ki bunları not etmeye özen gösterdim ama bunları tarif etmem gerekmiyordu. Başka bir köşe, odanın içinde, odanın başka bir şekilde
tamamlandıktan sonra inşa edildiğine beni ikna edecek şekilde göze çarpan bir dolapla kapatılmıştı. Kapıyı incelemek için geçtiğimde, bana tamamen kapalı gibi görünmeyen kapının ayaklarımın dibindeki zeminde büyük bir renk değişikliği olduğunu fark ettim. Bu şimdiye kadar karşılaştığım en kötü şeydi ve
ona bir isim vermem gerektiğini hissetmesem de,
sonuçta, üzerlerinde bu tür ima edici izler olan çıplak tahtalardan daha rahat olan, oturma odasının solucan yemiş paçavraları için biraz pişmanlık duymaktan kendimi alamadım.

Dolap kapısı, beklediğim gibi, hafifçe aralıktı ve bunun için çok minnettardım, çünkü bunu yetiştirmeye veya diğer insanların haklarının doğal olarak tanınmasına bağlasam, bana inceleme fırsatı verilmemiş bir dolap kapısının kolunu çevirmeyi çok zor bulurdum.

Ama açık bulduğumda, hafifçe çektim ve gördüm ki--aslında, iskeletin görüntüsünden çok daha şaşırtıcıydı--tüm iç mekan, kitapların kat kat istiflendiği halk kütüphanelerinde bulabileceğiniz türden küçük, dairesel bir merdivenle kaplıydı. Zeminden tavana kadar uzanıyordu ve karanlık olmasına rağmen, yukarıdaki odayla iletişimin sağlandığı bir kapakçığın ana hatlarını
gördüğümü düşündüm. Buna ikna olmak için
endişelenerek, bir dedektifin
benim yerimde ne yapacağını kendi kendime sordum. Cevap yeterince kolay geldi: "Merdivenlerden çık ve
orada bir kilit olup olmadığını kendin hisset." Fakat nezaketim
ya da--bir kereliğine itiraf edeyim mi?--bir çekingenlik içgüdüsü beni
engelledi, ta ki Bay Gryce'ın bu tür daha önemsiz durumlarda bile gördüğüm alaycı bakışının hatırası beni
sinirlendirene kadar ve en son basılan merdivenlere ayak bastım--kimin tarafından, diyeyim mi?
William? Umalım ki William tarafından ve sadece William tarafından.

Uzun boylu olduğum için, tavana ulaşmadan önce sadece birkaç adım atmam gerekti. Nefes almak için duraksadım, hava yakındı ve merdivenler dikti, uzandım ve karşılaşmayı beklediğim menteşeyi veya tokayı aradım. Neredeyse hemen buldum ve artık beni yukarıdaki odadan ayıran tek şeyin bir tahta olduğunu anlayınca, o tahtayı parmağımla denedim ve esnediğini hissettiğimde şaşırdım. Bu tamamen beklenmedik bir keşif olduğu için geri çekildim ve bu kapıyı açma noktasına kadar takip etmenin akıllıca olup olmayacağını sordum ve daha kafamda bu soruyu henüz çözmüşken, yatıştırıcı bir mırıltıyla yükselen bir ses, yukarıdaki odanın boş olmadığını ve muhtemelen konuşan kişinin gözü önünde bir giriş
aracına böyle müdahale ederek ciddi bir dikkatsizlik yapmış olacağımı ortaya koydu. Eğer duyduğum ses kulağıma gelen tek şey olsaydı, bir anlık tereddütten sonra, orada dururken kanımı donduran şüphelerin doğruluğu konusunda beni hemen tatmin edecek bir girişimle Bayan Knollys'in hoşnutsuzluğuna göğüs germeye cesaret edebilirdim, ancak başka bir ses -William'ın ağır ve tehditkar sesi- bu mırıldanmayı bölmüştü ve biliyordum ki eğer onda benim nerede olduğumla ilgili en ufak bir şüphe uyandırırsam, nerede duracağını bilemeyen bir öfkeden korkmam gerekecekti. Bu nedenle bu yöndeki daha fazla çabadan dinlendim ve
kendisini tuzak kapısına getirecek bir iş düşünebileceğinden korkarak, sadece
gürültü yapmamak isteğimden dolayı yavaş yavaş geri çekilmeye başladım. Ayaklarım kadifeyle kaplı ve elbisem hışırtılı bir ipek yerine yünden yapılmış gibi başarılı oldum ve bir kez daha kendimi Çiçek Salonunun ortasında, dolap kapısı kapalı ve bu aile sırrını araştırmak için yaptığım son girişimin hiçbir kanıtı kalmamış halde bulduğumda, derin bir rahatlama nefesi aldım
bu sadece dindar minnettarlığımın bir sembolüydü.

Bu kötü öneriler noktasında daha fazla kalmayı düşünmüyordum,
ama koltuklardan birinin minderinin altından dışarı taşan bir kitabın köşesini gördüğümde,
elimde olan diğerlerine benzeyip benzemediğini merak ettim. Onu çıkarıp bir kez baktım.

Ne olduğunu söylememe gerek yok ama sayfalarına şöyle bir göz attıktan sonra titreyerek geri koydum. William'ın zayıf ve savunmasız kişiler üzerinde deneyler yaparak hastalıklı isteklerini besleyen canavarlardan biri olduğuna dair içimde bir şüphe kaldıysa, bu kitapta gördüklerimle bu şüphe ortadan kalkmıştı.

Ancak, hemen odadan ayrılmadım. Üst kattaki birçok daireden hangisinde, sözde tutuklunun tutulduğunu tespit edebilmem çok önemli olduğundan, o sırada bulunduğum odanın konumuna bakarak bunu yapmanın yollarını aradım. Bunu ancak dışarıdan tanınabilen pencereye bir işaret iliştirerek yapabileceğimden, ilk olarak mendilimin ucunu dış panjurların
çıtalarından birinin arasından geçirmeyi düşündüm; ikinci olarak, bu panjurlardan birini açık bırakmayı; ve son olarak, her zaman yanımda taşıdığım çakı ile bir parça koparmak
ve çantamda her zaman yanımda taşıdığım sayısız küçük şey. (Moda, bence, rahatlık karşısında hiçbir şey ifade etmez.)

Bu sonuncusu çok daha iyi bir çözüm gibi görünüyordu. Bir mendil
bulunup çıkarılabilirdi, açık bir panjur kapatılabilirdi, ancak bir
kıymık
bir kez kasanın ahşabından ayrıldığında, hiçbir şey onun yerini alamazdı
veya hatta onu örtemezdi, üstelik dikkat çekmeden.

Bıçağımı çıkarıp, salona açılan kapıya baktım,
hâlâ kapalı ve arkasındaki her şey sessizdi. Sonra dışarıdaki bahçenin çalılıklarına ve çalılıklarına bir göz attım ve beni rahatsız edecek hiçbir şey görmediğimden,
çıtaların dış kenarlarından birinden biraz kestim
ve sonra panjurları ve pencereyi dikkatlice tekrar kapattım.

Eşiği geçerken salonda hızlı bir ayak sesi duydum. Bayan Knollys koridordan yanıma doğru hızla yürüyordu.

"Ah, Bayan Butterworth," diye haykırdı, odaya hızlıca bir bakış atarak,
çıkıyordum, "burası William'ın ini, hiçbirimizin girmesine
izin vermediği tek yer. Anahtarın ipe nasıl takıldığını bilmiyorum.
Daha önce hiç takılmamıştı ve korkarım beni asla affetmeyecek."

"Böyle bir hatanın kurbanı olduğumu asla bilmesine gerek yok," dedim. "Ayaklarım iz bırakmıyor ve parfüm kullanmadığım için bu eski moda duvarlara ve
antik dolaplara bir göz attığımı asla tahmin etmeyecek."

"Perdelerin çıtaları biraz açık," diye belirtti, gözleri
yüzümde orada bulamayacağından emin olduğum bir işaret arıyordu.
"İçeri girdiğinizde öyle miydiler?"

"Pek sanmıyorum; çok karanlıktı. Onları bulduğum gibi mi koyayım?"

"Hayır. Fark etmeyecek." Ve beni aceleyle dışarı çıkardı, hala bana
nefes nefese bakıyordu, sanki sakinliğime yarı yarıya güvenmiyormuş gibi.

"Gel, Amelia," diye fısıldadım şimdi kendimi uyararak, "çaba gösterme zamanı
geldi. Özdenetim konusunda senden çok da geride olmayan bu genç kadına, karakterinin daha hafif evrelerinden bazılarını göster. Onu büyüle,
Amelia, büyüle onu, yoksa bu aile sırlarına
girişini şu anda kabul etmek istediğinden daha fazla pişmanlıkla yaşayacaksın. "

Biraz zor bir görev, ama ben zor görevlerden zevk alırım ve daha yarım saat geçmeden, Bayan Knollys'in sakin ama mutsuz doğasının doğal ifadesi olan o sakin melankoli durumuna tamamen döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım.

Kabuklu Dolap'ı, Mavi Salon'u ve özelliklerini unuttuğum başka bir odayı ziyaret ettik. Beni kendi başıma bırakmanın sonucundan korkmuş bir şekilde, bir an bile yanımdan ayrılmadı ve merakım tamamen tatmin olduğunda, kendi odamda kısa bir şekerlemenin akşamı dinlendirmek için beni
dinlendireceğini ima ettiğimde, benimle birlikte dairemin kapısına doğru yürüdü.

"Bu sabah gördüğüm çilingir sözünü tutmadı," dedim, o arkasını dönerken.

"Buradaki esnafın hiçbiri bunu yapmaz," diye soğuk bir cevap verdi. "İhtiyaçlarıma
dikkat edileceğini beklemeyi bıraktım."

"Hıh," diye düşündüm. "Başka bir hoş itiraf. Amelia Butterworth,
bu neşeli bir gün olmadı."

XVIII

İKİNCİ GECE

Geceyi çok neşeli bir şekilde beklediğimi söyleyemem. Çilingir randevusuna gelmeyi başaramadığı için, bir önceki geceden daha fazla izinsiz girişe karşı korumam olmayacaktı ve daireme istenmeyen bir girişten özellikle korktuğumu söyleyemem ama
kilitte bir anahtar olsaydı ve o anahtar kapının kendi tarafımda kendi elimle çevrilseydi, daha büyük bir memnuniyetle dinlenmeye giderdim.

Akşam yemeğinden sonra eve çöken kasvetli atmosfer, bizi bekleyen garip ve kötü bir şeyin uyarı notu gibiydi. Bu o kadar belirgindi ki, benim durumumdaki birçok kişi bu gerçeğe bir gönderme yaparak
bu kızları daha da rahatsız ederdi. Ama bu krizde kendime biçtiğim rol bu değildi. Bay Gryce'ın
onların güven ve Lucetta'nın zihnindeki karmaşa ve dikkatli Bayan Knollys'de bile görülebilen dikkat dağınıklığı, gece bitmeden önce bir tür doruk noktasına ulaşmamı beklememe neden olsa da, bu gerçeğin farkına vardığımı gizlemekle kalmadım, aynı zamanda kendi küçük uğraşlarımın bana sağladığı memnuniyetle onları yeterince etkilemeyi başardım (başkalarının evlerinde bile asla boş durmam) böylece onların alternatif ziyaretlerinin tacizinden beni kurtarmalarını sağladım, ki bu ziyaretler, onların ve benim şu anki ruh halimle, amaçları hakkında daha fazla bilgi edinmem açısından pek az şey vaat ediyordu ve dikkat dağınıklığı ve bu gecenin olası zorluklarından başarılı bir şekilde çıkmamı sağlayacak cesaretin kaybı açısından çok şey vaat ediyordu. Sıradan bir cesarete sahip bir kadın olsaydım, mumumu söndürmeden önce düdüğümle üç tane uyarıcı nota çalardım, ama umarım, cinsiyetime bağlayan daha iyi kadınsı niteliklerden birçoğundan yoksun değilimdir, ancak o cinsiyetin zayıflıklarından çok azına sahibim ve kendi kaynaklarını ihmal etmesine yol açan içgüdüsel başkalarına bağımlılığından hiçbirine sahip değilim. Polis çağırmak için geçerli sebepler görene kadar, gizli bir sessizlik korumayı önerdim, Bay Gryce ile yaptığım birçok konuşmadan bildiğim kadarıyla, gözlerinde erken bir alarm vardı, çekingen ve deneyimsiz bir zihnin tek göstergesiydi. Hannah bana saat onda lezzetli bir fincan çay getirmişti, bunun etkisi
on birde beni çok uykulu yapacaktı, ama bu zayıflığı
üzerimden attım ve gece nöbetime, Bay Gryce'ın bunu görmesinin uygun olduğu
şekilde hayranlığını uyandıracağına gerçekten inandığım katı bir soğukkanlılıkla başladım. Gerçekten de olayın ciddiyeti o kadar büyüktü ki, istesem bile titreyemezdim, her sinir ve yeteneğim, artık sessiz ve gizlice karartılmış evde çıkabilecek her sesten en iyi şekilde yararlanmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordu. Önceki gece yaptığım gibi, yatağımı odamın kapısına doğru itme önlemini bilerek ihmal etmiştim, en ufak bir alarmda eşiği geçebileceğim bir konumda olmak için endişeliydim. Bunun gerçekleşeceğinden emindim, çünkü Hannah odamdan ayrılırken, Bayan Knollys'in önceki gece söylediği şeyi bilinçsizce taklit ederek, "Duyabileceğiniz hiçbir tuhaf sesin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan Butterworth. Bu evde sizi incitecek hiçbir şey yok; hiçbir şey." Genç hanımlarının, niyetinden haberdar olsalardı, onun söylemesine izin vermeyeceklerinden emin olduğum bir uyarı. Fakat yüksek beklenti halinde ve tahmin ettiğim gibi, her yeteneğim tetikteyken, duyduğum sesler o kadar uzun süre gecikti ki, bir veya iki saat sonra açıklanamayacak şekilde sandalyemde başımı sallamaya başladım ve
farkına varmadan, düdüğüm elimde ve ayaklarımla kendimi korumaya aldığım kapının panellerine bastırılmış bir şekilde uyuyakaldım.
Ne kadar
derin bir uykuydu veya ne kadar süre uyudum, ancak aniden uyandığımda kendimi içinde bulduğum
duygusal durumdan yargılayabilirim. Hala
oturuyordum, fakat genelde sakin olan bedenim şiddetli bir şekilde titriyordu,
ve kıpırdamakta, daha çok konuşmakta zorlanıyordum. Birisi veya
bir şey kapımdaydı.

Bir anda ve güçlü doğam kendini gösterirdi, fakat bu olmadan
önce gizli adımlar yaklaştı ve kilide bir anahtarın sessizce, neredeyse
sessizce sokulduğunu ve beni bir tutsak
yaratan hızlı dönüşü duydum.

Bu, yarattığı öfkeyle beni hemen kendime getirdi. Yani
kapının sonuçta bir anahtarı vardı ve bu amaç için ayrılmıştı.
Hızla ayağa kalkıp Loreen, Lucetta ve William'ın isimlerini haykırdım, ancak koridorda hızla geri çekilen ayaklardan başka bir yanıt alamadım. Sonra bir şekilde
elimden kaymış olan düdüğü aradım, ancak karanlıkta bulamadım, ayrıca
yakındaki bir masanın üzerinde bıraktığım mumu yeniden yakmak için kibrit aramaya gittiğimde, bir tane bile yakamadım, böylece
bir anda kendimi odamda, dış dünyayla iletişim kurmanın hiçbir yolu olmadan ve durumu katlanılabilir hale getirecek hiçbir ışık olmadan bulmanın zevkini yaşadım. Bu, masaların bana
intikamla ve açıklayamadığım bir şekilde dönmesiydi. Beni neden odaya kilitlediklerini ve öfkeli yalvarış çığlığımı neden duymadıklarını anlayabiliyordum, ancak düdüğümün nasıl kaybolduğunu veya kasada yeterince bol olan kibritlerin neden herkesin görevini yerine getirmesini reddettiğini anlayamıyordum.

Bu noktalarda, zorluklarımdan kurtulmanın bir yolunu icat etmeye başlamadan önce bir sonuca varmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden,
oturduğum sandalyenin yanına dizlerimin üzerine çökerek,
belki de güvenliğimi değil, her an daha da ciddileşen bir girişimde başarı şansımı destekleyen o önemsiz nesneyi sessizce aramaya başladım. Onu bulamadım, ama
nereye gittiğini buldum. Kapının yakınındaki zeminde, elim akşamın erken saatlerinde bir halıyla örtülü olan bir deliğe rastladı, ancak
oturduğumda ayaklarımla kenara ittiğimi şimdi açıkça hatırlıyorum. Bu açıklık büyük değildi, ama o kadar derindi ki
elim dibine ulaşamadı; ve bir
şans eseri bu deliğe, o kadar dikkatsizce elime aldığım küçük düdüğü
kaybetmiştim. Kibritlerin gizemi çözülmesi daha zor bir şeydi; bu yüzden kararsız bir düşünce anından sonra bıraktım ve enerjilerimi tekrar dinlemeye yönelttim, sonra aniden ve en ufak bir uyarı olmadan evin bir yerinden o kadar vahşi ve
dünya dışı bir çığlık yükseldi ki dehşet içinde irkildim ve bir an için korkunç bir rüyanın mı yoksa daha da korkunç bir gerçekliğin mi etkisinde olduğumu anlayamadım. Uzakta ayak sesleri ve istemsiz bir ses mırıltısı
bu konuda beni kısa sürede tatmin etti ve sahip olduğum tüm enerjiyi
kullanarak, kanımı
donduran çığlığın
yenilenmesini bekledim. Ama hiçbiri gelmedi ve hemen her şey, sanki gece yarısını rahatsız edecek hiçbir ses
çıkmamış gibi sessizleşti, ancak vücudumdaki her bir lif, korktuğum olayın -kendime bile karakterinden bahsetmeye cesaret edemediğim olayın- gerçekleştiğini ve oraya onu önlemek için gönderilen benim, sadece odamda bir tutsak değil, aynı zamanda kendi
aptallığım ve aşırı çay sevgim yüzünden bir tutsak olduğumu söylüyordu.

Bu gerçeği düşündüğümde hissettiğim öfke ve az önce duyduğum masum kurbanın başına gelen sonuçlar karşısında hissettiğim pişmanlık beni gerçekten çok uyanık hale getirdi ve sesimi pencereden duyurmak için yaptığım etkisiz bir çabadan sonra her zamanki felsefemi yardıma çağırdım ve en kötüsü yaşandığına ve bir tutuklu olarak diğer zayıf ve savunmasız kadınlar gibi olayları beklemek zorunda olduğuma göre, bunu sakinlikle ve en azından kendi onayımı kazanacak şekilde yapmam gerektiğine karar verdim. William ve kız kardeşlerinin kandırdığı ben, kendi korkularımın veya pişmanlıklarımın kandırdığı kişi olmayacaktım. Sonuç, yenilenmiş bir dinginlik ve günün pişmanlık getirmeyen tek olayı üzerinde nazikçe düşünmekti. Bay Trohm ile yaptığım yolculuk ve bunun yol açtığı tanışıklık, benimle gün ışığı arasında uzanan yorucu saatler boyunca büyük bir rahatlatıcı etkiyle dinlenebileceğim konulardı. Sonuç olarak Bay Trohm'u düşündüm.

Evin şimdi içine düştüğü neredeyse ölümcül sessizlik mi, yoksa meditasyonlarımın rahatlatıcı doğası mı, seçtiğim konuya karşı kaçınılmaz bir şekilde bağlıydı, bilmiyorum ama itiraf etmek istemesem de, duymayı bekleyeceğinizden emin olarak, o gece kendimi uyanık tuttum, büyük uyanıklıktan çevreme karşı kolayca kayıtsızlığa ve oradan da zambak yataklarının ve güllerle kaplı kafeslerin, tepeleri büyük ağaçların sallanan dallarında son bulan dar, kıvrımlı merdivenlerle garip bir şekilde karıştığı belirsiz rüyalara düştüm; ve böylece, kapımın tıklatılması ve neşeli bir şekilde:

"Saat sekiz, hanımefendi. Genç hanımlar bekliyor."

Sıçradım, kelimenin tam anlamıyla sandalyemden sıçradım. Böyle bir geceden sonra böyle bir çağrı! Ne anlama geliyordu? Kapımın önündeki sandalyemde dik ve rahatsız bir tavırla yarı giyinik oturuyordum ve bu nedenle gece boyunca nöbet tuttuğumu hayal etmemiştim, ancak odadaki güneş ışığı, daha önce bu kadından bile duymadığım neşeli sesler, hayal gücümün beni aldattığını ve uykumu kaçıracak veya uyanışımı sıkıntılı hale getirecek hiçbir korkunun gelmediğini savunuyordu. Elimi kapıya doğru uzattım, kapıyı açmak üzereyken, kendimi düşündüm.

"Anahtarı kilide sok," dedim. "Birisi dün gece beni içeri kilitleyecek kadar güvenliğime dikkat etmiş."

Kapının dışından bir şaşkınlık ünlemi geldi.

"Burada anahtar yok, hanımefendi. Kapı kilitli değil. Açıp içeri gireyim mi?"

Kadınla konuşmak için endişemle evet demek üzereydim, ama
şüphelerimi ne kadar taşıdığımı
göstermenin hiçbir şey kazandırmayacağını hatırlayarak aceleyle soyundum ve
yatağa girdim. Örtüleri üzerime çekip rahat bir tavır takındım
ve sonra bağırdım:

"İçeri gir."

Kapı hemen açıldı.

"Hanımefendi! Size ne demiştim? Kilitli mi?--bu kapı mı? Neden, anahtar
aylardır kayıp."

"Elimde değil," diye itiraz ettim, ama çok az sertlikle, çünkü
olağanüstü bir hisle hareket ettiğimi görmesi
bana göre değildi. "Gece yarısı o kilide bir anahtar takıldı ve ben
kilitlendim. O sıralarda evin kendi bölümünde biri çığlık
atıyordu."

"Çığlık mı attı?" Kaşları şaşkınlıkla hafifçe çatıldı. "Ah, o Bayan Lucetta olmalı."

"Lucetta?"

"Evet, hanımefendi; sanırım bir kriz geçirdi. Zavallı Bayan Lucetta! Sık sık böyle krizler geçirir."

Şaşkınlıkla, çünkü kadın o kadar doğal konuşuyordu ki, ancak benim gibi şüpheci bir
doğaya sahip olanlar buna kanmazdı, dirseğimin üzerinde doğruldum ve ona öfkeli bir bakış attım.

"Ama az önce genç hanımların benden kahvaltı
beklediklerini söyledin."

"Evet, ve neden olmasın?" Bakışı kesinlikle saftı. "Bayan Lucetta
bazen bizi gecenin yarısına kadar ayakta tutuyor, ama bu nedenle kahvaltıyı
kaçırmıyor. Sıra bittiğinde, her zamanki gibi iyi oluyor. İyi bir genç hanım, Bayan Lucetta. Onun için her gün iki elimi de kaybederim."

"Kesinlikle olağanüstü bir kız," diye ilan ettim, ancak hissettiğim kadar kuru bir şekilde değil. "Anahtarı rüyamda gördüğüme inanamıyorum. Cebinize bir bakayım," diye güldüm.

En ufak bir tereddüt etmeden önlüğünü yana çekti.

"Sözlerime bu kadar az güvendiğiniz için üzgünüm hanımefendi, ama Tanrım,
duyduklarınız bazı misafirlerimizin
şikayet ettiği şeylerin yanında hiçbir şey değil -- yani, misafirlerimiz olduğunda. Gecenin bir yarısı çığlık attıklarını ve koridorlarda yukarı aşağı sürünen beyaz figürler gördüklerine yemin ettiklerini
biliyorum -- hepsi saçmalık hanımefendi, ama
bazı insanlar buna inanıyor. Hayaletlere inanmış gibi görünmüyorsunuz."

"Ve ben inanmıyorum," dedim, "hiç inanmıyorum. Beni korkutmaya çalışmanın kötü bir yolu olurdu. Bay William bu sabah nasıl?"

"Ah, iyi ve köpekleri besliyor, hanımefendi. Onu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Nezaket, Hannah," demeye zorlandım. "Evdeki tek erkek o. Neden onu düşünmeyeyim?"

Bir dakika önlüğünü karıştırdı ve güldü.

"Ondan hoşlandığını bilmiyordum. O kadar kaba ki, onu
anlayan herkes değil," dedi.

"Bir insanı sevmek için onu anlamak mı gerekir?" diye sordum neşeli bir şekilde.
O anahtarı
rüyamda gördüğümü düşünmeye başlamıştım.

"Bilmiyorum," dedi, "Bayan Lucetta'yı her zaman anlamıyorum ama onu
herkesten çok seviyorum, hanımefendi, tıpkı bu küçük parmağı sevdiğim gibi," ve
bu uzvu incelemem için tutarak,
sıcak suyla doldurmayı teklif ettiği
su sürahimimi almak için odayı geçti.

Gözlerimle onu yakından takip ettim. Geri döndüğünde,
dikkatinin, içeri girerken fark etmediği
döşemedeki çatlak tarafından yakalandığını gördüm.

"Ah," diye haykırdı, "ne yazık!" dürüst yüzü renklenirken, küçük siyah boşluğun üzerine halıyı geri çekti. "Eminim, hanımefendi," diye haykırdı, "bizi çok kötü düşünüyorsunuzdur. Ama sizi temin ederim, hanımefendi, bu onları bu kadar ihmalkar yapan şey dürüst yoksulluk, dürüst yoksulluktan başka bir şey değil,"
ve gizemden uzak, açık sözlü, iyi huylu tavrı yalandan uzak gibi görünen bir tavırla odadan nazik bir şekilde çıktı:

"Acele etmeyin, hanımefendi. Mutfakta Bayan Knollys'in sırası ve o Bayan Lucetta kadar hızlı değil."

"Hııı," diye düşündüm, "ya polis çağırsaydım."

Ama suyla geri döndüğünde şüphelerim yeniden uyanmıştı. Davranışlarında bir değişiklik yoktu, her ne kadar
aşağıda söylediklerimin hepsini tekrarladığından şüphem olmasa da, ben değiştim, çünkü
kibritleri hatırladım ve onun kendini beğenmişliğinde onu
altüst etmenin bir yolunu gördüğümü düşündüm.

Tam ikinci kez yanımdan ayrılırken onu geri çağırdım.

"Kibritlerin nesi var?" diye sordum. "Dün gece onları yakamadım."

Hiçbir şey yapmadan, büroya doğru döndü ve
kapının yanına kendim sabitlediğim zımpara kağıdına
sıyırmadığım kalan birkaç kibriti tutan çini bibloyu aldı. Hemen utangaç bir çığlık attı.

"Aman, bunlar eski kibritler!" dedi, bana içinde yanmış tepeleri aşağı doğru çevrilmiş yarım düzine kadar yanmış kibritin durduğu kutuyu göstererek.

"Hepsinin iyi olduğunu düşünmüştüm. Korkarım ki biraz kibrit eksiğimiz var. "

Ona bu konuda ne düşündüğümü söylemek istemedim, ancak genç hanımlara kahvaltıda katılmak ve onların davranış ve ifadelerinden kendi korkularım tarafından kandırılıp bir kabusun fantezilerini gerçekmiş gibi kabul edip etmediğime veya
anahtarın o bölümünü arkasındaki tüm olasılıklarla birlikte gerçeğe atfetmekte haklı olup olmadığıma kendim karar vermek beni iki kat daha fazla endişelendirdi.

Ancak kaygımın görevimin önüne geçmesine izin vermedim. Bay Gryce, sürekli olarak bana gönderdiği düdüğü taşımamı emretmişti ve bu kayıp eşyayı geri almak için herhangi bir çaba göstermeden odamdan ayrılırsam beni kınama hakkına sahip olacağını hissettim. Bunu herhangi bir yardım veya cihaz olmadan nasıl yapacağım bir sorundu.
Nerede olduğunu biliyordum, ancak onu göremiyordum, hatta ona ulaşamıyordum. Ayrıca, beni bekliyorlardı - asla hoş bir düşünce değildi.
Aklıma, bir mumun asılı olduğu deliğe bir ip.

Eşyalarıma bakarken bir saç tokası, bir mum ve iki korse bağı seçtim (Affedersiniz. Cinsiyetimin çoğu kadar mütevazıyım ama hassas değilim. Korse bağcıkları iplerdir ve bu nedenle onları yalnızca ben dikkatinize sunuyorum.) Koleksiyonuma bir düğme kancası eklemek isterdim ama henüz atalarımın düzgünce bağlanmış çizmelerini atmadığım için tuvalet hizmetimden yalnızca küçük bir eşya çıkarabildim ki bu da
anılmayacak çünkü onu hemen attım ve tüm dikkatimi
adlandırdığım diğer nesnelere verdim. Kötü bir dizi ama
bunlardan kayıp düdüğümü bulmanın bir yolunu bulmayı umuyordum.

Niyetim önce yanan bir mumu ortasına bağlanmış bir iple deliğe indirmek, sonra düdüğün üzerine bir ip sarkıtmak ve
böylece keşfedilen düdüğün ucuyla yukarı çekmekti, ki bunu bir kancanın hizmetine
sunabileceğimi çok istiyordum. Düşünmek denemekti.
Mum kısa süre sonra deliğe indi ve ışığında düdük
kolayca görüldü. İp ve bükülmüş toka da sonra aşağı indi. Ödülü
kancalamayı başardım ve büyük bir dikkatle yukarı çekmeye başladım. Bir an için ne kadar gülünç bir figür kestiğimi fark ettim,
her iki dizimin üzerinde yerdeki bir deliğin üzerine eğilmiş, her iki elimde bir ip, görünüşe göre hiçbir yere gitmiyordu ve ben çalışırken birini dikkatlice sabitlerken
diğerini de aynı şekilde dikkatlice çekiyordum. Düdüğü tutan ipi mumu tutan elin işaret parmağına taktıktan sonra, düdük tutan eldeki ağırlığın hafifçe azaldığını fark
edemeyecek kadar kendimden geçmiş olabilirim. Sebep ne olursa olsun, ipin ucu göründüğünde
üzerinde düdük yoktu. Kömürleşmiş uç bana mumun kordonu yaktığını ve düdüğün tekrar erişilemeyecek bir yere düşmesine
neden olduğunu gösterdi.
Mum tekrar aşağı indi. Dibe değdi, ancak düdük
görülemiyordu. Uzun ve sonuçsuz bir aramadan sonra, düdük avcılığı gezimi terk etmeye karar verdim ve sıkışık ve onursuz
pozisyonumdan kalkarak mumu yukarı çekmeye başladım. Şaşkınlık ve sevincime,
düdüğün alt tarafına sıkıca yapıştığını gördüm. Düdüğün yattığı yere birkaç damla mum yağı düşmüştü. Mumla
temas eden mum, ikisi birbirine yapışmıştı ve değerli
eşyanın restorasyonu için
zekâya değil, kazaya borçluydum.

XIX

BİR DÜĞÜM KREP

Genç ev sahiplerimin görünümünde biraz değişikliğe hazırdım,
ama o unutulmaz sabah yemek odasına girdiğimde gördüğüm kadar büyük bir değişikliğe değil. Her zaman yarı kapalı olan perdeler artık
açıktı ve böylece içeri girmesine izin verilen ışığın neşeli etkisi altında, masa ve tüm düzenlemeleri eskisinden çok daha az kasvetli görünüyordu. Vazonun arkasında, dudaklarında bir gülümsemeyle Bayan Knollys oturuyordu ve pencerede William, azarlanmadan neşeli bir hava ıslık çalarak duruyordu. Lucetta orada değildi, ama büyük şaşkınlığıma
bir anda sabah şanı püskülleriyle dolu elleriyle içeri girdi ve
bunları tahtanın ortasına fırlattı. Bunlardan herhangi birinin çevrelerindeki kasveti hafifletmek için bir girişimde bulunduğunu ilk kez görüyordum ve ayrıca üçünü birlikte ilk kez görüyordum.

Bu basit, gelişmiş ruh hali gösterisinden, kabul etmek istediğimden daha fazla rahatsız oldum. Öncelikle, doğal ve zorlama değillerdi; ve ikincisi, görünüşte bilinçsizlerdi.

Rahatlamayı gösterecek kadar belirgin değillerdi ve özellikle Lucetta'da hayal kırıklığına uğramış bir kızın altta yatan melankolisini gizlemeye yaramıyordu,
ancak bu, geceki varsayılan deneyimlerimden beklediğim şey değildi ve Loreen samimi bir kahkaha atarak şöyle haykırdığında biraz temkinli bir şekilde cevap vermeme neden oldu:

"Yani pratik bir kadın olarak karakterinizi mi kaybettiniz, Bayan Butterworth?
Hannah bana dün gece hayalet bir ziyaretin kurbanı olduğunuzu söyledi."

"Hannah acımasızca dedikodu yapıyor," ihtiyatlı ve biraz da huysuz bir
cevaptı. "Eğer odama bir
dengesiz hayalet tarafından kilitlendiğimi hayal etmeyi seçersem, neden aptallığımın itirafını ağzımdan çıkarması gerektiğini anlayamıyorum. Gerçekleri kendim anlatacaktım, tüm
hızlı adımlar ve dinleyicilerin gerçek bir hayalet hikayesine
beklediği vahşi ve doğaüstü haykırışlarla. Ama şimdi
sadece kendimi saflık suçlamasından savunmak zorundayım. Çok yazık, Bayan Knollys, çok çok yazık. Bunun için perili bir eve gelmedim."

Sözlerimden ziyade tavrım onları tamamen aldatmış gibiydi.
Belki de kendimi aldatıyordum, çünkü gece yarısı kulaklarımda çınlayan o çığlıktan
beri üzerimde olan depresyonun kaybolduğunu hissetmeye başlamıştım. Lucetta şöyle dediğinde daha da kayboldu:

"Bu kattaki eski odalardaki gezintilerin bu kabusun sebebiyse, bu gece aynı şeyin tekrarlanmasına hazırlıklı olmalısın, çünkü bu sabah seni üst odalarda kendim gezdireceğim. Program bu değil miydi, Loreen? Yoksa fikrini mi değiştirdin ve Bayan Butterworth için bir gezi mi planladın?"

"İkisini de yapacak," diye cevapladı Loreen. "Tozlu odalarda dolaşmaktan ve onları rahatsız eden eski mobilyaların çürümüş kalıntılarını incelemekten yorulduğunda, William onu ​​tepelerden aşağı sürmeye hazır bekliyor, orada dikkatini çekmeye değer manzaralar bulacaktır."

"Teşekkür ederim," dedim. "Hoş bir manzara." Ama içimden teşekkürden başka bir şey söylemedim; daha çok kendi kendime, geçen geceki olaylara bu kadar önem atfederek aptallık edip etmediğimi sordum ve neredeyse hiç tartışmadan yaptığımı düşündüm.

Ancak benimki gibi bir zihinde inançlar zor ölür ve ben iltihaplı bir hayal gücünün bizi sıklıkla gerçeklerin sınırlarının ötesine ve hatta hayal ve yanlış anlama alanına taşıyabileceğini düşünmeye hazır olsam da, şüphelerimden tamamen vazgeçmeye veya önceki gece bu çatı altında korkunç olmasa bile
tuhaf bir şeyin gerçekleştiği korkusu için hiçbir temelim olmadığını kabul etmeye hazır değildim. Şimdiye kadar kısıtlanmış bu üçlüde gözlemlediğim doğallık, büyük bir gerginliğin giderilmesinin sonucu olabilir ve eğer durum buysa--Ah, peki, uyanıklık gerçekten bilge olanın sloganıdır. Dikkatlilik uyuduğunda düşman zafer kazanır. Kendimi biraz alay konusu olma pahasına bile olsa aldatmaya izin vermezdim. Amelia
Butterworth hala uyanıktı, iyi yerleştirilmiş bir şüphenin altında bile.

Adımlarım bundan sonra, evdeki hareketlerimde olduğu gibi inatçı değildi. Kendi takdirim ve iyi terbiyem dışında başka bir izin olmadan, gidip gelmeme ve hatta ikinci uzun koridora girmeme izin verildi. Lucetta, bir süre sonra, kesinlikle, bana katıldı, ama sadece rehber ve arkadaş olarak. Beni, bir sonraki dakika unuttuğum odalara ve bugüne kadar, benim için her zaman ilginç olan geçmişin tuhaf anıları olarak hatırladığım diğer odalara götürdü. Evi talan ettik, ancak her şey bittikten ve kendi odamda dinlenmek için oturduktan sonra, aklımda tatmin edici bir cevap bulamadığım iki zorlu soru belirdi. Neden, emrinde bu kadar çok veya daha az çekici yatak odası varken, beni zeminin bile güvenli olmadığı ve manzaranın hayal edilebilecek en kasvetli olduğu bir deliğe koymayı seçmişlerdi? Ve neden, odalara girip çıktığımız tüm yolculuklarımızda, her zaman bir kapıyı geçip içeri girmemiştik? William'ın olduğunu söylemişti - eğer doğruysa yeterli bir açıklamaydı ve öyle olduğundan hiç şüphem yok - ama geçerkenki yüz ifadesinin değişmesi ve adımlarının aniden hafiflemesi (o kadar içgüdüseldi ki bunun tamamen farkında değildi) o kapıyı, kader bana fırsat verirse girmem gereken bir kapı olarak işaretledi. Çiçek Salonu ile iletişimde olanın bu olduğunu hissettim, ancak iki kat daha emin olmak için, dışarıdaki çalılıklarda bir tur atmaya karar verdim, böylece
çatlak panjurlu pencerenin yerini, hesaplayabildiğim kadarıyla, sol tarafta arkadan üçüncü olan bu odanınkiyle karşılaştırabilirdim.

Bu nedenle, William araba yolculuğuna hazır olup olmadığımı öğrenmek için aradığında,
çok yorgun olduğumu ve bana sunduğu zevki ahırlara bir ziyaretle değiştirmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

Beklediğim gibi, bu önemli bir yoruma ve biraz rahatsızlığa neden oldu.
Bir önceki günkü deneyimimi tekrarlamamı ve sabahın iki saatini, hatta daha fazlasını evden dışarıda geçirmemi istediler. Ama onları memnun etmek istemiyordum. Gerçekten de görevimin beni eve bağlı tuttuğunu hissettim ve
isteklerimde, daha doğrusu onları beyan etmemde o kadar ısrarcıydım ki,
inatçı William bile olsa, tüm muhalefeti bastırmak zorunda kaldım.

"Köpeklerden korktuğunu sanıyordum," beni amacımdan
vazgeçirmek için çabaladığı son sözdü. "Ahırda üç tane, ahırda iki tane var ve etrafıma bakınca çok gürültü yapıyorlar, sizi temin ederim."

"O zaman beni fark etmeden de yapacakları yeterince şey olur," dedim, eğer böyle korunan bir yeri işgal etme gibi gerçek bir niyetim olsaydı, yeterince
şaşırtıcı bir cesaret varsayımıyla. Ama yoktu. Ahırlara girmeyi, damdan atlamak kadar istemiyordum, ama onlara doğru yola çıkmam ve evin sol kanadından başlamam gerekiyordu.

İnatçı William'ı nasıl idare ettiğimi ve onu çalılıktan çalılığa, çalılıktan çalılığa, sol kanadın o bitmez tükenmez cephesinin uzunluğu boyunca nasıl yönlendirdiğimi anlatmam kendi başına ilginç bir hikaye olurdu. Bitkilere, hatta bu eski zaman bahçesini vahşi bir yer haline getiren ihmalden kurtulmuş olanlara bile gösterdiğim merak; tüm alışkanlıklarıma aykırı olarak, hayal gücümü
geliştirdiğim herhangi bir nesneye doğru düz bir şekilde yürüme yolunda karşılaştığım her rahatsızlığa karşı gösterdiğim kayıtsızlık; sergilediğim
bilgi ve keşfettiğim ve ona aktardığım her şeye karşı hissettiğini varsaydığım ilgi, trajik olana yakın ilgi ve niyetlerde doğmamış olsaydı, sıradan olmayan bir meziyetin temelini oluşturacaktı.

Çeşitli türlerden oluşan bir sıra çalı duvar boyunca uzanıyordu ve bazı durumlarda ilk sıra pencerelerin alt çıkıntılarını
kapatıyordu. Küçük bir parçayı
kırdığım panjurun yakınında büyüdüğünü gördüğüm belirli bir çalıya doğru ilerlerken,
bilgeliğimi
gösterme arzumla coşkumun
taşmasına izin verdim.

"Bu," dedim, "hiç şüphe yok ki, otuzuncu derecenin kuzeyinde nadiren bulunan nadir ağaç olan Magnolia grandiflora'nın bodur ama şüphesiz bir örneği. Daha önce sadece bir kez görmüştüm ve o da Washington'daki botanik bahçelerindeydi. Yapraklarına dikkat edin. Çiçeklerine dikkat ettiniz, şüphesiz olması gerekenden daha küçükler - ama o zaman bir ölçüde ihmal edildiğini kabul etmelisiniz - iyi değiller mi?"

Burada pencere görüşümü engelleyen bir dalı aşağı çektim.
Bu şekilde keşfedilen panjurlarda görünürde hiçbir çentik yoktu. Bunu görünce dalı bıraktım. "Ama bu ağacın en tuhaf özelliği ve
belki de aşina olmadığınız bir özellik" (acaba aşina olan var mı?) "şu ki
polen saçan herhangi bir bitkinin yirmi fit yakınında büyümeyecek.
Kendiniz görün. Bu bir sonraki çalıda çiçek yok" (duvar boyunca ilerliyordum), "bu da." Konuşurken bir dalı aşağı çektim, aradığım
işareti gördüm ve dalın geri sıçramasına izin verdim. İstediğim
pencereyi
bulmuştum.

Bütün bunlar sırasında homurdanmaları ve inlemeleri, amacım daha az ciddi olsaydı
bana büyük bir gizli eğlence sağlayacak olan sürekli bir eşlik oluşturuyordu. Durum böyle olunca, ona pek dikkat edemiyordum,
özellikle Çiçek Salonu'nun penceresi olarak bulduğum pencerenin üzerindeki pencereye bir göz atmak için yeterince geri çekildikten sonra. Beklediğim gibi, arka köşeden üçüncüsüydü; ama
bana o kadar güçlü bir his veren
bu gerçek değildi ki, sakinliğimi korumak için daha önce hiç bu kadar çok çaba sarf etmemiştim. _Bu, kepenklerin birbirine bağlandığı siyah
örtü düğümüydü._

XX

SORULAR

Kendime verdiğim sözü tuttum ve ahırlara gitmedim.
Oraya gitmeyi planlamış olsaydım, az önce bahsettiğim
keşiften sonra bunu yapamazdım. Çok fazla düşünce ve çelişkili varsayım uyandırdı. Eğer bu düğüm bir işaretse, bu işaret kime aitti? Eğer bu sadece ölümün
bir kabulüyse, böyle bir kabulü teşvik eden duygusallık, tüm bu korkunç olayın temelinde yatan
korkunç ve hastalıklı tutkularla nasıl uzlaştırılabilir? Son olarak, eğer
bu tamamen dikkatsizliğin sonucuysa, bir parça krep toplanıp herhangi bir sıradan ipin işe yarayacağı bir amaç için kullanılmışsa, onunla benim düşüncelerim arasında ne kadar da harika bir tesadüf var, gerçekten de neredeyse mucizeye varan bir tesadüf!

Tüm bu olaya hayret ederek ve hiçbir şeye karar vermeden, William'ın eteklerimi dikenlerin arasından daha fazla
sürüklemeyi kesin bir şekilde reddetmemle beni yalnız bırakarak, kendime kapıya doğru tek başıma yürüme izni verdim. Gün
parlak ve güneş sıcak olduğundan, yol her zamankinden daha az kasvetli görünüyordu,
özellikle de köy ve Deacon Spear'ın kulübesi yönünde.
Gerçek şu ki, arkamdaki evin kasvetli ve alçalan duvarlarından daha iyi görünen bir şey vardı. Eğer evim oradaysa, korkum da oradaydı ve
Anne Jane'in otlarının üzerine eğilmiş ağır bedeninin kulübesinin kapısında, birkaç adım solumda, yolun döndüğü yerdeki görüntüsünü memnuniyetle karşıladım.

Sağır olmasaydı, onu arayacağımı sanıyordum. Olduğu gibi, şalgamları ve havuçları arasında ileri geri dolaşırken vücudunun garip sallanmalarını izlemekle yetindim. Gözlerim hala üzerindeyken, aniden otoyolda bir atın nal seslerini duydum. Başımı kaldırıp, ince bir kuzukulağının üzerinden bana doğru eğilen Bay Trohm'un zarif siluetiyle karşılaştım.

"Günaydın, Bayan Butterworth. Bu sabah sizi böylesine sağlıklı ve neşeli görmek benim için büyük bir rahatlama oldu," belki de yasaklı bir yerde bulunmasını açıklamaya çalıştığı
hoş sözlerdi.

Bu kesinlikle bir sürprizdi. Daha bir gün önce tanıştığım bir adamdan böyle bir ilgi beklemeye ne hakkım vardı? Bu beni pek etkilemedi, kendimi önemsiz duygusallıklarla yönetme alışkanlığım olmasına rağmen ve ben onun nezaketini, büyük bir öz saygıya sahip bir hanımdan hak ettiğinden daha fazla takdir etmekten kaçınacak kadar ihtiyatlı olsam da, cevabımdan yeterince memnun olduğu ve dizginleri çekip çam ağaçlarının altında bir anlığına sohbete ara verdiği belliydi. Bu o an için o kadar doğal geldi ki, arkamızdaki pencerelerden birden fazla gözün beni izliyor olabileceğini unuttum -- gençlerin aptalca anlayışlarına önceden tasarlanmış gibi görünen bir toplantıya hayret eden gözler. Ama, pshaw! Sanki yirmi yaşındaymışım gibi konuşuyorum, bunun yerine -- Pekala, bu noktada aile kayıtlarımıza bakmayı size bırakıyorum. Aramızdaki en bilgelerin bile sakladığı için suçlanamayacağı bazı sırlar vardır.

"Geceyi nasıl geçirdin?" Bay Trohm'un ilk sorusuydu. "Umarım
bütün huzur ve sessizlik içinde."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdim, neden bana karşı endişesini
artırmam gerektiğini göremiyordum. "Şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Bir rüya gördüm; ama
birinin dairesine gitmek için yarım düzine boş odadan geçmesi gereken yerlerde rüyalar beklenir."

Merakını dizginleyemedi.

"Bir rüya!" diye tekrarladı. "Rüyalarla bölünen uykuya inanmam, tabii ki mümkün olan en neşeli türden olmadıkça. Ve söylediklerinden seninkilerin neşeli olmadığı sonucuna varıyorum."

Ona güvenmek istedim. Bir şekilde, bu çatı altında
bana ne olduğunu veya bana ne olduğunu
düşündüğümü bilmeye hakkı olduğunu hissettim. Ve yine de konuşmadım. Söyleyebildiğim şey, bizi saran geniş güneş ışığında çok çocukça gelebilirdi. Sadece, zamanın tahribatına bu kadar teslim olmuş bir
evde neşenin beklenemeyeceğini belirttim ve sonra, belirli zorunluluklar altında beni karakterize eden o hafiflik ve çok yönlülükle, kendisinin veya benim için hiçbir utanç olmadan
tartışabileceğimiz bir konu açtım.

"Şuradaki Anne Jane'i görüyor musun?" diye sordum. "Dün onunla biraz konuştum. Zararsız bir aptal gibi görünüyor."

"Çok zararsız," diye kabul etti; "tek suçu açgözlülük; bu
doymak bilmez. Yine de onu buradan çeyrek mil
uzaklaştırmaya yetecek kadar güçlü değil. Sanırım hiçbir şey bunu yapamaz. Kızı Lizzie'nin
hala hayatta olduğuna ve bir gün kulübeye geri döneceğine inanıyor.
Kızın öldüğünü ve neredeyse kırk yıldır ölü olduğunu düşündüğünüzde çok üzücü."

"Neden sayılar üzerinde duruyor?" diye sordum. "Bazılarını tekrar tekrar mırıldandığını duydum."

"Bu hiçbirimizin çözemediği bir gizem," dedi.
"Muhtemelen bunun için hiçbir nedeni yoktur. Akılsızların kaprisleri
çoğu zaman oldukça açıklanamaz."

Konuşmasını bitirdikten sonra bile bana uzun süre bakmaya devam etti, eminim ki, söyledikleriyle bende gözlemlenebilecek herhangi bir şey arasında bulduğu bir bağlantıdan değil, ama--Gençliğimde sabah tuvaletlerime en fazla dikkat etmem için dikkatlice eğitildiğim için mutluydum. Herhangi bir kadın gecede ve birçok kadın da parlak bir öğleden sonranın
sıcaklığında iyi görünebilir, ancak sabahları iyi görünen bir kadının gerçek bir nüfuz sahibi bir erkeğin takdir edici bakışlarını çekmek için her zaman genç olması gerekmez. Bay Trohm böyle bir adamdı ve ona düzgün gri ipek ve dikkatlice ayarlanmış yakalığımda gösterdiği zevki kıskanmıyordum. Ama hiçbir şey söylemedi ve kısa bir sessizlik oldu, ki bu belki de başka türlü olmaktan çok bir iltifattı. Sonra kısa bir
iç çekti ve dizginleri kaldırdı.

"Keşke içeri girmem engellenmeseydi," diye gülümsedi, eve doğru kısa bir
el işareti yaptı.

Cevap vermedim. Ben bile bazen dilin bu tür görüşmelerde
acımasız bir rol oynadığını anlıyorum.

Tekrar iç çekti ve atına kısa bir cesaretlendirmede bulundu, bu da
hayvanı harekete geçirdi ve onu yavaşça yolda,
benim gözlerimin baktığı neşeli açıklığa doğru ilerletti,
en iyimserin bile
hüzünlü bir bakışa
benzememesi gerektiğine karar verdiğim bir şeyle. Giderken, Gramercy Park'taki kendi salonumda daha önce hiç görmediğim bir reverans yaptı ve ona başımı salladığımda, o anda benim için görünmeyen bir nesnenin gözüne çarpmasıyla artan bir dikkatle eve baktı. O göz sol kanada doğru yönelmiş ve ikinci sıra pencereye kadar kaldırılmışken,
kendime,
bende bu kadar kasvetli bir izlenim bırakan krep düğümünü görüp görmediğini sormaktan kendimi alamadım. Bundan emin olmadan önce o gözden kaybolmuştu ve otoyol tekrar gölgeye gömülmüştü -nedenini pek bilmiyordum, çünkü güneş birkaç dakika önce kesinlikle parlıyordu. XXI

ANA JANE

"Peki, peki, Trohm bu sabah burada ne arıyordu?" diye bağırdı sert bir ses
arkamdaki karmaşık yürüyüşlerin arasından. "Bana öyle geliyor ki burayı
birdenbire oldukça ilginç buluyor."

Davetsiz misafire onu korkutması gereken bir bakışla döndüm.
William'ın nazik tonlarını tanımıştım ve
kendi yaşındaki birinin benimkine yönelttiği bu kadar yakışıksız bir sorgulamaya katlanacak ruh halinde değildim.
Ama öfke ve şüpheden başka bir şey daha barındıran gözleriyle karşılaştığımda--küstahça olmasa da sorgulayıcı bir şey--niyetimi değiştirdim ve ona uzlaştırıcı bir gülümseme bahşettim. Umarım bu gülümseme,
insana karşı tüm küçük ikiyüzlülüklerini ve önemsiz aldatmacalarını kaydeden iyi meleğin gözünden kaçmıştır.

"Bay Trohm sağlığı için at sürüyor," dedim. "Yolda Jane Ana'ya baktığımı görünce, bana o yaşlı kadının bazı tuhaflıklarını anlatmak için durdu. Çok zararsız bir nezaket, Bay Knollys."

"Çok," diye yankıladı, biraz da alaycılıkla. "Umarım hepsi bu kadardır," diye mırıldandı, eve doğru yan yan bakarak. "Lucetta'nın o adamın arkadaşlığına zerre kadar inancı yok, ya da daha doğrusu, o adamın hiçbir yere belirli bir niyeti olmadan gitmediğine inanıyor ve ben onun haklı olduğuna inanıyorum, yoksa neden buraya gelip casusluk yapsın ki,"--neredeyse dehşet dolu bir bakışla kendini yakaladı--"--sen buradayken?" diye tamamladı zayıf bir şekilde.

"Sanırım," diye karşılık verdim, belki de durumun gerektirdiğinden daha öfkeli bir şekilde, "casusluk kelimesinin Bay Trohm için geçerli olduğunu düşünmüyorum. Ama geçerliyse,
kapıda bir duraklamanın ve benim gibi yeni bir tanıdıkla bir kelime etmenin ona ne faydası var?"

"Bilmiyorum," diye ısrar etti William şüpheyle. "Trohm zeki bir adam.
Görecek bir şey olsaydı, yarım yamalak bakmadan görürdü. Ama
yok. Burada yanlış bir şey bilmiyorsun, değil mi, böyle bir adam, polisle el ele, bizim bildiğimiz gibi,
kendini ilgi çekici
olarak
düşünebilir?"

Hem kendisinin bu beceriksizce teslimiyetine hem de bana gösterdiği belirli bir tür endişeli güvene şaşırarak bir an tereddüt ettim, ama sadece bir an, çünkü şüphelerimin yarısı doğruysa, bu adam benim keskin zekamın Bay Trohm'unkinden bile daha fazla korkulacak olduğunu bilmemeliydi. "Eğer Bay Trohm son iki gündür bu eve karşı artan bir ilgi gösteriyorsa," dedim, Bay Gryce'ın da takdir ettiğini umduğum alaycı bir meydan okumayla, "Dün sabah bana hitaben yazılmış ve yanlışlıkla evinde bırakılmış bir mektubu teslim etmek için geldiğine ve bu sabah geceyi nasıl geçirdiğimi sormak için aradığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu evde dolaştığı söylenen hayaletler ve sadece üç gece önce bu sokağın girişini en azından bir çift göze iğrenç hale getiren garip ve ürkütücü hayaletler düşünüldüğünde, sizin gibi bir beyefendinin oğlunda hiçbir şaşkınlık yaratmamalı. Bana garip gelmiyor, sizi temin ederim." Güldü. Bunu kastettim ve neredeyse anında şüphe ve kuşku havasını
kaybederek, az önce taşındığım kapıya doğru döndü ve mırıldandı:

"Eh, benim için önemsiz bir konu zaten. Bay Trohm'dan sadece kızlar korkuyor. Ben Saracen'i kaybetmekten başka hiçbir şeyden korkmuyorum, o da mahkemede uzun süre tutuklu kalmasına
şeytan gibi hasret kalmış. Şimdi onu dinleyin; sadece dinleyin."

Ve tazının alçak ve mutsuz inlemesini açıkça duyabiliyordum.
Hoş bir ses değildi ve William'a köpeği serbest bırakmasını söylemeyi neredeyse düşündüm, ama daha iyisini düşündüm.

"Bu arada," dedi, "Anne Jane'den bahsetmişken, kızlardan ona bir mesajım var. Zavallı kadınla konuşursam beni mazur görün."

Nezaketi karşısında, kaba tavırları ve düşüncesiz alayları karşısında olduğumdan daha fazla endişelendim, kapıdan çıkarken onu sorgulayıcı bir şekilde süzdüm ve yerimde durup durmamam gerektiğini ya da eve geri çekilmem gerektiğini bilemedim. Yerimde durmaya karar verdim; bu kadına bir mesaj
bana biraz ilgi çekici geliyordu.

Bunu yaptığım için mutluydum, çünkü beş dakika kadar bir aradan sonra, onu eve kadar takip ettikten sonra,
somurtkan bir hoşnutsuzlukla geri döndüğünü gördüm, ancak beni hala kapıda dururken görünce bu durum kısmen ortadan kalktı.

"Ah, Bayan Butterworth, bana bir iyilik yapabilirsiniz. Yaşlı yaratık bugün inatçı nöbetlerinden birini geçiriyor ve beni dinlemiyor. Size karşı o kadar sağır olmayabilir; kadınlara karşı da öyle olmaya meyilli değil. Yolu geçip
konuşur musunuz? Sizinle gelirim. Korkmanıza gerek yok."

Bunu söyleme şekli, uyandırmayı umduğu güven, üzerimde neredeyse
korkunç bir etki bıraktı. Bu şeritte korktuğum tek şeyin o olduğunu biliyor veya bundan şüpheleniyor muydu? Açıkça hayır, çünkü gözlerime oldukça
güvenle baktı.

Böyle bir anda onun inancını sarsmak doğru olmazdı, bu yüzden bu macerada beni güvenle geçirmesi için İlahi Takdir'e yalvararak, otoyola çıktım ve onunla birlikte Mother Jane'in kulübesine gittim.

Ondan başka bir yoldaşım olsaydı, bu fırsattan
memnun olurdum. Ancak, kendimi, böylece
tanıtıldığım olağanüstü iç mekana olan ilgim nedeniyle,
kaçabileceğim olası tehlikeleri görmezden gelirken buldum.

Mother Jane'in fakir olduğu söylendiği için, sefalet ve muhtemelen pislikle karşılaşmayı bekliyordum, ancak daha temiz bir yere veya
en fakir eşyaların daha düzgün göründüğü bir yere hiç girmedim.
Dört duvar tamamlanmamıştı ve tavanı oluşturan kirişler de öyleydi, ancak tuğladan düzgünce döşenmiş zemin tertemizdi ve
şömine de tuğladandı ve yanında asılı gördüğüm küçük çalılıktan beklenebileceği kadar ustalıkla süpürülmüştü. Bu şöminenin içinde çömelmiş, röportaj yapmaya geldiğimiz yaşlı kadın oturuyordu. Sırtı bize dönüktü ve çaresizce ve umutsuzca sağır görünüyordu.

"Ona sor," dedi William kaba bir hareketle ona doğru işaret ederek, "günbatımında eve gelip
gelmeyeceğini. Kız kardeşlerimin ona verecekleri bazı işler var. Ona iyi para ödeyecekler."

Emri üzerine ilerleyerek, minderinde bir düzine yama gözüme çarpan bir sallanan sandalyenin yanından geçtim. Bu, gözlerimi, üzerine bin veya daha fazla renkli patiska parçasından yapılmış bir
yatak örtüsünün çekildiği bir yatağa doğru çekti ve bunların çeşitli şekillerini ve bir araya getirildikleri karmaşıklığı fark ederek, onları hiç saymış olup olmadığını merak ettim.
Bir sonraki anda sırtındaydım.

Onun omzuna eğilip, elimde bulundurmak için çaba sarf ettiğim
madeni parayı ona gösterdiğimde dudaklarından "Yetmiş," diye döküldü.

"Sizin," diye duyurdum, evin yönünü işaret ederek, "eğer bu gece Bayan Knollys için biraz iş yaparsanız."

Başını yavaşça salladı ve sonra omuzlarına sardığı şala daha da gömdü. Bir dakika dinledikten sonra, onun şöyle
mırıldandığını duydum: "Yirmi sekiz, on, ama daha fazla değil. Daha fazlasını sayamam. Git buradan!"

Ama ben inatçı olmaktan başka bir şey değilim. Şalının altında bir yerlerde saklı olan ellerini yoklayarak, parayı onlara dokundurdum ve tekrar haykırdım:

"Bu ve daha fazlası bu gece küçük bir iş için. Gel, güçlüsün;
kazan."

"Ne tür bir iş bu?" diye masumca sordum, ya da masumca görünmüş olmalı, arkamda duran Bay Knollys'e.

Kaşlarını çattı, kalbindeki tüm kara şeytanlar aynı anda bakışlarına
dolaştı.

"Nereden mi biliyorum! Loreen'e sor; beni gönderen oydu. Mutfakta olup bitenleri hesaba katmıyorum."

Kendisine biraz alaycı bir şekilde özür diledim ve cazibelerime karşı tamamen duyarsız kalmış olan yaşlı cadının dikkatini çekmek için bir girişimde daha bulundum.

"Parayı sevdiğini sanıyordum," dedim. "Lizzie için, bilirsin işte, Lizzie için. "

Ama o sadece daha alçak ve daha alçak gırtlaksı bir sesle mırıldandı, "Daha fazla sayamam"; ve başarısızlığımı utançtan başka bir şey olarak gören biri olarak, başarısızlığımdan iğrenerek geri çekildim ve kapıya doğru yürüdüm,
şöyle dedim: "Dün benden bir çeyrek kaptığındaki halinden farklı bir ruh halinde. Sanırım bu gece ona bir iş yaptıramazsın. Masumlar bu ucubelere
katılır. Çağırabileceğin başka biri yok mu?"

Çok da yakışıklı olmayan yüz hatlarını çirkinleştiren asık surat, sözlerine uygun bir girişti.

"Sanki bütün köy emrimizdeymiş gibi konuşuyorsun," dedi. Dün çilingirle nasıl başarılı oldun? Geldi, değil mi? Eh,
herhangi bir yardıma ihtiyacımız olduğunda beklememiz gereken şey bu."

Topuğunun üzerinde dönerek kulübeden dışarı doğru yol aldı, eğer tekrar bakmak için durmasaydım onu ​​hemen takip ederdim
odaya, ikinci bir incelemede bile, girdiğim en iyi düzenlenmiş ve en iyi muhafaza edilmiş odalardan biri olarak gözüme çarptı. Çatının her kirişinden çelenkler halinde sarkan kurutulmuş meyve ve sebzelerin ipleri ve dizileri bile toz ve örümcek ağlarından arınmıştı ve tabaklar az ve tavalar nadir olmasına rağmen parlak ve lekesizdi, sıralandıkları rafa bir süs görünümü veriyorlardı.

"Evini düzenli tutacak kadar akıllı," diye düşündüm ve aslında
gözlerime o kadar çekici gelen mutlak düzen ve düzenden
ayrılmayı zor buldum.

Ben ona katıldığımda William kendi kapısını itiyordu.
Sabahı orada geçirmemi istermiş gibi görünüyordu Anne Jane ile birlikteydi ve eve doğru yürürken zar zor medeniydi. Bu nedenle, kapıda küfürler savurduğunda ve neredeyse evi bana yasaklayacakmış gibi bana döndüğünde şaşırmadım, çünkü uzak bir yerden, tahtaya çakılan çivilere benzeyen belirgin bir ses geliyordu.

XXII

ÜÇÜNCÜ GECE

Anne Jane, biz ayrıldıktan sonra fikrini değiştirmiş olmalı. Çünkü akşamın geç saatlerinde, Hannah'ya ev düzenlemelerinde kızlarla karşılıklı rahatlığımız için gerekli olduğunu kabul ettiğimiz bazı küçük değişikliklerle ilgili talimatlar vermek için mutfakta onun iri yarı vücudunu gördüm.

Yaşlı kadına hitap etmek istedim, ancak Hannah'nın benim ilerlemelerime karşı gösterdiği iyi gizlenmemiş meydan okumayla, benim tarafımdan yapılacak herhangi bir girişimin her zamanki iyi niyetinden başka bir şeyle karşılanacağı konusunda uyarıldığım için, garip ziyaretçisine ilgi göstermekten veya hatta kendi gizli endişelerinin ve belirgin meşguliyetinin farkındaymış gibi görünmekten kaçındım.

Loreen ve Lucetta, oturma odasına geri döndüğümde anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular; ancak beni mutfağa götüren ev içi meseleyle ilgili gevezeliğim onları hızla rahatlattı ve birkaç dakika sonra iyi geceler dileyip odadan çıkmaya hazırlandığımda, kendi zihnim pahasına onların zihnini rahatlattığım inancıyla hareket ettim. Bu geç saatte mutfakta olan Anne Jane'in bir işi vardı. Bu işin ne olduğunu çok iyi biliyor gibiydim.

Gece için biraz cesaret gerektiren bir plan yapmıştım. Lucetta'nın sabahki ifadesini hatırlayarak, önceki geceki deneyimlerin tekrarını bekleyebileceğimi düşünerek, onun pek de istemediği bir şekilde bu uyarıdan yararlanmaya hazırlandım. Oluşturduğum şüphelerde herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu gece bu evde, benim tarafımdan görüldüğünde, tüm kırsalı tedirgin eden soruyu sonsuza dek çözecek bir eylemin gerçekleştirileceğinden emin olarak, hiçbir kilitli kapının bunu yapma fırsatımı engellememesi gerektiğine karar verdim. Bu sonucu nasıl elde ettiğimi hemen anlatacağım. Lucetta, yanan bir mumla beni kapıma kadar eşlik etmişti. "Dün gece kibritle ilgili bir sorun yaşadığını duydum," dedi. "Hepsini hemen şimdi bulacaksın. Hannah, bu dikkatsizliğin bir kısmından sorumlu olmalı. "Sonra, güven verici bir cevap vermeye başladığımda, bana neredeyse sevgi dolu bir bakışla döndü ve kollarını açarak yalvarırcasına bağırdı: "Bana küçük bir öpücük vermez misiniz, Bayan Butterworth? Size en iyi şekilde
hoş geldiniz demedik, ama annemin eski
dostusunuz ve bazen kendimi biraz yalnız hissediyorum."

Buna kolayca inanabilirdim, ama yine de onu kucaklamakta zorlandım. Althea'nın çocukları ile benim aramda çok fazla gölge yüzüyordu. Tereddütümü gördü (güvenini kaybetme riskine rağmen gösterebileceğim bir tereddüt) ve hafifçe solgunlaşarak ellerini
acıklı bir gülümsemeyle indirdi.

"Benden hoşlanmıyorsun," dedi. "Şaşırmıyorum, ama annemin hatırı için bunu yapmanı umuyordum. Benim kendimde bir iddiam yok."

"Sen ilginç bir kızsın ve annenin sahip olmadığı, senin doğanda beni
hiç de memnun etmeyen ciddi bir taraf var. Ama
benim öpücüklerim, Lucetta, gözyaşlarım kadar nadirdir. Sana iyi
tavsiyelerde bulunmayı tercih ederdim ve bu bir gerçek. Belki de bu, sıradan bir okşama kadar güçlü bir sevgi kanıtıdır."

"Belki de," diye onayladı, ama yine de bana bunu vermem için cesaret vermedi. Bunun yerine geri çekildi ve bana nazikçe iyi geceler diledi, ki bu da nedense beni bu kadar cesaret gerektiren bir krizde olmak istediğimden daha fazla üzdü. Sonra hızla uzaklaştı ve ben geceyle tek başıma yüzleşmek zorunda kaldım.

Gece için ruhumu sakinleştirmek için alışkın olduğum küçük hazırlık hareketlerinden hiçbirini yapmamamın beni zayıflatacağını bildiğimden, sanki sonraki saatleri dinlenerek geçirmeyi bekliyormuşum gibi hepsini aynı kesinlikle yaptım.
Her şey bittiğinde ve sadece yudumlanacak bir fincan çay kaldığında, kendimle küçük bir mücadele verdim ve sonunda hiç içmedim.
Hiçbir şey, tatmin edici olmayan bir gün için bu rahatlatıcı teselli bile,
önemli olmamalıydı Bu gece aklımın tam efendisi olmamın yolu. Bu çayın, zararsız bir morfin şeklinde bir
uyku ilacı içerdiğini bilseydim, bu özveriyi çok daha kolay bulurdum.

Saat şimdi on birdi. Işığım yanarken hiçbir şey yapılmayacağından emin olarak, onu söndürdüm ve elime bir mum ve birkaç kibrit alarak
kapımı yavaşça açtım ve yoğun bir dinleme anından sonra
dışarı çıktım ve arkamdan dikkatlice kapattım. Hiçbir şey evden
daha sessiz veya koridordan daha karanlık olamazdı.

"İzleniyor muyum, izlenmiyor muyum?" diye sordum ve bir an kararsız kaldım. Sonra, hiçbir şey görmeden ve duymadan, koridordan aşağı, benimkinin ötesindeki kapıya doğru kaydım ve mümkün olan tüm özenle kapıyı açarak
içeri girdim.

Odayı tanıyordum. Sabahki ziyaretimde özellikle dikkat etmiştim. Neredeyse boş olduğunu ve
kilitte çevirebileceğim bir anahtar olduğunu biliyordum. Bu nedenle,
özellikle de penceresi, kendi penceremin üzerinde çok sık asılı duran ve beni dış dünyayla ve sürekli olarak çağrılarıma katıldığından emin olduğum
bilinmeyen koruyucuyla tüm iletişimden
kapatan veya kapatıyormuş gibi görünen dallar tarafından karartıldığı için,
içinde az çok güvende hissediyordum.

Kendim için belirlediğim nöbete oturmadan önce, aynı dış dünyaya bir bakış atarak
ruhumu güçlendirebilmek için,
pencereye doğru yavaşça yürüdüm ve dışarıya uzun uzun baktım.

Kabarık bir ayla
aydınlanan bir orman kuşağı gözlerime çarptı; başka hiçbir şey yoktu. Yine de
bu görüntü hoştu ve ancak aşağıdaki gölgelerde olası bir gözlemci tarafından
kendi figürümün pencerede görülebileceği olasılığına kapıldıktan sonra, odanın daha karanlık bölgelerine çekilmek ve şüphelerim ve beklentilerimin gerekli kıldığı o yalnız
gözlemlemeye başlamak için gereken cesareti buldum. Bu, tutmak zorunda kaldığım üçüncüsüydü ve açık ara en kasvetli olanıydı; çünkü benimle hol arasındaki sürgülü kapı bana kişisel güvenlik vaat etse de, sabahın erken saatlerinde eve aniden girdiğimde beni titreten aynı tık, tık, tık sesinin boğuk bir tekrarı hemen uzak bir yerde yükseldi. Duydum ki, bu beni dayanıklı doğama sahip birinin asla mümkün olduğunu düşünmediği bir şekilde titretti ve izlenimlere karşı kadınsı duyarlılığımın bu şekilde farkına varmamla birlikte, korkunun herhangi bir şekilde kabulünü, düdüğüme başvurarak, sınırlamama yol açan kararlılık konusunda belli bir gurur geldi, bu ses bile kesildiğinde fazlasıyla mutlu oldum ve sadece koridordan aşağı bir eteğin hışırtısını ve ayrılma önlemini aldığım odanın kapısının gizlice kilitlenmesini beklemek zorunda kaldım. Beklediğimden daha erken geldi, daha önce yaptığı gibi geldi, sadece kişi aceleyle geri dönmeden önce dinlemek için bir an durdu. İçerideki sessizlik onu tatmin etmiş olmalıydı, çünkü adımlar geri dönmeden önce rahatlama gibi alçak bir iç çekiş duydum. Benim yoluma dönecekleri bana anlık bir endişe verdi, ama genç ev sahibelerimin şüphelerini tamamen yatıştırmıştım ya da (olayların tüm olasılıklarına sadık kalayım) her geceki çayımı tatlandırdıkları toza çok fazla güvenmişlerdi, böylece kendi odamda derin bir uykuda olduğumdan şüphe edemediler. Üç dakika sonra, koridorda gidebildiğim kadar uzağa kadar o adımları takip ettim. Çünkü, orada son kez göründüğümden beri, ana salonda bir mum yakılmıştı ve ışığı ne kadar zayıf olursa olsun, hala bir ışıktı, içine adım atmamın aptallık olacağını hissettim. Sonra, açıklıktan yaklaşık yirmi adım ötede, durdum ve kendimi dinlemeye verdim. Ne yazık ki, artık duyabileceğim çok şey vardı.

Sesi duydunuz; hepimiz sesi duyduk, ama çok azımız
bu kadar ıssız bir yapıda ve saat gece yarısının etkisi altında! Ağır bir ağırlık altında mücadele eden adamların ölçülü adımları ve
o ağırlık - ne kadar iyi biliyordum! sanki görmüşüm gibi,
gerçekten hayalimde olduğu gibi.

Yandaki koridordan, henüz girme fırsatı bulamadığım odadan ilerlediler ve emin adımlarla ve yavaşça
yakınımda durduğum ana salona öyle bir konumda yaklaştılar ki,
merdivenlerin başına ve aşağı doğru doğrudan giderlerse, ki bunu beklemek için her türlü neden vardı,
benim için hiçbir şey görmeyi imkansız kılıyordu. Ancak yaklaşmaya cesaret edemedim, bu yüzden dinlemeye yeniden odaklandım, aniden önümdeki büyük beyaz duvarda -yani ana salonun duvarında- sarkık bir başın şekilsiz taslağını fark ettim ve mumun duvarın geçen kontejin tüm gölgesini alması gereken bir yere yerleştirildiğini fark ettim.

Ve böylece onu gördüm, devasa, çarpıtılmış ve gördüğüm herhangi bir resmin ötesinde düşündürücüydü--uzun evine giden bir beden, altı endişeli figür tarafından taşınıyordu, bunlardan dördü kadınlara ait gibiydi.

Ama o uzun ev! Neredeydi -evde mi yoksa
arazide mi? O kadar önemli bir soruydu ki bir an için küçük alayı keşfedilme riski olmadan nasıl takip edebileceğimden başka bir şey düşünemedim. Bu sırada merdivenlerin başına ulaşmıştı ve Bayan Knollys'in sessizliği emreden alçak, kararlı sesini duydum. Sonra
altı taşıyıcı yükleriyle aşağı inmeye başladı.

Ayağına ulaşmadan önce, bir şüpheye kapıldım. Onları takip etmek mi yoksa bu işle meşgul olan hane halkının her üyesinin verdiği fırsatı değerlendirip ölümün gerçekleştiği odaya bir göz atmak mı daha iyi olurdu? Merdivenlerin dibinden, kulağıma yemek odası koridorunun girişi gibi görünen yere doğru ilerlediklerini duyduğumda karar vermemiştim. Ancak bu gerçeği belirleme endişemle, varış noktalarının Çiçek Salonu'na yakın bir yerde olduğundan emin olmak için yeterince öne kaydım. William'ın odasındaki gizli kapıyı dikkatli bir şekilde kullanmanın sağlayacağı avantajlar beni o kadar etkiledi ki, artık tereddüt etmedim ve son zamanlarda bu garip alayı duyduğum noktaya doğru olabildiğince hızla ilerledim. Uzun koridorun üst ucunda uzanan dar bir ışık şeridi, kapının sadece aralık olmadığını, aynı zamanda istila etmek üzere olduğum odada ikinci bir mumun yandığını kanıtladı; ama bu pek de pişmanlık duyulacak bir şey değildi, çünkü odanın
boşluğu söz konusu olamazdı. Gördüğüm altı figür, bu
işlemde
herhangi bir olasılıkla
katkıda bulunmuş
olabilecek herkesi kucaklıyordu: William, Bay Simsbury, Bayan Knollys, Lucetta, Hannah ve
Anne Jane. Bu odayı koruyacak başka kimse kalmamıştı, bu yüzden
kapıyı oldukça
cesaretle ittim ve içeri girdim.

Orada gördüklerimi daha sonra anlatacağım, ya da daha doğrusu,
şimdi sadece ima edeceğim. Bir çarşafı geriye atılmış bir yatak, şişelerle kaplı bir sehpa,
üzerinde bir adamın tıraş gereçleri olan bir büro ve duvarda sadece spor yapan beyefendilerin
hoşuna gidecek türden resimler. Mum,
küçük bir masanın üzerinde, şaşkınlığıma
göre, açık bir İncil duruyordu. Gözlüklerim yanımda olmadığı için kutsal kelimenin hangi kısmının bu şekilde ifşa edildiğini göremiyordum, ancak baş parmağımla üst yaprağı girintili hale getirme önlemini aldım, böylece gelecekteki bir fırsatta tekrar bulabilirdim. Dikkatim, daha uygun bir zamanda düşünmeye değer olabilecek diğer küçük konulara çekildi, ancak o anda aşağıdan kulağıma gelen sesler, Çiçek Salonu'nda bir mola verildiği ve o anki görevin gizli kapağı bulmak ve mümkünse onu kaldırmanın bir yolunu belirlemek olduğu konusunda beni uyardı. Bu, tahmin ettiğimden daha az zordu. Ya bu oda, böyle bir sırrın güvenle korunmasız bırakılabileceği kadar izinsiz girişe karşı güvenli olarak görülüyordu ya da bir köşede açıkça görülebilen kapı, o kadar yakın zamanda kaldırılmıştı ki yerine geri oturmamıştı. Yatay bir nesne için kullanılacak bir ifadeyse, onu hafifçe aralık buldum ve ayağa kalkması için sadece en ufak bir çekişe ihtiyaç duyuyordum.

Bu şekilde ortaya çıkan delik, bir önceki günkü cesur keşiflerimde kısmen tırmandığım küçük merdivenle doluydu.
Şimdi karanlıktı, o zamandan daha karanlıktı, ama aşağı inmem gerektiğini hissettim,
çünkü şimdi dolap kapısının yarı açık durma becerisine sahipmiş gibi görünen çatlaktan açıkça duyulabiliyordu, altı taşıyıcının ağır adımlarını duyabiliyordum, hala yüklerini taşıyorlardı, varış yeri hakkında bilgi edinmek için çok endişeliydim.

Odanın içinde olması düşünülemeyecek kadar olasılık dışıydı. Yine de bu odada yerlerini aldılarsa, bunun bir amacı vardı ve bu amacın ne olduğunu bilmeye kararlıydım. Ayaklarının çıplak zemin tahtaları üzerinde çıkardığı ses ve William'ın ağırbaşlı tonlarında ve Lucetta'nın müzikal tizinde duyduğum birkaç kelime, kendi hafif adımlarımı duymayacağıma, tıpkı karanlık, sessiz yünlü elbisemin dar aralıktan görülemeyeceğine dair bana güvence verdi. Yine de, bu kıvrımlı merdivene ayak basmam ve neredeyse, korkakça ve vahşi bir cinayetin son kötü eylemi olarak gördüğüm şeyin ortasına inmem için babamın cesaret dediği şeyin azımsanmayacak bir derecesi gerekti. Ancak yaptım ve kendi kalbimle kısa ama kasvetli bir birliktelikten sonra, biraz gürültülü bir şekilde atmaya devam edecekti, öne eğildim
mümkün olan tüm önlemleri alarak ve bakışlarımı daha önce gördüğüm ve beni bu son ve en büyük şeye hazırlaması gereken
odaya doğru çevirdim.

Bir anda her şeyi anladım. Zeminde, yakın zamanda kesilmiş uzun bir kare delik, şimdi gördüğüm düz tahta tabutun bodruma ve böylece
şüphesiz orada kazılmış olan mezara indirileceği bir açıklık sağladı. Kimliklerinde hiçbir hata yapmadığım altı kişinin elindeki ipler, niyetlerinin yeterince kanıtıydı; ve, benim için sınırsız bir gizem olan
gömülmenin araçları ve yöntemi konusunda artık tatmin olmuşken, öfkem ve Althea'nın çocuklarının bu andan itibaren hissetmediğim dehşetin
beni keşfime ve benzer bir kadere yol açabilecek bir haykırışa sürükleyeceğinden korkarak bir adım yukarı çekildim.

Bir başka kısa bakışta, hepsinin karanlık açıklığın etrafında dolaştığını gördüm ve onların erişemeyeceği bir yerdeydim, Lucetta'nın yüzü ve Lucetta'nın ipler gıcırdamaya başladığındaki tek hıçkırığı, beni en ısrarla takip eden tek anıydı. En azından o, belki de tek sorumlu olduğu bir eylemden dolayı pişmanlıkla boğulmuştu,
kardeşinin deliliğini ve bunun yol açtığı korkunç suçları dünyaya duyurmadığı için.

Kendi odama kaçmadan önce odasına bir kez daha baktım, ya da daha doğrusu,
kendi odam kilit altındayken sığındığım odaya. Sonraki iki saati dizlerimin üzerinde geçirdiğimi kimse merak edemez.
Gün doğmadan önce olduğu gibi kendi odam kilitlenmediğinde,
aceleyle içeri girdim ve başımı tüm mutsuz bilgisiyle
yastığa koydum. Ama uyuyamadım; ve daha da tuhafı,
polisi bu suç yuvasına
getirecek tek bir nota bile çalmayı
aklımdan bile geçirmedim. Belki de akıllıca bir ihmaldi. O gece Althea'nın çocuklarının gözlerimin önünde tutuklandığını görmeden yeterince korkunç şey görmüştüm.

_KİTAP III_

İLERİ VE GERİ

XXIII

ODA 3, HOTEL CARTER

Her zamanki saatimde kalktım. Her zamanki özenle giyindim. En azından yüzeysel bir gözlemci olarak, her bakımdan her zamanki halimdim, Hannah kapıma gelip benim için ne yapabileceğini sorduğunda. İstediğim tek şey bu evden çıkmak olduğu için, dayanılmaz hale gelmişti, son derece neşeli bir şekilde tüm ihtiyaçlarımın karşılandığını ve yakında aşağı ineceğimi söyledim, o da o durumda kalkması gerektiğini yoksa kahvaltının hazır olmayacağını söyledi ve aceleyle uzaklaştı. İçeri girdiğimde yemek odasında kimse yoktu ve kahvaltının hazır olması için birkaç dakika geçmesi gerektiği
görüntülerinden yola çıkarak, arazide dolaşmak ve William'ın odasının penceresine bakmak için fırsat buldum. Krep düğümü gitmişti.

Daha uzağa gidebilirdim, ama tam o sırada büyük bir koşuşturma ve
sürünme duydum ve yukarı baktığımda ahırlardan dörtnala gelen devasa bir köpek gördüm. Saracen serbestti.

Çığlık atmadım veya korkunun diğer kadınsı ifadelerine boyun eğmedim, ancak
mümkün olduğunca çabuk eve döndüm, artık William beni şehre götürmeyi seçene kadar orada kalmam gerektiğini gördüm.

Bunun mümkün olduğunca kahvaltıdan hemen sonra gerçekleşmesi gerektiğine karar verdim.
Şimdi sahip olduğum bilgi, polisle anında görüşmeyi gerektiriyordu, hatta talep ediyordu ve bu en iyi şekilde Bay Gryce'dan aldığım emirleri yerine getirerek gerçekleştirilebileceğinden,
otelin 3 No'lu Odasında görevli adamla buluşmaktan başka bir plan düşünmedim.

Loreen, Lucetta ve William beni koridorda bekliyorlardı ve Saracen'den hızla kaçmamla içine düştüğüm telaş için hiçbir özür dilemediler. Gerçekten de fark ettiklerinden şüpheliyim, çünkü neşeli ve rahat görünmek için yaptıkları tüm girişimlere rağmen, önceki gecelerin endişeleri ve yorgunluğu onlara yansıyordu ve Bayan Knollys'den aşağısı, fiziksel olarak bitkin görünüyorlardı. Ama zihinsel olarak da rahatlamış görünüyorlardı. Lucetta'nın gözlerinin berrak derinliklerinde artık hiçbir titreme yoktu ve her zaman omzunun üzerinden endişeli bir beklentiyle dönen başı, pişmanlık ve üzüntü için belki daha az nedeni olan kız kardeşininki kadar dik olmasa da, sağlam duruyordu. William bir dereceye kadar neşeliydi, ama bu ancak pencerenin altından aniden gelen, hızlı bir havlama ve dışarıdaki duvarın mastik kaplamasına sürtünen pençelerin sesini duyduğunda gerçek olan zoraki bir neşeydi. Sonra dizginlenemeyen bir zevkle yüksek sesle kahkaha atarak düşüncesizce bağırdı:

"İşte Saracen. Ne kadar da çabuk anlıyor----"

Lucetta'nın uyarıcı bakışı onu durdurdu.

"Yani," diye kekeledi, "efendisini bulamayan sıkıcı bir köpek.
Bayan Butterworth, eğer bizimle uzun süre kalırsanız köpek korkunuzu yenmeniz gerekecek. Saracen bu sabah serbest ve" -büyük bir yemin etti- "öyle kalacak."

Bundan, şimdiye kadar mahkemede bağlı kalmasının benim için değil, kendi güvenlikleri ve cesedin gömüldüğüne inandıkları sırrın korunmasıyla ilgili sebeplerden kaynaklandığını anladım. O anda ayaklarımızın altında kendi kişisel rahatlığım için çok yakın olduğunu hatırlamak
istemiyordum.

Ancak, bunun William'a verdiğim cevapla hiçbir ilgisi yok.

"Umarım arabayla koşmaz," diye itiraz ettim. "Bu sabah çok fazla bir gezintiye çıkmak istiyorum ve eğer o köpek bizim arkadaşımız olmak zorundaysa bundan pek zevk alamayabilirim."

"Bu sabah dışarı çıkamam," diye başladı William, ama cümlesini değiştirdi,
muhtemelen kız kardeşinin ayağının masanın altından temasıyla, "Ama
eğer yapmam gerektiğini söylüyorsan, neden yapmam gerektiğini söylüyorum. Siz kadınlar çok
mantıksızsınız."

On yaş daha genç olsaydı, kulaklarını tokatlardım;
o kadar daha yaşlı olsaydı, o daha
içtiği kahveyi bitiremeden önce harekete geçip bagajımı toplardım. Ama o, az önce bahsedilen şekilde azarlamak için çok yaşlıydı ve
kırdığı kişinin kişisel onur veya özsaygısını takdir edecek kadar da yaşlı değildi. Ayrıca, o bir düzenbazdı; bu yüzden küstahlığını şu sözlerle geçiştirdim:

"Köyde yapmam gereken alışverişlerim var": ve böylece bu konu, iki kızın rahatlamasıyla, açıkça sona erdi, doğal olarak
beni aşağılanmış görmekten hoşlanmadılar,
kardeşleri üzerinde bunu engelleyecek yeterli güçleri olmasa bile.

Bir küçük olay daha ve sonra seni köye götüreceğim.
Masayı terk ederken, normalden daha az yemek yedim,
tamamen ilgisiz görünmek için gösterdiğim tüm çabalara rağmen,
kardeşinin dışarı çıkmasını bekleyen Lucetta, beni nazikçe kolumdan tuttu,
ve bana yakından bakarak şöyle dedi:

"Dün gece hiç rüya gördün mü, Bayan Butterworth? Sana söz verdiğimi biliyorsun."

Bu soru beni şaşırttı ve bir an için iki kızı da kendime saklayıp,
kardeşlerinin başına gelecek utanç ve felaketten kaçmalarını istedim; ama benim tarafımdan tüm bu anlık dürtülerin altında yatan gerçek prensip beni caydırdı ve
olabildiğince hafif bir tonda ve mutlak bir ikiyüzlü olmadan,
onu hayal kırıklığına uğrattığım için üzgün olduğumu, ancak hiç rüya görmediğimi söyledim,
bu onu olması gerekenden daha fazla memnun etmiş gibi görünüyordu, çünkü hiç rüya görmemiş olsaydım kesinlikle en korkunç gerçekliklerden acı çekmiş olurdum.

Şehre gidişimizi anlatmayacağım. Saracen bizimle geldi ve
öfke beni sadece konuşamaz hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda düşüncelerime o yarım saati benim için çok az değerli kılan bir dönüş yaptı. Anne Jane'in kapı girişinde çömelmiş iri yarı vücudu bana yorum yapma fırsatı verebilirdi ve aynı şekilde anayolda karşılaştığımız insanların şüpheli bakışları da verebilirdi. Bu bakışlara o kadar alışkın değildim ki kendimi bu kadar şüphe ve muhtemelen hoşnutsuzluğun hedefi olarak tanımakta zorluk çekiyordum. Ancak, bunu William'ın haklı olarak
altında emek verdiği kötü şöhrete bağladım ve bunu fark etmekten fazlasını kendime izin vermedim. Gerçekten de, evde bana nasıl davranıldığını bilmeyen ve ya cehalet ya da önyargı nedeniyle kendilerine ayrıcalık tanıyan, Amelia Butterworth'un kalbini ve zihnini bilselerdi ilk pişman olacakları kişiler için üzülebilirdim. Köye vardığımda, işlerin gidişatını ben belirledim.

"Beni otele bırak," diye emrettim, "sonra da şehirdeki işlerinle ilgilen. O köpeğin beni her yere takip etmesine izin vermeyeceğim."

"Benim işim yok," diye ters bir cevap verdi.

"O zaman bir şeyler yap," diye sert bir karşılık verdim. "Çilingiri görmek istiyorum - senin evinde dürüst bir iş yapmaya gelmeyen o çilingiri; ve oradaki kuru gıda mağazasından kumaşlar, yünler ve ipekler dikmek istiyorum. Gerçekten de yapacak bin tane işim var ve tezgahların önünde yarım sabah geçirmeyi bekliyorum. Aman Tanrım, bir haftadır alışveriş yapmadım."

Bana tamamen dehşet içinde baktı (bunu kastettiğim gibi) ve şehirli hanımlarla pek az deneyimi olduğu için sözümü tuttu ve onurlu bir şekilde geri çekilmeye hazırlandı. Sonuç olarak, kendimi on dakika sonra otelin verandasının en üst basamağında, William'ın Saracen'in yanındaki koltuğa tünemiş halde araba sürerken
dururken buldum. Sonra köyün ona eşlik edecek kimsesi olmadığını fark ettim ve
sevinçli mi yoksa üzgün mü hissettiğimi bilmiyordum.

Beni karşılamaya gelen görevliye, "Lütfen 3 No'lu Oda" dedim, bunun üzerine zekice başını salladı ve beni olabildiğince
gösterişsiz bir şekilde küçük bir salona götürdü, koridorun sonunda yukarıda belirtilen numaranın yazılı olduğu bir kapı gördüm.

"İçeride oturursanız," dedi, "rahatınız için ne isterseniz size göndereceğim."

"Bunun ne olduğunu bildiğinizi düşünüyorum," diye karşılık verdim, bunun üzerine tekrar başını salladı
ve beni terk etti, giderken kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.

Sessizliğim bozulmadan önce geçen birkaç dakikayı düşünerek geçirdim. Kendi zihnimde çözülmesi gereken birçok küçük soru vardı ve bunlar için kesintisiz bir tefekkür dönemi gerekiyordu. Bunlardan biri, polisin uygun görmesi durumunda, eski arkadaşımın çocuklarına, onların kötü sırlarının benim aracılığımla keşfedildiği gerçeğini açıklayıp açıklamamam gerektiğiydi. Meselenin bu şekilde sonuçlanmasını diledim - hayır, umuyordum - ama bunu yapma olasılığı o kadar sorunlu görünüyordu ki, özellikle de Bay Gryce meseleleri yönetmek için orada olmadığı için, konuyla ilgili herkes için derin ve önemli olmasına rağmen, bu konuya çok az zaman harcadım. Beni en çok meşgul eden şey, hikayemi kızları olabildiğince temize çıkaracak şekilde anlatma zorunluluğuydu. Bağlılıklarında yanılmışlardı ve bunu yaparken çok mutsuzlardı ama doğuştan kötü değillerdi ve öyle görünmeleri sağlanmamalıydı. Belki de kendimi tebrik etmek için en iyi sebebim,
bu olayla olan bağlantılarına gerçek ve uygun rengini verme fırsatını elde etmiş olmam olurdu.

Hala bu düşünce üzerinde duruyordum ki kapım çalındı
ve beklediğim ziyaretçinin geldiğini söyledi. Kapıyı açıp içeri
almak bir anlık işti, ancak ziyaretçimde Bay Gryce'dan daha az bir kişi olmadığını gördüğümde şaşkınlığımı yenmem bir dakikadan fazla sürdü. Kendisi veda görüşmemizde bana daha fazla dedektiflik çalışması için çok yaşlı ve çok zayıf olduğunu ve bu nedenle işi bana devretmesi gerektiğini söylemişti.

"Ah!" diye yavaşça bağırdım. "Sen misin? Şaşırmadım."
(Şaşırmamalıydım.) "Yaşlı olduğunu söylediğinde, diğer insanların gözlerini boyamak için yeterince yaşlı olduğunu kastediyorsun ve topal olduğunu söylediğinde, diğerlerinin senin arkalarından ne kadar hızlı topalladığını görmemeleri için yeterince ilerlemelerine izin verecek kadar uzun süre durduğunu kastediyorsun. Ama seni gördüğüme sevinmediğimi düşünme. Sevindim, Bay Gryce, çünkü Kayıp Adam Sokağı'nın sırrını keşfettim ve kendi başıma halledemeyeceğim kadar ağır bir şey olduğunu düşünüyorum."

Şaşkınlıkla, bunun beklediğinden daha fazla olduğunu gösterdi.

"Öyle mi?" diye sordu, karşılaşmanın çok cezbedici olduğu o şüphecilikle. "O zaman sanırım tebrikler yerinde.
Ama emin misiniz, Bayan Butterworth, bu şeride adını veren birçok garip ve korkutucu kaybolmayla ilgili gerçekten bir ipucu elde ettiniz mi?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdim, sinirlenerek. "Neden bundan şüphe ediyorsun? Çünkü
çok sessiz kaldım ve düdüğümden tek bir alarm notası bile çıkarmadım?"

"Hayır," dedi. "Kendini nasıl dizginlediğini çok iyi bildiğimden,
bunun benim nedenim olduğunu söyleyemem."

"Nedir o zaman?" diye ısrar ettim.

"Peki," dedi, "senin düşündüğün kadar
başarılı olup olmadığından şüphe etmemin gerçek nedeni, bizim kendimiz
şüphe duyulamayacak bir ipucu bulmuş olmamız. Sen de aynısını söyleyebilir misin?"

Cevabımın kesin bir "Evet" olmasını beklersin, senin bildiğin
tüm olumlulukla. Ama bir sebepten dolayı, belki de bu adamın kişiliğinin ona karşı kesinlikle çelik gibi
güçlenmeyen herkes -evet, herkes- üzerindeki garip etkisinden dolayı, onun bağırmasına yetecek kadar uzun süre duraksadım:

"Ben öyle düşünmedim. İpucu Knollys evinin dışında, içinde değil, Bayan
Butterworth, bunun için elbette ki siz suçlanamazsınız veya hizmetleriniz küçümsenemez. _Bir_ sırrı, _sır_ı değilse bile, ortaya çıkarmada paha biçilmez olduklarından hiç şüphem yok."

"Teşekkür ederim," diye sessizce karşılık verdim. Onun küstahlığının her şeyin ötesinde olduğunu düşündüm ve o anda, övündüğü ipucu karşısında parmaklarımı şıklatmayı haklı bulurdum, eğer bir şey olmasaydı. O şeyin ne olduğunu henüz söylemeye hazır değilim.

"Sen ve ben daha önce bu tür meseleler hakkında tartışmaya geldik," dedi, "ve bu nedenle bunun neden olabileceği duyguları fazla hesaba katmamıza gerek yok. Sadece ipucumun Anne Jane'i işaret ettiğini söyleyeceğim ve dün gece eve yaptığı ziyarette ona karşı şüpheyi güçlendirecek bir şey bulup bulmadığınızı soracağım."

"Belki," dedim, az çok affedilemez bir küçümsemeyle, çünkü Knollys malikanesinde gözlerimin önünde gerçekleşen gerçek trajediyi keşfetmeden önceki şüphelerim az çok bu yaşlı cadıyı etkilemişti.

"Sadece belki?" Gülümsedi, şakacı bir hoşgörüyle, ona gerçekten minnettar olmam gerekirdi.

"O orada iyi bir amaç için yoktu," dedim, "ve yine de onu soruşturmak için burada olduğumuz suçlardan en çok sorumlu kişi olarak nitelendirmeseydiniz, o zaman onun davranışları hakkında gördüğüm her şeyden yola çıkarak, onun bir baş suçludan ziyade bir yedek olarak hareket ettiğini ve suçluya dair doğru ipucunu aramanız gerekenin, kendi teorilerinize olan güveninize ve benim teorilerimde olası bir kusur olmadığını iddia etmekteki anlık tereddütüme rağmen, bana ait olduğunu söylerdim."

"Bayan Butterworth," -biraz sarsılmış göründüğünü düşündüm--"Anne Jane dün gece o sıkıca kapatılmış evde ne yaptı?"

Anne Jane? Eh! Anne Jane'in yaptıklarını anlatarak trajik hikayemi başlatacağımı mı düşündü? Sinirli görünmüş olmalıyım ve aslında haklı olduğumu düşünüyorum.

"Anne Jane akşam yemeğini yedi," diye çıkıştım öfkeyle. "Bayan Knollys ona
verdi. Sonra ellerindeki bir işte biraz yardım etti. Ne olduğunu bilmek ilginizi çekmeyecektir.
İpucunuzla hiçbir ilgisi yok, garanti ediyorum."

Kızmadı. Bay Gryce'ın takdire şayan bir mizacı var, ama bir dakika durup düşündü. "Bayan Butterworth," dedi sonunda, "çoğu dedektif sessizliğini korur ve anlatacaklarınıza devam etmenize izin verirdi, bunun hoş karşılanmadığını veya gereksiz olduğunu ima etmezdi, ancak ben insanların duygularına ve sırlarına, yasayla çatışmadıkları sürece saygı duyuyorum ve benim fikrim, ya da bu odaya girdiğimde, eski arkadaşınızın evinde yaptığınız keşiflerin" (Neden arkadaş kelimesini vurgulaması gerekiyor - Althea'nın arkadaşım olduğunu bir anlığına unuttuğumu mu düşündü?) "daha çok ailevi bir zorlukla bağlantılı olduğu yönündeydi. Bu yüzden size, Anne Jane'in kulübesindeki kayıplara dair bir ipucu bulduğumuzu söylemek için acele ettim. Bayan Knolly'leri kurtarmak istedim." 

Eğer bu iddiayla beni yatıştırmayı düşündüyse, başaramadı. Bunu gördü ve aceleyle şöyle dedi:

"Onlara olan düşüncenizden şüphe ettiğimden değil, sadece sonuçlarınızın
adilliğinden."

"Daha önce ve daha fazla sebeple onlardan şüphe ettiniz," diye cevapladım, "ama
tamamen yanlış değillerdi."

"Bunu kabul etmeye hazırım, o kadar ki
benim hikayemi anlattıktan sonra hala sizinkinin _uygun_ olduğunu düşünüyorsanız, o zaman onu
çok hevesle dinlerim. Amacım bu konudaki gerçek suçluyu bulmak. Şu anda bunun Mother Jane olduğunu söylüyorum."

"Tanrı seni haklı çıkarsın," dedim, kendi isteğim dışında onun tavrındaki
sakin güven duygusundan etkilenerek. "Eğer önceki gece evdeyse
on bir ile on iki arasında, o zaman belki de düşündüğün her şeydir. Ama buna inanmak için hiçbir neden göremiyorum--henüz değil, Bay Gryce. Bana bir tane verirseniz diyelim. Tüm bu tartışmalardan daha iyi olur. Küçük bir neden, Bay Gryce,"--ne olduğunu söylemedim, ama onun niyetine verdiği destek bana iyi geldi, çünkü merakımı daha fazla
etmeden hemen konuya girdi, ki artık inanabileceğiniz gibi, iyice
uyanmıştı, yine de Anne Jane'e karşı getireceği hiçbir şeyin, Bayan Knollys'in evinde önceki iki gecede tanık olduğum ölüm ve cenaze törenine bir an bile karşı koyabileceğine inanamıyordum.

XXIV

SAYILARIN MUAMMASI

"Bu konu hakkındaki ilk konuşmamızda size Anne
Jane'in bu konuda dikkate alınmaması gerektiğini söylediğimde, sizin tarafınızdan dikkate alınmaması gerektiğini kastetmiştim. Polis tarafından ele alınması gereken bir konuydu ve biz de onunla ilgilendik. Dün öğleden sonra kulübesinde bir arama yaptım."

Burada Bay Gryce durakladı ve bana şaşkınlıkla baktı. Bazen bana bakıyor,
ki bunu bir iltifat olarak kabul edemem, çünkü tüm bilgeliğini
küçük ve önemsiz nesnelere yoğunlaştırmayı ne kadar sevdiğini düşününce.

"Acaba," dedi, "böyle bir aramada ne yapardınız.
Size temin ederim ki, sıradan bir şey değildi. Anne Jane'in dört duvarı arasında pek fazla saklanma yeri yoktur."

Kendimi titremeye başladığımı hissettim, elbette hevesle.

"Keşke bana fırsat verilseydi," dedim--"yani, orada
bir şey
bulunabilseydi."

Bana karşı sempatik bir ruh hali içinde görünüyordu ya da belki de--ve bu
daha olası bir varsayım--bir dakika boş vakti vardı ve
kendisine biraz sessiz eğlence
verebileceğini düşündü. Her neyse,
bana şöyle cevap verdi:

"Fırsat kaçırılmadı. Onun kulübesindeydin ve
şüphesiz ki, aşırı sadeliğini fark ettin. Yine de, dün geceye kadar, bu şeritte işlenen birden fazla suçun belirgin kanıtlarını içeriyordu, daha doğrusu içeriyordu."

"İyi! Ve onları nerede bulduğunu tahmin etmemi mi istiyorsun? Eh, bu adil değil."

"Ah, ve neden olmasın?"

"Çünkü muhtemelen ilk denemende bulamadın. Etrafına bakmak için
zamanın vardı. Hemen ve ikinci bir deneme yapmadan tahmin etmem isteniyor
ki senin belirlemen için birkaç deneme yapmanı gerektirdi."

Gülmekten kendini alamadı. "Ve neden birkaç denemeye ihtiyaç duyduğumu düşünüyorsun?"

"Çünkü o odada parçalardan oluşan birden fazla şey var. "

"Parçalar mı?" Şaşkın görünmeye çalıştı ama ben istemedim.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedim; "yetmiş parça, yirmi sekiz veya
sürekli mırıldandığı sayılar neyse."

Hayranlığı koşulsuz ve içtendi.

"Bayan Butterworth," dedi, "siz tam kalbimin kadınısınız.
Mırıldanmalarının
bir saklanma yeri ile bir ilgisi olduğunu nasıl düşündünüz?"

"Çünkü bunun ona verdiğim
para miktarı ile bir ilgisi yoktu. Ona yirmi beş sent uzattığımda, 'Yetmiş,
yirmi sekiz ve şimdi on!' diye bağırdı. On ne? On sent veya on dolar değil, ama
on----"

"Neden duruyorsun?"

"Bir tahminde bulunarak itibarımı riske atmak istemiyorum. Yatakta sayısız parçadan oluşan
bir yorgan var. Düzgünce döşenmiş
tuğladan bir zemin var----"

"Ve sehpanın üzerinde sayfa sayısı yetmişin üzerinde olan bir İncil var."

"Ah, İncil'de bulduğunuz----"

Gülümsemesi benimkini utandırdı.

"İtiraf etmeliyim ki," diye haykırdı, "İncil'e baktım ama
kutsal kapaklarını açtığımızda hepimizin aradığı şeyin ötesinde hiçbir şey bulamadım. Hikayemi anlatayım mı?"

Açıkça gururla doluydu. Yarım yüzyıllık böylesi başarılardan sonra bir adamın onurunu daha sessiz kabul edeceğini düşünürdünüz. Ama tüh! İnsan doğası yaşlıda da gençte de aynıdır. Leavenworth Davası'nı muzaffer bir şekilde ele alarak gücün hayranlığını uyandırdığı zamandan daha fazla iltifattan veya güvendiği kişilerin şaşkınlığını uyandırmaktan bıkmamıştı. Elbette böyle bir zayıflığın varlığında ona sempatiyle kulak vermekten başka bir şey yapamazdım. Ben de bir gün yaşlanabilirim. Ayrıca,
hikayesinin az çok ilginç olması muhtemeldi.

"Hikayeni anlat?" diye tekrarladım. "Görmüyor musun ki"--"duyana kadar diken üstündeyim" diyecektim ama ifade benim yetiştirdiğim bir kadın için fazla kaba; bu yüzden kelimeleri söylenmeden önce mutlu bir şekilde "benim bir Tüm bu konuyla ilgili en canlı
merakın durumu? Hikayenizi anlatın, tabii ki."

"Pekala, Bayan Butterworth, eğer anlatırsam, bunun sebebi sizin
bunu takdir edeceğinizi bilmemdir. Siz de benim gibi, onun sürekli
üzerinden koştuğu sayılara ağırlık verdiniz ve siz de benim gibi, bu sayıların onun
yaşadığı tek odadaki bir şeye atıfta bulunma olasılığını
düşündünüz. İlk bakışta, yerin aşırı çıplaklığı
merakıma hiçbir şey vaat etmiyormuş gibi görünüyordu. Zemine baktım ve
yıllardır simetrik olarak
döşenmiş tuğlalarında herhangi bir bozulma belirtisi görmedim. Yine de bir yönde yetmişe kadar saydım ve diğer yönde yirmi sekize kadar saydım ve böylece seçilen tuğlayı işaretleyerek
çıkarmaya başladım. Zorlukla geldi ve bana altından yeşil küf ve sayısız korkmuş böcekten başka bir şey göstermedi. Sonra tuğlaları diğer yönde saydım ama hiçbir şey çıkmadı. Zeminin
yıllardır bozulmamış gibi görünüyor. Dikkatimi
yerden uzaklaştırarak yorgana başladım. Bu diğerinden daha kötü bir işti ve
şüpheli olarak
yerleştiğim bloğu parçalamak bir saatimi aldı, ancak emeğim tamamen boşa gitti. Yorganda saklı bir
hazine yoktu. Sonra duvarları aradım,
yetmişe yirmi sekiz ölçülerini kullandım, ancak bu çabalardan bir sonuç çıkmadı,
ve--peki, o zaman ne yaptığımı düşünüyorsun?"

"Sana bir dakika daha verirsem," dedim, "söylersin."

"Pekala," dedi. "Bilmiyormuşsun gibi görünüyor, hanımefendi.
Aşağıyı ve etrafımı aradıktan sonra, dikkatimi yukarı çevirdim. Yukarıdaki kirişleri süsleyen kurutulmuş sebzelerin iplerini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," diye cevapladım, gerçekten hissettiğim şaşkınlığı hiç esirgemeden.

"Eh, onları saymaya başladım ve açık kapıdan yetmişinci
soğana ulaştığımda, parmaklarımın arasında ezdim ve--bunlar düştü, hanımefendi--hemen göreceğiniz gibi değersiz biblolar,
ama----"

"Eh, eh," diye ısrar ettim. "Bunlar, kaderiyle ilgilendiğimiz kurbanlardan biri olan seyyar satıcıya ait olarak tanımlandı."

"Ah, ah!" diye bağırdım, biraz şaşkınım, itiraf ediyorum. "Ve yirmi sekiz numara?"

"Bu bir havuçtu ve gerçekten değerli bir yüzük taşıyordu - elmaslarla çevrili bir yakut. Hatırlarsanız, bir keresinde size bu yüzükten bahsetmiştim. Genç Bay Chittenden'in malıydı ve bu köydeyken takmıştı. Tren istasyonuna giderken, birçok kişinin kefil olabileceği gibi, Kayıp Adam Yolu'ndan kısa bir sapma yaparak ortadan kayboldu ve bu yol onu doğrudan Anne Jane'in kulübesine götürecekti."

"Beni heyecanlandırıyorsun," dedim, bu konuyla ilgili kendi düşüncelerimi hayranlık verici bir şekilde bastırarak. "Peki ya on numara, ondan sonrasını sayamayacağını
söyledi?"

"On tanesinde yirmi beş sentiniz ve çeşitli diğer sebzelerde, toplam değeri bir dolara eşit olmayan küçük madeni paralar vardı. Aklında herhangi bir izlenim bırakan tek sayılar bu suçlarla bağlantılı olanlardı. Çok iyi bir kanıt, Bayan Butterworth, bu mülkün temsil ettiği kişilerin ölümünden sorumlu olmasa bile, Anne Jane'in bu konuyla ilgili ipucunu elinde tuttuğuna dair."

"Elbette," diye kabul ettim, "ve dün gece Knollys malikanesinden döndükten sonra onu muayene etseydiniz, muhtemelen bu korkunç serinin son suçunda suç ortaklığına dair benzer kanıtlar bulurdunuz. Küçük olması gerekirdi, çünkü Aptal Rufus ne yaşlı seyyar satıcının sattığı pirinç biblolara ne de Bay Chittenden gibi varlıklı bir adamın gerçek mücevherlerine düşkündü."

"Aptal Rufus?"

"Buralardan kaybolan son kişi oydu, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve bu nedenle, eğer onu ortadan kaldırmasının amacı, sizin düşündüğünüz gibi, tamamen çıkar sağlamaksa, bu yaşlı cadının
ellerine kaderine dair bir ipucu bırakmalıydı."

"Tamamen öyle olduğunu söylemedim. Aptal Rufus, herhangi birinin, hatta Mother Jane gibi _non compos mentis_ birinin bile
çıkar umuduyla yok edeceği
son kişi olurdu."

"Ama başka ne amacı olabilirdi ki? Ve Bay Gryce, bu kadar çok talihsiz kurbanın
bedenlerini nereye bağışlayabilirdi, hatta büyük gücüyle onları
öldürmeyi başarabilse bile?"

"İşte buradayım," dedi. "Henüz hiçbir cesedi
ortaya çıkaramadık. Siz çıkarabildiniz mi?"

"Hayır," dedim, küçümsememin arasından belli belirsiz bir zafer gösterisi yaparak, "ama _sana_ birini nerede çıkarabileceğini gösterebilirim."

Şaşırmış olmalıydı, derinden şaşırmış. Neden şaşırmadı? Cevap vermeden önce sözlerini tarttığı o anda bunu kendime defalarca sordum.

"O zaman kesin keşiflerde bulundun," diye ilan etti. "Mezar sandığınız
bir mezar veya höyükle karşılaştınız."

Başımı iki yana salladım.

"Höyük yok," dedim. Neden bir an veya daha fazla
merakıyla oynamayayım ki? O benimkiyle oynamıştı.

"Ah, o zaman, neden topraktan çıkarmaktan bahsediyorsun? Kimse sana Aptal Rufus'un cesedine
nereye dokunabileceğini söylemedi, sanırım."

"Hayır," dedim. "Knollys evi sırlarını
açıklamaya meyilli değil."

Başladı, önce neredeyse pişmanlıkla ucuna, sonra da elinde dengelediği bastonun başına baktı.

"Çok kötü," diye mırıldandı, "ama yanlış yola saptınız, Bayan
Butterworth,--mazur görülebilir, kabul ediyorum, oldukça mazur görülebilir, ama yine de size oldukça yanlış sonuçlar verecek bir şekilde. Knollys
evinin sırrı--Ama bir dakika. O zaman dün gece odanızda kilitli değildiniz?"

"Zaten," diye karşılık verdim, ilk cümlesiyle uyandırdığı şüphelerle son cümlesinin bana yaşattığı şaşkınlık arasında gidip gelerek.

"Seni bir tuzakta yakalama olasılıklarının düşük olduğunu bilebilirdim," diye belirtti. "Yani sen ayaktaydın ve koridorda mıydın?"

"Uyanıktım," diye kabul ettim, "ve koridordaydım. Nerede olduğunu sorabilir miyim?"

Son cümleye hiç aldırmadı. "Bu işleri karmaşıklaştırıyor," dedi, "ama belki de daha iyi. Şimdi seni anlıyorum ve birkaç dakika içinde sen de beni anlayacaksın. Dün gece gömülen kişinin Aptal Rufus olduğunu
düşündünüz. Bu oldukça korkunç bir düşünceydi, Bayan Butterworth. Bunu aklınızda tutarak, bu sabahki kadar iyi göründüğünüzü merak ediyorum, hanımefendi. Gerçekten harika bir kadınsınız - çok harika bir kadın."

"İltifatlara bir ateşkes," diye yalvardım. "Eğer dün gece o uğursuz evde neler olup bittiğini
sözlerinizin ima ettiği kadarını biliyorsanız, kendiniz de biraz duygu göstermelisiniz, çünkü Çiçek Salonu'nun altında yatan Aptal Rufus değilse, o zaman kimdi? Gözyaşlarının açıkça dökülebileceği veya ölümünün kamuoyunda kabul edilebileceği
biri değildi, yoksa gömüldükten sonraki sabah burada oturup
anlamsız konuşmalar yapıyor olmazdık."

"Yarı deli bir adamın bilimsel araştırmaya olan sevgisinin konusu için gözyaşı dökülmez veya kamuoyunda kabul edilmez. Gömüldüğünüz kişi bir insan değildi, hanımefendi, Bay Knollys'in viviseksiyon tutkusunun kurbanıydı." 

"Benimle oynuyorsunuz," diye öfkeli bir şekilde cevap verdim; "aşırı ve mazur görülemez bir şekilde benimle oynuyorsunuz. Sadece bir insan, benim tanık olduğum
bu kadar gizlilik ve duygu tezahürleriyle birlikte gömülebilir. Beni bunaklık döneminde sanmalısınız, yoksa----" 

"Cümlenin geri kalanını hafife alacağız," diye kuru bir şekilde araya girdi. "Biliyorsunuz ki, sizin zekanıza hakaret etmek gibi bir isteğim olamaz, Bayan Butterworth ve kendi hesabıma bir teori
ortaya koyarsam bunun için bolca sebebim olmalı. Şimdi siz de sizinki için aynısını söyleyebilir misiniz? Dün gece gömdüğümüz cesedin bir erkeğe ait olduğuna dair çürütülemez bir kanıt gösterebilir misiniz? Eğer yapabilirseniz, söylenecek daha fazla bir şey yok, ya da daha doğrusu, söylenecek her şey var, çünkü bu, işleme şu anda atfetmeye meyilli olmadığım çok korkunç ve trajik bir anlam kazandıracaktır." 

İsrarından şaşkına dönmüş, ancak buna zorlanana kadar yenilgiyi kabul etmemeye kararlı olarak, ağırbaşlı bir şekilde cevap verdim: "Bir iddiada bulundunuz ve
kanıt göstermek size düşüyor. Kendi teorinizin savunulamaz olduğu kanıtlandığında
konuşmam için yeterli zaman olacak." 

Kızgın değildi: hayal kırıklığım için hissettiği ortak duygu onu
olağanüstü nazik yaptı. Bu nedenle, şunu söylediğinde sesi çok nazikti: 

"Hanımefendi, eğer bir erkek olduğunu biliyorsanız, öyle söyleyin. Zamanımı
boşa harcamak istemiyorum." 

"Bilmiyorum." 

"Pekala, o zaman, varsayımımın neden doğru olduğunu size söyleyeceğim. Bay Knollys, muhtemelen daha önce keşfettiğiniz gibi, viviseksiyona karşı gizli bir tutkusu olan bir adamdır."

"Evet, bunu keşfettim."

"Ailesi ve çok az kişi tarafından biliniyor, ancak dünya genelinde, hatta köylüleri tarafından bile bilinmiyor."

"İnanabiliyorum," dedim.

"Nazik kızlar olan kız kardeşleri, meseleyi nazik kalplilerin genellikle yaptığı gibi görüyorlar. Onu bu konudan vazgeçmesi için her şekilde etkilemeye çalıştılar, ancak şimdiye kadar başarısız oldular, çünkü o sadece ikna edilemez olmakla kalmıyor, aynı zamanda bu kasvetli evde hayatını kurtaracak bir heyecan olmadan yaşayamayacak kadar vahşi bir yapıya sahip. O zaman yapabilecekleri tek şey, bu zulümleri, birçok kabalığı ve şüphesiz gölgesi altında yaşadığı için onu lanetleyen insanların gözünden gizlemek. Bir zamanlar bu gölgenin araştırmamıza değer bir öze sahip olduğunu düşünüyordum, ancak gerçek
kusuruna dair daha fazla bilgi ve kız kardeşlerinin erdemlerine dair daha eksiksiz bir bilgi, soruşturmalarımı yeni bir yöne çevirdi, size söylediğim gibi, Anne Jane'i tutuklamak için gerçek bir sebep buldum. Bu sonuçlara karşı söyleyeceğiniz bir şey var mı? Tüm şüphelerinizin açıklanabileceğini göremiyor musunuz? kardeşin acımasız dürtüleri ve kız kardeşlerin bu dürtülerin bilinmesinden duydukları korkuyla mı?"

Bir an düşündüm; sonra cesurca haykırdım: "Hayır, yapamam, Bay Gryce.
Günlerdir bu kız kardeşlerin yüzlerinde gördüğüm endişe, korku belki de bu teoriyle açıklanabilir; ama
pencere kepenklerindeki krep düğümü, ölüm odasındaki açık İncil--William'ın odası, Bay Gryce,--Lucetta'nın hıçkırıklarının yükseldiği şeyin bir insan olduğunu, ve daha azı olmadığını ilan et."

"Sizi anlayamıyorum," dedi, ilk kez sakinliğinden
sıyrılarak. "Bir ilmek yumağıyla neyi kastediyorsunuz ve William'ın odasına ne zaman girdiniz?"

"Ah," diye kuru bir karşılıkla haykırdım; "benim de sizin kadar ilginç bir
şeyler anlatacağımı görmeye başlıyorsunuz. Beni, iddialarımı destekleyecek gerçekler olmadan, yüzeysel bir egoist mi sandınız?"

"Size bu haksızlığı yapmamalıydım."

"Sanırım, William'ın karakterine, sizden bile daha derine nüfuz ettim. Bence o yetenekli--Ama önce bir noktada merakımı giderin, Bay Gryce. Dün geceki olaylar hakkında bu kadar çok şey
nasıl öğrendiniz? Evde olamazdınız. Anne Jane döndükten sonra konuştu mu?"

Bastonunun ucu yukarıdaydı ve ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra sapı yerini aldı ve ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bayan Butterworth," dedi, "Anne Jane'i hiçbir zaman sayısal monologunun ötesine
geçirmeyi başaramadım. Ama siz daha
başarılı oldunuz." Ve ifadesinde, duruşunda ve tavrında ani bir değişiklikle, şaşkınlığım yüzünden yere düşen şalımı başının üzerinden attı ve önümde ileri geri sallanarak sertçe mırıldandı:

"Yetmiş! Yirmi sekiz! On! Daha fazla değil! Daha fazla sayamam! Hadi."

"Bay Gryce, sen----"

"Bay Knollys ile Mother Jane'in kulübesinde görüştüğün kişi," diye bitirdi. "Ve şimdi, gerçek dehşet ve şaşkınlığıma rağmen, bir insan olduğunu ilan ettiğin şeyi gömmeye yardım eden _bendim. Bayan
Butterworth, krep düğümü ne olacak? Bana söyle."

XXV

ÖNEMSİZ, AMA ÖNEMSİZ DEĞİL

Öylesine şaşırmıştım ki bu son soruyu bile zor algıladım.

_O_ Çiçek Salonu'nda gördüğüm cenaze alayındaki altıncı kişiydi.
Eh, bu adamdan bundan sonra ne beklemezdim ki!

Ama en büyük heyecan altında ve en kritik anlarda bile metodik davranırım, _O Yan Kapıdaki Olay_ kitabını okuyanların bilmeye bolca fırsatı olmuştur. Bahsettiği şaşırtıcı gerçeği
bir kez kavradıktan sonra, onun hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar kendi bakış açımı
belirlemem imkansızdı.

"Bekle," dedim; "önce bana gerçek Anne Jane'i görüp görmediğimi söyle;
yoksa yolda eğilmiş halde gördüğüm ve pennyroyal'ı satın aldığım kişi sen miydin?"

"Hayır," diye cevapladı; "o yaşlı kadının kendisiydi. Kulübede görünmem dün öğlen saatlerine denk geliyor. Gizlice senin yanında olma ihtiyacı hissettim ve ayrıca bu mütevazı
iç mekanı şüphelenilmeden ve fark edilmeden inceleme fırsatı istedim. Bu yüzden yaşlı kadını benimle yer değiştirmeye ikna ettim; o geceyi ormanda geçirdi ve ben de
ocak taşındaki eski taburesini. Lizzie'ye göz kulak olma sözümden dolayı bunu yapmaya daha istekliydi.
Kendi Pazarlık takım elbisesini giyip kendi evinde onu canlandıracağımı açıkça tahmin etmiyordu. Sanırım yeterince
zekası yoktu. Şu anda eski
yerinde."

Bu açıklama için teşekkür ederek başımı salladım, ancak
açıklamak istediğim noktayı ısrarla vurgulamaktan da vazgeçmedim.

"Eğer," diye devam ettim, "dün gece gerçekleşen cenaze töreninde yardımcı olarak görev yapmak için kılık değiştirmeni kullandıysan, şu anda düşündüğümüz soruya karar vermek için benden çok daha iyi bir durumdasın. Bu şekilde elde ettiğiniz gizli bir bilgi yüzünden mi
bir insan olmadığını bu kadar kesin bir şekilde ilan ettiniz?

"Kısmen. Bu kılık değiştirmelerde biraz becerim var, özellikle de kendi zayıflıklarımın
tam anlamıyla ortaya çıkabileceği yerlerde, bu güçlü ama
yarı eğik kadında olduğu gibi, kendi kimliğimin şüphelenilmesini,
çok daha az keşfedilmesini düşünmek için hiçbir nedenim yoktu. Bu yüzden gördüğüm ve duyduğum şeylere
aynı koşullar altında
Anne Jane'in görmesine veya duymasına izin verilecek
şeyler olarak güvenebilirdim. Dolayısıyla, bu gençler ve bu yaşlı kadın, sizin düşündüğünüz gibi, cinayet için birlik olmuş olsalardı, Lucetta mutfağa gelip beni karşıladığında beni böyle karşılamazdı."

"Peki bu nasıldı? Ne dedi?"

"Şöyle dedi: 'Ah, Jane Ana, senin için bir işimiz var. Güçlüsün, değil mi?'"

"Hıh!"

"Sonra bana biraz acıdı ve bana, sözümün üzerine, iştahımı o gün için saklamış olmama rağmen, yemek verdi. Beni terk etmeden önce, beni istediği zamana kadar ocak başında oturmamı söyledi ve Hannah'nın yanından geçerken kulağına şöyle dedi: 'Ona hiçbir şey açıklamaya çalışmanın bir faydası yok. Zamanı geldiğinde ona ne yapılması gerektiğini göster ve evden çıkmadan önce kısa hafızasına güven. Kardeşimin eğilimini veya
ona iltifat etmekteki utancımızı anlayamıyordu. Bu yüzden hiçbir şeye kalkışma, Hannah. Sadece
parayı onun
görüş alanında tut.'"

"Yani, bu sana hiçbir fikir vermedi mi?"

"Bana sana verdiğim fikri verdi, ya da daha doğrusu, başkaları tarafından
aşılanan fikre katkıda bulundu."

"Ve bu fikir daha sonra gördüklerin tarafından etkilenmedi mi?"

"En ufak bir şekilde değil, daha çok güçlendi. Duyduğum birkaç kelimeden biri,
Bayan Knollys'in sana atıfta bulunarak söylediği bir şeydi. Şöyle dedi: 'Bayan Butterworth'u tekrar odasına kilitledim. Eğer beni bununla suçlarsa, ona bütün hikayemizi anlatırım. Ailenin rezaletini bilmesi,
tamamen aciz olduğumuz suçlardan bizi suçlu olarak hayal etmesinden daha iyidir.'"

"Yani! "Yani!" diye bağırdım, "duydunuz mu?"

"Evet, hanımefendi, duydum ve sanırım o kelimeyi bir dedektifin kulağına
verdiğini bilmiyordu, ama bu noktada, tabii ki, benimle aynı fikirde olmamanız serbest."

"Henüz bu ayrıcalıktan yararlanmaya hazır değilim," diye karşılık verdim. "Bu kızlar
senin duymana
başka ne bıraktılar?"

"Pek bir şey değil. Beni üst salona götüren Hannah'dı ve Hannah,
sözcükler yerine işaretler ve işaretlerle
benden bekleneni gösterdi. Ancak, kutu mahzene indirildikten sonra Hannah beni
çekerken, Lucetta yanına gelip kulağına fısıldadı: 'Ona
en büyük parayı verme. Ona küçüğünü ver, yoksa
gizlilik nedenlerimizi yanlış anlayabilir. Bunu bir aptalın bile yapmasını istemem,
bu bir an bile olsa, Anne Jane'in zihninde yer edinecek.'"

"Eh, eh," diye tekrar bağırdım, kesinlikle şaşkındım, çünkü kız kardeşlerin bu başıboş ifadeleri, yalnızca beslediğim şüphelerle değil, aynı zamanda dikkatimi çekmiş gibi görünen gerçeklerle de bir ölçüde çelişiyordu.

Muhtemelen yüzümü, hareketlerine daldığı bastondan daha yakından izleyen Bay Gryce, aynı bastonun topuzunu okşayarak ovalamak için durdu ve sonra şöyle dedi:

"Perde arkasına böyle bir bakış, perdenin yanlış tarafına harcanan her türlü tahmine değer. Bilgimi sizinle paylaşmama izin veriyorum çünkü bu sizin hakkınız. Şimdi, kepenkteki bir krep düğümüyle ne demek istediğinizi açıklamaya istekli hissediyorsanız, hizmetinizdeyim, hanımefendi."

Hikayemi daha fazla geciktirmenin zalimlik olacağını hissettim ve bu yüzden başladım. Açıkça beklediğinden daha ilginçti ve benim gibi düşünen, acı çeken bir ölümlünün William'ın odasına kapatılıp daha sonra Çiçek Salonu'nun altındaki mahzene gömüldüğüne inanmama yol açan özel özelliklerin üzerinde durduğumda, yüzünün uzadığını ve şüphenin, bugüne kadar çeşitli ipuçlarımı aldığı sessiz güvencenin yerini aldığını gördüm. Baston bir kenara bırakıldı ve sağ işaret parmağının sol elinin avucundaki hareketinden, zihninde hiç de az bir etki bırakmadığımı düşündüm. Bitirdiğimde, bir dakika sessizce oturdu; sonra şöyle dedi:

"Teşekkürler, Bayan Butterworth; umutlarımı fazlasıyla yerine getirdiniz. Gömdüğümüz
şey şüphesiz insandı ve şimdiki soru şu, O kimdi ve hangi ölümden öldü?" Sonra, anlamlı bir duraklamadan sonra: "_Siz_ bunun
Aptal Rufus olduğunu düşünüyorsunuz."

Cevabımla sizi şaşırtacağım. "Hayır," dedim, "değilim. İşte bu noktada hata yapıyorsunuz, Bay Gryce."

XXVI

BİR PUAN KAZANILDI

Bunu gizlemek için yaptığı tüm girişimlere rağmen şaşırmıştı.

"Hayır mı?" dedi. "O zaman kim? İlginç olmaya başlıyorsunuz, Bayan
Butterworth."

Bunu görmezden gelebileceğimi düşündüm.

"Dün," diye devam ettim, "Tanrı ve insan önünde bunun Aptal Rufus olduğunu ilan ederdim,
ama William'ın odasında aceleyle yaptığım incelemede gördüklerimden sonra, bu olaya vermemiz gereken açıklamanın onu
bu kadar basit hale getirip getirmeyeceğinden şüphe ediyorum. Bay Gryce, kurbanın çok yakın zamanda taşındığı odanın bir köşesinde, gördüğüm veya bildiğim hiçbir serserinin giyemeyeceği bir çift ayakkabı vardı."

"Loreen'in veya muhtemelen Lucetta'nın."

"Hayır, Loreen ve Lucetta'nın ikisinin de ayakları düzgün ama bunlar on yaşında bir çocuğun ayakkabılarıydı, çok narinlerdi ve kadınlar, daha doğrusu kızlar tarafından giyilen bir kesim ve yapıdaydı. Peki, sen
bundan ne çıkarıyorsun?"

Ne çıkaracağını bilmiyor gibiydi. Tap, tap parmağı
terbiyeli avucundaydı ve ben onun ne kadar yavaş düştüğünü izlerken, kendi kendime, "Bu sefer Bay Gryce'ın çıkarım yeteneklerini bile zorlayacak bir problem önerdim." dedim.

Ve önermiştim. Bir fikir belirtmeden önce dakikalar geçti ve sonra, ses tonunda bir miktar şüpheyle, üretmekten biraz gurur duyduğumu kabul ettim.

"Onlar Lucetta'nın ayakkabılarıydı. İçinde bulunduğunuz duygular - çok
mazur görülebilir duygular, hanımefendi, koşullar ve saat düşünüldüğünde----"

"Affedersiniz," dedim. "Bir an bile kaybetmek istemiyoruz. Heyecanlıydım, uygun ve yerinde bir şekilde heyecanlıydım, yoksa taş kesilirdim. Ama asla heyecandan başım dönmez, orantı duygumdan da ayrılmam. Ayakkabılar Lucetta'nın değildi. Onuncu yaşından beri küçükken onlara yaklaşan hiçbir şey giymedi."

"Simsbury'nin bir kızı var mı? Evde aşçıya işlerinde yardım etmek için bir çocuk
olmadı mı?"

"Hayır, yoksa onu görmem gerekirdi. Ayrıca, böyle birinin ayakkabıları
William'ın odasına nasıl girebilirdi?"

"Kolayca. Gizlilik gerekiyordu. Rahatsız edilmemeliydiniz; bu yüzden ayakkabılar
çıkarıldı ki sessizlik
olsun."

"Lucetta ayakkabısız mıydı, William veya hatta Anne Jane? Bana koridorda çoraplı ayaklarla yürümeniz istendiğini söylemediniz. Hayır, Bay Gryce, ayakkabılar bir kızın ayakkabılarıydı. Bunu biliyorum çünkü
bir tür gardıropta asılı duran bir elbiseyle uyumluydu."

"Ah! Gardıroba mı baktın?"

"Baktım ve bunu yapmamda haklı olduğumu hissettim. Ayakkabıları
gördükten sonraydı."

"Çok iyi. Ve bir elbise gördün?"

"Küçük bir elbise; kısa etekli bir elbise. O da ipektendi; bir başka
anormallik--ve rengi, sanırım, maviydi, ama o noktaya yemin edemem. Çok aceleciydim ve çok kısa bir bakış attım. Ama kısa
bakışlarıma güvenilebilir, Bay Gryce. Sanırım bunu
bilmeye
başlıyorsun."

"Elbette," dedi, "ve bunun kanıtı olarak şimdi şu iki varsayıma göre hareket edeceğiz--gömülmesinde masum bir katılımcısı olduğum kurbanın bir insan olduğu ve bu insanın eve iyi giyimli bir şekilde
gelen bir kız çocuğu olduğu. Şimdi bu bizi nereye götürüyor? Korkarım ki bir labirente."

"Labirentlere alışkınız," diye belirttim.

"Evet," diye biraz kasvetli bir şekilde cevapladı, "ama bu durumda tam olarak
istenilen bir şey değiller. Knollys ailesinin masum olduğunu bulmak istiyorum."

"Ve ben. Ama William'ın karakteri, korkarım, bunu imkansız kılacak."

"Ama bu kız? O kim ve nereden geldi? Bu mahalleden
hiçbir kız kayıp olarak bildirilmedi."

"Sanırım bildirilmedi."

"Bir ziyaretçi--Ama hiçbir ziyaretçi bu eve, her yerden bilinmeden giremez. Neden, trenden inmeden önce buraya geldiğinizi duydum
sizi takip ettiğim. Eğer buradaki insanların söylediklerinden etkilenmemize izin verseydik, Knollys evini bir hafta önce altüst ederdik. Ama kırsal kesim insanlarının önyargılarına fazla güvenmeye inanmıyorum. Onların önerdiği fikir, ve sizin de çok açık bir şekilde kelimelere dökmediğiniz fikriniz, en iyi sebepler olmadan harekete geçilemeyecek kadar korkunç. Belki de
bu sebepleri bulduk, ama yine de sormak istiyorum, Bu kız
nereden geldi ve nasıl oldu da Knollys
evinde tutsak oldu, bilgisi olmadan--Madam, Bay Trohm ile tanıştınız mı?"

Soru o kadar aniydi ki kendimi toparlamaya vaktim olmadı. Ama belki de
bunu yapmam gerekmiyordu, çünkü kullandığım basit olumlama
Bay Gryce'ı tatmin etmiş gibiydi, şöyle devam etti:

"Bizi ilk buraya çağıran oydu ve bu kaybolmaların kaynağını bulmakla en çok ilgilenen oydu, ama
buraya gelen hiçbir çocuğu görmedi."

"Bay Trohm bir casus değil," dedim, ama bu yorum, mutlu bir şekilde, dikkate alınmadı.

"Kimse almadı," diye devam etti. "Varsayımlarımıza bir kez daha dönmeliyiz."

Birdenbire ikimizin üzerine bir sessizlik çöktü. Parmağı yasa koymayı bıraktı ve yüzünü sorgularcasına süzen bakışlarım sabitlendi. Aynı anda ve hemen hemen aynı ses tonuyla ikimiz de konuştuk, o "Hıh!" dedi ve ben "Ah!" aynı anda gelen ünlemin bir ön sözü olarak:

"Hayalet araba!"

Bu keşiften o kadar memnun kaldık ki, birbirimizin memnuniyetini sessizce düşünerek bir an geçirdik. Sonra sessizce ekledi:

"Sizin gelişinizden önceki akşam dağlardan geldi ve Kayıp Adam Yolu'na geçti, oradan hiç kimse onu hiç görmedi."

"Hayalet değildi," diye ekledim in.

"Eve yeni bir kurban getiren kendi eski arabalarıydı."

Bu o kadar şaşırtıcıydı ki ikimiz de bir an kıpırdamadan oturduk, dehşet içinde kaybolduk, sonra konuştum:

"Bu gibi uzak ve izole yerlerde yaşayan insanlar doğal olarak
batıl inançlıdır. Knollys ailesi bunu bilir ve eski efsaneyi hatırlayarak komşularının sonuçlarına karşı çıkmaktan kaçındılar.
Loreen'in konu kendisine açıldığında hissettiği duygu bu teoriyle açıklanıyor."

"Hoş bir şey değil, ama bunu düşünmekte yanılmış olamayız."

"Hiç de değil. Bu hayalet, dedikleri gibi, iki kişi tarafından görüldü;
bu yüzden hayalet değil, gerçek bir arabaydı. Dağlardan, yani Dağ İstasyonu'ndan geldi ve süzüldü--ah!"

"Ee?"

"Bay Gryce, hayalet gibi görünmesini sağlayan şey sessizliğiydi. Şimdi şüphelerimizi doğrulamak için
eşleştirmeye cesaret ettiğim önemsiz bir durumu hatırlıyorum."

"Öyle mi?"

Başımı hafifçe sallamamı engelleyemedim. "Evet, öyle," diye tekrarladım.

Gülümsedi ve en ufak bir küçümseyici hareket yaptı.

"Avantajların oldu----" diye başladı.

"Ve dezavantajların da oldu," diye bitirdim, bana övgü dolu sözlerle
tam puanımı vermesi gerektiğine karar verdim. "Muhtemelen köpeklerden korkmuyorsundur. Ben korkuyorum. Ahırları
ziyaret edebilirsin."

"Ve ettin; ama orada hiçbir şey bulamadım."

"Bunu düşünmemiştim!" diye haykırmaktan kendimi alamadım. Bu adama karşı gerçekten zafer kazanmak çok nadirdir. "İpucu olmadan,
bu bütün meseleyi ele veren şeyi görmeye müsait olmazdın. Bu konuşmayı yapmamış olsaydık
bir daha asla düşünmezdim. Bay Simsbury düzgün bir adam mı?"

"Düzgün bir adam mı? Hanımefendi, ne demek istiyorsunuz?"

"Önemli bir şey, Bay Gryce. Bay Simsbury temiz bir adamsa, hayalet arabanın yola girdiği sabah ahırının zeminini kirleten eski paçavraları atmış olacaktır. Eğer değilse, onları hala orada bulabilirsiniz. Bunlardan birini, biliyorum,
bulamazsınız. Beni istasyondan aşağı götürdüğü öğleden sonra kırbacıyla tekerleğinden çıkardı. Bunu yaparken bana attığı sinsi bakışı görebiliyorum. O zamanlar bende hiçbir etki bırakmamıştı ama şimdi----"

"Hanımefendi, bu teorinin kurulması için gerekli olan tek bağlantıyı sağladınız. Sizi tebrik etmeme izin verin. Ama profesyonel bir bakış açısından ne kadar
memnun olursak olalım, bu keşiflerin getirdiği sorumluluğun mutsuz doğasını hissetmemek elde değil.
Bu saygın görünen aile böyle bir hileye başvurduysa, hantal eski arabalarının tekerleklerine paçavralar sararak onu sessiz hale getirmeye ve hatta aynı amaçla atlarının ayaklarını bağlamaya kadar gittiyse, en kötü şüphelerinizi hak edecek kadar karanlık bir nedenleri olmalı. Ve olaya karışan tek kişi William değildi. En azından Simsbury'nin bunda bir parmağı var ve kızlar da bizim düşündüğümüz kadar masum görünmüyor."

"Kızları düşünmek için duramam," diye ilan ettim. "Artık kızları düşünemem."

"Ben de," diye kasvetli bir şekilde onayladı. "Görevimiz bu konuyu elememizi gerektiriyor ve elenmeli. Önce, o özel gecede Dağ İstasyonu'ndaki vagonlardan veya daha olası olanı, dağlarda beş mil daha uzaktaki C.'deki küçük istasyondan herhangi bir çocuğun inip inmediğini bulmalıyız."

"Ve--" diye ısrar ettim, hala söyleyecek bir şeyi olduğunu görerek.

"Çiçek Salonu dediğiniz odanın zemininin altında kimin gömülü olduğundan emin olmalıyız. Bugün bir ara Knollys evinde beni bekleyebilirsiniz. Sessizce ama kendi şahsım olarak geleceğim. Beni
tanımayacaksın ve eğer bunu istemiyorsan, bu konuda görünmene gerek yok."

"İstemiyorum."

"O zaman günaydın, Bayan Butterworth. Yeteneklerinize olan saygım
eskisinden bile daha da arttı. Benzer bir ruh haliyle ayrıldık.

Ve bunu bir iltifat olarak görmemi bekliyordu.

XXVII

METİN TANIKLIĞI

Bunu uygulamaya karar verdiğimde sert bir iradem oluyor. Bay Gryce otelden ayrıldıktan sonra, ev sahibiyle bir fincan çay içtim ve sonra
dükkanları dolaştım. Söylediğim gibi, kumaş, dikiş ipeği ve benzeri şeyler aldım, ama bunlar beni uzun süre meşgul etmedi (muhtemelen beni aptal yerine koymayı bekleyen ve bunu hiç de kolay bir iş
olmayan taşra tüccarlarının pişmanlığına) ve William sonunda geldiğinde onu beklemeye hazırdım.

Eve dönüş yolculuğu az çok sessizdi. Yanımdaki adamdan öyle bir dehşet duymuştum ki, konuşmak için konuşmak imkansızdı, oysa o, iletişimsiz olarak adlandırılabilecek bir ruh halindeydi. Belki de kendi çekingenliğim bunun altındaydı bunun
ama ben öyle olduğunu düşünmüyorum. Deacon
Spear'ın evinin önünden geçerken yaptığı yorum, onun yavaş ama kindar beyninde kin duygusundan daha fazlasının çalıştığını gösteriyordu.

"İşte senin gibi bir adam," diye bağırdı. "Onu
bir şey yaparken bulamazsın; oh, hayır. Ziyaretinin orada olmaması üzücü.
Şeridin daha iyi bir izlenimini edinirdin."

Buna hiçbir cevap vermedim.

Bay Trohm'da tekrar konuştu:

"Sanırım sen ve Trohm Lucetta ve geri kalanımız hakkında şeytanca bir söz hakkına sahiptiniz. Nedenini bilmiyorum ama tüm mahalle
bizim adımızı istedikleri gibi kullanma hakkına sahip olduklarını düşünüyor. Ama bu böyle
uzun sürmeyecek. Ben fakir oynadık, sıkıştık ve aç kaldık.
Ben yapacağım
her şeyi yapacağım. Yeni bir atım olacak ve Lucetta'nın bir elbisesi olacak, hem de çok çabuk. Bütün bu perişanlıktan bıktım ve bir değişiklik
yapmak istiyorum."

"Henüz bir değişiklik yok; mevcut koşullar altında değişiklik
hepiniz için mümkün olabilecek en kötü şey olurdu," demek istedim ama bunun Bay Gryce'a ihanet olacağını hissettim ve kendimi tuttum, bana bir kelime bile söylemek için yan gözle
bana bakarken sadece şunu söyledim:

"Lucetta'nın yeni bir elbiseye ihtiyacı var. Bunu kimse inkar edemez. Ama
bırak da ona onu ben alayım, yoksa belki de demek istediğiniz budur."

Tek cevabım olan homurtu her şekilde yorumlanabilirdi. Ancak
bunu bir onay olarak aldım.

Onun varlığından kurtulduğum ve kendimi tekrar kızların yanında bulduğum anda tüm tavrımı değiştirdim ve sızlanan bir sesle bağırdım:

"Bayan Carter ve benim bir farkımız oldu." (Bu doğruydu. Çayımız konusunda bir
farkımız vardı. Bu
farkın zorlama olduğunu söylemeyi gerekli bulmadım. Bazı şeyleri kendimize saklamakta tamamen haklıyız.) "O Yeni Ahit'teki belirli bir ayeti bir şekilde hatırlıyor, bense başka bir şekilde. Kutsal sözle istişare ederek bunu çözmeye zamanımız yoktu, ama çözülene kadar dinlenemem, o yüzden İncil'ini bana getirir misin canım, o ayeti araştırayım mı?"

Üst salondaydık, orada eski moda
kanepede oturmuştum. Önümde duran Lucetta, hemen emrimi yerine getirmeye başladı, zavallı çocuk, iyi bir Presbiteryenin yapması beklendiği gibi kendi odama gidip kendi İncil'ime bakmamam çok
garipti. Büyük ön odaya doğru dönerken onu sessizce şu emirle durdurdum:

"Bana iyi basılmış bir tane getir, Lucetta. Gözlerim fazla
zorlanmaya dayanamaz."

Bunun üzerine döndü ve büyük bir rahatlamayla koridordan aşağı William'ın odasına doğru koştu, hemen oradan geri döndü ve danışmak için can attığım
kitabın aynısını getirdi.

Bu arada şapkamı bir kenara koymuştum. Telaşlı ve mutsuz hissediyordum ve bunu gösterdim. Lucetta'nın zavallı yüzünde bu sabah garip bir tatlılık vardı ve kutsal kitabı elinden aldığımda
düşüncelerinin tamamen yanından gönderdiği sevgiliyle ilgili olduğundan ve
hiçbir şekilde benimle veya o anda beni meşgul eden şeyle ilgili olmadığından emin oldum. Yine de
şu anda düşüncelerim, şüphesiz,
karanlık ve teslimiyetçi zihninde düşündüğü sevgilisi olmasa bile, hayatının en derin ilgi alanlarını içeriyordu. Bunu fark ettiğimde istemsiz bir iç çektim,
bu onu ürkütmüş gibiydi, çünkü döndü ve kız kardeşine katılmak için
kaybolurken bana hızlıca bir bakış attı, kız kardeşi meşguldü salonun diğer ucu.

Elimde tuttuğum İncil eski, orta boy ve mükemmel
baskılıydı. Metni bulmakta ve kitabı istememin görünürdeki nedeni olan soruyu çözmekte hiç zorluk çekmedim, ancak
sayfalarından birinde yaptığım girintiyi keşfetmem daha uzun sürdü;
ama keşfettiğimde, cenazelerde evrensel olarak okunan Korintliler'deki şu büyük dizeleri işaretlediğini gördüğümde, şaşkınlığımı ve zihnimin içine düştüğü kargaşayı hayal edebilirsiniz:

"İşte size bir gizem gösteriyorum. Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz
değiştirileceğiz."

"Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar----"

XXVIII

BİR GİRİŞİM

Bu keşif beni o kadar etkiledi ki birkaç
an kendimden geçtim.

Çiçek Salonu'nun altına yatırılmış olan cesedin üzerine bu sözcüklerin okunması,
pencere kepengi üzerindeki krep düğümüyle uyumluydu ve Knollys ailesinden birinin pişmanlığından daha fazlasını kanıtlıyordu. Bu kimdi ve üçünün herhangi birinin göğsünde böyle duygular varken, tanık olduğum aldatmaca ve suç, polisin dikkatini çekecek kadar
başarılı olmuştu? Bu, görünüşte masum olan bu kızların yüzlerinde bile çözüm aramaya cesaret edemediğim imkansız bir sorundu.

Elbette, Bay Gryce'ın hangi planı izlemeyi amaçladığını belirleyecek konumda değildim. Sadece kendimin hangi yolu izlemeyi planladığını biliyordum,
ki bu da sessiz kalmak ve bu evde daha önce oynadığım rolü, bir ziyaretçi ve arkadaş olarak sürdürmekti. Bu nedenle, hem kalbimle hem de tavırlarımla, öğleden sonra geç saatlerde odamdan aceleyle çıktım ve Lucetta'nın dudaklarından çıkan çığlığın anlamını sordum. Evin önünden gelmişti ve oraya doğru aceleyle yürürken, daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde endişeli ve perişan görünen iki Bayan Knolly ile karşılaştım.

Onlar yukarı bakıp yüzümü gördüklerinde, Loreen durakladı ve elini Lucetta'nın koluna koydu. Ama Lucetta engellenemezdi.

"Bir polis memurunu da yanında getirerek kapımızdan girmeye cesaret etti," diye boğuk ve neredeyse anlaşılmaz bir şekilde bağırdı. "Yanındaki adamın bir polis memuru olduğunu biliyoruz çünkü daha önce bir kez gelmişti ve o zamanlar yeterince nazik olsa da, ikinci kez gelmesi mümkün değildi, sadece----"

Burada Loreen'in elinin baskısı o kadar güçlüydü ki zayıf Lucetta titredi. Durdu ve Bayan Knollys sözlerini sürdürdü:

"Unutulmazlığa gömülmesi çok daha iyi olan konular hakkında konuşmamızı sağlamak dışında. Bayan Butterworth, bizimle aşağı iner misiniz? Varlığınız bir kısıtlama görevi görebilir. Bay Trohm size biraz saygı duyuyor gibi görünüyor."

"Bay Trohm?"

"Evet. Lucetta'yı bu kadar tedirgin eden onun gelişi. O ve Gryce adında bir adam az önce yürüyüş yolundan geliyorlar. Kapı tokmağı çaldı. Lucetta, kendini kontrol etmelisin ya da beni bu istenmeyen ziyaretçilerle baş başa bırakmalısın."

Lucetta, aniden şiddetli bir çabayla titremesini bastırdı.

"Eğer onunla karşılaşacaksa," dedi, "öfkem ve küçümsemem, ailenin utancını sessizce kabul etmene biraz ağırlık kazandırabilir. Onun ihbarlarını sessizce kabul etmeyeceğim, Loreen. Benden, bunca yıldır bastırdığım duyguların bir kısmını göstermemi beklemelisin." Ve bir cevap beklemeden, hatta bu garip sözlerin üzerimde nasıl bir etki yaratacağını görmeyi bile beklemeden, merdivenlerden aşağı koştu ve ön kapıyı açtı.

Biz de hızla, kendimiz konuşamayacak kadar hızlı bir şekilde onu takip etmiştik ve bu yüzden, kapı geriye doğru açılıp, beklediğim iki kişiyi ortaya çıkardığında, koridordaydık. Bay Trohm, Lucetta'nın yüzünde görülen meydan okumaya yanıt olarak, önce konuştu.

"Bayan Knollys, binlerce özür dilerim. Sınırı aştığımı biliyorum, ama, sizi temin ederim, durum bunu gerektiriyor. Görevimin ne olduğunu duyduğunuzda bunu kabul edeceğinizden eminim."

"Göreviniz mi? Göreviniz ne olabilir ki----"

Neden durakladı? Bay Gryce ona bakmamıştı. Yine de
onun etkisi altında kendini adamayı bıraktığına dair
yarı aldatmaca olan bir dünyada
herhangi bir şeye inanabileceğimiz kadar ikna oldum.

"Görevinizi dinleyelim," diye araya girdi Loreen, zayıflık belirtisi olmayan o nazik vurguyla.

"Bu beyefendinin benim adıma konuşmasına izin vereceğim," diye karşılık verdi Bay Trohm. "Onu daha
önce gördünüz - bu kasabadaki işlerinden habersiz olamayacağınız bir New York dedektifi."

Lucetta, Bay Gryce'a soğuk bir bakış attı ve sessizce şöyle dedi:

"Birkaç gün önce bu sokağı ziyaret ettiğinde,
maalesef bu bölgede meydana gelen birçok kaybolmayla ilgili bir ipucu aradığını söyledi."

Bay Trohm'un başıyla onaylaması. Ama Lucetta hala dedektife bakıyordu.

"Şimdi bu senin işin mi?" diye sordu, doğrudan Bay Gryce'a hitap ederek.

Cevap verirken babacan aksanları, arkadaşına ve kendisine hitap ettiği
sıcak ve soğuk ifadelerden sonra büyük bir rahatlamaydı.

"Haklı öfkenizi
uyandırmadan nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum. Eğer kardeşiniz----"

"Kardeşim size bizden daha az sabırla yaklaşacaktır. Bize görevinizi söyleyin, Bay Gryce ve sorularınızı cevaplayamayana veya taleplerinizi karşılayamayana kadar kardeşimi çağırmayı aklınızdan bile geçirmeyin."

"Pekala," dedi. "Bu durumlarda en hızlı açıklama en nazik olanıdır. Tek isteğim, bu sokağı kötü şöhretli hale getiren
kaybolmaları bulmak olan ve bunu yapmanın en kesin yolunun, bunların nerede gerçekleşmediğini ve gerçekleşemeyeceğini bir kez ve herkes için bulmak olduğuna inanan bir polis memuru olarak, Mother Jane ve Deacon Spear'ınkiler gibi bu binaları resmi olarak aramak."

"Ve buradaki görevim," diye araya girdi Bay Trohm, "her şeyi kolaylaştırmak, evimin kapsamlı bir soruşturmadan geçecek bir sonraki ev olacağı güvencesiyle. Sokaktaki tüm evler aynı şekilde ziyaret edileceğinden, hiçbirimizin şikayet etmesine veya iyi adımıza saldırıldığını hissetmesine gerek yok."

Bu kesinlikle onun düşünceli bir hareketiydi, ancak ne kadar korktuklarını bildiğimden, Loreen veya Lucetta'nın ne onun nezaketini ne de Bay Gryce'ın düşüncesini göstermesini bekleyemezdim. Evlerinde arama yapılması için hiçbir konumda değillerdi ve Loreen'in sakin doğası ve Lucetta'nın iradesi ne kadar güçlü olursa olsun, içinde bulundukları endişe hepimiz için açıktı, ancak ikisi de ne bir hileye ne de kaçmaya çalıştı.

"Polis bu evi aramak isterse, onlara açıktır," dedi Loreen.

"Ama Bay Trohm'a değil," dedi Lucetta hemen. "Yoksulluğumuz, komşuların merakından korunmamız için olmalı."

"Bay Trohm'un müdahale etmek gibi bir isteği yok," dedi Bay Gryce'ın uzlaşmacı ifadesi;
ama Bay Trohm hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen Lucetta'nın bu evde kalışını neden kısaltmak istediğini Bay Gryce'dan daha iyi anlamıştı.

XXIX

BODRUMDA

Bu arada ben sessiz kalmıştım. Kendimi araya sokmam için hiçbir neden yoktu ve bunu yapmadığım için mutluydum. Ancak bu,
benim varlığımın fark edilmediği anlamına gelmez. Bay Trohm, bu zor anlarda bana birden fazla bakış atarak beni onurlandırdı, bu anlarda
iç huzurumun çok fazla bozulmasından duyduğu endişeyi okudum ve Lucetta'dan aldığı şüphesiz kovulma tepkisi olarak
ayrılmaya hazırlandığında, son bakışını ve en saygılı reveransını bana yöneltti. Bu, herkesin hissettiği
konumum ve karakterime bir övgüydü ve Lucetta,
ayrılışını dikkatlice izledikten sonra, çocuksu bir
hızla bana dönüp şöyle dediğinde hiç şaşırmadım:

"Bu sizin için çok tatsız olmalı, Bayan Butterworth, yine de sizden arkadaşımız olmanızı istemeliyiz. Tanrı bilir ki bir arkadaşımıza ihtiyacımız var."

"Annenize karşı o pozisyonu işgal ettiğimi asla unutmayacağım," diye net bir şekilde cevap verdim ve bir an bile unutmadım.

"Mahzenle başlayacağım," diye duyurdu Bay Gryce.

Her iki kız da titredi. Sonra Loreen gururlu başını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Bütün ev emrinizde. Sadece sizden olabildiğince
hızlı olmanızı rica ediyorum. Kız kardeşim iyi değil ve aşağılanmamız ne kadar çabuk
biterse, onun için o kadar iyi olacak."

Ve gerçekten de Lucetta, Bay Gryce'ın bile
endişesini uyandıran bir durumdaydı. Ama hepimizin üzerinde durduğunu görünce olağanüstü bir
çabayla kendini toparladı ve bizi bir kenara iterek mutfağa doğru yol gösterdi, anladığım kadarıyla mahzene doğrudan erişimin tek yolu buradan sağlanıyordu. Bay Gryce hemen onu takip etti ve arkasından
Loreen ve ben, ikimiz de konuşamayacak kadar telaşlıydık. Çiçek Salonunda
Bay Gryce sanki bir şey unutmuş gibi durakladı, ama Lucetta onu
ateşli bir şekilde teşvik etti ve çok geçmeden hepimiz mutfaktaydık. Burada
bir sürpriz bizi bekliyordu. Orada oturan iki adam, Hannah'nın ocağının başında meşgulmüş gibi yaparken attığı aşağılayıcı bakışlardan anlaşıldığı kadarıyla, ona yabancı gibi görünüyordu. Bu, onun her zamanki iyi mizahına o kadar aykırıydı ki genç metresinin bile dikkatini çekti.

"Sorun ne, Hannah?" diye sordu Lucetta. "Ve bu adamlar kim?"

"Onlar benim adamlarım," dedi Bay Gryce. "Üstlendiğim iş tek başıma
devam edemez."

İki kız kardeşin birbirlerine attıkları hızlı bakışlar veya Loreen'in üzerine yavaş yavaş
yerleşen sessiz teslimiyet havası gözümden kaçmadı.

"Onlar da mahzene mi girmeli?" diye sordu.

Bay Gryce, şunları söylerken en babacan gülümsemesini takındı:

"Sevgili genç hanımlarım, bu adamlar tek bir şeyle ilgileniyorlar;
bu şeritte meydana gelen kaybolmalara dair bir ipucu arıyorlar. Bunu sizin bodrumunuzda bulamayacakları için,
orada görebilecekleri başka hiçbir şey bir anlığına akıllarında kalmayacak."

Lucetta daha fazla bir şey söylemedi. Hatta yenilmez ruhu bile onları tehdit eden
kaçınılmaz keşif karşısında pes ediyordu.

"William'a söyleme," diye alçak sesle konuştu Hannah; ama William'ın iki dedektifin koruması altında ahır kapısında duran iri yarı vücudunu kısa bir an gördüğümde, bu emrin oldukça gereksiz olduğunu hissettim. William belli ki biliyordu.

Bodrum merdivenlerinden inmeyecektim ama kızlar beni zorladılar. "Seni yanımızda istiyoruz," diye ilan etti Loreen, sıradan olmayan bir tonda, Lucetta durakladı ve ben takip edene kadar devam etmedi. Bu beni şaşırttı. Artık onların sebepleri hakkında hiçbir fikrim yok gibiydi; ama gruptan biri olmaktan memnundum.

Hannah, Loreen'in emriyle adamlardan birine yanan bir fener vermişti ve aşağıdaki karanlık labirente indiğimizde, yolu göstermek onun görevi haline geldi ve bunu da gereken dikkatle yaptı.

Böylece tanıştığımız tüm bu yeraltı alanının ne için
kullanıldığını söylemek zor olurdu. Şu anda
çoğu boştu. Küçük bir mağaza koleksiyonunu, kapısı menteşelerinden çıkmış ve mahzenin dibinde yatan bir şarap mahzenini geçtikten sonra, ayaklarımızın altındaki topraktan başka bir şeyin bir anlığına araştırılmaya değer olmadığı
boş bir boşluğa
düştük.

Bunu en önde gelen iki dedektif çok dikkatli bir şekilde inceledi, bizi sık sık Bay Gryce'ın istediğinden veya Lucetta'nın sabrettiğinden daha uzun süre alıkoydular. Ancak itiraz olarak hiçbir şey söylenmedi ve yaşlı dedektif bir emir vermedi veya soruşturmaya özel bir ilgi göstermedi, ta ki öndeki adamların eğilip bir halat rulosu attığını görene kadar, hemen öne atıldı ve ekibin durmasını söyledi.

Her iki yanımda olan kızlar bu emre
karşı bakışlarını çaprazladılar ve son birkaç dakikadır sendeleyen Lucetta
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü iki elinin çukuruna sakladı.
Loreen gelip onun yanında durdu ve hangisinin
en çarpıcı umutsuzluk tablosunu sunduğunu bilmiyorum, küçülen Lucetta mı yoksa
göz kapaklarını sarkıtmadan veya dudaklarından bir mırıltı çıkmadan kaderin oklarını karşılamak için yukarı kaldırılmış titrek vücuduyla Loreen mi. Bu zavallı gruba bilerek veya bilmeyerek
yoğunlaştırılan tek fenerin ışığı, Bay Gryce'ın bakışlarını üzerlerine çekecek şekilde
çevredeki karanlığın ortasından sıyrılmasını sağladı.
Baktı ve kendi alnı karardı. Açıkça, onların korkularının
nedeninden çok da uzakta değildik.

Mumu kaldırmasını emrederek, yukarıdaki tavanı inceledi,
Loreen'in dudakları gizli bir korku ve şaşkınlıkla hafifçe açıldı.
Sonra
adamlara yavaşça hareket etmelerini emretti, kendisi ise
aşağıya değil de yukarıya baktı, bu da Çiçek Salonu'nun zemininde
kesilmiş olan delikten hiçbir şey duymamış olan ortaklarını şaşırtmış gibiydi.

Birden Lucetta'dan hafif bir soluk sesi duydum, o da bizimle birlikte ilerlememişti. Sonra onun aceleci figürü yanımızdan uçup geçti ve Bay Gryce'ın yanında yerini aldı. Bay Gryce durmuş ve ayaklarının altındaki zemini buyurgan bir işaret parmağıyla işaret ediyordu.

"Burada kazacaksın," dedi, ona aldırmadan, ama eminim ki o da bizim kadar onun yakınlığını biliyordu.

"Kazmak mı?" diye tekrarladı Loreen, hepimizin gördüğü şey, rezilliği ve sefaleti
önlemek için son bir çabaydı.

"Görevim bunu gerektiriyor," dedi. "Birkaç gündür başka biri burada kazıyor, Bayan Knollys. Bu, yukarıdaki odaya açılan bir açıklık aracılığıyla bu yerle bir iletişim
kurulmuş olması kadar açık. Bakın!" Ve feneri yanındaki adamdan alıp tavana doğru tuttu.

Orada artık bir delik yoktu, ama çok kısa bir süre içinde bir delik
olmuş olduğuna dair bolca kanıt vardı. Loreen onu
engellemek için daha fazla girişimde bulunmadı.

"Ev emrinizde," diye tekrarladı ama sanırım ne dediğini bilmiyordu. Kollarında bohça olan adam onu ​​çoktan bodrum katında
açıyordu. Bir kürek ve birkaç başka alet ortaya çıktı. Küreği kaldırıp, Bay Gryce'ın amansız parmağının hala işaret ettiği
zemine sertçe sapladı.
Görüntü ve çıkardığı ses karşısında Lucetta'nın içinden bir ürperti geçti ve bu onu
başka bir yaratık yaptı. İleri atılarak, başını kaldırmış ve kollarını uzatmış bir şekilde kendini
o noktaya attı.

"Küfür eden elini durdur!" diye bağırdı. "Bu bir mezar--mezar, beyler, annemizin!"

XXX

ARAŞTIRMA

Bu sözlerin şoku--eğer yanlışsa, çok korkunç; eğer doğruysa, daha da
korkunç--hepimizi şaşkına çevirdi ve Bay Gryce'ın yüz hatları bile
onlar için alışılmadık bir görünüme büründü.

"Annenizin mezarı mı?" dedi, çok belirgin bir şüpheyle Loreen'e bakarak. "Annenizin yedi veya daha fazla yıl önce öldüğünü ve
bu mezarın üç gün içinde kazıldığını sanıyordum."

"Biliyorum," diye fısıldadı. "Dünya için annem uzun, uzun yıllar önce öldü, ama bizim için değil. Önceki gece gözlerini kapattık ve ailemizin onurunu etkileyen başkalarını da içeren bu sırrı korumak için, belki de polisin dikkatini çeken ve bu aşağılanmayı üzerimize çeken çarelere başvurduk. Bay Trohm'un davet ettiği bu ziyaretin başka bir sebebi olabileceğini düşünemiyorum."

"Bayan Lucetta"--Bay Gryce hızla konuştu; Eğer olmasaydı, bu şaşırtıcı ifşanın kendi göğsümde uyandırdığı duyguların bir kısmını ifade etmekten kesinlikle kaçınamazdım - "Bayan Lucetta, Bay Trohm'un adını veya benden başka herhangi birinin adını bu meseleye dahil etmek gerekli değil. Annenizin cesedinin bulunduğu
tabutun buraya indirildiğini gördüm. Bunun garip bir defin yeri olduğunu düşünerek ve bu son görev bilinciyle ayinleri gerçekleştirdiğiniz kişinin anneniz olduğunu bilmeyerek, dedektiflik pozisyonumdan yararlanarak, böylesine gizemli bir ölüm ve defin işleminin arkasında hiçbir yanlışın olmadığını
kendimden emin oldum. Beni suçlayabilir misiniz, Bayan? Böyle bir olayı itirazsız
geçirseydim güvenilecek bir adam olur muydum?"

Cevap vermedi. Tüm bu uzun konuşmanın sadece bir cümlesini duymuştu.

"Annemin tabutunun indirildiğini gördün mü? Bunu görmen için neredeydin? Bu karanlık geçitlerden bazılarında, huzurumuza
karşı bilmediğim bir hain tarafından içeri alındı." Ve duyguları altında neredeyse
doğaüstü bir şekilde büyümüş ve parlamış gibi görünen gözleri,
yuvalarında yavaşça döndü, ta ki
benimkilerin üzerinde şüpheli bir suçlamaya benzer bir şeyle durana kadar. Ama orada kalmamalıydı, çünkü Bay Gryce onları bu kısa, keskin olumsuzlukla neredeyse
anında hatırladı.

"Hayır, bundan daha yakındım. Bu cenazeye gücümü verdim.
Anne Jane'in başlığının altına bakmayı düşünseydin,
o anda ve orada bu açıklamaları zorlayacak şeyi görürdün."

"Ve sen----"

"Ben o an için Mother Jane'dim. Tercihen değil, Bayan, ama
zorunluluktan. Kardeşiniz kulübeye geldiğinde yaşlı kadını taklit ediyordum. Kardeşinizin bana teklif ettiği görevi reddederek planlarımı açığa vuramazdım."

"İyi." Lucetta ayağa kalkmıştı ve şimdi Loreen'in yanında duruyordu. "Bizimki gibi bir sır saklanamaz. İlahi Takdir bile bize karşı. Bilmek istediğiniz şeyi söylemeliyiz, ama size temin ederim ki bunun sizin esas olarak ilgilendiğiniz işle hiçbir ilgisi yok--hiçbir ilgisi yok."

"O zaman belki siz ve kız kardeşiniz emekli olursunuz," dedi. "Ailesel kederlerle meşgul
olduğunuz için, sıkıntınıza zerre kadar bir şey eklemek istemem. Arkadaş veya akraba olarak az çok iyi baktığınız bu hanım, annenizin kalıntılarına hiçbir saygısızlık yapılmamasını sağlamak için kalacak. Ama annenizin yüzünü görmeliyiz, Bayan Lucetta, en azından şüphesiz yapmak zorunda kalacağınız açıklamaları hafifletmek için." 

Bu soruyu yanıtlayan Loreen'di. 

"Eğer öyle olması gerekiyorsa," dedi, "kendi annenizi hatırlayın ve bizimkine saygıyla davranın." Bu yalvarış ve söyleniş biçimi, bu kızların gerçeği söylediğine ve ortaya çıkarmaya geldiğimiz minik bedenin, uzun zamandır yabancı toprakla karıştığını varsaydığım peri benzeri Althea Knollys'e ait olduğuna dair ilk belirgin kanaatimi verdi. 

Bu düşünce neredeyse kendime hakim olamayacak kadar fazlaydı ve dudaklarımda bir düzine yakıcı soruyla Loreen'e doğru ilerledim, o sırada Bay Gryce'ın sesi beni durdurdu.

"Daha sonra açıklamalar," dedi. "Şimdilik seni burada istiyoruz. "

Bütün şüphelerim çözülmeden orada oyalanmak benim için kolay bir iş değildi,
Bay Gryce'ın "Gel! Bak!
Bu o mu?" diyeceği belirleyici anı bekledim. Fakat beni bu kadar çok zorlu deneyimde ayakta tutan irade şimdi beni yarı yolda bırakmadı ve çile ne kadar acı verici olsa da,
bunun içinden istikrarlı bir şekilde geçtim ve biraz da duygulanmadan söyleyemedim: "Bu Althea Knollys! Neredeyse kavrayış ötesinde değişti,
ama yine de bu kızların annesi!" Bu, ilk başta korktuğumuzdan daha mutlu bir sondu, olay gizemliydi,
sadece benim için değil, görebildiğim kadarıyla, zeki dedektif için de.

Kızlar bundan çok önce çekilmişlerdi, tıpkı Bay Gryce'ın istediği gibi,
ve şimdi onlara katılmama izin verilmesini bekliyordum, ama Bay Gryce beni
mezar yeniden doldurulup tekrar düzgün hale getirilene kadar alıkoydu, sonra döndü ve
benim yoğun şaşkınlığıma--çünkü meselenin bittiğini ve
bu hane halkının temize çıkarılmasının tamamlandığını düşünmüştüm--kulağıma yumuşak bir sesle ve anlamlı bir vurguyla şöyle dedi:

"İşimiz henüz bitmedi. Bodrumlarda bu kadar kolay mezar yapanlar
işe az çok alışmış olmalılar. Hala biraz
kazmamız gerekiyor."

XXXI

STRATEJİ

Bunalmıştım.

"Ne," dedim, "hala şüphe mi ediyorsun?"

"Her zaman şüphe ederim," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Bu bodrum katı spekülasyon için geniş bir
alan sunuyor. Belki de çok geniş, ama sonra, bir planım var."

Burada eğildi ve kulağıma birkaç özlü cümle fısıldadı
o kadar alçak bir tonda ki, onları tekrarlayarak ona ihanet ettiğimi hissederdim.

Ama bunların önemi, şu anda olanlardan yakında belli olacak.

"Bayan Butterworth'u merdivenlere doğru çekin," diye emretti Bay Gryce şimdi adamlardan birine ve böylece mutfağa geri döndüm,
Hannah evin başına gelen utançtan
rahatsızca yakınıyordu.

Onu yatıştırmak için durmadım. Bu benim işaretim değildi ve amacıma da hizmet etmezdi. Aksine, yanından geçerken öfkeyle haykırdım:

"Ne yazık! O alçaklar bodrumdan çıkarılamaz. Orada
ne bulmayı
umduklarını sanıyorsun? Bayan Knollys öğrendiğinde çok sinirleneceği bir şekilde onları oradan oraya 
dürtmeye bıraktım. William'ın buna dayanıp dayanmadığını merak ediyorum."

Cevap olarak ne söylediğini bilmiyorum. Kendi sözlerim bitmeden koridorun yarısına kadar gelmiştim.

Bir sonraki hareketim odama gidip sandığımdan minik bir çekiç ve birkaç tane çok küçük, sivri uçlu çivi çıkarmaktı. Bir kadının seyahatlerinde yanında taşıması için ilginç şeyler olduğunu düşüneceksiniz, ama ben deneyimli bir kadınım ve bu küçük kolaylıkları isteyip de elde edememenin ne olduğunu çok sık yaşadım. Şimdi bana garip bir şekilde hizmet edeceklerdi. Bir elime yarım düzine çivi alıp çekici çantamda saklayarak cesurca William'ın odasına doğru yürüdüm. Kızların orada olmadığını biliyordum, çünkü yukarı çıktığımda oturma odasında konuştuklarını duymuştum. Ayrıca, oradalarsa, herhangi bir talepleri için hazır bir cevabım vardı.

Çizmelerini arayıp ters çevirdim ve her birinin tabanına küçük çiviler. Sonra onları bulduğum yere ve
pozisyona geri koydum. Birinci görev tamamlanmıştı.

Odadan çıktığımda olabildiğince çabuk aşağı indim. Artık kızlarla konuşmaya hazırdım, tahmin ettiğim gibi onları oturma odasında birlikte konuşurken ve ağlarken buldum.

İçeri girdiğimde ayağa kalktılar, belirgin bir endişeyle ilk sözlerimi bekliyorlardı.
Yukarı çıktığımı duymamışlardı. Hemen endişemin ve
bu konuya olan derin ilgimin tam anlamıyla ortaya çıkmasına izin verdim.

"Zavallı kızlarım! Bunun anlamı ne? Anneniz yeni öldü ve
bu konu benden, arkadaşından saklandı! Şaşırtıcı -- anlaşılmaz!
Bununla veya sizinle ilgili ne yapacağımı bilmiyorum."

"Garip bir görünümü var," diye itiraf etti Loreen ciddi bir şekilde; "ama bu aldatmacanın sebepleri vardı, Bayan Butterworth. Annemiz, hatırladığınız gibi, her zaman doğru olanı yapmadı veya daha iyi anlayacağınız gibi, bu kasabadaki birine karşı bir suç işledi, cezası da eyalet hapishanesiydi."

Kelimeler zorlukla ağzından çıktı. Zorlukla, kendisini ve daha hassas kız kardeşini alt edecek olan utanç dalgasını bastırdı. Ama özdenetimi harikaydı ve cesurca devam etti, ben ise onun cesaretini belli belirsiz taklit ederek, kendi şaşkınlığımı ve dayanılmaz şok ve acı üzüntümü basit bir sempati kisvesi altında dizginledim.

"Sahteydi," diye açıkladı. "Bu daha önce hiç ağzımızdan çıkmadı.
Çok sevilen bir eş ve sevgili bir anne olmasına rağmen, babamın ona veremediği birçok şeyi özledi ve kötü bir zamanda buradaki zengin bir adamın adını taklit etti ve böylece imzalanmış çeki New York'a götürdü. Dolandırıcılık
tespit edilmedi ve parayı aldı, ancak nihayetinde parasını harcadığı zengin
adam, isminin kullanıldığını keşfetti ve eğer kaçmasaydı, onu tutuklatacaktı. Ancak
ülkeyi terk etti ve onun aldığı tek intikam, X'e bir daha ayak basarsa, polisi çağıracağına yemin etmekti. Evet,
eğer ölüyor olsaydı ve onu mezarın kenarından sürüklemek zorunda kalırlardı.
Ve bunu yapardı; ve bunu bilerek, on bir yıldır bu korkunun
gölgesinde yaşadık. Babam bunun altında öldü ve annem--ah, hayatının kalan tüm yıllarını yabancı gökler altında geçirdi, ama ölümün elini üzerinde hissettiğinde, kendi etine ve kanına olan sevgisi sağduyusuna galip geldi ve gizlice, itiraf ediyorum, ama hala o korku onu tehdit ederken, bu kapılara geldi ve bizden af ​​diledi, doğduğumuz çatının altına uzandı ve etrafında aşkımızın halesiyle öldü."

"Ah," dedim, bu eve geldiğimden beri olan her şeyi düşünerek ve söylediklerinin sadece doğruluğunu görerek, "Anlamaya başlıyorum."

Ama Lucetta başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "henüz anlayamazsın. Babam bu dönüşü imkansız kılmak istediği için onun için yas tutan bizler, mektubu aldığımız gece C. istasyonunda olacağını söyleyene kadar bizi neyin beklediğini bilmiyorduk. Aldatmacamızı kabul etmek, onu açıkça aramak ve bu eve getirmek
bir an bile düşünülemezdi. Öyleyse, onun ölmeden önceki isteklerini, onun anısını ve kendimizi tehlikeye atmadan nasıl yerine getirebilirdik? Belki de tahmin ettiniz, Bayan Butterworth. Bu hanenin talihsiz sırrını ifşa ettiğimizden beri zamanınız oldu."

"Evet," dedim. "Tahmin ettim."

Lucetta, elini benimkinin üzerine koyarak, hüzünle yüzüme baktı.

"Bizi suçlamayın!" diye haykırdı. "Annemizin iyi adı bizim için her şeydi ve onu korumak için bu yerin tek batıl inancını kullanmaktan başka bir yol bilmiyorduk. Ne yazık ki! Çabalarımız boşunaydı. Hayalet araba annemizi bize güvenli bir şekilde getirdi, ancak kapılarımızın dışarıdakilere açılmasına yol açan koşullar, planlarımızı şüphelenmeden gerçekleştirmemizi imkansız hale getirdi. Mezarı keşfedildi
ve kirletildi ve biz----"

Durup boğuldu. Loreen sessizliğinden yararlanarak gerekli olduğunu düşündüğü
açıklamaları yapmaya çalıştı.

"Ölmekte olan annemizi C. istasyonundan kapımıza getirmeyi üstlenen Simsbury'di. Uysal tavırlarının altında kurnaz bir ruhu vardı ve
uyandırmayı umduğu batıl inançlara renk katacak şekilde giyinmişti.
Dedikodu çıkarma korkusuyla ona eşlik etmeye cesaret edemeyen William,
araba içeri girdiğinde kapıdaydı. Annemizi
dışarı çıkaran oydu ve hala ona sarılmış, yüzü göğsüne yakınken onu ilk gördük. Ah! Ne kadar da acınası bir görüntüydü!
Çok solgun, çok güçsüz ve yine de çok mutluydu.

"Lucetta'ya baktı ve yüzü o doğaüstü
güzelliğinde harika bir hal aldı. O hatırladığımız anne değildi, ama hayatı çocuklarını tekrar görme ve kucaklama arzusuyla doruğa ulaşmış bir anneydi. Lucetta'dan gözlerini ayırabildiğinde bana baktı ve
sonra gözyaşları geldi ve hepimiz birlikte ağladık, William bile; ve böylece
ağlayarak ve hoş geldin ve neşe dolu sözler mırıldanarak onu yukarı taşıdık ve büyük ön odaya yatırdık. Ne yazık ki! Ertesi sabah ne olacağını tahmin edemedik - yani telgrafınızın gelmesini, hemen ardından sizin de gelmenizi kastediyorum."

"Zavallı kızlar! Zavallı kızlar!" Söyleyebildiğim tek şey buydu. Tamamen
bunalmıştım.

"Sizin gelişinizden sonraki ilk gece onu William'ın odasına taşıdık, çünkü daha uzak ve böylece onun için daha güvenli bir sığınaktı. Ertesi gece
öldü. Odanızda kilitli kalma rüyanız bir rüya değildi.
Lucetta bunu, gece bizi aramaya çalışmanıza karşı aptalca bir önlem olarak yaptı. Seni sırdaşımız olarak kabul etseydik daha iyi olurdu."

"Evet," diye onayladım, "bu daha iyi olurdu." Ama ne kadar daha iyi olduğunu söylemedim. Bu sırrımı ifşa etmek olurdu.

Lucetta artık hikayeye devam edebilecek kadar iyileşmişti.

"Doğal olarak bizden daha soğuk ve annemizin iyi ismine karşı daha az hassas olan William, onun varlığıyla kendisine uygulanan kısıtlamaya karşı biraz sabırsızlık gösterdi ve bu fazladan bir yüktü, Bayan Butterworth, ama bu ve katlanmak zorunda kaldığımız diğer her şey" (cömert kız kendi özel kederinden ve kaybından bahsetmedi) "aramıza bu polis ajanını getiren talihsiz şansla işe yaramaz hale geldi. Ah, keşke bunun Tanrı'nın bizi yıllarca süren aldatmacadan dolayı azarlayan takdiri mi yoksa sadece en iyi hazinemiz olan bir annenin lekesiz adını çalmaya çalışan bir adamın kötülüğü mü olduğunu bilseydim!"

"Bay Gryce kötü niyetle hareket etmiyor--" diye başladım ama dinlemediklerini gördüm.

"Aşağıdakileri bitirdiler mi?" diye sordu Lucetta.

"Gryce dediğin adam tatmin olmuş gibi görünüyor mu?" diye sordu Loreen.

Kendimi fiziksel ve zihinsel olarak toparladım. İkinci görevim başlamak üzereydi.

"Bu adamları anlamıyorum," dedim. "Görünüşe göre onları bıraktığımız kutsal noktadan daha uzağa bakmak istiyorlar. Eğer bir formdan geçiyorlarsa, bunu çok titizlikle yapıyorlar."

"Bu onların görevi," diye belirtti Loreen, ama Lucetta bunu daha az sakin karşıladı.

"Bizim için mutsuz bir gün!" diye bağırdı. "Utanç üstüne utanç, utanç üstüne utanç! Keşke hepimiz çocukluğumuzda ölseydik. Loreen, William'ı
görmeliyim. Aptalca bir şey yapacak, küfür edecek ya da----"

"Canım, William'a gitmeme izin ver," diye araya girdim acilen. "Benden
fazla hoşlanmayabilir, ama en azından ona bir engel teşkil edeceğim. Çok
zayıfsın. Bak, kendini ahırlara sürüklemeye çalışmak yerine kanepede uzanmalısın."

Ve gerçekten de o anda Lucetta'nın gücü aniden tükendi ve
Loreen'in kollarına baygın bir şekilde gömüldü.

Kendine geldiğinde, henüz tamamlamadığım
görev peşinde koşarak ahırlara doğru acele ettim. William'ı açık kapı girişindeki bir taburede inatla oturmuş, iki yanında oturan iki adama kısa cümleler
söylerken buldum. Öfkeliydi,
ama daha önce birçok kez gördüğüm kadar öfkeli değildi. Adamlar kasabalıydı ve onun kesik cümlelerini hevesle dinliyorlardı. Bunlardan bir veya ikisi kulağıma ulaştı.

"Bırakın gitsinler. Bu işi ne şimdi ne de bugün halledecekler.
Bu şeytanın işi ve şeytanlar kurnazdır. Evim bu sırrı veya ziyaret etme olasılıkları olan başka bir evi ele vermeyecek. Yağmalayacağım yer--Ama Loreen gevezelik ettiğimi söylerdi. Tanrı bilir ki
bir adamın kasaba halkı onu görmeye geldiğinde bir şeyler hakkında konuşması gerekir." Ve burada kahkahası başladı, sert, zalim ve aşağılayıcıydı. Bunun ona
bir faydası olmadığını hissettim ve kendimi göstermek için acele ettim.

Hemen tüm görünüşü değişti. Beni orada görünce o kadar şaşırdı ki
bir an tamamen sessiz kaldı; sonra
tekrar yüksek sesle kahkaha attı, ama bu sefer farklı bir tonda.

"Aman, Bayan Butterworth," diye güldü. "İşte Saracen! Gel, seni çok seven hanıma saygılarını sun."

Ve Saracen geldi, ama ben yerimi terk etmedim. Bir köşede tam da orada görmeyi umduğum şeyi görmüştüm ve Saracen'in varlığı bana bir veya iki oldukça ilginç
alay yapma fırsatı verdi.

"Köpekten korkmuyorum," dedim belirgin bir kibirle,
gözümle işaretlediğim su kovasına doğru küçülerek.
"Hiç korkmuyorum," diye devam ettim, kovayı yakaladım ve önüme koydum, köpek bana doğru çılgınca bir
hızla koşarken. "Bu beyefendiler
beni incitmiş
görmeyecekler." Ve hepsi gülseler de - gülmeselerdi aptal olurlardı - ve köpek kovaya atladı ve ben de atladım - bir kova değil, yerdeki tüm karmaşanın ortasında yatan bir süpürge sapı - istediğim şeyi başardığımı görmediler - yani kovayı William'ın ayaklarına o kadar yakın bir yere koymak - Ama bir dakika; her şey kendi zamanında. Köpekten kaçtım ve bir sonraki an gözüm onun üzerindeydi. Ondan sonra hareket etmedi, bu da
daha çok kahkahayı durdurdu, bunu gözlemleyerek
William'a çok yaklaştım ve iki adama kurnazca bir hareketle, nedense
anlıyor gibi göründükleri kaba adamın kulağına fısıldadım:

"Annenin mezarını Çiçek Salonu'nun altında buldular. Kız kardeşlerin
sana söylememi söyledi. Ama hepsi bu değil. Mahzenin
tüm gizli yerlerinde oradan oraya dolaşıp kürekleriyle toprağı altüst ediyorlar. Hiçbir şey
bulamayacaklarını biliyorum, ama senin bilmen gerektiğini düşündük----"

Burada ürkmüş gibi yaptım ve durdum. İkinci görevim
tamamlanmıştı. Geriye sadece üçüncüsü kalmıştı. Neyse ki o anda Bay Gryce ve
takipçileri bahçede belirdiler. Mahzenden yeni gelmişlerdi ve benimkiyle aynı ruh haliyle rollerini oynuyorlardı. Her ne kadar
sözlerinin duyulması için çok uzakta olsalar da, sürdürdükleri gizlilik havası ve ahıra doğru attıkları şüpheli bakışlar, William'ın donuk anlayışına bile, araştırmalarının onları tatmin etmekten uzak bir şüpheyle sonuçlandığını göstermekten başka bir şey yapamazdı; ancak, bu izlenim oluştuktan sonra, uzun süre birlikte kalmadılar. Fenerli adam uzaklaştı ve Bay Gryce bize doğru döndü, ilerledikçe tüm görünümünü değiştirdi, ta ki kimse daha neşeli ve iyi huylu görünemeyene kadar.

"Eh, bitti," diye iç çekti, sonsuz bir rahatlama havasıyla. "Sadece biçim, Bay Knollys--sadece biçim. Zaman zaman bu sahte soruşturmalardan geçmek zorundayız ve sizin gibi iyi insanlar buna boyun eğmek zorunda; ama sizi temin ederim ki bu hoş değil ve şu anki
koşullar altında--beni anladığınızdan eminim, Bay Knollys--bu görev bende neredeyse pişmanlık duygusu yarattı; ama bu bir dedektifin hayatından
ayrılamaz. Hayatının her günü en hassas duyguların üzerinden geçmek zorunda. Beni affedin! Ve şimdi çocuklar, sizi tekrar bir araya getirene kadar dağılın. Umarım bir sonraki aramamız bu kadar üzücü eşlikler olmadan olur."

Başarılıydı. William ona ve bahçede yavaşça ilerleyen adamlara baktı, ama bu taşan ifadelere bir an bile aldanmadı. Aksine, onu korumak için
açıkça belirlenmiş iki adamın arasında otururken olduğundan daha endişeli görünüyordu.

"Şeytan!" diye bağırdı, omuzlarını silkerek ama memnuniyetten başka bir şey ifade etmeyerek. "Lucetta her zaman şöyle derdi--" Ama o bile
cümleyi bitirmemek için yeterince şey biliyordu, mırıldandığı kadar alçak sesle. Onu
izlerken ve o anda adamlarını takip etmek için dönen Bay Gryce'ı izlerken,
harekete geçme zamanının geldiğini düşündüm. Saracen'in bana kuzu gibi uysallıkla
baktığı
yeni bir korkuyla sanki yeniden sıçradım, o kovayı öyle ani ve öyle bir ustalıkla devirdim ki içindekilerin hepsi William'ın ayaklarına bir sel gibi
döküldü. Üçüncü görevim tamamlanmıştı.

Söylediği yemin ve yüksek sesle
söylediğim mazeretler Bay Gryce'ın kulağına ulaşmış olamazdı, çünkü geri dönmedi. Yine de
evin köşesinden kaybolurken omuzlarının titremesinden, bu beceriksiz budalanın giydiği botları, o küçük çivileri çaktığım çiftlerden biriyle değiştirmesini
umduğum hileden tamamen habersiz olmadığını düşünüyorum.

XXXII

RAHATLAMA

Plan başarılı oldu. Bay Gryce'ın planları genellikle başarılı olur. William hemen
odası'na gitti ve kısa bir süre sonra aşağı inip
mahzene doğru koştu.

"Ne kötülük yaptıklarını görmek istiyorum," dedi.

Geri döndüğünde yüzü ışıldıyordu.

"Tamam," diye bağırdı, onu karşılamak için salona gelen kız kardeşlerine. "Sırrın ortaya çıktı, ama benimki----"

"Hadi, hadi!" diye araya girdi Loreen, "yukarı çıkıp
akşam yemeğini hazırlasan iyi olur. Yemek yemeliyiz, William, daha doğrusu, Bayan Butterworth
yemeliyiz, üzüntülerimiz veya hayal kırıklıklarımız ne olursa olsun."

Azarlamayı homurdanarak karşıladı ve bizi refakatinden kurtardı.
Merdivenlerden ıslık çalarak çıkarken, Bay Gryce'a o mahzen tabanının geniş
süpürgesinin altında yatan her neyse onu nerede arayacağını gösterdiğini hiç düşünmemişti.

O gece - tüm doğal stoacılığımla yemediğim akşam yemeğinden sonraydı - Hannah hepimizin sessizce oturduğumuz yere koşarak geldi, çünkü kızlar anneleriyle ilgili sırlarını
genişletmeye hiç yanaşmıyorlardı ve başka hiçbir konu mümkün görünmüyordu ve kapıyı arkasından
kapatarak, hızla ve belirgin bir üzüntüyle şöyle dedi:

"O adamlar yine geldi. Bir şey unuttuklarını söylüyorlar. Sizce bu ne anlama geliyor, Bayan Loreen? Kürekleri ve fenerleri var ve----"

"Onlar polis, Hannah. Bir şey unuttularsa, geri dönme
hakları var. Bunun için kendini üzme. Zaten
öğrendikleri sır bizim en kötüsüydü. Bundan sonra korkulacak bir şey yok."
Ve Hannah'yı kovdu, sadece ev tamamen boşaldığında bize haber vermesini söyledi.

Haklı mıydı? Korkacakları daha kötü bir şey yok muydu? Bu titreyen kız kardeşleri
bırakmak, aşağıdaki partiye katılmak ve
William'ın tabanlarına
çaktığım çivilerin bıraktığı küçük izleri takip etmek için can atıyordum. Eğer bodrum katının altında saklı bir şey varsa,
doğal kaygı onu en çok korktuğu yere
taşırdı; bu yüzden
sadece bu izlerin
keskin bir dönüş yaptığı yerleri kazmaları gerekecekti.

Ama orada saklı bir şey var mıydı? Kız kardeşlerin sözlerinden ve hareketlerinden
ciddi bir şey olmadığına karar verdim, ama onlar bunu biliyorlar mıydı? William onları
aldatma yeteneğine sahipti. Bunu yapmış mıydı? Bu bir soruydu.

Bir saat kadar sonra Bay Gryce'ın odada tekrar belirmesiyle bizim için çözüldü. Işık onun nazik yüz hatlarına düştüğü andan itibaren
tekrar özgürce nefes alabileceğimi biliyordum. Bir suçlunun evinde gösterdiği yüz değildi, ayrıca yayı bazen gizli şüphesini veya küçümsemesini gizlemeye çalıştığı sahte saygıyı da içermiyordu.

"Sizi son kez rahatsız etmeye geldim hanımlar. Bu evde ve ahırlarda çift arama yaptık ve bundan sonra görevimizin bizi başka bir yere götüreceğini söylemekte tamamen haklı olduğumuzu düşünüyoruz. Öğrendiğimiz sırlar sizindir ve mümkünse öyle kalacaktır. Kardeşinizin viviseksiyona olan eğilimi ve annenizin dönüşü ve ölümü, bu toplumu ilgilendiren gerçek soruyla o kadar az alakalı ki, bunların kasabada dedikodu olarak yayılmasını önleyebiliriz. Ancak bunun vicdanlı bir şekilde yapılabilmesi için, ikinci durum hakkında daha fazla şey bilmeliyim. Eğer Bayan Butterworth bana bu hanımlarla birkaç dakika görüşme izni verirse, kendimi bu konuyu olduğu gibi bırakacak kadar tatmin edebilirim."

Doğru iyi niyetle ayağa kalktım. Üzerimden dağ gibi bir yük kalkmıştı,
bu kızları gerçekten sevdiğimin kesin kanıtıydı.

Ona ne söylediklerini, bana söylediklerinden daha az mı yoksa daha fazla mı olduğunu söyleyemem ve şu an için bilmiyorum. Onlara olan inancını
sarsmadığı açıktı, çünkü beni koridorda beklediğim yere
çıktığında, görünüşü daha önce olduğundan daha da cesaretlendiriciydi.

"Bu kızlarda hiçbir hile yok," diye fısıldadı yanımdan geçerken. "Bu evde gizemli görünen şeyin verdiği ipucu boşa çıktı. Yarın
başka bir şeyle ilgileneceğiz. Anne Jane'in kulübesinde bulunan biblolar gerçek bir şey. Bu gece rahat uyuyabilirsiniz, Bayan Butterworth. Senin
rolün iyi oynandı, ama başarısız olduğu için mutlu olduğunu biliyorum."

Ve ben de mutlu olduğumu biliyordum, bu da dedektif içgüdüsünün dışında
bir şey olduğunun en iyi kanıtı.

William içeri daldığında ön kapı daha yeni kapanmıştı.
Bay Trohm ile çitin üzerinden dedikodu yapıyordu ve
onun evinde bir kadeh şarap içmeye kandırılmıştı. Bu,
onun bundan bahsetmesine
rağmen belliydi.

"Bu sinsi herifler!" diye bağırdı. "Tekrar geri döndüklerini duydum, deli gibi
mahzenimizin altını kazıyorlar ve karıştırıyorlar. Bunun sebebi, sizin çok
korkunç olmanız, kızlar. Bundan korkuyorsunuz, şundan korkuyorsunuz.
İnsanların o anneyi bir kez olsun tanımasını istemezsiniz--Eh, işte, işte
işte oldu! Eğer bu sefil sırrı saklamaya çalışmasaydın, bu zamana kadar eski bir mesele olurdu ve işlerim dokunulmadan kalırdı. Ama şimdi bu ağırbaşlı, püriten eski kasabadaki her aptal bana bağıracak ve hepsi de bilim uğruna ölen birkaç hayvanın
kemiklerinin bulunması yüzünden. Bence hepsi senin
suçun! Utanacak bir şeyim olduğundan değil, çünkü yok, ama
bu diğer şey, bu lanet olası kötü kaybolma serisi, bildiğimiz kadarıyla, kapılarımızdan bir düzine çubuk ötede gerçekleşiyor (her ne kadar
düşünsem de--ama ne düşünürsem düşüneyim--hepiniz eski
Deacon Spear'ı seviyor veya sevdiğinizi söylüyorsanız) bu ikiyüzlü kasabadaki herkesi o kadar hassaslaştırdı ki, bir sineği öldürmek, kendini zehirden kurtarmak için bile olsa bir suç haline geldi. İnsanların benden başka bir adama göz kırpmasını sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım. Bu kaybolmalara kimin veya neyin sebep olduğunu bulacağım."

Bu hepimizin bakmasını ve biraz
aptalca görünmesini sağlayacak bir bildiriydi. William dedektifi oynuyor! Peki, bir sonraki neyi
görmek için yaşayamam ki! Ama bir sonraki anda beni bunaltan bir düşünce geldi aklıma. Acaba bu Deacon Spear, Althea Knollys'in düşmanlığını
uyandırdığı zengin adam olabilir miydi?

_KİTAP IV_

HAVADAKİ KUŞLAR

XXXIII

LUCETTA

Ertesi sabah tarlakuşuyla birlikte kalktım. İyi uyumuştum ve tüm eski
canlılığım geri gelmişti. Önümde yeni bir sorun vardı; Knollys ailesi polis tarafından şüpheyle bakılan kişiler
listesinden çıkarıldığı için, fazlasıyla ilgi çekici bir sorun. Anne Jane ve
mücevherler, Bay Gryce'ın gelecekteki soruşturmasının başlangıç ​​noktası olacaktı.
Benim mi olmalılar? Bu noktadaki kararım durdu ve temiz havanın yardımcı olabileceğini düşünerek, bu önemli soruyu çözmenin bir yolu olarak
erken bir yürüyüşe çıkmaya karar verdim.

Ön kapıya doğru giderken evin içinden geçtiğimde evde sessizlik vardı.
Ama bu sessizlik dehşetini ve eski ev
sürükleyici gizemini kaybetmişti. Yine de ilgi çekiciliğinden mahrum kalmamıştı.
Gençliğimin Althea'sı olan Althea Knollys'in, benim yakınlığımdan habersiz olduğu kadar
kendisinin de duvarları arasında öldüğünü fark ettiğimde,
hiçbir eski zaman romantizminin, ya da uçuşan hayaletlerin veya
takip eden hayaletlerin getirdiği hiçbir dehşetin bu dönüşün harikasıyla ve ona eşlik eden
tuhaf ve heyecan verici koşullarla karşılaştırılamayacağını hissettim. Ve
son henüz gelmemişti. Her şey şimdi huzurlu görünse de,
sonun gelmediğini hâlâ hissediyordum.

Saracen'in bahçede serbestçe dolaşması, büyük ön kapıyı açıp dışarı baktığımda bana biraz endişe verdi.
Ama bir gün önce onu tuttuğum kontrol, girişimimde beni cesaretlendirdi ve
beni fark edilmeden kaçırmamaya dikkat eden Hannah ile birkaç kelime ettikten sonra, cesurca öne çıktım ve
kapıya doğru tek başıma yolumu tuttum.

Saat henüz sekiz olmamıştı ve çimenler hâlâ çiğle ağırlaşmıştı.
Kapıda durdum. Daha ileri gitmek istiyordum, ama Bay Gryce'ın emri,
yolda tek başıma ilerlemem konusunda kesindi. Ayrıca--Hayır, bu
bir atın
nalı değildi. Bu kadar erken saatte yolda kimse olamazdı. Kendimi gereksiz yere endişelendiriyordum, yine de--Eh, yerimi tuttum, belki biraz
beceriksizce. Özbilinç her zaman gariptir ve ben
beklenmedik bir toplantıda biraz özbilinçli olmaktan kendimi alamadım
ve--Ama ne kadar açıklamaya çalışırsam ifadelerim o kadar karmaşıklaşıyor, bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim, bu çok garip şans eseri, Bay Trohm ikinci kez gelip beni orada bulduğunda kapıya doğru eğilmiştim.

Hiçbir bahane uydurmaya çalışmadım. O, benim mizacımdaki bir kadının erken kalkıp sabah havası alması gerektiğini anlayacak kadar beyefendi.
Aynı ihtiyacı hissetmesi bir tesadüf, belki doğal, ama yine de bir tesadüf. Yani bu konuda söylenecek bir şey yoktu.

Ama olsaydı, konuşmazdım, çünkü beni bu erken saatte doğanın tadını çıkarırken bulduğu için o kadar memnun görünüyordu ki
benim ağzımdan çıkan herhangi bir söz
fazla olmazdı. İnmedi - bu niyet göstermiş olurdu - ama durdu ve - ikimiz de romantizmin yaşını geçtik ve söyledikleri genel halkın ilgisini çekemez, özellikle de kaybolmalarla veya bir gün önce Knollys evinde yapılan keşiflerle veya şu ana kadar dikkatimizi çeken sorulardan hiçbiriyle ilgili olmadığı için.

Bu sohbete beş dakikadan fazla katıldığımıza inanamıyorum.
Zaman konusunda her zaman son derece titiz davranmışımdır,
ancak o sabah hiçbir zaman hesabını veremediğim iyi bir yarım saat kaybettim. Belki de röportajımızı sonlandıran kısa tartışmada geçti; sizin ilginizi çekebilecek bir tartışma, çünkü polisin eylemi üzerineydi.

"Dün Bay Gryce tarafından yapılan soruşturmalardan hiçbir şey çıkmadı, algıladığım kadarıyla," Bay Trohm, dizginlerini toplayıp ayrılmak için biraz isteksizce belirtti. "Eh, bu garip değil. Bayan Knollys'in başkanlık ettiği bir evde, ortaya çıkarmakla görevli olduğu böyle bir gizemin ipucunu nasıl bulabilirdi?"

"Gerçekten de nasıl bulabilirdi! Yine de," diye ekledim, bu adamın şüphelerini yatıştırmaya kararlı bir şekilde, sözlerinin açıklığına rağmen, ses tonlarında hala gözlemlenebiliyordu, "böyle iyi bir komşu ve arkadaştan pek beklemediğim bir tavırla söylüyorsunuz. Bunun sebebi nedir, Bay Trohm? Suçu Bayan Knollys ile ilişkilendirmediğiniz kesin mi?"

"Suç mu? Ah, hayır, kesinlikle değil. Hiç kimse suçu
Bayan Knollys ile ilişkilendiremez. Eğer tonum hatalıysa, bu belki de
utancımdan kaynaklanıyordu - bu toplantı, nezaketiniz, günün güzelliği ve
tüm bunların uyandırdığı his. Pekala, eğer tonlarım
diğer konuları tartışırken pek de doğru değilse affedilebilirim. Düşüncelerim
konuya değindiğim kişiyleydi."

"O zaman o şüphe tonu çok daha yersizdi," diye karşılık verdim. "Ben
çok
açık sözlüyüm, başkalarının imalarına tahammül edemiyorum. Ayrıca, Bay Trohm, bu evin
en
kötü deliliği dün tüm karanlık şüpheleri yatıştırmak için
bir şekilde ortaya çıktı. William'ın viviseksiyon yaptığını biliyordunuz.
Bu kötü, ama buna suç denemez. O zaman ona adalet yapalım ve kız kardeşleri uğruna onu toplumun gözünde
yeniden nasıl itibarlı kılabileceğimize bakalım."

Ama Bay Kısa tanışıklığımıza rağmen karakterimdeki bazı noktalara dair çok kararlı bir takdiri olan Trohm başını salladı
ve gülümseyerek geri döndü:

"Sadece toplumdan değil, kendinizden de imkansızı istiyorsunuz.
William asla kendini yeniden kuramaz. Çok kaba bir yapısı var.
Kızlar kaybettikleri itibarlarını geri kazanabilirler, ama William--Neden,
bu kaybolmaların nedeni bugün bulunsa ve bu yolun en ücra köşesinde veya hiç kimsenin aramadığı dağlarda bulunsa bile, William hala tüm ilçede kaba ve zalim bir adam olarak bilinirdi. Arkadaşına katlanmaya çalıştım, ama bu imkansızdı, Bayan Butterworth. Kız kardeşleri bile bunu fark ediyor ve arkadaşlığımıza olan güvensizliklerini gösteriyorlar. Ama
sizi memnun etmek istiyorum."

Gitmesi gerektiğini biliyordum. Biliyordum ki, eğer o sadece beş dakika oyalansaydı, Loreen'in penceresinden meraklı gözler bakacaktı ve her an Lucetta'dan bir müdahale bekleyebilirdim, çünkü o bu adamın William'a karşı gösterdiği hoşgörüyü, bu kadar belirsiz bir karaktere karşı hissetmekten başka bir şey yapamayacağı doğal güvensizliği okumuştu. Yine de emrimde böyle bir fırsat varken, onu başka bir soru sormadan nasıl serbest bırakabilirdim?

"Bay Trohm," dedim, "sizin en nazik yüreğiniz ve en yakın dudaklarınız var,
ama hiç Diyakoz Spear'ın---- olduğunu düşündünüz mü----"

Gerçekten dehşete kapılmış bir bakışla beni durdurdu. "Diyakoz Spear'ın evi dün iyice incelendi," dedi, "benimki de bugün incelenecek. Ona karşı hiçbir şey ima etmeyin! Bunu aptal William'a bırakın." Sonra
eski tavrına en sevimli şekilde geri dönerek, çünkü kendimi bir ölçüde azarlanmış hissettim, şapkasını kaldırdı ve atını ileri sürdü. Ama,
bir iki adım geri çekildikten sonra durdu ve karşı karşıya olduğu küçük kulübeye doğru en ufak bir işaretle, şimdiye kadar kullandığından çok daha alçak bir tonda ekledi: "Ayrıca, Deacon Spear, Mother Jane'in kulübesinden çok
uzakta. Sana kendi kapısının önünden kırk adımdan fazla uzaklaşamayacağını söylediğimi hatırlamıyor musun?" Ve,
hızlı bir dörtnala giderek uzaklaştı.

Sözlerini ve Bay Gryce'ın bana verdiğinden başka bir ipucu yakalamamın imkansızlığını düşünmek zorunda kaldım.

Eve doğru dönerken ayaklarımın dibinde hafif bir ses duydum.
Aşağı baktığımda Saracen'in gözleriyle karşılaştım. Yanımda çömelmişti ve ona doğru döndüğümde, kuyruğu gerçekten sallandı. Yanaklarıma renk katacak bir görüntüydü; köpeklere karşı hislerimi düşündüğümde, bu iyi niyet belirtisi karşısında kızardığımdan değil,
ama onun orada olduğunu bilmeden bulunmasından. Hiçbir kadının -hiçbir istisna yapmıyorum- bir erkeğin samimi hayranlığını bir dakikadan fazla dinleyemeyeceğinin o kadar elle tutulur bir kanıtı, başkalarının hatalarına olduğu kadar kendi hatalarına da karşı acımasız olan biri tarafından göz ardı edilemezdi. Kendimi kibrin kurbanı olarak gördüm ve bu keşiften biraz utansam da, bu yalnız kadınsı zayıflık kanıtının, böyle bir gösterinin gülünç olduğu sınırı henüz geçmemiş olan birinde gerçekten de kınanmaması gerektiğini fark ettim.

Lucetta, beklediğim gibi kapıda beni karşıladı. Bana kısa bir bakış atarak, hevesle ama gizli bir kaygıyla konuştu, ki buna az çok hazırdım.

"Bu sabah seni bu kadar parlak gördüğüme sevindim," diye ilan etti. "Gizlilik kabusunun ortadan kalkmasıyla hepimiz daha iyi hissediyoruz.
Ama"--burada tereddüt etti--"Bay Trohm'a dün başımıza gelenleri anlattığını düşünmek istemezdim."

"Lucetta," dedim, "benim yaşımda ailevi meseleler hakkında nispeten yabancılarla dedikodu yapmaktan hoşlanan kadınlar olabilir, ama ben o tür bir kadın değilim. Bay Trohm, kendini kanıtlamış olduğu kadar dost canlısı ve
şüphesiz sizin güveninize ve itimadınıza layık olduğu kadar,
kendisinden saklamak isteyebileceğiniz her şeyi benden başka birinden öğrenmek zorunda kalacak."

Cevap olarak bana dürtüsel bir öpücük verdi. "Sana güvenebileceğimi düşünmüştüm," diye bağırdı. Sonra, yarı cüretkar, yarı çekingen bir bakışla
ekledi:

"Bizi daha iyi tanıyıp daha çok sevdiğinizde, komşularınızla konuşmak için bu kadar uğraşmayacaksınız. Onlar bizi asla anlayamaz veya bize adalet sağlayamaz, Bay Trohm, özellikle."

Bu, geçiştiremeyeceğim bir yorumdu.

"Neden?" diye sordum. "Bay Trohm'un size karşı neden bu kadar düşmanca bir şey beslediğini düşünüyorsunuz? Hiç----"

Ama Lucetta istediğinde itici bir onur sergileyebilirdi. Cümlemi bitirmedim, ama sanırım sorumu kelimelere dökmemem daha iyi olurdu.

"Bay Trohm kusursuz bir üne sahip bir adam," diye itiraf etti. "Eğer bizim hakkımızda şüpheler beslemeye izin verdiyse, şüphesiz bunun için nedenleri vardır."

Ve bu sessiz sözlerle beni düşüncelerimle baş başa bıraktı ve şüphelerime, onları temizlemek için hemen bir fırsat görmediğim için daha da acı verici olduklarını söylemeliyim.

Öğleden sonra geç saatlerde William sokağın diğer ucundan haberlerle içeri daldı.

"Ne şaka!" diye bağırdı. "Deacon Spear'ın evindeki soruşturma tam bir saçmalıktı ve ben sadece birkaç süslemeyle tekrar etmelerini sağladım.
Benim bodrumumu kazmışlardı ve ben de onun bodrumunu kazmaları konusunda kararlıydım. Ah, ne kadar da eğlenceliydi! Yaşlı adam tekmeledi ama ben istediğimi yaptım. Beni reddedemezlerdi, bilirsin; ben de onları reddetmemiştim. Bu yüzden o adamın bodrum katı
karışık oldu. Hiçbir şey bulamadılar ama bana çok
iyi geldi ve bu da bir şey. Deacon Spear'dan nefret ediyorum - on adamı öldürüp ocağının altına gömmüş olsa bile ondan daha fazla nefret edemezdim."

"Deacon Spear'da hiçbir kötülük yok," dedi Lucetta hemen.

"Bay Trohm'un evini de aramaya mı gönderdiler?" diye sordu Loreen,
William'ın sıcağından utanarak ve daha fazla
görünmesini engellemek için.

"Evet, onlar da bunu yaşadılar. Ben de onlarlaydım. Ben de mutluydum. Diyorum ki kızlar, o yaşlı bekarın sahip olduğu tüm konforları görsem gülerdim. Hiç böyle bir şey görmedim. Neden, o ev
herhangi bir yaşlı hizmetçinin evi kadar
temiz ve güzel. Elbette, bir erkek için aptalca ve ben
istersem çamurlu çizmelerle odadan odaya yürüyebileceğim
ve
köpeklerimi eğitebileceğim ve olduğum gibi özgürce yaşayabileceğim
bu gibi eski bir yuvada yaşamayı tercih ederim. Yine de
bunun onun gibi yaşlı bir adam için oldukça rahat olduğunu düşünmekten kendimi alamadım,
bu tür şeyleri seven ve karışacak bir kız veya çocuğu olmayan biri için. Neden,
bütün bürolarında iğne yastıkları vardı ve içlerinde iğneler vardı."

Bu son cümleyi söylerkenki kahkahası çeyrek mil öteden duyulabilirdi. Lucetta Loreen'e baktı ve Loreen de bana baktı, ama hiçbirimiz neşeye katılmadık, ki bu bana çok kötü bir zamanlama gibi geldi.

Birden Lucetta sordu:

"Bay Trohm'un bodrumunu kazdılar mı?"

William gülmeyi bırakıp şöyle dedi:

"Mahzenini mi? Neden, meşe zemin kadar sert çimentolanmış. Hayır, evinde küreklerini cilalamamışlar, ki bu da benim için başka bir memnuniyet kaynağıydı. Diyakoz Spear'ın onu rahatlatacak bir şeyi bile yok. Ah,
o yaşlı adamın suratından ne kadar da keyif almıştım, eski mantarlarını
söküp atmaya başladıklarında!"

Lucetta, fark etmemek elde olmayan tuhaf bir kısıtlamayla arkasını döndü.

"Bu sokak için aşağılayıcı bir gün," dedi. "Ve daha da kötüsü,"
birdenbire ekledi, "bundan hiçbir şey çıkmayacak. Bu meselenin köküne
inmek için bir polis grubundan daha fazlası gerekecek."

Tutkusunu tuhaf buldum ve ona doğru yürürken, bir akrabanın
yakınlığıyla elini tuttum.

"Bunu söylemene ne sebep oldu? Bay Gryce çok yetenekli bir adam gibi görünüyor."

"Evet, evet, ama yetenek bununla hiçbir ilgisi yok. Şans ve
cesaret olabilir, ama zekâ ve deneyim değil. Aksi takdirde gizem
çoktan çözülmüş olurdu. Keşke ben----"

"Ee?" Eli şiddetle titriyordu.

"Hiçbir şey. Bu konu hakkında neden konuşmama izin verdiğimi bilmiyorum. Loreen ve ben bir zamanlar bu konuda hiçbir görüş bildirmeyeceğimize dair bir anlaşma yaptık. Bunu nasıl koruduğumu görüyorsun."

Elini çekmiş ve aniden sakinleşmişti. Dikkatimi Loreen'e çevirdim ama o pencereden dışarı bakıyordu
ve sohbeti daha fazla sürdürme niyetinde değildi. William
dışarı çıkmıştı.

"Eh," dedim, "eğer bir kızın böyle bir anlaşmayı bozmak için bir nedeni varsa
kesinlikle o kız sensin. Senin kadar sessiz olamazdım -- yani, bu kadar ciddi bir konu hakkında şüphelerim olsaydı.
Neden, senin kendi iyi ismin lekelendi -- senin ve bu sokakta yaşayan diğer herkesin."

"Bayan Butterworth," diye cevapladı, "çok ileri gittim. Ayrıca, beni
yanlış anladın. Bu korkunç trajedilerin kaynağı konusunda başkalarından daha fazla bilgim yok. Sadece, bu kadar çok açıklanamayan kaybolmanın altında neredeyse insanüstü bir kurnazlığın yattığını biliyorum, o kadar büyük bir kurnazlık ki, sadece deli bir insan----"

"Ah," diye mırıldandım hevesle, "Anne Jane!"

Cevap vermedi. Hemen bir karar aldım.

"Lucetta," dedim, "Diyakoz Spear zengin bir adam mı?"

Şiddetli bir şekilde irkilerek, bana şaşkınlıkla baktı.

"Eğer öyleyse, tahmin etmek isterim ki, seni yıllardır bu kadar esaret altında tutan adam odur."

"Ya öyleyse?" dedi.

"William'ın ona karşı antipatisini ve ayrıca şüphelerini anlayabiliyordum."

Bana garip bir bakış attı, sonra cevap vermeden yanıma yürüdü ve
Loreen'in elini tuttu. "Şşş!" Fısıldadığını duyduğumu sandım. Her neyse, iki kız kardeş bir an bile sessiz kaldılar. Sonra Lucetta şöyle dedi:

"Diyakoz Spear iyi kapalı, ama hiçbir şey beni yaşayan
bir suç
adamını bu kadar korkunç bir suçla suçlamaya zorlayamaz." Ve uzaklaştı, Loreen'i peşinden
sürükleyerek. Bir an sonra odadan çıktı ve beni
büyük bir heyecan içinde bıraktı.

"Bu kız tüm durumun sırrını saklıyor," diye içimden karar verdim.
"Ondan daha fazla bir şey öğrenilemeyeceği inancı yanlış.
Bay Gryce'ı görmeliyim. William'ın çılgınlıkları çok boş hava, ama
Lucetta'nın sessizliği görmezden gelemeyeceğimiz bir anlama sahip."

Bundan o kadar etkilendim ki, dedektifi
görme fırsatını ilk değerlendirdim. Bu ertesi sabahın erken saatleriydi. O ve kasabalılardan birkaçı, kazma ve küreklerle
Anne Jane'in kulübesine gelmişlerdi ve manzara
doğal olarak hepimizi kapıya doğru çekmişti, orada durup, duyguların çelişkili doğasını fark etmeyen herkes için
doğal olmayan bir sessizlik içinde operasyonları izliyorduk. Annesinin ölümü onun için büyük bir kurtuluş gibi görünen William, az çok şakacı olmaya meyilliydi, ancak
çıkışları hiçbir karşılık alamayınca, köpekleriyle birlikte dışarı çıkıp beni iki kız ve Hannah ile baş başa bırakmıştı.

İkincisi, neredeyse trajik olan bir tavırla kapısının önünde duran Anne Jane'in görünümüne tamamen dalmış gibiydi.
Başlığı, orada bulunanların anılarında ilk kez, başından düşmüştü ve tuhaf bir hale gibi başından uzaklaşan bir sürü gri saçı ortaya çıkarmıştı. Yüz hatlarını ayırt edemiyorduk ama ona ilham veren duygu,
kalkmış kollarının ve sallanan vücudunun her hareketinde soluyor. Bu, kişileşmiş bir öfkeydi ve yine de mantıksız bir öfkeydi. Hem sersemlemiş hem de öfkeli olduğu görülebiliyordu. Lares ve penates'lerine saldırılıyordu ve onları
savunmak için yalnızlığının kalbinden gelmişti.

"İlan ediyorum!" diye itiraz etti Hannah. "Acınası. Dünyada o bahçeden başka hiçbir şeyi yok ve şimdi onu da söküp atacaklar."

"Biraz paranın onu yatıştıracağını mı düşünüyorsun?" diye sordum, Bay Gryce'ın kulağına bir kelime
söylemek için bir bahane bulmak için.

"Belki," dedi Hannah. "Parayı çok seviyor ama bu onun korkusunu
azaltmayacak."

"Korkacak bir şeyi yoksa," dedim; ve kızlara dönerek, biraz da nazik bir şekilde, bu görev için yolun karşısına geçersem kendimi göze çarpar mıyım diye sordum ve
Loreen, parası varsa bunun onu caydırmayacağını söylediğinde ve Lucetta da böyle bir sefaletin görüntüsünün kişisel bir düşünce için fazla acı verici olduğunu eklediğinde, onların hoşgörüsünden yararlandım ve
aceleyle, ilk saldıracakları noktayı tartışan grubun yanına gittim.

"Beyler," dedim, "günaydın. Ben merhametli bir görev için buradayım.
Zavallı yaşlı Anne Jane yarı aptal ve neden bu aletlerle
onun mülküne girdiğinizi anlamıyor. Cebimde bulunan küçük bir altın parçasıyla onun zihnini dağıtmaya çalışırsam itiraz eder misiniz? Bunu hak etmiyor olabilir ama bu sizin işinizi kolaylaştıracak ve bizi olası bir endişeden kurtaracaktır."

Adamların yarısı hemen şapkalarını çıkardı. Diğer yarısı birbirlerinin dirseklerini dürttü ve aptallar gibi fısıldayıp yüzlerini buruşturdu.
İlk yarı beyefendiydi ama hepsi beyefendi kıyafetleri giymemişti.

Konuşan Bay Gryce'dı:

"Elbette, hanımefendi. Yaşlı kadına istediğinizi verin ama--" Ve
burada yanıma geldi ve fısıldamaya başladı; "Söyleyecek bir şeyiniz var. Ne?"

Aynı hızlı şekilde cevap verdim: "Tükendiğini düşündüğün madende hâlâ olasılıklar var. Lucetta'ya sor. Bu toprağı
çözmekten daha verimli bir görev olabilir."

Yaptığı selam, ona verdiğim öneriden çok, izleyenler içindi. Yine de, onu anlamaya başlayan ben, ikincisine karşı nankör değildi.

"İstediğin kadar cömert ol!" diye bağırdı yüksek sesle. "İyi bilinen çılgınlıklarından biri olmasa, yaşlı cadıyı rahatsız etmezdik. Hiçbir şey onu
evinden kırk çubuktan fazla uzağa götüremez. Peki, o kırk çubuğun içinde ne var? Bu adamlar görmemiz gerektiğini düşünüyor."

Omuz silkmem hem açık hem de gizli soruyu yanıtlıyordu.
Bunu anlayacağından emin olarak, ondan hızla uzaklaştım ve
Anne Jane'e yaklaştım.

"Bak!" dedim, şimdi onları gözlemlemek için iyi bir fırsat yakalamışken, yüz hatlarının düzenliliğine şaşırarak. "Sana para getirdim. İsterlerse
şalgamlarını çıkarsınlar."

Beni algılamıyor gibiydi. Gözleri dehşetle çılgınca bakıyordu ve
dudakları benim teselli etme gücümün çok ötesinde bir tutkuyla titriyordu.

"Lizzie!" diye haykırdı. "Lizzie! Geri dönecek ve bir yuva bulamayacak. Ah,
zavallı kızım! Zavallı, zavallı kızım!"

Acınasıydı. Onun acısından veya samimiyetinden şüphe edemezdim.
Kırık bir kalbin
hezeyanı taklit edilemez. Ve bu kalp akıl tarafından kontrol edilmiyordu; bu da aynı şekilde açıktı. Hemen,
yavaşça sönen ama yine de bu nedenle gerçek olan kalbim, o anın yüzeysel sempatisinden daha fazla bir şey tarafından
etkilendi. O
çalışmış olabilir, daha kötüsünü yapmış olabilir, hatta
içinde bulunduğumuz şeride adını veren korkunç suçların en alt basamağında bile olabilirdi, ama onun eylemleri, eğer eylemse, sonsuza dek başkasının hayali ihtiyaçlarına odaklanmış bulanık bir zihnin sonucuydu ve kişisel alçaklığın veya hatta kişisel özlemin veya açgözlülüğün ifadesi değildi. Bu yüzden ona acıyabilirdim ve öyle de yaptım.

Başka bir ricada bulunarak, madeni parayı sertçe ellerinden birine bastırdım, ta ki temas, sözlerimin yapamadığı şeyi yapana kadar ve o
sonunda aşağı baktı ve tuttuğu şeyi gördü. Sonra gerçekten de
görünüşü değişti ve birkaç dakika içinde yavaş yavaş
anlayan bir anlayışla o kadar sessiz ve dalgın oldu ki, adamlara bakmayı unuttu ve hatta
muhtemelen onun için sadece uçuşan bir gölgeden ibaret olan beni bile unuttu.

"İpek bir elbise," diye mırıldandı. "Lizzie'ye ipek bir elbise satın alır. Ah! Nereden
geldi bu iyi, iyi altın, güzel altın; böyle küçük bir
parça, ama onu iyi göstermeye yetecek kadar, Lizzie'm, güzel, güzel Lizzie'm?"

Bu sefer numara yok. Hediye, saklanması gerektiğini
hatırlayamayacak kadar güçlüydü.

Onun sevinci hala gevezelik ederken uzaklaştım. Bir şekilde ona bu küçük
iyiliği yapmış olmak
aklımı rahatlattı ve sanırım erkeklerin de aklını rahatlattı. Her neyse, Knollys kapısına geri dönerken
onların yanından geçerken herkes şapkasını çıkarmıştı.

İki kızı da orada bırakmıştım ama beni bekleyen sadece bir tane buldum.
Lucetta içeri girmişti ve Hannah da öyle. Yakında hangi görevi
öğrenecektim.

"Sence o dedektif Lucetta'dan şimdi ne istiyor?" diye sordu Loreen,
ben tekrar onun yanında yerimi alırken. "Anne Jane ile
konuşurken buraya geldi ve bir iki kelimeyle Lucetta'yı
eve doğru yürümeye ikna etti. Bak, işte sağ kanattaki o
kalın çalıların arasındalar. Kadına yalvarıyor gibi görünüyor. Sizce onlara katılmalı ve ona bu kadar içtenlikle ne söylediğini öğrenmeli miyim? Müdahaleci görünmek istemiyorum ama Lucetta kolayca
tedirgin oluyor, bilirsin, ve işleri kayıtsız olamaz
sonuçta bizim meselelerimiz hakkında keşfettiği her şeyden sonra."

"Hayır," diye kabul ettim, "ama yine de Lucetta'nın şu anki dik duruşuna bakılırsa konuşmayı sürdürebilecek kadar güçlü olacağını düşünüyorum. Belki de ona nerede kazacağını söyleyebileceğini düşünüyor. Orada biraz denizde gibi görünüyorlar ve senin gibi, Anne Jane'den birkaç çubuk uzakta yaşıyorlar, Lucetta'nın ona küreği ilk nereye
götüreceğini söyleyebileceğini düşünebilir."

"Bu bir hakaret," diye itiraz etti Loreen. "Bütün bu konuşmalar ve ziyaretler
hakarettir. Elbette, bu dedektifin bir bahanesi var ama----"

"Gözünü Lucetta'dan ayırma," diye sözünü kestim. "Başını sallıyor ve
çok olumlu görünüyor. Ona bunun bir hakaret olduğunu kanıtlayacak. Sanırım
müdahale etmemize gerek yok."

Ama Loreen düşünceli bir hal almıştı ve önerimi dikkate almadı.
Neredeyse hüzünlü bir bakış, bana hitap ettiği öfkeli isyan ifadesinin yerini almıştı ve bir sonraki anda izlediğimiz iki kişi dönüp yavaşça bize doğru geldiğinde, kararlı bir
enerjiyle öne atılıp onlara katıldı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu. "Bay Gryce ne istiyor,
Lucetta?"

Bay Gryce kendisi konuştu.

"Sadece," dedi, "en derin düşüncelerinden bir ipucu bulmama yardım etmesini istiyorum. "Sizin evinizdeyken," diye açıkladı, bana ve bu kızlarla olan ilişkilerime dair övgüye değer bir düşünceyle, ki bunun için fazlasıyla minnettarım, "bu genç hanımda, bu sokakta yaşayan biri olarak, buraya gönderildiğim ölümcül gizemlerin gizli sebebi konusunda şüpheleri olduğuna beni ikna eden bir şey gördüm. Bugün onu açıkça bununla suçladım ve bana güvenmesini istedim. Ama bunu yapmayı reddediyor, Bayan Loreen. Yine de yüzü, şu anda bile, onu okurken yaşlı gözlerimin hatalı olmadığını gösteriyor. Birinden şüpheleniyor ve bu kişi Mother Jane değil."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye başladı Lucetta, ancak Loreen'in o an ona çevirdiği gözler onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü daha fazla bir şey söylemeye
çalışmadı -sadece aynı derecede inatçı ve sıkıntılı görünüyordu.

"Eğer Lucetta birinden şüpheleniyorsa," diye kararlı bir şekilde belirtti Loreen, "o zaman sana kim olduğunu söylemesi gerektiğini düşünüyorum."

"Öyle. O zaman belki sen--" diye başladı Bay Gryce--"onu görevi konusunda ikna edebilirsin," diye bitirdi, başını açıkça talep etmeyi amaçladığı şeye itiraz edercesine kaldırdığını gördüğünde.

"Lucetta iknaya boyun eğmeyecek," diye sessiz bir şekilde cevap verdi. "Annemin çocuklarının en tatlı huylu ama en kararlı olanını bile ikna etmekten başka hiçbir şey mümkün değildir. Neyin doğru olduğunu düşünüyorsa onu yapacaktır. Onu etkilemeye çalışmayacağım."

Bay Gryce, ikisini de kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra
artık tereddüt etmedi. Alnındaki kanın yükseldiğini gördüm, bu her zaman büyük hareketlerinden birinin başlangıcından önce gelir ve ani bir heyecanla, bir çaylağın ünlü bir stratejistin beyninde çalıştığını gördüğü planın ilk ortaya çıkışını beklemesi gibi bir sonraki sözlerini bekledim. "Bayan Lucetta," - tonu bile değişti, bir anlık sessizliğinin bize verdiği hazırlığa rağmen hepimizi ürkütecek şekilde değişti - "Bu kadar ısrarcı ve belki de kaba bir şekilde yalvardım, çünkü bildiğim kadarıyla sizi bu korkunç gizemin anlamı konusunda aşırı derecede endişelendiren bir şey var. Ben yaşlı bir adamım ve siz benim açık sözlülüğümü umursamayacaksınız. Bana - ve sizin heyecanınız bana bu haberde doğruluk payı olduğunu kanıtladı - bir sevgiliniz var, Bay Ostrander----"

"Ah!" Sanki yere vurulmuş bir darbeyle ezilmiş gibi batmıştı.
Gözler, dudaklar, bize doğru çevrilmiş olan tüm o acınası yüz,
bugün hafızamda hiç de olaylı olmayan hayatıma
gelen en korkunç ve en dokunaklı manzara olarak kaldı. "Ona
ne oldu? Çabuk, çabuk, söyle bana!"

Bay Gryce cevap olarak bir telgraf çekti.

"Yolculuk yapacağı geminin kaptanından," diye açıkladı. "Bay Ostrander'ın geçen Salı günü bu kasabadan ayrılıp ayrılmadığını soruyor, çünkü ondan
hiçbir haber alınmadı."

"Loreen! Loreen! Bizi terk ettiğinde oradan geçti!" diye bağırdı kız, bir ruh gibi ayağa kalkıp Deacon Spear'ın doğusuna doğru işaret ederek. "O
gitti! Kayboldu! Ama kaderi bir sır olarak kalmayacak. Çözümünü
deneyecem. Ben--Ben--Bu gece benden tekrar haber alacaksın."

Ve hiçbirimize bir daha bakmadan dönüp eve doğru kaçtı.

XXXIV

ŞARTLAR

Ama bir anda geri döndü, gözleri kocaman açılmıştı ve tüm bedeni korkunç bir amaç
soluk veriyordu.

"Bana bakmayın, beni fark etmeyin!" diye bağırdı ama o kadar kısık bir sesle ki Bay Gryce dışında kimse onu tam olarak anlayamıyordu. "Ben Tanrı'dan başka kimsenin gözü değilim. Bana merhamet etmesi için dua edin." Sonra hepimizin içgüdüsel olarak geri çekildiğini görünce kendini kontrol etti ve
Anne Jane'in kulübesini işaret ederek daha net bir şekilde şöyle dedi: "O adamlara gelince, kazsınlar. Bütün gün kazsınlar. Gizlilik
korunmalı, o kadar kesin bir gizlilik ki havadaki kuşlar bile düşüncelerimizin Anne Jane'in kulübesini
çevreleyen kırk çubuğun ötesine uzandığını
görmemeli."

Döndü ve ikinci kez kaçacaktı ama Bay Gryce
onu durdurdu. "Kendine gücünün ötesinde bir görev verdin. Bunu başarabilir misin?"

"Başarabilirim," dedi. "Loreen konuşmazsa ve günümü yalnız geçirmeme izin verilirse."

Bay Gryce'ı hiç bu kadar telaşlı görmemiştim - hayır, bir saatlik boşuna yalvarmanın ardından Olive
Randolph'un yatağının yanından ayrıldığında. "Ama bütün gün beklemek!
Bütün gün beklemen gerekli mi?"

"Gerekli." Bir otomat gibi konuştu. "Bu gece alacakaranlıkta,
güneş batarken, yolun döndüğü büyük ağaçta buluşalım. Bir dakika erken değil, bir saat geç değil. O zaman daha sakin olacağım."
Ve şimdi hiçbir şey beklemeden, Loreen'den tek bir kelime veya Bay Gryce'dan alıkoyan bir dokunuş beklemeden, ikinci kez uçup gitti. Bu sefer
Loreen onu takip etti.

"Eh, bu şimdiye kadar yapmak zorunda kaldığım en zor şeydi," dedi Bay Gryce,
alnını silerek ve gerçek bir keder ve endişe tonuyla konuşarak.
"Sence onun narin yapısı buna dayanabilir mi? Bugünü atlatabilecek mi
ve başarmayı hedeflediği her neyse onu başarabilecek mi?"

"Organik bir hastalığı yok," dedim, "ama o genç adamı çok seviyordu ve o gün onun için korkunç olacak."

Bay Gryce iç çekti.

"Keşke böyle yollara başvurmak zorunda kalmasaydım," dedi, "ama
böyle kadınlar sadece heyecanla çalışır ve o bu işin sırrını
biliyor. "

"Yani," diye sordum, neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde, "onu sahte bir telgrafla mı kandırdın; elindeki o kağıt parçası----"

"Oku," diye bağırdı, bana doğru uzatarak.

Okudum. Ne yazık ki, içinde hiçbir aldatmaca yoktu. Söylediği gibi yazıyordu.

"Ancak--" diye başladım.

Ama telgrafı cebine koymuştu ve cümlemi bitirmeden birkaç adım
önceydi.

"Bu adamları harekete geçireceğim," dedi. "Bayan Lucetta'ya sempati duyduğumu söylemeyeceksin veya burnumuzun dibinde devam eden soruşturmalarda kendi çıkarlarının gevşemesine izin vermeyeceksin."

Ve hızlı, sert bir reveransla kapıya doğru ilerledi, ben de onu takip ederek bir adaçayı parçasına bastığını gördüm.

"Buradan başlayacaksın," diye bağırdı, "ve doğuya doğru çalışacaksın; ve,
beyler, bir şey bana başarılı olacağımızı söylüyor."

Neredeyse aynı anda bir düzine kürek ve kazma
yere çarptı. Mother Jane'in bahçesinin kazılması ciddi bir şekilde başlamıştı.

XXXV

GÜVERCİN

Kapıda kaldım. Mother Jane'in bahçesinde neler olup bittiğine olan ilgimi göstermem istenmişti ve bunu bu şekilde yaptım. Ama
düşüncelerim kazıcılarla değildi. O zaman da daha sonra da,
uğraştıkları zahmete değecek hiçbir şey bulamayacaklarını biliyordum; ve
kararımı verdiğimden, kendi düşüncelerimin öncülüğünü takip etmekte özgürdüm.

Mutlu değillerdi; ne kendimden ne de bizi bekleyen uzun ve acımasız gerilimli gün ihtimalinden memnundum.
X.'e gelmeyi üstlendiğimde,
gizli bir şekilde onun gizemini
ortaya çıkarmada kendimi yararlı kılma beklentisiyle gelmiştim. Ve nasıl başarmıştım? Ben
sırlarından birinin keşfedildiği araç,
ama _sır_ değil; ve Bay Gryce bana olan saygısında hiçbir azalma
göstermeyecek kadar iyi veya akıllı olsa da,
kendime iki, hatta üç
çift çivi
çaktığım bilinciyle onun takdirinde bir çivi
çaktığımı biliyordum.

Bu benim için can sıkıcı bir düşünceydi. Ama beni
rahatsız eden tek düşünce bu değildi. Mutlu ya da mutsuz, gurur kadar yüreğim de var ve
Lucetta'nın umutsuzluğu ve bunun yol açtığı çaresiz kararlılık,
üzerimden atamadığım bir izlenim bırakmıştı.

Suçluyu tanıyor muydu yoksa sadece ondan mı şüpheleniyordu; Aniden hissettiği sıkıntının etkisiyle, yapabileceğinden daha fazlasını veya daha azını vaat etmiş olsa da, gerçek şu ki biz (her şeyden önce, New York polisindeki en yetenekli dedektif olan Bay Gryce ve ben, dedektif olmasak bile, bu tür bir soruşturmada az veya çok önemli bir faktör olan) zayıf ve acı çeken bir kızın, kendi deneyimimizin bize yardımsız neler kazandırabileceğini keşfetmesini bekliyorduk. Bay Gryce'ın, onun umutsuzluğunu bizim hizmetimize dahil ederek büyük bir koz oynadığını hissetmesi beni rahatlatmadı. Gerçek kalplerin, boyalı olanların yerini aldığı oyunlardan hoşlanmam; ayrıca, bu gizemi ortaya çıkarma kapasitemin tamamen tükendiğini veya Lucetta'nın gücünün çok ötesinde bir görev altında eğilirken boş durmam gerektiğini kabul etmeye hazır değildim. Bu son düşünceden o kadar derinden etkilendim ki, Mother Jane'in kulübesinde olup bitenlere olan açık ilgimin ortasında bile, Bay Gryce'ın çabalarıma verdiği yenilgiyi kabul etmek zorunda olup olmadığımı ve kendimi toparlamak ve Lucetta'yı kurtarmak için henüz zaman olup olmadığını sorarken buldum kendimi. Mutlu bir düşünce veya neden-sonuç arasındaki akıllıca bağlantı, beni şimdiye kadar boşuna aradığımız ipucuna götürebilirdi. Ve sonra Amelia
Butterworth'tan daha fazla zafer kazanma hakkı olan kim olurdu, ya da Ebenezar Gryce'dan daha fazla özür dileme nedeni olan kim olurdu! Ama
mutlu düşüncelerimi nereden bulacaktım ve hangi talih eseri
geçebilirdim ki eski meslektaşımın nüfuz eden
gözünden kaçan bir ipucuna
ulaşabilirdim? Lucetta'nın hareketi ve Lucetta'nın "O yoldan geçti!" diye haykırması, şüphelerinin
Deacon Spear'ın kulübesine doğru olduğunu gösteriyordu; William'ın başıboş suçlamaları da öyle: ama bu bana pek yardımcı olmadı, hem Bay Gryce'ın emriyle hem de kendi uygunluk duygumla Knollys mülküne
sınırlı olduğum için. Hayır, daha elle tutulur bir şeye;
düşünebileceğim herhangi bir müdahale için
kendi gözümde beni haklı çıkaracak kadar pratik bir şeye
ulaşmalıyım. Kısacası, bir olgudan başlamalıyım, bir şüpheden değil. Ama hangi olgudan? Neden, sadece bir tane vardı ve o da Mother Jane'in
bakımında kesin suç belirtilerinin bulunmasıydı. Bu bir ipucuydu, kesinlikle bir ipucu, Bay Gryce'ın, görünüşte şu anki eyleminde bunu takip ederken, aslında hiçbir yere
götürmediğini hissettiği, ama ben--Burada düşüncelerim durdu. Kendime çabalarıma
fazlasıyla tatmin edici sonuçlar vaat etmeye cesaret edemiyorum, hatta başarıyı haber veren o belirsiz coşkunun bilincindeyken ve ancak tekrar
mantığa başvurarak üstesinden gelebildiğim halde. Bu sefer bir soruyla başladım.
Anne Jane bu suçları kendisi mi işlemişti? Ben öyle düşünmüyordum; Bay Gryce da, mütevazı meskeninin etrafındaki zemini
baştan aşağı çevirmek için gösterdiği tüm ısrara rağmen öyle düşünmüyordu. Öyleyse, Bay Chittenden'ın yüzüğü, herkesin hemfikir olduğu gibi,
evinden kırk çubuktan fazla uzakta dolaştığı bilinmezken, nasıl olmuştu da onun eline geçmişti? Bu genç beyefendinin öldüğü suç, Lucetta'nın ihbar eden parmağının açıkça belirttiği gibi, yolun yukarısında gerçekleşmiş olsaydı, o zaman bu Anne Jane'in suç ortaklığının
belirtisi, Anne Jane'in kendisinden başka araçlarla aradaki mesafeye taşınmış olurdu. Başka bir deyişle, faili tarafından ona getirilmişti veya elini uzatabileceği bir yere
yerleştirilmişti; bu varsayımların hiçbiri onun suçlu olduğunu ima etmiyordu, büyük olasılıkla o da aklı başında olduğu kadar suçsuzdu. Her halükarda, şimdilik benim teorim bu olmalı, eski teoriler patlamış veya şu anki durumda pek işe yaramamış
olduğundan. O halde, suçun kaynağını keşfetmek için, bu yüzüğün Anne Jane'e nasıl ulaştığını keşfetmeliyim - neredeyse umutsuz bir görev, ama bu nedenle umutsuzluğa kapılmamak gerekir: geçmişte gerçeği o inatçı, duygusuz Van Burnam temizlikçisinden
sıyırmadım mı? ve eğer bunu başarabilirsem, bu yarı deli yaratıktan, yüreği o kadar tutkulu ki tek bir melodiyle
çarpıyor, Lizzie'sinden de aynı güveni kazanmayı ummaz mıyım? En azından denemek istedim ve bu kararlılığın etkisiyle, kapıdaki yerimi terk ettim ve küçük evinin diğer tarafında belli belirsiz seçebildiğim Anne Jane'e doğru yolu tekrar geçtim.

Bay Gryce, ben yanından geçerken başını bile kaldırmadı ve adamlar hiç bakmadı.
İşlerine dalmışlardı ve muhtemelen beni görmediler. Anne Jane de ilk başta.
Sahip olduğu parlak altından henüz bıkmamıştı,
ancak Bay Gryce'ın evinde yaptığı incelemede sırrını keşfettiği
sayıları tekrar söylemeye başlamıştı.

Bu yüzden konuşmaya çalıştığımda beni duymasını sağlamakta zorlandım.
Yeni on beş sayısına odaklanmıştı ve bunu tekrarlamaktan
asla bıkmıyor gibiydi. Sonunda konuşmasından ipucu aldım ve _on_ kelimesini bağırdım. Bay Chittenden'ın yüzüğünün saklandığı sebzenin numarasıydı ve onu şiddetle irkiltti.

"On! on!" diye tekrarladım, gözünü yakalayarak. "Onu getiren
götürdü; eve gel ve bak."

Umutsuz bir girişimdi. Bay'ın ne kadar yakın olduğunu fark ettiğimde içimden titrediğimi hissettim. Gryce ayaktaydı ve "Dur!" diye bağırdıktan sonra bu hareketiyle beni şaşırtırsa öfkesi ne olurdu?

Ama ne benim rahatsızlığım ne de onun olası öfkesi düşüncesi, yukarıdaki sözlerle bana geri dönen araştırma ruhunu engelleyemezdi; ve bunların sağır kulaklara gitmediğini, ancak Anne Jane'in onları duyduğunu ve bir ölçüde anladığını gördüğümde, kulübeye doğru ilerledim ve o değerli sebzenin koparıldığı ipi işaret ettim.

Sebzeye doğru neredeyse çılgınca bir sıçrayış yaptı ve bir an için vahşi çığlıklarından biriyle havayı yırtacağını düşündüm, sonra açık pencerelerden birinde kanat çırpma sesi duyuldu ve bir güvercin içeri uçup göğsüne yerleşti, dikkatini dağıttı ve az önce kavradığı soğanın boş kabuğunu düşürdü ve onun yerine kuşu yakaladı. Şiddetli bir kavramaydı, o kadar şiddetliydi ki zavallı güvercin soludu ve başı düşene kadar altında mücadele etti ve ben de onun ellerinde öldüğünü gördüm.

"Dur!" diye bağırdım, bu kuşları en şefkatle beslemesi gereken birinden beklemeye hiç hazır olmadığım bir manzara karşısında dehşete düşmüştüm.

Ama beni duymadığı gibi, ona yaptığım öfkeli yalvarış hareketini de görmedi. Tüm dikkati ve tüm öfkesi, titreyen parmaklarını boynunun üzerinden ve kanatlarının altından bir şey
bulamayan birinin çaresizliğiyle gezdirdiği güvercine odaklanmıştı.

"On! on!" şimdi bağırma sırası ondaydı, gözleri öfkeli bir tehdit içinde kuştan başının üzerinde sallanan boş kabuğa doğru kaydı. "Sen
getirdin, öyle mi, ve sen aldın, öyle mi? İşte, o zaman! Bir daha
asla ne getirecek ne de taşıyacaksın!" Ve elini kaldırarak
kuşu odanın diğer tarafına fırlattı ve bana doğru dönecekti, eğer kuşu elinden
bırakırken aynı zamanda tüm tutkulu
hareketleriyle
tutmayı başardığı
parayı da serbest bırakmasaydı, bu durumda bir kez olsun rakibimle karşılaşacaktım.

Belli ki o an için unutmuş olduğu bu altın parçasının görüntüsü, düşüncelerini ona vaat ettiği
sevinçlere geri döndürdü.
Bir kez daha onu yakalayınca, eski coşkusuna tekrar daldı,
bunun üzerine zavallı, duygusuz güvercini alıp
kulübeden
şüphesiz kaçışım için dindar bir minnet duygusuyla ayrıldım.

Bunu sessizce ve güvercini küçük pelerinimin altına saklayarak yaptığımı,
beni iyi tanıyan hiç kimse şüphe etmeyecektir. Kulübeden, yaşlı aptalın öfkesinin kurbanı olan bu kişiden başka bir şey getirmiştim ve Bay Gryce'ın birini görmesini diğerini tespit etmekten daha fazla istemiyordum. Bir ipucu getirmiştim.

"Havadaki kuşlar onu taşıyacak." Kutsal Kitap böyle der. Bu kuş, bu güvercin, şimdi can çekişerek kollarımda yatıyordu ve Bay Gryce'ın gözünde onu genç Bay Chittenden'ın kaybolmasıyla ilişkilendiren yüzüğü ona getirmişti.

XXXVI

BİR SAATLİK ŞAŞIRTICI DENEYİMLER

Knollys arazisine güvenli bir şekilde dönene kadar, hatta aramıza bir veya iki büyük ve sağlıklı çalı koyana kadar, güvercini pelerinimin altından çıkarıp zavallı kuşu yeni başladığım araştırmada bana yardımcı olabilecek herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için incelemedim.

Ama hiçbir şey bulamadım ve kendimi böyle beklenmedik bir şekilde içinde bulduğum durumdan bir şey çıkarmak için eski akıl yürütme planıma başvurmak zorunda kaldım. Güvercin yüzüğü yaşlı Anne Jane'in ellerine getirmişti, ama nereden ve kimin aracılığıyla? Bu eskisi kadar bir sırdı, ama ne kadar uzun süre düşünürsem, bunun uzun süre bir sır olarak kalması gerekmediğini o kadar çok fark ettim; sadece diğer güvercinleri izlememiz, nerede konduklarına ve hangi ahır kapılarında hoş karşılandıklarına dikkat etmemiz, gün bitmeden önce ifşalara yol açabilecek çıkarımlarda bulunmamız için yeterliydi. Eğer Deacon Spear--Ama Deacon Spear'ın evi de sokaktaki diğer tüm sakinlerinki gibi
incelenmiş olsaydı. Bunu biliyordum, ama benim tarafımdan incelenmemişti ve Bay Gryce gibi bir adamın öncülük ettiği bir araştırmanın doğruluğunu veya kapsamlılığını sorgulamak istemediğim için, kulübedeki olaydan aldığım böyle bir ipucuyla, bu aynı öncülleri kendi biraz daha derinlemesine incelememe tabi tutmanın zihnim için büyük bir rahatlama olacağını hissetmekten kendimi alamadım, benim yargıma göre hiçbir erkek, bir evin her santimini bilmek ve içindeki her bir perdeyi bir saç teli kalınlığında ölçmek için eğitilmiş bir kadın kadar ev işlerinde aynı görüş keskinliğine sahip değildi. Ama Tanrı aşkına, bu inceleme için bir fırsat nasıl elde edecektim. Hepimize dikkatimizi
Anne Jane'in kulübesinde olup bitenlere vermemiz emredilmemiş olsaydı ve yolun diğer ucundaki olası suçlu zihinlerde endişe uyandırma riskini en aza indirmek Lucetta'ya ihanet olmaz mıydı? Evet, ama buna rağmen
kader veya kendi yaratıcılığım, aptal komşumuzdan kopardığım ipucunu hayatımı riske atarak takip etmem için bana en ufak bir şans verse bile sakin kalamazdım. Bunu yapmak benim doğamda yoktu, tıpkı kişisel bir çaba göstermeden
şu anki avantajımı Bay Gryce'a teslim etmem gibi. Kariyerimde daha önce bir kez başarısız olduğumu unuttum, ya da daha doğrusu bu başarısızlığı hatırladım,
belki de, ve kendimi toparlamam gerektiğini hissettim.

Bu nedenle, eve doğru yavaş yürüyüşümde çalılıklarda William'la karşılaştığımda, ona bir veya iki soru sormaktan kendimi alamadım.

"William," dedim, kararsız işaret parmağımla burnumun kenarını hafifçe ovuşturarak ve göz kapaklarımın altından ona bakarak, "Dün Deacon Spear'a yaptığın şey bir
iğrençlik oyunuydu."

Şaşkınlıkla durdu, sonra yüksek sesle kahkahalarından birine boğuldu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Ben öyle düşünmüyorum. O sadece hak ettiğini aldı, o sert, dindar sinsi sinsi!"

"Bunu," diye sordum, biraz neşeyle, "adamdan hoşlanmadığın için mi yoksa gerçekten nefrete layık olduğuna inandığın için mi söylüyorsun?"

William'ın buna eğlenmesi benim umutlarımı pek desteklemiyordu.

"_Biz_ Deacon'la çok ilgileniyoruz," diye önerdi, sırıtarak; hangi küstahlığın fark edilmeden geçmesine izin verdim, çünkü bu
planıma en uygun olanıydı.

"Soruma cevap vermedin," dedim, zoraki bir endişe
havasıyla.

"Ah, hayır," diye bağırdı, "yani ben de vermedim"; ve o da ciddi görünmeye çalıştı.
"Eh, eh, adil olmak gerekirse, bu adama karşı gerçekten hiçbir şeyim yok, sadece
kötü yollarından. Yine de, bu sokağın kötü ruhunun kim olduğu konusunda bir riske gireceksem, Spear derim ve bitiririm, o
çok lanetli küçük gözlere sahip."

"_Bence_ gözleri çok küçük değil," diye karşılık verdim kibirli bir şekilde. Sonra
ani bir tavır değişikliğiyle endişeyle şunu önerdim: "Ve benim fikrimi kız kardeşlerin de paylaşıyor. Belli ki onlar da onun hakkında çok iyi düşünüyor."

"Ah!" diye alay etti; "kızlar yargıç değildir. İyi bir adamı gördüklerinde tanımazlar ve kötü bir adamı da tanımazlar. Onların söylediklerine göre hareket etmemelisiniz."

O gece Lucetta'nın yapmayı düşündüğü şeyde güvenilir olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sormak dilimin ucundaydı. Ama bu ne planıma uygundu ne de Lucetta'ya karşı tam olarak sadık görünüyordu, bildiğim kadarıyla Lucetta bu aptal kardeşe niyetini
iletmemişti. Bu yüzden bu soruyu ilk sözümün tekrarı olarak değiştirdim:

"Dün Deacon Spear'a yaptığın numaranın hala kötü olduğunu düşünüyorum; ve sana bir beyefendi olarak gidip ondan af dilemeni tavsiye ediyorum."

Bu o kadar saçma bir teklifti ki, susamadı.

"_Af diliyorum!_" diye homurdandı. "Peki, Saracen, hiç
böyle bir şey duydun mu! _Ben_ Deacon Spear'ın, ona
benim gördüğüm kadar büyük bir ilgiyle davranılmasını zorunlu kıldığım için affını diliyorum."

"Eğer yapmazsan," diye devam ettim, etkilenmeden, "ben gidip kendim yapacağım. Sanırım sana olan
dostluğum bunu gerektiriyor. Kararlıyım ki
ben evinizde bir ziyaretçiyken kimse sizin davranışlarınızda bir kusur
bulamayacak."

Baktı (bunu yapması gayet normaldi), yüzümü, sonra da niyetlerimi okumaya çalıştı ve ikisini de yapamayınca, ki bu garip değildi, gürültülü bir
neşeye daldı.

"Oh, ho!" diye güldü. "Demek oyunun bu, öyle mi! Ben asla!
Saracen, Bayan Butterworth beni düzeltmek istiyor; William Knollys'i şık şehirli adamlarından biri yapmak istiyor. Bunun için çok çalışması gerekecek, değil mi? Ama sonra onu denemesine izin verecek kadar sevmeye başlıyoruz. Bayan Butterworth, seninle Deacon Spear'a gideceğim. On iki aydır eğlenmek için bu kadar çok şansım olmamıştı."

Böyle bir başarı beklemiyordum ve buna fazlasıyla minnettardım. Ama buna yüksek sesle değinmedim. Aksine, onun hoşgörüsünü olağan bir şey olarak aldım ve zaferin tüm belirtilerini saklayarak, Bay Gryce'ın biraz karışkan biri olduğunu ve karışmayı kafasına koyabileceğini
görerek, görevimiz konusunda olabildiğince az telaşlanmamızı sessizce önerdim. Bu önerinin beklediğim kadar etkili olması
sonucuna ulaştı, çünkü Diyakoz'un pahasına kendini eğlendirmek ve bizi alt etmekle görevli adamı alt etmek gibi iki olasılık karşısında, kendisine sunulan maceraya atılmaya sadece istekli değil, aynı zamanda hevesli oldu. Böylece, atı bağlayabildiği anda şehre gitmeye hazır olmam gerektiği anlayışıyla, en dostça şekilde ayrıldık, o ahıra doğru, ben de eve doğru yürüdüm, orada Lucetta hakkında yeni bir şeyler öğrenmek için.

Ancak, tek başına bilgi edinmeyi umduğum Loreen, odasına
kapatılmıştı ve dışarı çıkmadı, ancak onu bir kereden fazla çağırdım, bu da merakımı tatmin etmese de en azından onun merakını uyandırmadan
evden çıkmama izin verdi.

Aşağı indiğimde William beni kapıda bekliyordu.
Çok neşeliydi ve eski ahırın bir köşesinden
dirilttiği arabaya binmeme yardım etti, bastırılmış bir neşeyle yüz buruşturması,
önerdiğimiz yolculuğun
huzurunu iyi bir şekilde destekliyordu. Atın başı, gideceğimiz yerden
başka tarafa çevrilmişti, ancak görünüşte köye doğru gidiyor olduğumuz için, bu William'ın genel bir ihtiyatlılığını gösteriyordu ve bu nedenle tüm onayımı aldı.

Bay Gryce ve adamları yanlarından geçerken çok çalışıyorlardı. Dedektifi çok iyi tanıdığım ve etrafındakilerin amaçlarını okuma konusundaki şüphesiz yeteneğini tam anlamıyla değerlendirdiğim için, ani ayrılışımızla ilgili olarak sunduğum açıklamada onu kandırmaya çalışmadım, sadece eski, buyurgan tavrımla, kapıda beklemenin o kadar sıkıcı olduğunu söyledim ki, William'ın şehre gitme davetini kabul ettim. Bu, yaşlı beyefendiyi şaşırtsa da, daha uzlaşmacı bir tavır ve konuşmanın yapabileceği gibi, aslında şüphelerini uyandırmadı. Bu ortadan kalktıktan sonra, hızla uzaklaştık. William'ın bir kez uyanan mizah anlayışı kolayca yatıştırılamıyordu. Görevinden o kadar memnun görünüyordu ki, başka hiçbir şeyden bahsedemedi ve konuyu beceriksizce tekrar tekrar açtı, ta ki önerilen ziyaretimizin amacını anlayıp anlamadığını ve beni pek de parlak olmayan zekasının hedefi haline getirip getirmediğini merak etmeye başlayana kadar. Ama hayır, oynaması gereken rolden gerçekten eğleniyordu
ve buna ikna olduktan sonra, mizahının kontrolsüzce devam etmesine izin verdim
ta ki
Kayıp Adam Sokağı'na diğer taraftan tekrar girene ve Deacon Spear'ın eski moda çiftlik evinin alçak eğimli çatısını görene kadar.

Sonra konuşmanın zamanı geldiğini düşündüm.

"William," dedim, "Deacon Spear çok iyi bir adam ve benim anladığım kadarıyla,
onunla düşmanlık beslemeniz için
çok büyük dünyevi avantajlara sahip. Onun bir komşu olduğunu ve sizin de bu sokakta bir toprak sahibi olduğunuzu unutmayın."

"Senin için iyi!" bu genç kabadayı bana verdiği zarif cevaptı. "Ana şans için böyle bir gözün olduğunu düşünmemiştim."

"Deacon Spear zengin, değil mi?" diye devam ettim, şüphelenmekten uzak olduğu bir art niyetle. "Zengin mi? Neden, bilmiyorum; bu sizin şehirli hanımların neye zengin dediğine bağlı; _Ben_ ona öyle dememeliyim ama dediğiniz gibi ben de bir toprak sahibiyim."

Kahkahaları çok yüksekti ve o sırada Deacon'ın evinin neredeyse önünde olduğumuzda, açık pencerelerden içeri çınladı ve öyle bir
şaşkınlık yarattı ki, Lost Man's Lane'de böyle gülmeye kimin cesaret ettiğini görmek için içeriden birden fazla kafa havaya kalktı. Ben bu kafaları ve ev ve mekanla ilgili diğer çeşitli küçük şeyleri fark ederken, William atı bağladı ve inmem için elini uzattı.

"Şüphelenmeye başlıyorum," diye fısıldadı bana yardım ederken, "Deacon'la iyi geçinmem için neden bu kadar endişelisin." Bu ima üzerine
gülümsemeye çalıştım ama dudaklarımda sadece bir veya iki kasvetli seğirme yaratmayı başardım, çünkü o anda ve eve doğru bir adım bile atmadan önce, evin arkasından birkaç güvercin havalandı ve Anne Jane'in kulübesine doğru uçup gitti.

"Ha!" diye düşündüm; "içgüdüm beni yanıltmadı. Şu evle suç izlerinin bulunduğu kulübe arasındaki bağlantıya bakın," ve
o an için gizli şüphelerimin bu teyidiyle öylesine bunaldım ki, ilerlemeyi tamamen unuttum ve aptalca dikilip
uzakta hızla kaybolan bu kuşların ardından baktım.

William'ın sesi beni uyandırdı.

"Gel!" diye bağırdı. "Utanma. Ben Deacon Spear'ı pek beğenmem ama eğer _sen_ beğeniyorsan--Neden, şimdi sorun ne?" diye sordu, bana şaşkın bir bakış atarak. Onu kolundan yakalamıştım.

"Hiçbir şey," diye itiraz ettim, "sadece--oradaki pencereyi görüyor musun? Ahırın üçgen çatısındaki, demek istiyorum. Dışarı uzanan bir el gördüğümü sandım,--kırıntı
düşen beyaz bir el. Burada bir çocuk var mı?"

"Hayır," diye cevapladı William, garip bir sesle ve bahsettiğim
pencereye garip bir bakışla. "Gerçekten orada bir el gördün mü?"

"Kesinlikle gördüm," diye cevapladım, hissetmekten uzak olduğum bir kayıtsızlık havasıyla. "Samanlıkta biri var; belki de Deacon Spear'ın kendisidir. Öyleyse, aşağı inmek zorunda kalacak, çünkü şimdi burada olduğumuza göre, görevini yerine getirmen konusunda kararlıyım."

"Deacon Spear o samanlığa tırmanamaz," diye mırıldanarak aldığım şaşkın cevap, neredeyse anlaşılmaz bir şekilde mırıldanmayla geldi. "Orada bulundum ve biliyorum;
sadece bir çocuk veya çok çevik bir genç adam o pencereye giden kirişler boyunca sürünebilir. Bu, yolun bu kısmındaki tek saklanma yeridir; ve dün polis olsaydım ve onların yaptığı gibi bir arama yapsaydım, nereye bakacağımı bildiğimi söylediğimde, tek manzarası şu pencere olan samanların arkasındaki aynı küçük platformu kastetmiştim. Ama _sizin_ bizim iyi Diyakozumuzdan şüphelenmediğinizi; _sizin_ Aptal Rufus'u aramaktan
çok farklı bir amaç için burada olduğunuzu unuttum. O yüzden gelin ve----"

Ama onun zorlayıcı eline direndim. O kadar ciddiydi ve
kendisine büyük bir keşif gibi görünen şeyin heyecanı altında olduğu o kadar belliydi ki, bambaşka bir adam gibi görünüyordu. Bu benim şüphelerimi daha az tehlikeli hale getirdi ve ayrıca duruma, ancak benim tarafımdan mükemmel bir saflık
görünmesiyle karşılanabilecek yeni zorluklar ekledi.

Sanki bir şey unutmuşum gibi arabaya geri dönerek ve böylece bizi izleyen herhangi birine eve girmemizdeki gecikmeyi açıklayarak William'a şunu söyledim: "Bu adamı bir kötü adam olarak düşünmek için nedenlerin var, yoksa ondan şüphelenmeye bu kadar hazır olmazdın. Peki ya sana seninle aynı fikirde olduğumu ve bu yüzden seni bu güzel sabah buraya sürüklediğimi söylersem?"

"Sanırım sen çok zeki bir kadındın," diye hazır bir cevap verdi. "Ama
burada ne yapabilirsin?"

"Şimdiye kadar ne yaptık?" diye sordum. "Ahırda sizin erişilemez dediğiniz bir yerde saklanan birini keşfettik. Ama
polis dün bütün yeri incelemedi mi? Kesinlikle bana
her yeri iyice aradıklarını söylediler. "

"Evet," diye tekrarladı, büyük bir küçümsemeyle, "dediler ve dediler; ama
görünürdeki tek saklanma yerine tırmanmadılar. O yaşlı adam
Gryce buna değmeyeceğini; sadece kuşların
o mazgala ulaşabileceğini söyledi."

"Ah," diye geri döndüm, biraz şaşırmış bir şekilde; "dikkatini buna sen çektin, o zaman?"

William buna güçlü bir baş sallamayla ve homurdanan sözlerle cevap verdi:

"Ben polise inanmıyorum. Bence onlar genellikle "----"

Fakat burada eve yaklaşmanın gerekliliği daha fazla gecikme için çok belirginleşti. Diyakoz Spear ön kapıda belirmişti ve şaşkın yüzünün şüpheli bir hoş geldin ifadesine dönüşmesi, yaklaşan görüşmede kendimizi nasıl aklayacağımızdan başka her türlü düşünceyi uzaklaştırdı. William'ın durumdan az çok
şaşkın olduğunu görünce, onu kolundan yakaladım ve fısıldayarak, "İlk programımıza devam edelim," diyerek onu yürüyüş yolundan, inatçı bir tutukluyu getiren muzaffer bir kaptan havasıyla yönlendirdim.

Bu koşullar altında benim tanıtımım, William'ın beceriksiz yollarını
izleyenler tarafından hayal edilebilir. Fakat grubun muhtemelen en çok şaşıran, hatta en çok rahatsız olan üyesi olan Diyakoz,
kendini beğenmişlik ve kendini beğenmişlikten oluşan doğal bir fona sahipti ve bu da duygular, ama William'ın üzerine
düşmesine izin verdiğinde gözlerinde dikkatlice bastırılmış bir düşmanlık fark etmekten kendimi alamadım, bu da beni
önümdeki meseleyi manipüle etmede tüm
sanatlarımı kullanmam konusunda uyardı. Buna göre önce ve
böyle bir adamın bir davetsiz misafirden doğal olarak bekleyebileceği tüm nezaketle
cinsiyetim ve görünüşüm hakkında konuştum.

"Diyakoz Spear," dedim, onun katı eski moda salonuna oturur oturmaz, "bizi burada gördüğünüze şaşırmışsınızdır, şüphesiz,
özellikle de dün bu kaba genç arkadaşımın size gösterdiği
düşmanlıktan sonra. Ama bu talihsiz olay yüzünden buradayız. Biraz düşündükten ve birkaç ipucu verdikten sonra, ekleyebilirim ki, hayatı kendinden daha fazla görmüş birinden,
William dünkü duruşmada yaptığı spor gösterisinden dolayı kendinden utanması gerektiğini hissetti ve buna göre özür dilemek ve hoşgörünüze sığınmak için benimle birlikte geldi. Haklı değil miyim, William?" Adam her koşulda bir soytarıydı ve gerçek amacımız ne kadar ciddi ve hitap ettiğimiz topluluğun nazik ve saygın üyesine karşı beslediği şüphe ne kadar korkunç olsa da, gülmekten kendini alamadı ve beceriksizce şu cevabı verdi:

"Öylesiniz, Bayan Butterworth! O her zaman haklıdır, Deacon. Dün gerçekten aptalca davrandım." Ve bu tek cümleyle rolünü mükemmel bir şekilde oynadığını düşünerek ayağa fırladı ve evden dışarı çıktı, bunu yaparken neredeyse evin iki kızını itti, oturma odasından salona gizlice girip dinlemişlerdi.

"Vay canına!" "Harikalar yarattınız, Bayan
Butterworth, onu bu kadar küçük bir kabule bile ulaştırmakla!
O bir gaddar, William Knollys ve eğer _ben_ barış ve uyumun bu kadar sevgilisi olmasaydım, o uzun süre tek saldırgan kişi olmazdı. Ama
_ben_ çekişmeye hiç düşkün değilim ve bu yüzden ikiniz de onun özrünü kabul edilmiş olarak
değerlendirebilirsiniz. Ama neden ayağa kalkıyorsunuz, hanımefendi? Oturun, rica ederim ve
onurlandırmama izin verin. Martha! Jemima!"

Ama kızlarını çağırmasına izin vermezdim. Adam bana
çok fazla nefret, hatta korku aşıladı; ayrıca, William için endişeliydim. Ne yapıyordu ve benim sağduyulu rehberliğim olmadan hangi gaftan suçlu olamazdı?

"Size minnettarım," diye karşılık verdim; "ama kızlarınızla tanışmak için sabırsızlanıyorum. Başka zaman, Deacon. Yolun diğer ucunda önemli bir iş var ve William'ın orada bulunması gerekebilir."

"Ah," dedi, beni kapıya kadar takip ederek, "Anne Jane'in bahçesini kazıyorlar. "

Başımı salladım, kendimi zorlukla tutuyordum.

"Aptalca bir iş!" diye mırıldandı. Sonra beni içgüdüsel olarak geri çeken meraklı bir bakışla, "Bu şeyler sizi rahatsız ediyor olmalı,
hanımefendi. Keşke daha mutlu zamanlarda şeride gelmiş olsaydın."

Yüzünde onu kesinlikle itici kılan bir sırıtış vardı.

Teşekkürlerimi zar zor kabul ettim, bakışları ve tavırları
röportajı çok itici hale getirdi. William'ı ararken
sahneden aşağı indim. Diyakoz beni takip etti.

"William nerede?" diye sordum.

Diyakoz gözlerini etrafta gezdirdi ve aniden
saklanmamış bir üzüntüyle kaşlarını çattı.

"Haylaz!" diye mırıldandı. "Benim ahırımda ne işi var?"

Geçmiş günlerde (artık neredeyse unuttum) bir tür uygulama olan bir gülümsemeyi hemen zorladım.

"Ah, o bir çocuk!" diye haykırdım. "Şakalarına aldırmayın, yalvarıyorum. Ne kadar
rahat bir yeriniz var!"

Diyakoz'un üzerinde anında bir değişiklik oldu ve bana büyük bir ilgiyle döndü, arada sırada ahıra doğru tedirgin bir bakışla
bölünüyordu.

"Burayı beğenmenize sevindim," diye ima etti, yürüyüş yolunda biraz hızlı adımlarla yürürken yanımdan ayrılmadan. "Burası sizin gibi yetenekli bir yargıcın övgüsüne
değer, güzel bir yer." (Çorak, çok çalışılmış, tek bir çekici özelliği olmayan bir çiftlikti.) "Burada
kırk yıldır yaşıyorum, otuz ikisi sevgili karım Caroline ile birlikte,
ve ikisi--" Burada durdu ve gördüğüm en kuru gözden bir gözyaşını sildi. "Bayan Butterworth, ben dul bir adamım."

Adımlarımı hızlandırdım. Burada, bu çok gereksiz duyuru üzerine adımlarımı kesinlikle hızlandırdığımı, gerçeğe olan en katı saygımla ve açıkça söylüyorum. Ama O, arkasından, William'ın henüz
çıkmadığı ahıra doğru gizlice bir bakış daha atarak, bana doğru ilerledi ve ancak ben
arabanın yanındaki yolun kenarında durduğumda durdu.

"Bayan Butterworth," diye başladı, benim takındığım onurlu havanın
da yılmadan, "sizin buraya ziyaretinizin benim komşuluk yapmamam için bir azar olduğunu düşünüyordum. Ama son birkaç gündür bu yolu işgal eden işler hepimizi o kadar tatsız bir duruma soktu ki, sosyalleşmeye çalışmak
işe yaramazdı."

Sesi o kadar yumuşak, gözleri o kadar küçük ve parıltılıydı ki, eğer
William'ın ahırdaki olası keşiflerinden başka bir şey düşünebilseydim,
bencilliğimle zekamı ölçmekten zevk alırdım.

Ama öyle oldu ki, hiçbir şey söylemedim, muhtemelen söylediklerinin sadece yarısını duyduğum için.

"Ben hanımefendi değilim," -duyduğum bir sonraki sözler şunlardı--"ama sonra sanırım siz pohpohlanmaya meraklı değilsiniz, ama
doğal bir adamın gecikmeden veya dolambaçlı sözlerle söylediği
doğal şeyleri tercih ediyorsunuz. Hanımefendi, ben
elli üç yaşındayım ve iki yıldır dul kaldım. Yalnız bir hayata uygun değilim ve
kalbimi temiz tutacak ve sevgilerimi iyi işleyen
bir eşin arkadaşlığına uygunum. Siz o eş mi olacaksınız? Evimi görüyor musunuz,"--burada gözleri
William'ın orada bulunmasının kesinlikle hak ettiği
ahıra doğru o tedirgin bakışla arkasına kaydı,--"size
hiçbir engel olmadan sunabileceğim bir ev, eğer----"

"Lost Man's Lane'de yaşama arzusu," diye araya girdim, hem şaşkınlığımı hem de bu saçma teklife duyduğum tiksintiyi bastırarak, tüm
alaycılığımı bu tek cümleye sığdırdım.

"Ah!" diye haykırdı, "mahalleyi sevmiyorsun. Peki,
başka bir yere gidebiliriz. Ben şehre karşı değilim----"

Onun varsayımına, onu olası bir suçlu olarak görmesine,
kendi amaçları için beni kandırmaya çalışmasına şaşırdım, artık ne öfkemi ne de bu doğaçlama konuşmaların bana doğal olarak verdiği öfkeyi bastırabiliyordum. Küçük gözlerini
açmasına neden olan bir hareketle sözünü keserek, sözlerinin devamında haykırdım:

"Benim anladığım kadarıyla, birinin
sahip olduğumu söylediği rahat küçük gelire karşı da değilsin. Senin ilgisizliğini görüyorum, Deacon,
ama bundan faydalanmak beni üzer. Neden, dostum, seninle
hayatımda hiç konuşmadım ve sen----"

"Ah!" William'a karşı artan huzursuzluğunun bile tamamen bastıramadığı bastırılmış bir kıkırdamayla, "Görüyorum ki
siz
diğer kadınları memnun eden iltifatlardan _fazla_ üstün değilsiniz. Pekala, hanımefendi,
onu gördüğümde çok hoş bir kadın olduğunu anlarım ve sizi geçen gün at sırtında
gördüğüm andan itibaren, eğer ısrar ve davamı uygun şekilde savunmam bunu başarabilirse, sizi ikinci kez
kabul edeceğime karar verdim Bayan Spear. Hanımefendi, bu gece bu teklifle sizi ziyaret edecektim,
ama sizi burada görünce, bu ayartma benim takdirim için çok büyüktü, bu yüzden sizi hemen orada aradım. Ama hemen
cevap vermenize gerek yok. _Sizin_ hakkında iki gözümle algılayabileceğimden daha fazlasını bilmeme gerek yok, ama _benimle_ biraz daha
yakınlaşmak isterseniz, neden birkaç hafta daha bekleyeyim ki garipliğimizi biraz olsun giderir, ne zaman----"

"Deacon Spear'a o kadar hayran kalacağımı ve Lost Man's Lane'de onunla yerleşmeye
hazır olacağımı düşündüğünde, ya da bu
olmazsa onu Gramercy Park'a götür, orada tüm New York ve Brooklyn'in hayranlığını
çekecek. Neden, dostum, eğer bu kadar kolay
tatmin
olsaydım, bugün beni bu teklifle onurlandırman için
bir konumda olmazdım. Kolayca uyum sağlayabilen biri değilim, bu yüzden dikkatini benden çok daha fazla evlenmek isteyen birine
çevirmeni tavsiye ediyorum.
Ama"--ve burada gerçek duygularımın bir kısmının ortaya çıkmasına izin verdim--"kendi itibarına veya seninle birleşmeye
karıştırmayı teklif ettiğin hanımın mutluluğuna değer veriyorsan, Lost Man's Lane'i dehşetle
örten gizem dağılana kadar evlilik yolunda çok fazla ileri gitme. Dürüst bir adam olsaydın, itibarın üzerinde en ufak bir şüphe varken
senin servetini kimseyle paylaşmasını istemezdin."

"_Benim_ itibarım mı?" Bu sözlerle çok belirgin bir şekilde irkildi. "Hanımefendi,
dikkatli olun. Size hayranım ama----"

"Kusura bakmayın," dedim. "Bir yabancı için belki de gereğinden fazla
açık sözlü oldum. Sadece bu sokakta yaşayan herkesin kendisini az çok
üzerinde duran gölge tarafından sarılmış hissetmesi gerektiğini kastediyorum. O gölge kalktığında, her biriniz kendinizi tekrar bir adam hissedeceksiniz. Bugün sokakta görülecek
işaretlere bakılırsa, o zaman çok da uzak olmayabilir. Anne Jane, bizi
rahatsız eden gizemlerin muhtemel
bir kaynağıdır. "Bir insan hayatının değeri hakkında doğru düzgün bir fikre sahip olmayacak kadar bilgi sahibi."

Diyakoz'un cevabı anında geldi. "Hanımefendi," dedi parmaklarını şıklatarak, "orada olup bitenlerle pek ilgilenmiyorum. Eğer bu sokakta adamlar öldürüldüyse (ki buna inanmıyorum),
yaşlı Jane Ana'nın bunda hiçbir parmağı yoktur. Benim fikrime göre -ve siz buna değer
verin veya vermeyin, istediğiniz gibi- buradaki insanların suç olarak adlandırdıkları şeyler, bir gün veya başka bir gün hak ettikleri açıklamayı alacak olan çok sayıda tesadüftür. Bu civarda kaybolan herkes
doğal olarak kaybolmuştur. Hiç kimse öldürülmemiştir. Benim teorim bu ve siz de doğru olduğunu göreceksiniz. Bu noktada biraz fazla düşündüm."

Öfkelenmiştim. Ayrıca onun küstahlığı karşısında afallamıştım. Acaba bu tür saçmalıklarla kandırılacak kadın ben miydim diye düşündü? Ama bir şey söylememek için dudaklarımı sıkıca kapattım ve o, bunu hoş bulmayarak, kendisi de sohbet eden biri olmadığı için, itibarı temizlendikten sonra beni tekrar göreceğine dair kibirli bir şekilde dile getirilen bir umutla dikleşti, hem onun hem de benim dikkatimiz, William'ın kambur figürünün ahır kapısında belirip yavaşça bize doğru geldiğini görünce dağıldı. Anında Diyakoz, William'ın yaklaşımına olan ilgisini unuttu,
bu yaklaşım ikimizi de cezbedecek kadar yavaştı.

Konuşma mesafesine geldiğinde, Diyakoz Spear ona doğru yürümeye başladı.

"Eh!" diye bağırdı; "sanki bir düzine yıl geriye gitmişsin ve
yine komşunun tavuk yuvalarını soyuyordun. Samanlıktaydın, ha?"
diye ekledi, öne eğilip arkadaşımın giysilerinden bir iki tutam kopararak. "Eh, orada ne buldun?"

Bu herifin ne cevap vereceğinden korkarak titreyerek,
ellerimi arabanın korkuluğuna koydum ve endişeyle yerime doğru ilerledim. William öne çıktı
ve konuşmadan önce atı serbest bıraktı. Sonra bir sırıtışla
cebine daldı ve yavaşça, "Bunu buldum," diyerek, ikimizin de sık sık taşıdığını bildiğimiz küçük bir binicilik kırbacını ortaya çıkardı. "Dün kahkaha krizlerimden birinde samanlığa fırlattım, bu yüzden bugün aşağı indirmeyi düşündüm. Biliyorsun, o kirişlere
ilk kez tırmanmıyorum, Deacon, bunu ima edecek kadar iyisin."

Açıkça şaşıran Deacon, genç adama sırıtarak baktı
ki bunda basit bir şüpheden daha ciddi bir şey gördüm.

"Hepsi bu kadar mıydı?" diye başladı, ama belli ki bitirmemeye karar verdi,
William ise beni şaşırtan bir kayıtsızlıkla,
gözünden kaçarak yanımdaki arabaya atladı, ata bindi ve yavaşça uzaklaştı.

"Ta, ta, Deacon," diye seslendi; "eğlenmek istiyorsan, yolun bizim tarafımıza gel; burada çok az şey var." Ve böylece, bir
gülüşle, her şey düşünüldüğünde, katıldığım
en heyecan verici ve en aşağılayıcı röportajı sonlandırdım.

"William," diye başladım ama durdum. Biraz önce gidişini izlediğim iki güvercin geri dönüyordu ve ben konuşurken,
daha önce bahsedilen pencereye doğru kanat çırptılar, orada kondular ve
onlar için dağılmış gördüğüm kırıntıları toplamaya başladılar. "Gördün mü!" diye bağırdım aniden, onları William'a göstererek. "O pencereden kırıntıları
bir elin düşürdüğünü gördüğümü sandığımda yanılmış mıydım?"

Cevap onun için çok ciddiydi.

"Hayır," dedi, "çünkü samanlıkta açtığım delikten bir elden fazlasını gördüm. Bir adamın bacağının sanki yerde yatıyormuş gibi uzandığını gördüm, başı pencereye dönüktü. Sadece bir anlığına görebildim,
ama ona bakarken bacak hareket etti ve bu yüzden çatının altındaki o küçük köşede birinin saklandığını biliyorum. Şimdi bu sokağa ait olan biri değil, çünkü her birimizin şu anda nerede olduğunu veya nerede olması gerektiğini biliyorum; ve bir dedektif de değil, çünkü orada çömelirken hıçkırıklara benzeyen bir ses duydum. Öyleyse kim o? Aptal Rufus, diyorum; ve eğer o samanlar tamamen kaldırılsa, az önce yaşlı sinsiye ettiğimiz özürlerden utanmamıza neden olacak manzaralar görürdük."

"Eve gitmek istiyorum," dedim. "Hızlı sür! Kız kardeşlerin bunu bilmeli."

"Kızlar mı?" diye bağırdı. "Evet, onlara karşı bir zafer olacak. Benim bir zerre kadar yargım olduğuna asla inanmazlar. Ama William Knollys tamamen aptalsa onlara göstereceğiz."

Artık Bay Trohm'un misafirperver girişine yakındık. Son röportajımın heyecanından
gelince, bu güzel yerin cana yakın
sahibinin asmalarının arasında dolaştığını ve meyvelerinin durumunu burada ve orada dikkatli bir şekilde
kontrol ettiğini görmek rahatlatıcıydı. Tekerleklerimizi
duyduğunda döndü ve kim olduğumuzu görünce ellerini
kısıtlanmamış bir zevkle kaldırdı ve neşeyle öne doğru geldi. Durmaktan başka yapılacak bir şey yoktu, bu yüzden durduk.

"Aman, William! Aman, Bayan Butterworth, ne büyük bir zevk!" Onun
sevimli selamlaması böyleydi. "Hepinizin yolun sonunda meşgul olduğunuzu düşünmüştüm;
ama görüyorum ki kasabadan yeni gelmişsiniz. Sanırım orada bir işiniz vardı?"

"Evet," diye homurdandı William, Bay Trohm'un elinde tuttuğu enfes armuta bakarak.

Bu bakış, o beyefendinin gülümsemesine neden oldu.

"İlk meyvelere hayran mısın?" diye gözlemledi. "Eh, bu güzel bir örnek," diye itiraf etti, bana kendine özgü zarafetiyle uzatarak. "Lütfen alın, Bayan Butterworth. Yorgun görünüyorsunuz; bundan bahsettiğim için beni affedin." (Benim tarafımdan herhangi bir acı veya yorgunluk belirtisi
aldığını
tespit eden tanıdığım tek kişi odur.)

"Bu sokağın gizemleri beni endişelendiriyor," diye belirtmeye cesaret ettim. "Anne Jane'in bahçesinin kökünden sökülmesini görmekten
nefret ediyorum."

"Ah!" diye kabul etti, iyi hislerin çokça kanıtıyla, "Buna tanık olmak
üzücü bir şey. Keşke o kurtulmuş olsaydı.
William, bunun geldiği ağaçta başka armutlar da var. Atı bağlayın, rica ediyorum ve kız kardeşleriniz için bunlardan bir düzine kadar toplayın. Bugün olduklarından
daha iyi bir şekilde koparılabilecek durumda asla olmayacaklar."

Ağzı ve gözleri bu şekilde sunulan güzel meyvenin tadına bakmak için sulanan William, bu davete itaat etmek için çevik bir şekilde hareket etti, ben ise, hoş komşumuzla bir anlığına baş başa kalma ihtimaliyle, memnun olmaktan çok ürkmüş -ya da daha doğrusu, memnun olmaktan çok ürkmüş- bir şekilde, elimdeki lezzetli meyveye huzursuzca bakıyordum ve yanaklarımda yavaşça yükselen kızarıklığın bu duruma daha uygun olmasını
diledim.

Ancak Bay Trohm benim isteğimi paylaşmıyor gibiydi. Açıkça benden o kadar memnundu ki, ilk başta konuşmakta zorluk çekti ve konuştuğunda da--Ama tüh! tüh! eminim ki bu tür sırları duymak
istemiyorsunuzdur. Orta yaşlı bir beyefendinin orta yaşlı bir hanıma olan hayranlık ifadeleri ona romantik gelebilir, ancak dünyanın geri kalanına pek de öyle gelmez, bu yüzden bu konuşmayı, tek bir itirafla, bunun bir soruyla sona erdiğini ve buna gönülsüzce _Hayır_ demek zorunda hissettiğimi söyleyerek geçeceğim.

Bay Trohm, bunun hayal kırıklığından yeni yeni kurtuluyordu ki,
William elleri ve cepleri dolu bir şekilde geri döndü.

"Ah!" diye kıkırdadı o beceriksiz haylaz, bizim asık suratlarımıza şüpheli bir bakış atarak, "Fırsatı değerlendiriyordun, ha?"

Eski kuyu kenarına yaslanmış olan Bay Trohm, genç komşusuna ilk kez öfke dolu bir bakışla baktı. Ama bu öfke, göründüğü kadar çabuk kayboldu ve gerçek bir keder okuduğum alçak bir reveransla yetindi.

Bu benim için fazlaydı ve bir veya iki nazik cümleyle dudaklarımı açmak üzereydim ki, başlarımızın üzerinde bir çırpınma oldu ve son bir saattir uçuşunu birden fazla izlediğim iki güvercin aşağı uçtu ve Bay Trohm'un koluna ve omuzlarına kondu.

"Ah!" diye bağırdım, kendim bile zor anladığım bir şekilde küçülerek. Ve bu ünlemi, içsel rahatsızlığımın izin verdiği kadar hızlı bir veda ile örtbas etsem de, o görüntü ve istemsizce söylediğim
boşluk, eve doğru aceleyle giderken gördüğüm veya duyduğum tek şeydi.

XXXVII

BAY'I ŞAŞIRTIYORUM GRYCE VE O BENİ ŞAŞIRTTI

Ama şimdi Mother Jane'in kulübesinin önündeki tüm otoyolu dolduran meraklı insan grubuna yaklaştığımızda, bu son keşfin beni içine
attığı kabustan
kurtuldum ve William'a dönerek kararlı bir tavırla şöyle dedim:

"Sen ve kız kardeşlerin bu kaybolmalar konusunda aynı fikirde değilsiniz. Sen bunları Deacon Spear'a atfediyorsun, peki onlar kime atfediyorlar?"

"Bu soruyu cevaplamak için senin kadar zeki bir kadına ihtiyaç olduğunu sanmıyorum."

Azarlanmayı hak etmiştim. Zekam vardı, ama kullanmayı reddetmiştim; hoş görünümlü ve çekici bir adama olan kör düşkünlüğüm, duruma ve Bay Gryce'ın bana
yüklediği güvene bağlı olarak, her zamanki yargılarımın soğukkanlılığını engellemişti. Bunun
sonlandırılması gerektiğine karar verdim, duygularım için ne pahasına olursa olsun, sessizce şöyle dedim:

"Bay Trohm'a atıfta bulunuyorsunuz."

"İsim bu," diye umursamazca onayladı. "Kızlar, bilirsin, önyargılarının
kendileriyle birlikte kaçmasına izin verirler. Eski bir kin----"

"Evet," diye çekinerek ekledim; "anneni zulüm etti ve bu yüzden
onun her türlü kötülüğü yapabileceğini düşünüyorlar."

William'ın homurtusu bir muhalefet değildi. "Ama ne düşündükleri umurumda değil," dedi, aramızda duran meyve yığınına bakarak. "Ben Trohm'un arkadaşıyım ve ona karşı ima ettikleri tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Ya annemin
yaptıklarından hoşlanmasaydı! Biz de hoşlanmadık ve----"

"William," diye sakince belirttim, "eğer kız kardeşlerin Aptal Rufus'un Deacon Spear'ın ahırında
bulunduğunu bilselerdi, Bay Trohm'a artık bu haksızlığı yapmazlardı."

"Hayır; bu onları yatıştırırdı; bu bana bu mesele hallolduktan sonra bile uzun süre devam edecek bir zafer kazandırırdı."

"Pekala," dedim, "bu zaferi gerçekleştireceğim. Deacon Spear'ın ahırında
ne keşfettiğimizi hemen Bay Gryce'a söyleyeceğim."

Ve onun ah, evet veya hayır demesini beklemeden arabadan atladım ve
dedektifin yanına doğru ilerledim.

Karşılaması biraz beklenmedikti. "Ah, taze haberler!" diye haykırdı. "Gözünüzden
görüyorum. Kasabaya ilgisizce yaptığınız yolculukta ne buldunuz hanımefendi?"

Yüzümdeki tüm ifadeyi yok ettiğimi ve
sözlerimin beraberinde belli bir sürpriz getireceğini düşündüm. Ama Bay Gryce'ı şaşırtmaya çalışmanın faydası yok.

"Beni bir kitap gibi okuyorsunuz," dedim; "Duruma ekleyeceğim bir şey var. Bay Gryce, yolun diğer ucundan geldim,
burada bu yorucu günün gerginliğini kısaltabilecek,
ve muhtemelen Lucetta'yı çıkarlarımız için üstlendiği acı dolu görevden kurtarabilecek bir ipucu buldum. Bay Chittenden'in yüzüğü----"

Bu tür durumlarda vermeye alışkın olduğu cesaretlendirici ünlem için durakladım ve duraklarken alışılmış zaferime hazırlandım. Ünleminde beni hayal kırıklığına uğratmadı, ben de beklenen zaferimi kaçırmadım.

"Anne Jane tarafından bulunmadı, hatta ona herhangi bir sıradan yolla veya herhangi bir haberci tarafından getirilmedi. Ona bir güvercin boynunda geldi, Knollys bahçesindeki çalıların arasında ölü olarak bulacağınız güvercin."

Şaşırmıştı. Kendini kontrol etti, ama çok belirgin bir şekilde şaşırmıştı.
Ünlemleri bunu kanıtlıyordu.

"Hanımefendi! Bayan Butterworth! Bu yüzük--Bay Chittenden'ın yüzüğü, kulübesinde bulunmasının bir suç kanıtı olduğunu düşündüğümüz yüzük, ona güvercinlerinden biri tarafından mı getirildi?"

"Böyle söyledi. Ona içinde saklandığı boş kabuğu göstererek öfkesini
uyandırdım. Kaybına duyduğu öfkeyle, az önce bahsettiğim gerçeği
ortaya çıkardı. Bu ilginç bir şey, efendim ve keşfettiğim için biraz
gurur duyuyorum."

"İlginç mi? İlginçten de öte; tuhaf ve kehanet etmekte
güvendiğim kadarıyla, polis kayıtlarını süsleyen
en dikkat çekici gerçeklerden biri olarak değerlendirilecek. Hanımefendi, keşfinin onurunu kıskandığımı söylediğimde, benim ona dair tahminimi takdir edeceksiniz--ve siz de. Ama
bunu ne zaman öğrendiniz ve bu yüzüğün bir güvercinin boynunda bulunmasına dair
nasıl bir açıklama getirebiliyorsunuz?"

"Efendim, ilk sorunuza sadece iki saat önce burada olduğumu söylemem gerekiyor ve ikincisine ise her şey yüzüğün kurbanın kendisi tarafından kuşa takıldığını, onu bulacak kadar şanslı olana yardım çağrısı olarak gösterdiğini söylüyor. Ne yazık ki yüzük yanlış ellere düştü. Bu, genellikle mahkumların başına gelen talihsizliktir."

"Mahkumlar mı?"

"Evet. Ulaşılması zor bir yerde kapalı kalmış bir kişinin diğer yaratıklarla iletişim kurmaya çalıştığını hayal edemiyor musunuz?"

"Ama hangi ulaşılması zor yerdeyiz----"

"Bekle," dedim. "Deacon Spear'ın ahırına gittin."

"Elbette, birçok kez." Ama cevap, ne kadar yüzeysel olsa da, şok ediciydi. Cesaret toplamaya başladım.

"Pekala," dedim, "o ahırda bir saklanma yeri var ki
girmediğinizi söylemeye cesaret ediyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz hanımefendi?"

"Sadece kirişlerin üzerinden tırmanarak
ulaşılabilen, saçakların altında küçük bir çatı katı. Deacon Spear size böyle bir yer olduğunu söylemedi mi?"

"Hayır, ama----"

"O zaman William?" diye ısrarla devam ettim. "Size böyle bir yeri
gösterdiğini ve sizin de onu erişilemez ve aramaya değmez olarak
önemsediğinizi söylüyor. "

"William bir--Hanımefendi, özür dilerim, ama William'ın ancak sorun
çıkaracak kadar zekası var."

"Ama orada böyle bir yer var," diye ısrar ettim; "ve dahası, şu anda orada
biri saklı. Onu kendim gördüm."

"_Siz_ onu gördünüz mü?"

"Bir kısmını gördüm; kısacası, elini gördüm. Güvercinlere
kırıntı
saçmakla meşguldü."

"Bu açlıktan ölmek gibi görünmüyor," diye gülümsedi Bay Gryce, bu röportajda kullanmaya izin verdiği ilk alaycılık ipucuyla.

"Hayır," dedim; "ama Aptal Rufus'a bu cezayı vermenin zamanı gelmemiş olabilir. Orada sadece birkaç gün geçirdi ve--peki, şimdi ne dedim?"

"Hiçbir şey, hanımefendi, hiçbir şey. Ama gördüğün elin Aptal Rufus'a ait olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü o bu şeritten kaybolan son kişiydi. Sonuncusu--ne diyorum? Sonuncusu değildi. Lucetta'nın sevgilisi sonuncusuydu. Bay Gryce, o el Bay Ostrander'a ait olabilir miydi?"

Çok heyecanlanmıştım; o kadar ki Bay Gryce bana bir uyarı işareti yaptı.

"Şşş!" diye fısıldadı; "dikkat çekiyorsun. O el _Bay Ostrander'ın_ eliydi; ve William
Knollys'nin Deacon'un ahırını arama önerisini kabul etmememin sebebi, Lucetta'nın kayıp sevgilisinin
burayı bir sığınak yeri olarak seçtiğini bilmemdi."

XXXVIII

BİRKAÇ SÖZ

Bu basit sözcükler göğsümde daha keskin veya daha çelişkili duygular uyandırmamıştı. Fakat duygularımı etrafımdakilerden saklamanın gerekliliğinin farkında olarak, şaşkınlığımı belli etmedim,
buna sebep olan adama sıradan bir yüz ifadesi yerine daha taş bir yüz ifadesi takındım.

"Sığınak mı?" diye tekrarladım. "O zaman, kendi özgür iradesiyle mi orada -- yoksa
sizin mi?" diye alaycı bir şekilde ekledim, Lucetta'ya yapılan aldatmacayı hatırladığım için bu sitemi bastıramayarak.

"Bay Ostrander, hanımefendi, haftayı Deacon
Spear ile geçiriyor -- eski dostlar, biliyorsunuz. Bunu sessizce ve bir dereceye kadar saklanarak geçirmesi, benim kadar onun da planıydı. Çünkü Lucetta'yı şu anda bulunduğu şüpheli konumda bırakmayı imkansız bulurken, gelecekteki ilerleme umutlarının bağlı olduğu konumu tehlikeye attığı düşüncesiyle onun acısını daha da artırmak istemiyordu. Gizlice izlemeyi ve beklemeyi tercih etti, ben de isteklerini ilerletmek için elimden geleni yaptım. Her zamanki konaklama yeri aileydi, ancak arama başlatıldığında, bugün onu tespit edebilecek kadar keskin olduğunuz samanlıkların arkasındaki o yuvaya gitmesini önerdim."

"Bana iltifat etmeye kalkışmayın," diye itiraz ettim. "Adil davranılmadığımı unutturmayacaklar. Ve Lucetta--oh!
Luceta'ya söylemeyeyim mi----"

"Ve bu gizemi çözme olasılığımızı mahvetmek mi? Hayır, hanımefendi, Lucetta'ya söylemeyebilirsiniz. Kader elimize böyle bir kart koyduğunda, bugün o telgrafla oynadığım gibi, bundan
yararlanmamak için İlahi Takdire karşı uçuyor olurduk. Lucetta'nın çaresizliği onu cesur yapıyor; "Büyük bir suçluyu bulup adalete teslim etmek için güvendiğimiz
bu cesarete güveniyoruz."

Kendimi solgun hissettim; belki de tam da bu nedenle, daha da sert bir tavır takındım ve sakin bir şekilde şöyle dedim:

"Eğer Bay Ostrander Diyakoz'da saklanıyorsa ve kendisi ve ev sahibi sizin güveninizdeyse, o zaman _sizin_ düşüncelerinizde bu korkunç ünvanla
belirleyebileceğiniz tek kişi Bay Trohm olmalı."

Belki de bundan ürkeceğini veya bana saçma görünen bir varsayıma olan şaşkınlığının başka bir kanıtını vereceğini ummuştum. Ama
vermedi ve hayal edilebilecek en büyük duygularla, benim için yarı cesaret olan bu sonucun, onun tarafından yeterince uzun süre kabul edildiğini ve ardından hiçbir duygunun gelmediğini gördüm.

"Ah!" diye haykırdım, "Bay Trohm'a karşı her zaman koruduğunuz tavırla böyle bir şüpheyi nasıl bağdaştırabiliyorsunuz?"

"Hanımefendi," dedi "Mevcut görünümleri hesaba katmadan tutumumu eleştirmeyin. Bunlar şüphesiz Sayın Trohm'un lütfu."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedim, "Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim.
Neden, X'e gelmeniz onun çağrısına yanıt olarak oldu."

Bay Gryce'ın gülümsemesi, fazlasıyla hak ettiğimi kabul etmekten başka bir şey yapamayacağım bir sitemi yansıtıyordu. Akşamları evimde,
suçluların düzenleri ve tutarsızlıkları hakkında hikayelerle beni eğlendirerek
geçirmiş olsaydı, şimdi böyle çocukça bir feragatle karşılaşacak mıydı? Ama
bu gülümsemenin ötesinde hiçbir şey söylemedi; tam tersine, sanki hiç konuşmamışım gibi devam etti.

"Ama görünüşler," diye ilan etti, "Lucetta gibi bir kızın anlayışının önünde duramaz. Adamı suçlu olarak işaretledi ve ona içgüdüsünün doğruluğunu kanıtlama fırsatı vereceğiz."

"Ama Bay Trohm'un evi arandı ve hiçbir şey bulamadınız--hiçbir şey," diye biraz güçsüzce savundum.

"Bu yüzden yargımızı Lucetta'nın sezgilerine teslim etmek zorunda kalıyoruz," diye hızlı bir şekilde cevap verdi. Ve bana en yumuşak tavrıyla gülümseyerek, nazikçe ekledi: "Bayan Butterworth, olaya alışkın olduğu sakinliğiyle katlanamayacak kadar karakterli bir kadın." Ve bu son öneriyle, henüz kızamayacak kadar ezilmişken, beni eşsiz bir gerilim ve birçok çelişkili duyguyla dolu bir öğleden sonraya gönderdi.

XXXIX

KIZIL BİR GÖKYÜZÜ ALTINDA

Olaylar sırasında, düşüncelerimin akışı kesin bir şekilde kontrol altına alındığında ve kendimi önceki sonuçları değiştirmeye veya kendimi yeni fikirlere ve taze bir bakış açısıyla, her şeyi yaptığım gibi, kararlılıkla ve kendi önceki eğilimlerimi tamamen hiçe sayarak yapıyorum. Öğleden sonra bitmeden Lucetta'nın düşünülen eylemini takip edebilecek herhangi bir ifşaya hazırdım, sadece yargımın onun içgüdüsünden daha üstün
bulunacağına dair belirsiz bir umut saklıyordum.

Saat beşte kazıcılar eve gitmeye başladı.
Anne Jane'in bahçesinin toprağının altında hiçbir şey
bulunmamıştı ve günün erken saatlerinde onları harekete geçiren
arama heyecanı,
eğer bu adamların duygularını ağır kaş çatışlarından ve kırık kapımızdan geçerken yaptıkları anlamlı hareketlerden anlayabilseydik, esas olarak Knollys ailesine yönelik donuk bir kızgınlığa
yer vermişti.

Saat altıda son adam da geçip gitmişti ve Bay Gryce'ı önündeki iş için serbest bırakmıştı.

Çok önceden odama çekilmiştim, Lucetta'nın belirlediği saati benim için tamamen yeni olan ateşli bir sabırsızlıkla bekliyordum. Hiçbirimiz yemek yiyemediği için akşam yemeği masası henüz kurulmamıştı ve bizi neyin beklediğini bilmeme rağmen, tüm evin altında yatan kasvetli sessizlik ve baskı hiç de cesaretlendirici olmayan bir işaret gibi görünüyordu.

Birdenbire kapımın tıklatıldığını duydum. Aceleyle kalkıp kapıyı açtım. Loreen
önümde duruyordu, dudakları aralık ve bakışlarında dehşet vardı.

"Gel!" diye bağırdı. "Gel ve Lucetta'nın odasında ne bulduğumu gör."

"O zaman gitti mi?" diye bağırdım.

"Evet, gitti ama gel ve arkasında ne bıraktığını gör."

Bu sırada koridorun yarısına gelmiş olan Loreen'in peşinden koştum,
kendimi Lucetta'nın olduğunu bildiğim odanın eşiğinde buldum.

"Bana söz verdirdi," diye haykırdı Loreen, bana bakmak için durarak, "yalnız gitmesine izin vereceğime ve ayrıldıktan bir saat sonrasına kadar otoyola girmeyeceğime dair. Ama onun korkusunun boyutlarına dair bu kanıtlar varken, bu evde nasıl kalabiliriz?" Ve beni bir masaya sürükleyerek, masanın üstünde katlanmış bir kağıt ve iki mektup gösterdi. Katlanmış kağıt Lucetta'nın Vasiyetiydi ve mektuplar birkaç kez Loreen'e ve bana, altı saat sonrasına kadar okunmaması gerektiği yönünde bir emirle gönderilmişti.

"Kendini ölüme hazırladı!" diye haykırdım, yüreğimin derinliklerine kadar şok olmuştum ama kararlı bir şekilde bunu saklıyordum. "Ama böyle bir olaydan korkmanıza gerek yok.
Bay Gryce ona eşlik etmiyor mu?"

"Bilmiyorum; sanmıyorum. Görevini tek başına değilse nasıl başarabilirdi? Bayan Butterworth, Bayan Butterworth, annemizin zulmünü ve hayat boyu düşmanımızı cesaretlendirmek için Bay Trohm'a gitti, düşünerek, umut ederek, inanarak, bunu yaparken onun suçlu içgüdülerini, eğer varsa, uyandıracağını ve böylece suçlarının keşfedilmesine yol açacağını
ve bu kadar uzun süre fark edilmeden bunları gerçekleştirmesini sağlayan araçları. Bu asil, kahramanca, şehitlik gibi ama--ah! Bayan Butterworth, hayatım boyunca hiç kimseye verdiğim sözü bozmadım, ama ona verdiğim sözü bozacağım. Hadi, peşinden uçalım! Sevgilisinin anısına sahip ama benim dünyada ondan başka hiçbir şeyim yok."

Hemen döndüm ve daha şanslı anlarımda göstermiş olabileceğim her türlü kibri telafi edecek kadar aşağılanmış bir halde merdivenlerden aşağı koştum.

Loreen beni takip etti ve alt salona girdiğimizde bana bir
bakış attı ve şöyle dedi:

"Sözümün otoyola girmemek olduğunu söyledim. Başka bir yoldan, yıllardır budanmamış devedikenleri ve böğürtlen çalılarıyla kaplı gizli bir yoldan beni takip etmekten korkar mıydın?"

İnce ayakkabılarımı, düzgün ipek elbisemi düşündüm, ama onları ancak bir sonraki anda
unutmak için.

"Her yere giderim," dedim.

Ama Loreen cevap veremeyecek kadar benden çok öndeydi. Genç ve çevikti ve Çiçek Salonu'nu geçmeden mutfağa ulaşmıştı. Ama evden hızla uzaklaştığımızda, benim ilerlememin onunki kadar hızlı olması gerektiğini gördüm, çünkü onun telaşı ona engel oluyordu, oysa heyecan her zaman güçlerimi ortaya çıkarıyor ve hem zekamı hem de yargımı
arttırıyordu.

Yolumuz ahırların yanından geçiyordu, her dakika iki veya üç köpeğin
atlamasını bekliyordum. Ama öğleden sonra erken saatlerde gizlice yoldan gönderilen William, Saracen'i ve muhtemelen geri kalanını da yanına almıştı, bu yüzden hiçbir şeyi, hatta kendimizi bile rahatsız etmedik.
Bir sonraki an dikenli bir tarladaydık, ikimiz de
bir tür bataklığa gelene kadar mücadele ettik. Burada işler kötüydü, ama biz
sürünerek ilerledik, sürekli olarak ötesinde simetrik çizgilerle bir meyve bahçesinin yükseldiği uzak bir çite doğru ilerledik--Bay Trohm'un meyve bahçesi,
içinde o hoş meyveler yetişiyordu ki--Bah! Keşke onların tadını ağzımdan çıkarabilseydim!

Asmalarla kaplı küçük bir geçitte Loreen durdu.

"Bunun yıllardır açıldığını sanmıyorum, ama
şimdi açılması gerek." Ve tüm ağırlığını ona vererek,
ve geçmemi söyleyerek, sarkan dalların üzerinden hızla arkamdan geldi ve
tek kelime etmeden, önümüzdeki meyve bahçesinin kenarında şimdi açıkça gördüğümüz
kıvrımlı patikaya doğru yürüdü.

"Ah!" Loreen, nefes almak için bir an durarak haykırdı, "Neden korktuğumu veya adımlarımızın bizi nereye götüreceğini bilmiyorum. Tek bildiğim, Lucetta'yı bulana kadar onu aramam gerektiği. Eğer bulunduğu yerde bir tehlike varsa, bunu paylaşmalıyım. Burada dinlenebilirsin veya daha ileri gidebilirsin."

Daha ileri gittim.

Birdenbire ikimiz de irkildik; Bay Trohm'un yerini çevreleyen çitle paralel uzanan çalılığın arkasından bir adam fırlamıştı.

"Sessizlik!" diye fısıldadı, parmağını dudaklarına koyarak. "Eğer Bayan Knollys'i arıyorsanız," diye ekledi, ikimizin de dehşet içinde durakladığını görünce, "o, arkadaki çimenlikte Bay Trohm'la konuşuyor. Buraya adım atarsanız, onu
görebilirsiniz. Hiçbir tehlikede değil, ama eğer öyleyse, Bay Gryce oradaki en arkadaki ilk ağaç sırasında ve benden bir çağrı----"

Bu, düdüğümü hatırlamamı sağladı. Hala boynumdaydı, ama içgüdüsel olarak ona giden elim, durumu fark edip onu sabah, bu adama karşı bencillik ve aptalca önyargılarla kör olmuş bir şekilde meyvesini yiyip onun çirkin sözlerini dinlediğim zamankiyle karşılaştırdığımda, olağanüstü bir duyguyla tekrar düştü.

"Gel!" diye işaret etti Loreen, benimkileri fark edemeyecek kadar kendi duygularına dalmış bir şekilde. "Daha yakına gelelim. Eğer Bay Trohm korktuğumuz kötü adamdır,
kurbanlarından kurtulmak için kullandığı araçların ne olduğunu söylemek mümkün değil. Evinde bulunacak hiçbir şey yoktu, ama tehlikenin
nerede gizlendiğini ve şu anda ona yakın olmayabileceğini kim bilebilir? Açıkça
cesaret etmek için, kendini bir şehit olarak sunmak için gelmişti, böylece
bilebilirdik----"

"Şşş!" diye fısıldadım, bu genellikle en sakin tabiatlı kişide bu dehşet gösterisiyle
iradem dışında uyanan kendi korkularımı kontrol ederek. "Hiçbir tehlike
onların durduğu yerde onu tehdit edemez, eğer o sıradan bir suikastçı değilse ve
bir tabanca taşımıyorsa----"

"Tabanca yok," diye mırıldandı, tekrar yanımıza sokulan adam. "Tabancalar
gürültü yapar. O tabanca kullanmayacak."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım. "_Sen_ onun kız kardeşinin Lucetta'yı öldürmenin bu adamın kalbinde olduğuna dair korkularını paylaşmıyor musun?"

"Buralarda beş güçlü adam kayboldu," dedi adam, gözlerini önümüzdeki çiftten hiç ayırmadan. "Neden zayıf bir kız değil?"

Loreen bir çığlık atarak öne doğru atıldı. "Koş!" diye fısıldadı. "Koş!"

Ama bu kelime dudaklarından dökülürken, Bay Gryce'ın saklandığı söylenen ağaçlık alanda hafif bir hareket oldu ve bir an için adamın parmağını dudaklarına koyarak görüş alanına girdiğini görebildik. Loreen titredi ve geri çekildi, yanımızdaki adamın çiti işaret edip yumuşak bir şekilde fısıldadığını görünce:

"Çitle çit arasında bir kişinin yanlamasına geçmesi için ancak yer var. Eğer siz ve bu hanımefendi Bayan Knollys'e yaklaşmak istiyorsanız, o yolu
kullanabilirsiniz. Ama Bay Gryce sizin çok sessiz olmanızı bekleyecektir. Genç hanım buraya gelmeden önce, Bay Trohm'un herhangi bir nedenle yalnız olmadıklarından şüphelenmesi halinde hiçbir şey yapamayacağını açıkça söyledi."

"Sessiz olacağız," diye temin ettim onu, Bay Trohm'un adının her anılmasında seğiren yüzümü saklamak için endişeliydim. Loreen çoktan çitin arkasındaydı.

Akşam, barış için yapılmış akşamlardan biriydi.
Kızıl renkte batan güneş, henüz alacakaranlığın grisine dönüşmemiş olan ormanın dallarına bir parıltı bırakmıştı. Etrafında dolaştığımız çimenlik, onu parlatan yumuşak parlaklığını kaybetmemişti,
ne de huzurlu kapı direklerinin düzgün sarısına karşı muhteşemliklerini
belirten çeşitli tonlardaki hatmi kümeleri,
batmakta olan güneşin ihtişamıyla aynı seviyede olan ihtişamlarında hiçbir sönüklük göstermemişti. Ama tüm bunları görmeme rağmen, artık bana cazip gelmiyordu.
Lucetta ve Lucetta'nın Kader, gizem ve bunun burada, çimenlerin ve çiçeklerin ortasında açıklanmasının imkansızlığı tüm
düşüncelerimi doldurdu ve utanç ve aşağılanmamın gizli nedenini unutturdu.

Kız kardeşinin durduğu yerin neredeyse karşısına çömelinceye kadar yolunu
sürünen Loreen, ona yaklaştığımda elbisemden
çekti ve neredeyse yüzümüze değecek kadar yakın olan çiti işaret ederek,
içeri bakmamı ister gibi göründü. Küçük bir
açıklığın olduğu bir nokta ararken, gözümü oraya koydum ve
hemen geri çekildim.

"Kapıya yaklaşıyorlar," diye işaret ettim Loreen'e, o da birkaç adım
süründü, ama o kadar büyük bir gizlilikle ki, uyanık olmama rağmen, bir dalın
çıtırdadığını duyamadım. Onu taklit etmeye çalıştım, ama
istediğim kadar başarılı olamadım. Üzerime birdenbire çöken dehşet duygusu, göremediğim ama hissettiğim bir şeyin doğaüstü korkusu, beni ilk kez ele geçirmişti ve kırmızı gökyüzünü ve üzerinde sallanan ağaç tepelerinin ve kümelenmiş zakkumların gölgelerinin oynadığı geniş kadife çimenlik alanını, o gece yarısı Knollys ailesinin perili evinin loş koridorlarından daha heyecan verici ve ürkütücü hale getirmişti. O sırada, bir cesedin, sorun, sessizlik ve çoğu ruhu hayatlarının geri kalanında korkutacak kadar büyük bir gizem içinde gömülmek üzere taşındığını gördüm. Sahnenin tatlılığı bile dehşetini yaratıyordu. Daha önce hiç böyle hisler yaşamamıştım, görünmeyenin gücünü bu kadar derinden hissetmemiştim, yine de burada herhangi bir şeyin, farklı zamanlarda birkaç kişinin tamamen ortadan kaybolmasını, kaderlerinin izi bile göz önünde olmadan açıklayabilecek herhangi bir şeyin
olması o kadar imkansız görünüyordu ki,
ancak
kendi durumumu, vizyonların gerçekliklerin yerini aldığı ve onları sık sık bastırdığı bir kabusa benzetebiliyordum.

Bu hislerle mücadele ederken çite fazla yakınlaşmıştım ve çıkardığım ses bana belirgin, hatta korkutucu geldi;
ama ağaç tepeleri başımızın üstünde hışırdıyordu ve Lucetta çit dallarının çatladığını duymuş olabilirken, arkadaşı buna dair hiçbir belirti göstermedi. Şimdi ne söylediklerini anlayabiliyorduk ve bunu fark ederek
hareket etmeyi bıraktık ve tüm dikkatimizi dinlemeye verdik. Bay Trohm
konuşuyordu. Sesi olduğuna inanamıyordum, tonu çok değişmişti ve şimdi her kötü tutkuyla çarpıtılmış yüz hatlarında, bir zamanlar sessiz ve ağırbaşlı olan, bana son zamanlarda dayatılan o çehreyi algılayamıyordum.

"Lucetta, benim küçük Lucetta'm," diyordu, "beni görmeye geldi, sevgilisini kaybettiği için beni kızdırmaya geldi, neredeyse gözlerinin önünde ondan çaldığımı söylüyor! Onu çalıyorum! Onu veya herhangi birini, sesi ve kolu benden daha güçlü olan bir adamdan nasıl çalabilirim? Onun vücudunu buharlaştırıp yok edecek bir büyücü müyüm? Peki onu evimde veya çimlerimde bulabilir misin? Sen bir aptalsın, Lucetta; buradaki tüm bu adamlar da aptal! Senin evinde----"

"Şşş!" diye bağırdı, incecik vücudu öylece dikleşti ki baktığımız şeyin zayıf Lucetta olduğunu unuttuk. "Bize yöneltilen
daha fazla suçlama yok. Bunları şimdi beklemeniz gereken sizsiniz. Bay Trohm, sizin kötü uygulamalarınız
keşfedildi. Yarın polisler ciddi bir şekilde burada olacak.
Daha önce burada olduklarında sizinle sadece oynuyorlardı."

"Sen çocuk!" diye soludu, ancak tüm şok ve terör kanıtlarını
engellemeye çalışıyordu. "Neden, polisi kim çağırdı ve onları Kayıp Adam Sokağı'nda
çalıştırdı? Ben değil miydim----"

"Evet, senden şüphelenmemeleri için ve belki de bizden şüphelenmeleri için. Ama faydasızdı, Obadiah Trohm. Althea Knollys'in çocukları
uzun süredir acı çekiyorlardı, ama tahammüllerinin sınırına
ulaştılar. Sevgilimin üzerine elini koyduğunda, içimdeki ruhu
uyandırdın ki, senin yıkımından başka hiçbir şey tatmin edemez. O nerede, Bay Trohm? Ve Aptal Rufus ve Deacon Spear'ın evi ile anayoldaki sakatların küçük evi arasında kaybolan diğer herkes nerede? Bana bu soruyu sordular, ama Kayıp Adam Sokağı'nda cevap verebilecek biri varsa, o da sensin, annemin zulmü ve kendimizin
aldatıcısı, Tanrı'nın hüküm sürdüğü bu gökler karşısında
burada kınadığım kişi
ve "İnsanın taciz etmek ve kınamak için yaşadığı bu dünyada."

Ve sonra bu kızın içgüdüsünün, birleşik zekamızın ve becerimizin başaramadığı şeyi başardığını gördüm. Yaşlı adam -gerçekten de artık yaşlı bir adam gibi görünüyordu- ürperdi ve yüzündeki kırışıklıklar şeytani bir şekilde çirkinleşene kadar ortaya çıktı.

"Sen engerek!" diye bağırdı. "Beni suçlamaya nasıl cüret edersin -annen benim sabrım olmasa hapiste ölecekti? Hiç bir
solucan
üzerine ayağımı bastığımı gördün mü? Meyvelerime ve çiçeklerime, evime bak, düzgünlüğünü ve uygunluğunu bozacak tek bir leke veya kusur olmadan.
Bunları seven bir adam, bir adamın, hele ki aptal, havlayan bir çocuğun yıkımını mideye indirebilir mi? Lucetta, sen delisin!"

"Deli ya da aklı başında, suçlamamın sonuçları olacak, Bay Trohm. Suçluluğunuzun
çok derinlerine indiğime inanıyorum, başkalarını da buna zorlamamak için."

"Ah," dedi, "o zaman henüz yapmadın mı? Buna ve buna inanıyorsun, ama şüphelerinin ne olduğunu kimseye söylemedin mi?"

"Hayır," sakin bir şekilde karşılık verdi, yüzü mumun renksizliğine dönmüş olsa da, "Senin hakkında ne düşündüğümü henüz söylemedim."

Ah, yüzüne sinsice sızan o kurnazlık!

"Söylemedi. Ah, küçük Lucetta, bilge, dikkatli küçük
Lucetta!"

"Ama yapacağım," diye haykırdı, bir şehidin cesareti ve kararlılığıyla göz göze gelerek, "kendime yıkım
getirsem bile. Seni
ifşa edeceğim ve gece üzerimize çökmeden önce bunu yapacağım. İntikamını alacağım
bir sevgilim, savunacağım bir kardeşim var. Ayrıca, dünya senin gibi
bir canavardan kurtulmalı."

"Benim gibi bir canavar mı? Eh, güzelim,"--sesi aniden yalvarırcasına yükseldi, yüzü karışık tutkuların bir incelemesiydi,--"göreceğiz. Bir adım daha yaklaş, Lucetta. Gerçekten
dizlerimde sallandığım küçük kız olup olmadığını görmek istiyorum."

Şimdi kapıya yakındılar. Bunca zamandır hareket halindeydiler.
Eli eski kuyunun kaldırımındaydı. Yüzü, batan güneşin tüm parıltısını
yakalayacak kadar dönmüştü, kıza doğru eğilmişti ve kız üzerinde büyüleyici bir etki yaratıyordu. Kız, onun istediği adımı attı ve biz "Dikkat!" diye bağırmadan önce, onun aniden
hızlı bir hareketle öne eğildiğini ve sonra tekrar doğrulduğunu gördük, daha bir an önce tüm narin ve ilham verici güzelliğiyle orada duran kızın formu, sanki yer altında eğiliyormuş gibi sendeledi ve bir anda dehşete düşmüş görüş alanımızdan kayboldu, önümüzdeki düzgünce biçilmiş çimenlikte bir anlığına esneyen ve sonra
sanki hiç olmamış gibi tekrar gözden kaybolan korkunç bir mağarada yutuldu.

Düdüğümden gelen bir çığlık, Loreen'den aynı anda acı dolu bir çığlık. Bay Gryce'ın arkamızdan koştuğunu duyduk, ama biz kendimiz
kıpırdayamadık, yaşlı adamın şeytani zevkini
gördüğümüzde felç olmuştuk. Çimlerin üzerinde ileri geri zıplıyordu,
parmaklarını kırmızı gün batımı parıltısında tutuyordu.

"Altı!" diye bağırdı. "Altı! Ve iki kişi için daha yer var! Ah, ne kadar da neşeli bir hayat yaşıyorum! Çiçekler, meyveler ve sevişmeler" (ah, buna nasıl da ürperdim!),
"ve arada sırada böyle biraz baharat! Ama benim güzel Lucetta'm nerede? Kesinlikle bir an önce buradaydı. O zaman nasıl bu kadar çabuk kaybolabildi? Ağaçların arasında onun formunu göremiyorum, çimenlikte onun varlığına dair hiçbir iz yok ve evi tepeden tırnağa, tepeden tırnağa arasalar bile ondan hiçbir şey bulamayacaklar--hayır,
ayak izlerinden veya saçlarına sık sık sıkıştırdığı menekşelerin kokusundan bile."

Diğerlerinden farklı bir sesle söylenen bu son sözler, tüm duruma dair ipucu veriyordu. Hepimiz sadık bakireyi kurtarmak için öne atılırken bile, kendisinin mükemmel bir kontrole sahip ve zafer anları dışında çok iyi adamlar gibi görünen o manyaklardan biri olduğunu gördük; ve onun uğursuz bir şekilde keyifle baktığını fark ederek, yarı zevkinin ve işlediği korkunç suçlar için neredeyse tek ödülünün, kurbanlarını çevreleyen gizemde ve o zamana kadar sahip olduğu şüphelerden tamamen muafiyette olduğunu anladık. Bu arada Bay Gryce, o alçak herifi tabancasıyla örtmüştü ve oraya bizden bile daha erken ulaşmayı başaran adamı, arkasına çömeldiğimiz neredeyse geçilmez çitin bizi engellemesine rağmen, orada belli belirsiz seçebildiğimiz çimenle kaplı kapağı kaldırmaya çalıştı. Ancak, ben, acil durumun zorunlu doğasını göz önünde bulundurarak, neredeyse insanüstü bir özgüvenle, ölümcül mekanizmayı çalıştıran kuyunun kenarında saklı yayı bulana kadar bu imkansızdı. Dedektifin tabancasının altında büzülen kıvranan yaratıktan gelen bir çığlık, bilinçsizce hareketine rehberlik etti ve bir başka anda ölümcül kapağın devrildiğini ve uzun zaman önce kuruyup diğeri için terk edilmiş ikinci bir kuyunun kalıntıları gibi görünen şeyi açığa çıkardığını gördük. Lucetta'nın kurtarılması izledi. Düşerken bayıldığı için fazla acı çekmemişti ve kısa süre sonra gözlerinin açıldığını görmenin en büyük zevkini yaşadık. "Ah," diye mırıldandı, yankısı çimenlikte kelepçeli yatan suçlu alçağınki dışında her kalbe işleyen bir sesle, "Albert'i gördüğümü sandım! Ölmemişti ve ben----"

Ama burada Bay Gryce, hem pişman hem de garip bir şekilde muzaffer bir tavırla, hayırsever yüzünü onun ve ağlayan kız kardeşininkinin arasına soktu ve kulağına solgun yanağını parlayan bir kırmızıya çeviren bir şey fısıldadı. Ayağa kalkıp kollarını onun boynuna doladı ve onu kaldırmasına izin verdi. Onu -romatizması şimdi neredeydi?- o uğursuz araziden ve manyağın birbirine karışmış kahkahalarının ve ağlamalarının erişemeyeceği bir yerden uzağa taşırken, yüzü huzurun ta kendisiydi. Ama onun--yani onunki bir çalışmaydı.

XL

AÇIKLAMALAR

O gece geç saatlerde hep birlikte eski evde geçirdiğimiz saat, o yerin yıllardır gördüğü hiçbir saate benzemiyordu. Bay Ostrander,
Lucetta, Loreen, William, Bay Gryce ve ben, hepimiz oradaydık ve özel bir lütuf olarak, Saracen'in içeri girmesine izin verildi, böylece orada toplanmış tek bir yüzün üzerinde
bir bulut olmasın. Küçük bir mesele olsa da,
bu köpeğin yanımda yatmaya devam ettiğini,
bu gerçekle ilgili eğlencesi onu son vedaya kadar iyi huylu tutan efendisinin
hilelerine bile boyun eğmediğini ekleyeceğim.

Evde onu aydınlatmak için çok az mum vardı, ancak Lucetta'nın
doğaüstü güzelliği, Loreen'in yumuşak gözlerindeki huzur, çevremizin kasvetini ve Hannah'nın bize sunmaya çalıştığı eğlencenin
yetersizliğini unutturdu. Gelecek sevincin vaadiydi ve
iki misafirimiz ayrılırken, kasvetli üst salonlarındaki kızlara iyi geceler diledim, bu duygular en iyi ifadesini
kendi dairemin sığınağına kavuşur kavuşmaz aceleyle yazdığım iki mektupta buldu. Seni yeterince güvenime kabul edeceğim
ve bu mektupları okumana izin vereceğim. İlki şöyleydi:

"SEVGİLİ ZEYTİN:

"Başkalarını mutlu etmek, kendi talihsizliklerimizi unutmanın en iyi yoludur. Bu evde ani bir düğün yapılacak.
Hemen benim için, alışkın olduğum mağazalardan, zarif beyaz taftadan bir gelinlik sipariş et [bunu, kendisine şifon süslemeli, krem ​​satenden yapılmış gelinliği çok acı verici bir şekilde hatırlamamak için yaptım] ve tülden bir duvak. Buna okyanus yolculuğuna uygun bir elbise ve güney iklimine uyarlanmış yarım düzine kostüm ekleyin. Her şeyin
zorluk görmüş ama şimdi biraz ilgi ve parayla mutlu olacak narin ama canlı bir kız için uygun olmasına izin verin. Harcamalardan kaçınmayın, ancak
aşırıya kaçmayın, çünkü o utangaç bir kuştur, kolayca korkar.
Ölçüleri ekte bulabilirsiniz; ayrıca kız kardeşi olan başka bir genç hanımın ölçüleri de var, ona da beyaz bir elbise verilmesi gerekiyor, ancak bunun kumaşı krepten olmalı.

"Bütün bunlar Çarşamba akşamına kadar burada olmalı, en
iyi elbisem dahil. Cumartesi akşamı dönüşümü arayabilirsiniz. Son genç hanımı da yanımda getireceğim, böylece
şu anki yalnızlığınız hoş bir misafiri ağırlamanın
zevkiyle unutulacak. Saygılarımla,
"AMELIA BUTTERWORTH."

İkinci mektup daha uzun ve daha önemliydi. Bay Ostrander'ı Güney Amerika'ya göndermeyi
öneren şirketin başkanına yönelikti. Mektupta Bay Ostrander'ı X'te tutan
koşullardan yeterince bahsettim, genç çiftle kişisel olarak ilgilenmesini sağladım
ve sonra ona Bay Ostrander'ı bu gecikmeden affederse
ve genç geliniyle bir sonraki vapurla yelken açmasına izin verirse,
bu düzenleme değişikliğiyle kaybedilebilecek her türlü miktarı kendim üstleneceğimi söyledim.

O zamanlar Bay Gryce'ın bu konuyu daha önce bu beyefendiyle çözdüğünü bilmiyordum.

Ertesi sabah hepimiz sokakta yürüyüşe çıktık. (Gece ​​hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Uyumayı seçmediysem veya etrafımdaki gençler kadar ruhen yükselmemişsem, sizinle bunun üzerinde durmam veya umarım benim olağan gücümü etkileyen bir istisna olarak göreceğiniz bir zayıflık için özür dilemem için kesinlikle hiçbir neden yok.)

Şimdi bu şeritte yürümek bir olaydı. Gölgeleri arasında korkmadan dolaşmakta özgür hissetmek, tehlikenin o kadar yerleşmiş olduğunu bilmek, hepimizin sonbahar havasını solumakta ve en tatlı köşelerinde ve en çekici örtülerinde gizlenen tehlike düşüncesi olmadan yerin güzelliklerinin tadını çıkarmakta özgür hissetmek, bu kısa yarım saate Loreen'in şu sözleriyle uygun bir şekilde ifade ettiği belirgin bir zevk verdi:

"Buranın bu kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım şimdi burada mutlu olabilirim." Lucetta düşüncelere daldı, ta ki onu şöyle diyerek uyandırana kadar:

"Bu kadar anayasal bir şey kızlar. Şimdi çalışmamız gerek. Bu ev,
şimdi gördüğün gibi, bir düğüne hazırlanmalı. William, senin
işin, sana ayrılan kısa sürede bu arazinin
mümkün olduğunca iyi bir şekilde düzenlenmesini sağlamak olacak. Ben masrafları karşılayacağım ve
Loreen----"

Ama William'ın kendi adına söyleyecek bir sözü vardı.

"Bayan Butterworth," dedi, "sen iyi bir kadınsın, Saracen'in ve bizim de, bu son birkaç salgınlı günde öğrendiğimiz gibi. Ama ben de o kadar kötü bir adam değilim ve eğer kendi yolumu seviyorsam, ki bu başkalarının yolu olmayabilir ve bazen kızlara karşı biraz cimrilik ediyorsam, bende de biraz nezaket var,
ve bu araziyi kendi paramla da düzelteceğime söz veriyorum. Şimdi, gelirimizin dokuzda dokuzu yurtdışına gitmek zorunda olmadığına göre, bir at, eğer yeterince iyiyse, bir adama itibar kazandıracak ve onu, başka can sıkıcı sebeplerden dolayı, ondan çekinmek zorunda olduklarını düşünenlerin kıskançlığına
dönüştürecek bir yerde, bir kez daha saygın bir şekilde yaşamamıza yetecek kadar paramız olacak. Eski yere birkaç dolar kin tutmuyorum, özellikle de yaşamak istediğim için ve içinde ölün; o yüzden dikkat edin, siz üç kadın halkı, ve eski yuvanın
içinde olabildiğince canlı çalışın, aksi takdirde dışarıdaki kayganlık sizi açıkça utandırır ve bu asla Loreen'i memnun etmez, ya da benim anladığım kadarıyla Bayan
Butterworth'ü de."

Bu, kabul etmekten mutluluk duyduğumuz bir meydan okumaydı, özellikle de artık şeride akın eden insan sayısından, girişimlerimizi yerine getirmek için ihtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir yardımı elde etmekte daha fazla zorluk çekmeyeceğimiz çok açıktı.

Bu arada düşüncelerim Lucetta'nın yararına olan bu hoş planlara tamamen yoğunlaşmamıştı. Az önce sona eren konuda henüz açıklığa kavuşturulması gereken bazı noktalar vardı ve benim yapmam gereken bir itiraf vardı, bu olmadan Bay Gryce'a, tuhaf ilişkilerimizin gerektirdiği tüm o sarsılmaz soğukkanlılıkla karşı koyamazdım.

Önce açıklamalar geldi. Bunlar, sabahleyin Mother Jane'in kulübesinde tanıştığım Bay Gryce tarafından gönüllü olarak getirildi. O yaşlı
cadı bütün gece gayet mutluydu, elinde parayla uyuyor ve açgözlü ama sevgi dolu gözleriyle tekrar yutmak için uyanıyordu. Ben, sırayla onu ve bahçesini düzeltmek ve tekrar sunulabilir hale getirmek için gelen adamların hareketlerini eliyle yönlendiren Bay Gryce'ı izlerken, dedektif konuştu:

"Sanırım bu yeni keşifler ışığında, Mother Jane'in seyyar satıcının çantasından o bibloları nasıl aldığını ve ayrıca, Bay Chittenden'in kendisi tarafından güvercine emanet edilmiş olması gerektiğini çok doğal olarak düşündüğünüz yüzüğün, Bay Chittenden'in kaybolduğu gün eve uçarken boynunda nasıl olduğunu kendinize açıklamakta zorluk çektiniz. Hanımefendi, yaşlı Anne Jane'in kulübesinin arkasındaki ormanda bulunmadan önce seyyar satıcının çantasından kendine bir şeyler almış olması gerektiğini düşünüyoruz ve diğer konu hakkında açıklamamız şu:

"Bir gün seyahat için donanımlı genç bir adam, tam da Anne Jane'in güvercinlerinin kendileri için dağıttığı mısırları topladığı sırada Bay Trohm'un bahçesindeki ünlü kuyuda bir bardak su içmek için durdu. Güvercinlerin zevkleri meyve ve çiçek yetiştirmekle sınırlı değil, dilsiz hayvanlara kadar uzanıyor ve onlara karşı hep nazik davranıyor. Genç adam bir yüzük takmıştı ve gergin olduğu için, kendisi için kovayı indiren hoş yaşlı beyefendiyle konuşurken yüzükle oynuyordu. Yüzükle oynarken, toprak onun altından kaydı ve gün ışığı başının üzerinden kaybolurken, yüzük yukarı fırlattığı elinden uçtu ve artık silinmiş olan varlığının tek işareti olarak zümrüt çimen
o sadece bir an önce şüphelenmeyen ayaklarıyla bastırmıştı.
Yandı--bu yakut çimenlerdeki bir kan damlası gibi yandı, o
şeytan tekrar aklı başına geldiğinde ve bu konularda kendisine karşı hiçbir şeyin konuşmasına izin vermemiş birinin gözünde suçun açık bir kanıtı olarak, ona
kendisine yöneltilmiş ve hemen ve hiçbir şekilde yazarı olarak kendisine geri dönemeyecek şekilde kurtulması gereken ölümcül bir şeymiş gibi baktı.

"Yakınlarda dolaşan güvercinler, anormal derecede keskin anlayışına, onu kesinlikle korkudan arındıracak tek çözümü sundu. Kuyunun kapağını bir kez daha açıp sahibinin peşinden fırlatabilirdi, ancak bu, onun ürktüğü bir deneyim sonrasıydı, gördüğü kurbanların, elinin bir hareketiyle yeryüzünden silinen birçok yük gibi, gözlerinin önünde
kaybolması düşüncesi onun zevkiydi. Onları tekrar görmek veya duymak, bu düşünceyi
yok ederdi. Daha incelikli yolu ve yaşlı Jane Ana'nın özelliklerinden
yararlanmayı tercih etti, böylece güvercinlerden birini yakaladı (kuşları her zaman eline çekebilmişti) ve kuşun boynuna otoyoldan topladığı bir çimenle halkayı bağladı, kuşun uçmasına izin verdi ve böylece Jane Ana'nın gözlerine göre, tabii ki, kuşun daha önce uçtuğu göklerden gelen doğrudan bir hediye olan süsten kurtuldu. "Kapısının önünde ışık yandı."

"Harika!" diye haykırdım, neredeyse utanmış bir şekilde, ama
cesur bir tavır takınarak. "Ne icat ve ne cüret!--yaptıklarından tamamen sorumsuz bir adamın
icadı ve cüretkarlığı, değil mi?" diye sordum. "Onun tam bir
manyak olduğu konusunda hiç şüphe yok, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi." Bu kelimeyi duyunca ne kadar rahatladım! "Dün onu tuzağa düşürdüğümüzden ve kendini tamamen keşfedilmiş bulduğundan beri,
kendini tamamen kaybetti ve
onu koyduğumuz odayı bir delinin
şüphesiz sayıklamalarıyla doldurdu. Az önce bahsettiğim gerçekleri bunlar sayesinde öğrendim."

Derin bir nefes aldım. Birkaç adamın görüş alanındaydık ve
oradaki varlıkları dayanılmaz görünüyordu. Bilinçsizce yürümeye başladım.
Bilinçsizce Bay Gryce beni takip etti. Birkaç adımın sonunda ikimiz de durduk. Artık kalabalığın gözünden düşmüştük ve Bay Trohm'un karakterinin gerçek doğasının açığa çıktığını gördüğümden beri söylemek için yanıp tutuştuğum kelimeleri
söyleyebileceğimi hissettim.

"Bay Gryce," dedim, kıpkırmızı kesilerek -ki burada ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki bu, yıllardır başıma gelmeyen bir şey ve eğer
bir daha asla başıma gelmeyecek--"Söylediklerinizle ilgileniyorum, çünkü dün, kendi girişinde Bay Trohm bana evlenme teklif etti ve----"

"Onu kabul etmediniz mi?"

"Hayır. Sizce ben neyim, Bay Gryce? Onu kabul etmedim,
ama reddetmeyi nazik bir şekilde yaptım ve--bu kolay bir iş değil, Bay Gryce," kendimi uygun bir sertlikle söylemek için kestim--"aynı şey benimle Deacon Spear arasında da yaşandı ve ona, onun küstahlığının gerektirdiğini düşündüğüm bir
cevap verdim. Ayrımcılık
benim kurnazlığımı pek de iyi kanıtlamıyor, Bay Gryce. Görüyorsunuz ya, hak etmediğim hiçbir
itibarı arzulamıyorum. Belki bunu anlayamıyorsunuzdur ama bu
benim doğamın bir parçasıdır."

"Hanımefendi," dedi ve itiraf etmeliyim ki onun davranışını mükemmel buldum, "sizin kadar
tamamen aldatılmamış olsaydım, bu muhtemelen profesyonel olmayan taraflılık için eleştiri sözcükleri bulabilirdim. Ama benim gibi eski bir
el bir manyağın imalarını dinleyip,
ben de rahatlayabildiğimde, ki rahatladım,
benim de rahatladığımı söylemeliyim, bana yapmayı seçtiği ifadelere az çok güvenerek ve bahsettiği gerçekler açısından yeterince doğruydu ama ima ettiklerinde kötü bir şekilde yanlış ve saçma bir şekilde yanlıştı,
anlayışı ve deneyimi ne olursa olsun, insan doğasını ve onun hesaplanamaz sürprizlerini daha az görmüş bir kadın için hiçbir suçlayıcı söz söyleyemem. Bana itiraf etme nezaketini gösterdiğiniz daha hassas konuya gelince, hanımefendi, sadece bir yorumum var.
Böyle vahşi bir ortamda aniden dikkatlerine sunulan böyle bir kadınlık örneğiyle, aklı başında veya deli olsun, onlardan farklı bir şey
yapmalarını nasıl beklersiniz? Birçok değerli adam tanıyorum ki, onların örneğini takip etmek ister." Ve beni konuşamaz hale getiren bir reveransla, Bay Gryce elini kalbine koydu ve yumuşak bir şekilde geri çekildi.

SON SÖZ

ALTHEA KNOLLYS'NİN ESKİ BİR GÜNLÜĞÜNDEN BAZI BAŞKA BROŞÜRLER, KIZI LUCETTA TARAFINDAN BIRAKILMIŞ PAKETTE BULDUĞUM

Bir günlük tutmaya başlamak kadar aptalca bir şey yapacağımı hiç düşünmemiştim. Yatılı okul günlerimde (ki kurtulduğum için çok mutluyum) Meeley Butterworth'un hayatının her gecesinde günlük eylemlerinin deposu dediği küçük bir kitabın başına oturduğunu
gördüğümde, eğer o aptallık noktasına ulaşırsam, daha az sevgilim ve daha fazla aklım olmasını hak ettiğimi
düşünürdüm, tıpkı bana sık sık tavsiye ettiği gibi.
Ve yine de burada, elimde kalem, hiçbir şey o an ve en azından iki hafta boyunca bunu yapmaya devam etme ihtimalim var. (Neden böyle geveze bir çocuk olarak doğdum!) Kaderimi gördüm ve
sadece kendi kendime olsa bile, onun hakkında biriyle konuşmalıyım, doğa hiçbir zaman
ilgimi çeken herhangi bir canlı konu hakkında sessiz kalmamı
istemedi.

Evet, Boston'daki sevgililer, New York'taki sevgililer ve Peekskill'deki evimizin duvarlarının diğer tarafında çok kararlı bir talip varken,
adını vermemem gereken birinin ciddi yüzüne ve metodik yollarına kurban gittim, çünkü o bütün bu kasabadaki tek beyefendi, hariç--Ama
Kimseyi kabul etmeyeceğim. Charles Knollys'in burada veya başka hiçbir yerde eşi benzeri yoktur,
ve bunu sadece yüzüne bir kez baktıktan ve gözlerinden bir kez baktıktan sonra, ama sadece sana, benim gizli, bağlayıcı olmayan
sırdaşıma, söylemeye hazırım -- çünkü hayranlığımın iki yıl boyunca ayaklarımın dibinde dava açmamış bir kişi tarafından yakalanabileceğini veya kalbimin dokunabileceğini herhangi bir insana itiraf etmek, o kadar alışkın olduğum bir üstünlüğü terk etmek olurdu ki, bunun acı çekmeden yok olduğunu göremezdim. Ayrıca, yarın nasıl hissedeceğimi kim bilebilir? Meeley Butterworth, erkekler veya şeyler hakkındaki fikrini
söylemekte asla tereddüt etmez, ama sonra onun fikri asla değişmez, oysa benimkisi çok dikenli bir tüydür, oradan oraya savrulur, ta ki ben onun gezinişini takip edemeyene kadar. Bu benim cazibelerimden biridir,
bazı aptallar der ki, ama bu saçmalık. Yanaklarım renksiz ve
gözlerim ışıltısız olsaydı, hatta iki santim daha uzun olsaydım
sözde toplumumuzda yaşıtlarım arasında bulunan en küçük ölümlü et parçası olmaktansa,
zihnimin hafifliğinin bu zamanın en sıcak kadın âşıklarının bile onayını alacağını sanmıyorum. Şu an olduğu gibi, sadece geçiyor ve bazen, mesela bu gece, bu satırları bu sayfaya yazmak için neredeyse göremediğimde, aramızda yüzen iki ciddi, sessizce kınayan gözün görüntüsü için, neredeyse Meeley'nin sorumluluk sahibi özelliklerinden birkaçına sahip olmayı diliyorum, bu kasvetli eski evin ve yüzyıllık hatıraların ihtişamını küçümsemeye çalışan en havadar, en neşeli ve en değişken varlık olmaktansa. Ah! Bu gönderme bana söyleyecek bir şeyler verdi. Bu ev. Benim gibi bir yabancının uzun koridorlarda yürürken veya hatta kocaman oturma odasındaki büyük odun ateşinin yanında rahatça kıvrılırken sürekli omzunun üzerinden geriye bakmasına sebep olacak büyüklüğünden başka ne var? _Ben_ sizin hayalperestlerinizden biri değilim; ama bunu yapmaktan kendimi alamıyorum,
Yargıç Knollys'in sayısız geçitlerinde daha az yankılanan köşesi olan daha az geniş bir malikanede yaşamasını dilemekten kendimi alamıyorum. _Ben_ en azından çevremde parlaklığı
ve neşeyi severim. Eğer kasvetli veya bazılarının kasvet diyeceği bir ciddiyet istiyorsam, bunu
biraz neşeli, umursamaz kalpli bir cücenin bir değişiklik yaratma ihtimali olan
bireylerde yaşamama izin verin, büyük yükselen duvarlarda ve sonsuz zeminlerde değil,
hiçbir güneş ışığı veya kahkahanın asla ev gibi veya
rahat hale getiremeyeceği.

Ama orada! Eğer bir adam varsa, ev de olmalı, bu yüzden
adamı istemediğimden emin olana kadar ev hakkında daha fazla bir şey söylememeliyim.
Çünkü--Eh, eh, aptal değilim ama az önce bir şey _duydum_,
beni hâlâ titreten bir şey, bildiğim en neşeli şarkıları söyleyerek beş dakika harcamış olsam da.

Cadıların, sadece sevgi, ışık ve para isteyen, canı istediğinde bir kurdele veya mücevher almaya yetecek kadar para isteyen benim gibi zararsız bir 
küçükle uğraşmasını çok düşüncesizce buluyorum. Ve şimdi bir soru! Neden düşmanlarım
her zaman kızların arasında ve en sıradan olanlarında bile bulunuyor?
Hiçbir erkeğin bana karşı bir şey söylediğini duymadım, ancak bazen yüzlerindeki bir ifadeye (bugün gördüm) şaşırdım, eğer buna hoşnutsuzluktan başka bir şey ifade eden bir gülümseme eşlik etmeseydi,
azarlama anlamına gelebilirdi.

Ancak bu, Meeley'nin söyleyeceği gibi, bir konudan sapma. Yapmak istediğim, ancak
yapmakta çok zorlandığım şey, buraya nasıl geldiğimi ve geldiğimden beri neler gördüğümü anlatmak. Öncelikle, konuyu çok kısa kesmek gerekirse, buradayım çünkü yaşlılar, yani babam ve Bay Knollys, Charles ve benim birbirimizi tanımamız gerektiğine karar verdiler. Düşüncelerimde, bu karara saygı duyuyorum; bence biz de öyle yapmalıyız.
Çünkü birçok başka adam ondan daha yakışıklı veya daha iyi tanınıyor veya daha fazla parası varken, ne yazık ki, tek başına o, gözü büyüleyen ve kalbi titreten bir tavırla birinin yanına yanaşma yeteneğine sahip, üstelik daha önce hiç bilmediği bir kalp, büyük dünyevi refahın ve güzel, çok güzel şeylerin varlığında titreyebilir.
Bu yüzden, bu deneyim yeni olduğu için, bana verdiği heyecan için görevimi yerine getirmekle yükümlüyüm ve burada olmaktan memnunum, yer ne kadar muhteşem olsa da ve şimdiye kadar zamanımın çoğunu geçirdiğim neşeli şehirlerde alıştığım türden zevklerden yoksun olsam da.

Ama işte! Yine saçmalıyorum. X'e geldim. , şimdi gördüğünüz gibi,
iyi ve yeterli sebeplerden dolayı, ve bu ev önemli bir ev olmasına rağmen
ve birçok önemli insanın uğrak yeri olmasına rağmen, biraz yalnız,
tek komşumuz yeterince iyi görünümlü genç bir adam,
ama bana olan hayranlığını o kadar açık bir şekilde gösterdi ki -elbette eve doğru gittiğimde o da yoldaydı-
ona olan tüm ilgimi
bir anda kaybettim, ilk bakışta böylesine saçma bir beğeni, benim anladığım kadarıyla, sadece cüretkar küçük seyahat başlığıma ve
başımı çok hızlı hareket ettirdiğimde yanağımdan düşen bir iki bukleye bir övgü, ki kesinlikle suçlanamazdım,
kendimi iki hafta boyunca mutlu etmem beklenen bir yere
giderken.

O zaman, o bu kroniklerden çıktı. Adının Obadiah
Trohm olduğunu söylediğimde, muhtemelen gereği gibi minnettar olacaksınız. Ama o, isminin sizi beklediği kadar katı ve İncil'e özgü değil. Aksine, o, Charles Knollys'in yargılayıcı yüzünün göze olumlu bir rahatlama ve bana tanınan çok az anlayış sağlayan bir noktaya kadar kıvrak, zarif ve nazik.

Başka bir kelime yazamam. Saat on iki ve evdeki en rahat odaya, tamamen chintz ve süslü çinilere sahip olmama rağmen, kendimi aşağı kattaki büyük ahır oturma odasında yaptığım gibi dinlerken ve bakarken buluyorum. Acaba bu evde hiç korkunç bir şey oldu mu? Yarın yaşlı Bay Knollys'e soracağım, ya da--ya da Bay Charles'a.

* * * * *

Bu kadar meraklı olduğum için özür dilerim; Charles'ın bana anlattığı hikayeler için - yaşlı beyefendiyi rahatsız etmemem gerektiğini düşündüm - sadece bu dağınık eski evin gölgelerini, az çok utangaç olacağım tanıdıklarıyla doldurmaya yaradı. Özellikle bir hikaye beni ürpertti. İkisi de aynı adamı seven bir anne ve kızıyla ilgiliydi (inanılmaz görünüyor, kızlar annelerinin gözleriyle nadiren görüyorlar) ve onunla evlenen kızdı, kalbi kırık anne ise düğünden kaçıp büyük kapıya, buraya, bir faytonla, ölü olarak getirildi. Faytonun hala aileye bir felaket gelmeden hemen önce yolda gittiğini söylüyorlar, gölgede yüzen, etrafındaki havayı, onu gören talihsizin kemiklerindeki iliği ürperten bir sise dönüştüren hayalet bir fayton. Bir gün kendim göreceğim, gerçek faytonu, yani bu trajik olayın gerçekleştiği faytonu. Charles bana hala ahırda olduğunu söylüyor. Acaba o zavallı sadık annenin sefil varoluşunu
soluk soluğa bıraktığı yerde oturmaya cesaretim olacak mı diye merak ediyorum. Sadece
bana yaklaşan kadere meydan okumak için bile olsa bunu yapmaya çalışacağım.

Charles yetenekli bir avukat ama bugün, önünde bir veya iki gül olan büyüleyici küçük çakmaklara karşı kapalı başlıklar lehine olan argümanı çok
zayıftı, diye düşündüm. Bir süre sonra kendisi de öyle düşünmeye başladı;
çünkü savunduğu davanın zayıflığına onu ikna etmenin tek yolu olarak yukarı koşup yukarıdakine benzer bir çakmak taktığımda, hemen geri çekildi ve davayı gıyaben bıraktı.
Ben ve çakmak, en başından beri benim tarafımda olan papa Knollys'i çok eğlendirecek şekilde uygun kabuller yaptık.

Bugün pek bir şey olmadı. Yine de hiç bu kadar neşeli hissetmemiştim. Ah, iğrenç,
çıplak eski duvarlar! Eğer----

* * * * *

Buna izin vermeyeceğim! Tüm kalbim ve dikkatim, sadece kendi iznini alabilseydi beni sevecek bir adama aitken, o yumuşak, ısrarcı ikiyüzlünün
benim huzuruma
zorla girmesine izin vermeyeceğim.
Obadiah Trohm bugün, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, üç
kez buraya geldi. Bir keresinde çok seçkin elmalar getirmeye geldi--sanki elmaları umursuyormuşum gibi! İkinci seferinde, şüphesiz, Charles'a sormak istediği çok önemli bir sorusu vardı ve Charles da benimle birlikte olduğu için, tüm görüşme
diyelim ki, en azından yarım saat sürdü. Üçüncü kez geldiğinde,
beni görmek içindi, çünkü artık akşam olmuştu, bu da büyük salonda, arada sırada bir şarkıyla,
güzel Çiçek Salonu'nun pencere kenarında hoş bir sohbet yerine,
sadece bir çift kulağı memnun etmek ve bir çift gözü izlemek için konuşmak, konuşmak, konuşmak anlamına geliyordu.
Üstat Trohm müdahaleciydi ve eğer bunu benden başka kimse hissetmiyorsa, bunun nedeni
Charles Knollys'in benim bir çelişki olduğum bir kadınlık ideali
kurmuş olmasıdır. Ama bu sonu etkilemeyecektir. Bir kadın
böyle bir çelişki olabilir ve yine de kazanabilir, eğer kalbi mücadeledeyse
ve ayrıca, anlayışa değilse bile göze ve kalbe hitap eden kendine özgü bir bireyselliği vardır.
Charles Knollys'in yakışıklı ve çok dikkatli komşusunu görünce alnının çok derin bir şekilde çatıldığını görmekten
umutsuz değilim. Hey! Meeley Butterworth'un son mektubuna neden cevap vermiyorum? Ona, bir
günlük tutmaya başladığım için
sadece dört sayfayla sınırlı kalmam gerektiğini söylemekten utanıyor muyum?

* * * * *

Gamzelere sahip olmayı bir talihsizlik olarak görmeye başladığımı beyan ediyorum. Daha önce, insanların onlara yenik düştüğünü gördüğümde hiç böyle düşünmemiştim, ama _şimdi_ onlar benim belama dönüştüler, çünkü iki hayran çekiyorlar,
tam da birini çekmeleri gereken anda ve en sık yanlış kişiye
parlıyorlar; neden, bunu açıklamayı tüm gerçek aşıklara bırakıyorum. Sonuç olarak, Usta Trohm bir üstünlük havası
almaya başlıyor ve gamzelere inanmayan ama belki de tam da bu nedenle, onları her zaman arıyormuş gibi görünen Charles,
saygı duymasa bile, sevmeyi bu kadar çok iddia eden bir adama yakışmayacak şekilde, az çok arka plana çekiliyor. _Ben_ bu değerli on dört günün her birinin
olabileceği kadar zevk ve tatmin içerdiğini hissetmek istiyorum ve Obadiah -ah, o büyüleyici
ve romantik isim!- Charles yerine benim tayfalarımı tutarken ve başka dudaklardan gelen, gamzelerimi uyandırmaktan daha fazlasını yapacak
sözcükleri fısıldarken nasıl hissedebilirim!

Ama eğer bir talip bulmam gerekiyorsa, tam da bir talip istenmediğinde, en azından onu faydalı kılmama izin verin. Charles bu adamın tutkusunda kendi
yüreğini okuyacaktır.

* * * * *

Nedenini bilmiyorum ama Çiçek Salonu'ndan hoşlanmamaya başladım. Şimdi benim ilgisizliğimde büyük oturma odasıyla yarışıyor. Dün, oradan geçerken, o kadar ani ve o kadar nüfuz edici bir ürperti hissettim ki, karşı konulamaz bir şekilde eski bir söz geldi aklıma: "Birisi mezarımın üzerinde yürüyor." _Mezarım!_ nerede yatıyor ve neden şimdi onun titrediğini hissetmeliyim? Erken bir ölüme mi mahkûmum? Damarlarımdaki sınırlayıcı yaşam
hayır diyor. Ama o odayı bir daha asla sevmeyeceğim. Beni düşündürdü.

* * * * *

Sadece eski arabada oturmadım, aynı zamanda (kelimelerin
yavaşça düşmesine izin verin, çok değerliler) bana orada bir _öpücük_-verildi.
Charles bana bu öpücüğü verdi; kendini tutamadı.
Önümdeki koltukta oturuyordum, onun kaşlarını çatmaya çalıştığı bir tür sahte neşeyle,
birden yukarı baktım ve gözlerimiz buluştu ve--Çekmecelerimin küstahlığı olduğunu söylüyor (ah, o eski gamzeler! Sonuçta bana iyi hizmet etmişler gibi görünüyorlar); ama diyorum ki onu çeken samimi sevgimdi, çünkü tüm dünyadaki her şeyi unutan bir adam gibi eğildi, önündeki küçük titreyen, soluk soluğa varlık dışında ve bana bir kadının kaderini sonsuza dek mühürleyen okşamalardan birini yaptı ve beni, tüy beyinli ve düşüncesiz cilveliyi, bundan sonraki hayatım boyunca bu geniş fikirli ve gerçek kalpli adamın kölesi yaptı.

Bu olay yüzünden neden bu kadar mutlu olmam gerektiğini anlayamıyorum.
Onun haz dolu yedinci cennette olması sadece beklenen bir şeydi, ama kendimi bu kasvetli eski evde havada yürüyen biri gibi tökezlerken bulmam bir gizemdi, bunun açıklamasına ancak gamzelerimi verebilirdim. Aklım bundan hiçbir şey çıkaramaz. Ben, Boston'da görkemli bir kuruluş, para, hizmetçiler ve kusurlarım ne olursa olsun beni körü körüne sevecek bir kocadan başka bir şey düşünmeyen biri olarak, kendi ülkesinin dışında asla tanınmayacak, asla zengin
olmayacak, hatta asla kör olmayacak, çünkü bana gülümsediği kadar sık ​​kaşlarını çatan ve en kötüsü de, benden çok daha ciddi düşünceli kişilerde hüzünlü beklentiler uyandırabilecek kadar geniş ve trajik imalarla dolu bir evde yaşayan bir adama sadakatimi verdim.

Ve yine de mutluyum, o kadar mutluyum ki, bu yatak odalarının çoğunun duvarlarını kaplayan kasvetli eski portreleri ve zayıf pastelleri tanımaya bile çalıştım. Yaşlı Bay Knollys beni az önce bu atalardan kalma güzelliklerden birinin önünde nezaket gösterirken yakaladı, yüzü sanki benimkine ait hafif bir kehanet barındırıyordu ve kızarmalarımdan bunun benim tarafımdan
sadece çocukça bir ucubelikten daha fazlası olduğunu anlayınca, çenemin altına
bir tokat attı ve gülerek, güzel yüzümü koleksiyona ekleme onuruna
ertelemesinin ne kadar süreceğini sordu. Bu beni kızdırmalıydı, ancak şu anda
kızgın bir ruh halinde değilim.

* * * * *

Neden bu kadar aptalca davrandım? Neden aşırı düşkün komşuma en başından beri ondan nefret ettiğimi bildirmedim, bunun yerine--Ama ne yaptım ki
zaten? Bir gülümseme, bir baş sallama, gülen bir kelime hiçbir şey ifade etmez. Kişinin gözleri, onları
uysal tutmak için gösterdiği her türlü çabaya rağmen dans etmeye devam ettiğinde, aptallaşan erkekler ona cilveli demeye meyillidir, oysa biraz sağduyu, onlara gülümseyen bir kadının, gerçekten sevdiği adama olan ilgisini göstermenin her zaman başka bir yolu olduğunu öğretecektir. Bay Trohm ile neşeli ilişkiler içinde olmaktan kendimi alamadım, sadece bir başkasının varlığının üzerimdeki etkisini gizlemek için bile. Ama o başka türlü düşünüyor ve bugün, onun iyi görünüşünün ve rahat tavırlarının, bende hayranlıktan ziyade, neden her zaman güvensizlik uyandırdığını görmek için bolca sebebim oldu. Üstat Trohm, kincidir ve eğer onda, yakında tüm dikkatini
çekecek ve Charles'ın karısı olduğum anda beni unutturacak başka bir tutkunun varlığını fark etmemiş olsaydım, ondan korkardım. Para onun putudur ve servet onu kayırdığı için, kısa süre sonra sadece biriktirmenin zevkiyle mutlu olacaktır. Ama bu bugün olanlarla ilgili değil.

Çalılıklarda yürüyorduk (biz derken doğal olarak Charles ve kendimi kastediyorum) ve beni aynı anda hem mutlu eden hem de biraz ciddileştiren şeyler söylüyordu, sonra kendimi aniden ne anlayabildiğim ne de kaçabildiğim bir dehşetle dolduran uğursuz bir etkinin büyüsü altında hissettim.

Bu Charles'tan kaynaklanamayacağı için etrafıma bakmak için döndüm ve
Bay Knollys'in arazisini ayıran çite yaslanmış, doğrudan bize bakan Obadiah Trohm'un gözleriyle karşılaştım. Bu gözetleme karşısında irkildiysem, bu sadece öfkemin doğal ifadesiydi. Yüzünde herkesi korkutmaya hazır bir ifade vardı ve ona yaptığım harekete karşılık vermese de, bir sahneden kaçmamın tek şansının, Charles'ı müdahaleci komşusunun alçalan yüzünde gördüğüm şeyi görmeden önce beni terk etmeye ikna etmek olduğunu hissettim. Durum, kendine hakim olma ve hazır bir zekâ kullanma gerektirdiğinden ve bunlar
benim tamamen eksik olmadığım nitelikler olduğundan, niyetimi beklediğimden bile daha erken gerçekleştirmeyi başardım. Charles, ilk kelimede
önümden aceleyle
ayrıldı ve Trohm'u görmeden eve doğru ilerledi ve ben, korkuyla titreyerek, bana yaklaştığını görmekten ziyade hissettiğim adama doğru döndüm.

Bana asla unutamayacağım bir bakışla baktı. Sevgilim oldu -çok fazla- ve bu, reddedilme ve küçümsemeyle karşılaşmak zorunda kaldığım ilk adam değil, ama çok da uzun olmayan varoluşum boyunca hiç bu kadar tutkuyla karşılaşmadım veya bu kadar acımasız bir suçlamayla boğulmadım. Kendinden geçmiş bir adam gibi görünüyordu, yine de sessizdi, çok sessizdi ve sesi bir fısıltıdan daha yüksek olmasa da ve nezaketin gerektirdiğinden daha fazla yaklaşmasa da, üzerimde öylesine korkutucu bir etki yarattı ki yardım için ağlamak istedim ve bunu yapmak istedim, ama boğazım korkudan kapandı ve sadece onun duyamayacağı kadar hafif bir itiraz sesi çıkarabildim. "Bir adamın en iyi duygularıyla oynadın," dedi. "Bana,
sadece seninle konuşmak zorunda olduğuma inandırdın. Sen
sadece aptal mısın, yoksa kötü müsün? Bana hiç değer verdin mi, yoksa
sadece maiyetindeki adam sayısını artırmak mı istedin? Bu"
(burada eli titreyerek eve doğru işaret ediyor) "bana
reddedilen bir mutluluğun tadını çıkardı. Eli seninkine dokundu, dudakları--" Burada
sözleri, amacı ona güç verene kadar neredeyse anlaşılmaz hale geldi,
ve haykırdı: "Ama buna rağmen,
verdiğin yeminlere rağmen,
üzerinde teslim etmeyeceğim haklarım var. Senden önce hiçbir kadını
sevmemiş olan ben, kaderinde öyle bir elim olacak ki
üzerinde uygulayacağım etkiden asla kendini ayıramayacaksın. Seninle sevgilinin arasına girmeyeceğim; nefretimi veya tutkumu
boş yere göstererek seni
hoşnutsuzluğa sürüklemeyeceğim veya dış hayatını rahatsız etmeyeceğim, ama gizli düşüncelerin üzerinde çalışacağım, ve
kalbinizin iç sığınağında yavaş yavaş artan bir korku yaratın
Obadiah Trohm'un gizli öfkesinden ziyade yolunuza çıkan en ölümcül yılanı çağırmış olmayı dileyene kadar. Artık bir kızsın; evlenip anne olduğunda beni anlayacaksın.
Şimdilik seni terk ediyorum. İçinde hiç mutluluk görmemiş bu eski evin gölgesi yakında düşüncesiz kafanın üzerine
inecek. Bunun yapmayacağı şeyi, senin içsel zayıflığın yapacak. Güçlü bir adamın kalbiyle
uğraşmayan kadının doğasında zamanla kendi yıkımını
işleyecek bir kusur vardır. Senin olası balayının huzur içinde
yaşamana izin verebilirim. Daha sonra--" Arkamdaki çürüyen yapıya doğru tehditkar bir bakış
attı ve sessiz kaldı. Ama o
sessizlik dilimi çözmedi. Kesinlikle konuşamaz hale gelmiştim.

"Şu eşikten on gelin geçti," diye devam etti, korkunç bir felaketle yüklü, alçak, düşünceli bir tonda. "Biri--ve o, annesi bu kapılara ölü olarak getirilen kızdı--torunlarını dizlerinin üzerine
bürünene kadar yaşadı. Gerisi erken öldü ve çoğu
mutsuz bir şekilde. Ah, gelecekteki evinizin geleneklerini inceledim! _Sen_
yaşayacaksın, ama Knollys'in onurlu adıyla zafer kazanan tüm gelinler arasında, en hüzünlü hayatı yaşayacak ve en kasvetli sonla karşılaşacaksın, şimdi karşımda durmana rağmen, rüzgarda uçuşan gevşek saçlarınla ​​ve o kadar neşeli bir kalbinle ki benim umutsuzluğum bile yanağındaki gülleri zor soldurabilir."

Bu bir delinin saçmalamasıydı. Bunu böyle tanıdım ve küçük bir
kalp aldım. Geleceğimi nasıl görebilirdi? Hiçbir kontrolü
olmayacak birine nasıl kötülük kehanetinde bulunabilirdi? Charles gibi bir adam tarafından
gözetlenen ve sevilen birine? O bir hayalperest, bir fanatik. Doğamdaki kusur hakkında konuşması saçmalık ve kaderin başımın üzerinden aşağı inmesine, muhtemelen meskenimi
alacağım eski evin yıkılmasından düşen gölgelere gelince - bu sadece çılgınlıktır ve buna kulak vermek
mutluluğa layık olmazdım. Bunu fark ettiğimde, öfke
arttı ve birkaç küçümseyici söz söyleyerek aceleyle uzaklaşıyordum ki
son bir uyarıyla beni durdurdu.

"Bekle!" dedi, "senin gibi kadınlar ne sevinçlerini ne de
sefaletlerini kendilerine saklayamazlar. Ama sana Charles Knollys'i
güvenine almamanı tavsiye ediyorum. Eğer bunu yaparsan, bir düello takip edecek ve eğer senin
nişanlının hukuki zekasına sahip değilsem, tutkularımız bir soruna gelirse
onun düşmesi gereken bir gözüm ve bir elim var. Bu yüzden dikkatli ol! asla
yaşadığın sürece aramızda geçenleri, yersiz bir sevginin yorgunluğu sana gelmediği ve onunla birlikte
kocandan kurtulma arzusu gelmediği sürece, açığa vurma."

Ne yazık ki belki de dudaklarımı mühürleyen korkunç bir tehdit. Ah,
böyle canavarlar neden yaşasın!

* * * * *

Bugün yaşlı Bay Knollys ile evin her yerini dolaştım.
Her oda incelemem için açıldı ve
hangilerinin benim yararıma yeniden döşenmesi gerektiğini seçmem istendi. Korkunç bir yolculuktu,
bundan
bir sığınak gibi kendi küçük
basma köşeme döndüm. Yıllardır örümceklerin meskeni olan büyük
odalar pek hoşuma gitmiyor, ama en azından içlerinde şömine olan ikisini seçtim ve
bunlar koşullar izin verdiği ölçüde neşeli hale getirilecek. Umarım
onları tekrar gördüğümde, azalan bir ışığın altında olmaz Kasım
öğleden sonra, ağaçlardan hala çırpınan birkaç yaprak
sırılsıklam ve ıslak bir şekilde, yalnız pencerelerin camlarına çarptığında veya
çıplak gövdelerin dibinde ıslak yığınlar halinde uzandığında, ki bu gövdeler çimlerin üzerinde o kadar sık ​​kümelenmiştir ki
anayolun tüm manzarasını gizler. Ben
gülmek ve neşelenmek, yanıp sönen ışıklar ve balo salonlarının ihtişamı için yaratılmıştım. Öyleyse
neden
büyük dünyayı bırakıp, hiç de canlı olmayan bir köydeki bu en kasvetli eski evlere yerleşmeyi seçtim? Sanırım
çünkü Charles Knollys'i seviyorum ve bu yüzden, kalbim
her gittiğim yeri rahatsız eden loş gölgelerde ne kadar batarsa ​​batsın, neşeli olacağım,
kendim yerine Charles'ı düşüneceğim ve böylece
zehirli sözleriyle
sevgimin ona vermesi muhtemel olan büyüyü çalan o zavallının dile getirdiği mutsuz kehanetleri yaşayacağım. Bu adamın bugün uzun bir yurtdışı seyahati için kasabadan ayrılması
ruhumu olduğundan daha fazla yükseltmeli. Eğer şimdi gidiyor olsaydık, Charles
ve ben--Ama kapıları sana kapalı kalan bir Cenneti neden hayal ediyorsun?
Balayımızın burada geçmesi mukadderdir; bu duvarların içinde ve
şu anda camlara çarpan çıplak dalların görüş alanında.

Bu öğleden sonra evin tüm odalarına girdiğimi söylediğimde yanlış bir ifade kullandım. _Çiçek Salonuna girmedim._

* * * * *

Bir aydır evliydim ve düşündüğüm gibi, bu aptalca günlüğün artık bir faydası olmayacaktı. Bu yüzden bir akşam Charles yokken
onu yakmaya çalıştım.

Ama kendimi yatak odamın ateşinin alev alev odunlarının önüne attığımda (o zamanlar yalnız odamdaki halının üzerinde saatlerce çömelmeyi ve parıldayan közlerde zevk aldığım ve özlediğim her şeyi aramayı sevecek kadar gençtim), bir içgüdü ya da bir önsezi miydi? yaklaşan olayların korunmaya değer hale getirebileceği bir kaydı yıkımdan saklamamı sağladı. Bu beş yıl önceydi ve bugün bu basit kitabın uzun süre rahatsız edilmeden yattığı gizli çekmeceyi yeniden açtım ve belki de diğerleriyle birlikte unutulmaya mahkum
satırları yeniden yazıyorum. Neden? Bilmiyorum. Evliliğimde hiçbir değişiklik yok. Hiçbir sorunum, kaygım, korkmak için bir nedenim yok;
yine de--Eh, eh, bazı kadınlar basit ev işleri için yaratılmışlardır ve diğerleri çocuk odası ve mutfakta bir ambardaki kelebekler kadar yersizdirler. Ben sadece Charles'ın bana veremediği şeyleri istiyorum.
Evim, aşkım, çocuklarım var, bazı kadınların en çok arzuladığı her şey var ve kocamı putlaştırıp bebeklerimden daha tatlı hiçbir şey bilmesem de,
o kadar berbat bir yorgunluk nöbeti geçiriyorum ki, daha parlak bir varoluşun tadını çıkarabilseydim,
biraz daha az rahat olmak benim için bir rahatlama olurdu. Fakat Charles zengin değil; bazen onun fakir olduğunu düşünüyorum ve
ne kadar değişiklik istesem de, buna sahip olamıyorum. Hey! Ve daha da kötüsü, bir yıldır yeni bir elbisem olmadı; giyinmeyi çok seven ve çok iyi
giyen biri olarak! Eğer benim kaderim perişan olmak ve dans eden buklelerimi solmuş kurdelelerle bağlamaksa, neden bir peri figürüyle yaratıldım ve hiçbir çaba sarf etmeden,
küçük olmama rağmen, girdiğim her grubun merkezi olmamı sağlayan bir mizaca mı sahip oldum? Eğer sıradan, utangaç veya kendi kendime yeten biri olsaydım, burada mutlu olabilirdim, ama
şimdi--Hadi! Hadi! Gidip küçük William'ı öpeceğim ve Loreen'in bebek
kolunu boynuma dolayacağım ve kötü iblislerin uçup gitmeyeceğini göreceğim. Charles, o korkunç Çiçek Salonu'nda ona müdahale etmem için çok meşgul.

* * * * *

Bu eve girene kadar hiç batıl inançlı değildim; ama şimdi
aklı başında bir kadının inanmaması gereken her şeye inanıyorum. Dün, beş yıllık bir ihmalden sonra, günlüğümü çıkardım. Bugün, bunu yapmamın bir nedeni olduğunu kaydetmeliyim. Obadiah Trohm
eve döndü. Onu bu sabah çitinin üzerinden eğilmiş halde gördüm, aynı yerde ve düğünümden bir ay önce beni çok korkuttuğu o günküyle aynı tavırla.

Ama bugün beni korkutmadı. Bana sadece çok keskin bir şekilde baktı
ve ilk tanışmamızın ilk günlerinden daha az saldırgan bir hayranlıkla. Bu yüzden ona en iyi nezaketimi gösterdim. Ona yeni ilişkilerimizde geçmişi hatırlatmayacaktım ve o, belki de bunun için minnettar olarak, şapkasını çıkardı ve kendime açıklamaya çalıştığım bir gülümsemeyle.
Sonra konuşmaya başladık. O her yere seyahat etmişti ve ben hiçbir yere gitmemiştim; o elbiseyi giydi ve büyük dünyanın görgü kurallarını sergiledi, bense sadece aynısını yapmak için aç bir arzu duyuyordum. Modaya gelince,
başımı onun önünde dik tutabilmem için tüm güzelliğime ve eski canlanmamın solan ışıltısına ihtiyacım vardı.

Ama ondan hoşlanmaya gelince, hoşlanmadım. Görünüşüne hayran olabilirdim ama kendisi beni
dilinde öfke dolu kelimeler olduğu zamandan daha fazla cezbetmedi. O bir beyefendi ve dünyayı görmüş biri ama diğer yönlerden Charles'ımla kıyaslanamaz, yokluğunda inşa ettiği küstah yeni eviyle, bir zamanlar beni ölümcüllüğüyle tehdit ettiği görkemli eski yapısıyla.

Sanırım artık beni felaketle tehdit etmek istemiyor. Zaman onun gibi
bu tür yaraları çok etkili bir şekilde kapatıyor. Keşke biraz paramız olsaydı.

* * * * *

Knolly'lerin eşlerinin, talihsizlikleri ne olursa olsun, kocalarını her zaman sevdiklerini her zaman duydum. Ben de bu kuralın bir istisnası olduğumu düşünmüyorum. Charles bana küflü eski kitaplarından bir saat ayıracak kadar boş vakti olduğunda, burası yeterince canlı görünüyor ve çocukların sesleri o kadar tiz gelmiyor. Ama bu saatler çok seyrek. Bay Trohm'un günlüğü olmasa (Bana seyahatlerinin günlüğünü ödünç verdiğini söylemiş miydim?) sık sık yalnızlıktan
kalbimi yer. Eski dünyanın bir şehrinden diğerine onu takip ettikçe adamı daha çok sevmeye başlıyorum. Eğer benden sayfalarında bahsetmiş olsaydı, tek bir satırını bile okumazdım ama bu kasvetli eski duvarların altındaki bahçede bana veda ederken hem sevgisini hem de kinini harcamış gibi görünüyor.

* * * * *

Bay Trohm'un el yazısıyla kendi el yazım kadar
iyi tanışıyorum. Günlüğünü okudum, okudum, okudum ve sadece
korkunç gece yarısı saati hayaletvari önerileri ve bu eski evi bu kadar ürkütücü kılan açıklanamayan seslerle geldiğinde duruyorum. Charles
sık sık beni bu kitabın üzerine kıvrılmış halde buluyor ve o bunu yaptığında iç çekiyor. Neden?

* * * * *

Loreen'e dans etmeyi öğretiyorum. Ah, beni ne kadar da mutlu etti! Sanırım artık daha mutlu olacağım. Adım atmak için büyük bir üst koridorumuz var ve o yanlış bir adım attığında gülüyoruz ve bu eski yerde duymak için
iyi bir ses. Ona yeni bir elbise ve birkaç kurdele alabilecek kadar biraz param olsaydı, kendimi tamamen tatmin olmuş hissederdim; ama Charles'ın her geçen gün daha da fakirleştiğine inanıyorum; yerin bakımı çok pahalıymış, diyor ve babası öldüğünde ödenmesi gereken borçlar varmış, bu da masum mirasçıları olan bizi çok zor durumda bırakıyor. Trohm Usta'nın böyle zorlukları yok. Yeterince parası var. Ama yine de bu adamı sevmiyorum, hepimize karşı nazik olmasına rağmen. Loreen'e bayılıyor gibi görünüyor ve William'a gelince, bazen neredeyse rahatsız hissedene kadar onu okşuyor.

* * * * *

Ne yapacağım? New York'a davet edildim, _ben_, ve Charles benim de gidebileceğimi söylüyor--sadece giyecek hiçbir şeyim yok. Ah, biraz para için! Biraz para için! Biraz paraya sahip olmak benim hakkım; ama Charles bana
sadece masraflarımı karşılayacak kadar para ayırabildiğini, Pazarlık elbisemin çok
güzel göründüğünü ve öyle olmasa bile, güzel kıyafetler ve bunun gibi diğer saçmalıklardan vazgeçebilecek kadar güzel olduğumu söylüyor, yeterince tatlı ama aslında tamamen anlamsız. Eğer güzelsem, beni harekete geçirecek biraz daha şıklığa ihtiyacım var ve ayrıca, parasız New York'a gidebilmek için - neden, tamamen perişan olurum. Charles'ın kendisi bunu fark etmeli ve harcayacak bir dolarım olmadan bu baştan çıkarma girdabına girmeme izin vermeden önce eski kitaplarını satmaya istekli olmalı. O yapmadığı için, biraz para kazanmak için kendi planımı yapmalıyım, çünkü seyahatimden vazgeçmeyeceğim -evlendiğimden beri bana teklif edilen ilk seyahat- ve iki kızım için bir hediye almadan gidip geri dönmeyeceğim, onları süsleyecek bir mücevher veya beyefendi çocukları gibi görünmelerini sağlayacak bir ipek elbise olmadan kadınlığa eriştiler. Ama Charles bilmeden nasıl para kazanabilirim? Bay Trohm çok iyi bir arkadaş, bana biraz borç verebilir, ama ona nasıl soracağımı bilmiyorum, belki de çoktan unuttuğu ama benim asla unutamayacağım bazı kelimeleri aklına getirmeden, birçok insanın beni zannettiği gibi, tüy beyinli. Başka biri var mı?

* * * * *

Acaba bazı şeyler insanların söylediği kadar kötü müdür. Ben----

* * * * *

Günlük burada aniden kesiliyor. Ama sonrasını biliyoruz. Sahtecilik, onun nazik ama gizli düşmanı tarafından keşfedilmesi, onun
doğal olmayan intikamı ve bu kadar uzun anlatmak zorunda kaldığım talihsiz olaylara yol açan asla bitmeyen düşmanlık. Zavallı
Althea! Senin adınla bu sayfalara _finis_ yazıyorum. Toz, Çiçek Salonu'nun gölgesinde, gençliğinin ve masumiyetinin eski günlerinde adımlarının
korkuyla geçtiği
göğsünde hafifçe dursun!

SON

Anna Katharine Green'İN ESERLERİ

Leavenworth Davası.
Garip Bir Kayboluş.
Demokles'in Kılıcı.
El ve Yüzük.
Değirmen Gizemi.
Kapalı Kapılar Ardında.
Cynthia Wakeham'ın Parası.
"Kişisel" olarak işaretlenmiş.
Bayan Hurd: Bir Bilmece.
Dr. Izard.
Komşudaki O Olay.
Kayıp Adam Yolu.
Agatha Webb. Eski Taş Ev.
Doktor, Karısı ve Saat.
X.Y.Z. Bir Dedektif Hikayesi.
7 ila 12. Bir Dedektif Hikayesi.
Gelinin Savunması.
Risifi'nin Kızı. Bir Dram.

Anna Katharine Green'in Kayıp Adamın Yolu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOST MAN'S LANE ***

***** This file should be named 33305.txt or 33305.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/0/33305/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
