*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zigzag Journeys in Europe
Yazar: Hezekiah Butterworth
Yayın Tarihi: August 1, 2010 [EBook #33319]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33319
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Zigzag Journeys in Europe, by Hezekiah Butterworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zigzag Journeys in Europe
       Vacation Rambles in Historic Lands

Author: Hezekiah Butterworth

Release Date: August 1, 2010 [EBook #33319]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIGZAG JOURNEYS IN EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sam W. ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu

Parantez içindeki resim yazıları {bunun gibi} İçindekiler Tablosundan alınmıştır ve okuyucunun kolaylığı için
Yazıcı tarafından ana metne eklenmiştir.

AVRUPA'DA
ZİGZAG SEYAHATLERİ.

_TARİHİ TOPRAKLARDA TATİL GEZİNTİLERİ._

HEZEKIAH BUTTERWORTH TARAFINDAN.

BOSTON:
ESTES VE LAURIAT.
1882.

_Telif Hakkı_,
ESTES VE LAURIAT TARAFINDAN,
1879.

[Dekorasyon]

[Resim: "ÇOCUK-KRAL."]

ÖN.SÖZ.

Yayıncıların ve yazarın bu cildi gençler için hazırlamasındaki amaç, İngiltere ve Fransa'da en ilginç olayların gerçekleştiği başlıca yerlere dair bir bakış açısı sunmak ve resimlerin ve açıklayıcı hikayelerin serbestçe kullanılmasıyla iki ülkenin tarihi görüşlerini eğlenceli ve çekici bir şekilde sunmaktır.

Bir Amerikalı öğretmen, bir grup çocuğu İngiltere ve Fransa'ya tatile götürür ve onları İngiliz ve Fransız tarihinin farklı dönemlerini gösteren yerlere ilgi duymaya teşvik eder. Amacı, bu şekilde onlara mevcut sahnelerin ve geçmiş olayların pitoresk bir görünümünü vermek ve zihinlerinde dikkatlice okunup doldurulabilecek bir tarih taslağı bırakmaktır.

Hikayelerin birkaçı efsanevidir, örneğin "Jolly Harper Man" ve "Wise Men of Gotham"; ancak bunlar Orta Çağ'ın tuhaf tavırlarını ve geleneklerini gösterir. Tarihle ilgili hikayelerin neredeyse tamamı kesinlikle doğrudur.

Hem kalem hem de tükenmez kalemle yapılan tarih çizimleri, bir gezginin yolculuklarında bulabileceği şekilde bağlantısız bir şekilde verilmiştir;
ancak bunlar kronolojik sıralarına göre hafıza tarafından kolayca birleştirilebilir ve uyumlu bir resim dizisi oluşturabilir.

Yazar, hem eğlendirmeyi hem de öğretmeyi amaçlamıştır ve bu amaçla genç gezginlerin kişisel deneyimleri kısmen verilmiştir. Küçük gelire sahip olan iki çocuk, yolculuğu mümkün olan en ucuz şekilde yapar. Tommy Toby, düşüncesiz bir çocuğun yaşayabileceği talihsizliklerle karşılaşır. Diğer gezginler, turun edebi ve şiirsel sahnelerine ve olaylarına karşı bir göze sahiptir.

* * * * *

Kitabın genç okuyucuyu eğlendirmesi ve eğlendirmesi ve onda tarih, biyografi ve seyahat kitaplarına karşı daha büyük bir sevgi uyandırması, yayıncıların ve yazarın umududur.

28 Worcester St., Boston, Mass.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. ÖNERİLEN YOLCULUK 3

II. TOM TOBY'NİN GİZLİ TOPLULUĞU 12

III. KULÜBÜN İLK TOPLANTISI 22

IV. ATLANTİK'TE 51

V. SCOTT VE BURNS ÜLKESİ 71

VI. EDİNBURGH'DA HİKAYE ANLATIMI 84

VII. CARLISLE'DA YAĞMURLU BİR AKŞAM HİKAYESİ 104

VIII. BULUTSUZ BİR GÜN 119

IX. UNUTULMAZ ZİYARETLER DİZİSİ 135

X. OXFORD VE WOODSTOCK'A BİR ZİYARET 153

XI. MEKTUPLAR VE GEZİLER 160

XII. LONDRA 173

XIII. BELÇİKA 205

XIV. ÜST NORMANDİ 226

XV. PARİS 249

XVI. BRİTANYA 283

XVII. EVE DOĞRU 304

ZİGZAG SERİSİ.

"GENÇLİK ŞEFİ" YAZI KİTABI'NDAN

HEZEKİAH BUTTERWORTH,

"ST. NICHOLAS" DERGİSİ'NE KATKIDA BULUNAN.

ŞİMDİ YAYIMLANDI.
_AVRUPA'DA ZİGZAG YOLCULUKLARI. _
_KLASİK ÜLKELERDE ZİGZAG YOLCULUKLAR._
_DOĞU'DA ZİGZAG YOLCULUKLAR._

TAKİP EDİLECEK
_BATI'DA ZİGZAG YOLCULUKLAR._

RESİMLER.

SAYFA
"Çocuk Kral" _Ön Sayfa._

Falaise'de Fatih William Heykeli _Yarım Başlık._

Tatil 3

Tommy ve Ayı 9

Tommy'nin Macerası 10

Norman Balıkçı Kızı 13

Kral Charles'ın Saklandığı Yer 14

Beyaz At Tepesi 15

Normandiya'da Sokak Sahnesi 16

Louvre Sütunları 17

Harold'ın Yemini 23

Harold'ın Cesedini Bulmak 26

Kızıl Kral'ın Ölümü 27

Caen'deki St. Stephen Kilisesi 30

Robert'ın Dizlerinin Üzerine Çökmesi

Yere Serilmiş Babası 31

Fatih William Ordusunu Gözden Geçiriyor 35

Mont St. Michel 37

Christopher Sly'nin Şaşkınlığı 46

Norman Köylü Kızları 49

Pilot Teknesi 53

İkimiz Yol Arkadaşları 55

Bir Gemi Yolcusu 56

Jeanne d'Arc 59

Jeanne d'Arc Kralı Tanıyor 63

Jeanne d'Arc Yaralı 67

İşaretler 70

Çocuklar Barometreye Bakıyor 72

Robert Burns'ün Doğum Yeri 73

Edinburgh Kalesi 77

Holyrood Sarayı 79

Mary Stuart 80

Rizzio'nun Cinayeti 81

Fransa Kralı II. Francis 86

II. Francis ve Mary Stuart'ın Sevişmesi 89

II. Francis'in Ölüm Yatağı 93

Mary Stuart, asla aramadığına yemin ediyor
Elizabeth'in Hayatı 97

Kara Douglas Bir Düşmanı Şaşırtıyor 100

Sezar'ın Lejyonları Britanya'ya Çıkıyor 104

Romalılar Britanya'yı İşgal Ediyor 105

Druid Katliamı 106

Druid Kurbanı 107

Münzevi 111

Shamble Oak 121

Greendale Oak 122

Parliament Oak 123

Mortimer's Hole 124

Thomas A. Becket Cinayeti 125

Richard'ın Kutsal Topraklara Vedası 129

Kireçtaşı Meskenler 133

Zirvenin Peveril'i 137

Direksiyondaki Çocuk 138

Boscobel 139

Richard Penderell'in Mezarı 139

Kral Charles'ın Saklandığı Yer 140

Shakspeare 141

Anne Hathaway'in Kulübesi 144

Kenilworth Kalesi'nin Harabeleri 145

Elizabeth'in Portresi 149

Alfred ve Annesi 153

Canute ve Saray Mensupları 154

İmparatoriçe Maud'un Kaçışı 155

Latimer ve Ridley'in Ölümü 156

Rosamond'un Çardağı 157

Çalışkan Bir Rahip 157

Eski Zaman Öğrencisi 158

Göç Eden Bir Vatandaşın Evi 162

Bayeux Gobleninin Kopyası 163

Aziz Augustine'in Ethelbert'e Çağrısı 169

Heykelleri Vuran Sakson Rahip 171

Westminster Manastırı 174

I. Charles'ın Yargılanması 177

Richard'ın Cenazesi 180

Londra Kulesi 181

Wolsey Soylular Tarafından Hizmet Edildi 185

Whitehall 187

Wolsey'nin Sarayı 188

Kardinal Wolsey'nin Ölümü 189

Charles I'in Çocukları 190

Oliver Cromwell 191

Kraliçe Henrietta Maria 193

Sokak Eğlenceleri 195

Sokak Eğlenceleri 196

"'Bir Penny'niz var mı?" 197

Victoria Sekiz Yaşında 200

Kral John'un Öfkesi 203

Hollanda Yel Değirmeni 206

Köpek Arabaları 207

Brüksel'deki Sokak Manzaraları 208

Brüksel, Hotel de Ville 209

Konseyde Şarlman 210

Ordusunun Başında Şarlman 211

Gent, Hotel de Ville 212

Kapısında Van Artevelde 213

Charles the Rash Keşfedildi 217

Kral John ve Oğlunun Yakalanması 227

Rouen, Joan of Arc Kulesi 229

Orleans'lı Hizmetçi 230

"Bu Oldukça Sert Bir Ekmek" 233

St. Louis'in Ölümü 235

St. Ouen'in İç Mekanı 236

Rouen, Palais de Justice 237

Bir Seferdeki Kuzeyliler 238

Kuzeylilerin Paris'ten önceki tekneleri 239

Catharine de Medici 241

Coligny 243

Charles IX. ve Catharine de Medici 247

Akıl Tanrıçası Paris Sokaklarında 251

Tuileries Bahçesi 255

Champs Elysees Çeşmesi 257

Place de la Concorde 258

Louvre Müzesi Girişi 259

Place de la Concorde Çeşmesi 261

Demir Maskeli Adam 263

Versay 267

Küçük Trianon 268

Mecliste Kraliyet Ailesiyle Veliaht 269

Fontainebleau Ormanı 273

Fontainebleau Ormanı'nda 274

"Je ne comprends pas" 277

Dualarda 278

Vire'deki Saat Kulesi 283

Nantes Fermanı'nın İptali 291

Fenelon ve Burgonya Dükü 295

Nantes Katedrali 298

Louis XV. 299

Moliere 306

"Paul ve Virginia"nın Okunması 307

Racine 309

Racine'in Louis XIV'e Okuması 310

ZİGZAG SEYAHATLER;

VEYA,

TARİHİ TOPRAKLARDA TATİLLER.

[Resim: {FALAISE'DEKİ FATİH WILLIAM HEYKELİ}]

[Resim: TATİLDİR.]

BÖLÜM I.

TEKLİF EDİLEN YOLCULUK.

"Okul--kapatıldı."

Öğretmenin dudaklarından tereddütlü ve bize pişmanlık dolu gelen sözler döküldü.

Kapanış bahar tatili içindi. Ilık bir Mart gününün sonuydu; mavi gökyüzünde ve bulutsuz
gün batımında tuhaf bir sıcaklık vardı; güney rüzgarları çamları hafifçe hareket ettiriyordu ve
açık pencereden okul odasına doğru yürüdü.

"Dağıtıldı!"

Genellikle bu söz üzerine, dönemin son gününde, her çocuk ayağa fırlardı: kısa bir telaş olurdu, sonra Usta Lewis'in okul odasının sessizliği
içinde tek başına oturduğu görülürdü.

Ama bugün ustanın ses tonunda her zamanki yakışıksız telaşı
kontrol eden bir şey vardı. Her çocuk, Usta Lewis'in daha fazlasını söylemesini bekler gibi
oturduğu yerde kaldı.

Usta bunu gördü ve duyguyla boğuldu. Küçük bir şeydi, ayrılmaya isteksiz görünmek; ama hem öğretmene hem de okula artan bir saygı ve sevgi gösteriyordu.

Usta Lewis öğrencilerini sevmeyi öğrenmişti: tereddütlü sözleri
_onlara_ bunu söylüyordu. Okulundaki her çocuk Usta Lewis'i severdi:
yerlerinde kalmaları ona bunu söylerdi.

Usta, alışılmadık derecede sosyal ve gizli bir şey söylemek üzereyken
alışkanlığı olduğu üzere
masasından kalktı.

"Çocuklar," dedi, "size açıkça söylemek istiyorum ve bunu bilmeniz gerekiyor, kış döneminde size o kadar bağlandım ki
sizden bir haftalık tatil için bile olsa
ayrıldığım için üzgünüm."

"Keşke tatili birlikte geçirebilseydik," dedi Frank Gray, "biz" derken öğretmeni ve okulu kastediyordu.

"Bir keresinde, tatillerde öğrencileriyle birlikte komşu ülkelere seyahat eden bir Fransızca öğretmeninden bahsetmiştim," dedi Ernest Wynn, ""Yaz tatilimizde Usta Lewis ile seyahat edebilseydik harika olmaz mıydı!" dedi Tom Toby, okulun en sıkıcı öğrencisi olmasına rağmen, kolay bir zaman vaat eden her plan karşısında her zaman beklenmedik şekilde neşelenirdi.

"Avrupa'da bir ülkeyi ziyaret edebiliriz," dedi Ernest. "O zaman coğrafya ve tarih öğrenmeliyiz ve böylece eğitimimiz devam eder."

"Modern dillerin incelenmesinde de bize yardımcı olur," dedi Frank Gray.

Tom Toby'nin yüzündeki ani parlaklık, bu son sözlerle gölgelenmiş gibiydi.

"O zaman evimize daha yakın yerlere seyahat etsek daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Frank.

"Bir keresinde deniz tutmuştum: _çok_tu."

"Hastalık kısa ve sağlıklı bir hastalık," dedi Frank.

"Eğer Atlantik'te ilerlerken, 'Arkanızda iki bin mil ve önünüzde bin mil varken,' sağlıklı bir hastalık olduğunu göreceksiniz.

Hiçbir şey için bir daha o şekilde hastalanmam. Size 'çok_tu!' diyorum!"

Usta Lewis, Tom'un bu sivri itirazına güldü.

"Dilleri öğrenmeye gelince," diye devam etti Tom, "Konuşmaya çalıştığım tüm Fransızların ve Almanların kendi dillerini çok kötü konuştuklarını fark ettim."

Tom'un modern dillerdeki yüzdeleri sınıfının en düşüğüydü ve Usta Lewis gülümsemesini tutamadı.

"Bir keresinde bir Fransız'a Napolyon Bonapart'ın yaşamış en büyük adam olduğunu düşündüğümü anlatmaya çalıştım. _Cela
va sans dire, cela va sans dire!_ [Bu olağan bir konu.] Ne demek istediğini hiç anlamadım: tek anlayabildiğim _Bunun
söylemeye gerek yok_ oldu."

"Bahsettiğim Fransız öğretmeni," dedi Ernest Wynn, "öğrencilerinin çoğunlukla yürüyerek seyahat etmelerine ve tarih, coğrafya ve doğa bilimlerine olan sevgilerinin en çok görmek istedikleri
yerleri ziyaret etmelerine izin verirdi. Böylece zikzaklar çizerek yolculuk ettiler ve '_Voyages en zigzag_' adlı bir kitap yayınladılar." 

"Tarihi, coğrafyayı ve doğa bilimlerini bu şekilde öğrenmeye itiraz etmem," dedi Tom Toby. "Tarihi şimdi yaptığım gibi incelemektense, yürüyerek gitmeyi tercih ederim. Ancak, yürüyerek gitmektense _bisikletle_ gitmeyi tercih ederim. Yaz tatilimde hiçbir şey için gerçekten iyi vakit geçirmekten mahrum bırakılmam." 

Üstat Lewis'in yüzüne, sanki Tom'un sözlerinde ima edilen bir şey yüzünden duyguları incinmiş gibi bir gölge düştü. Tom bunu gördü. "Ama--ama seninle olsaydım, Efendim Lewis, Atlantik'te olsam veya Fransa'da Fransızca öğrensem bile, gerçekten iyi vakit geçirirdim."

"Çocuklarımla yurtdışına seyahat etmek istediğimi sık sık düşündüm. Eğer ebeveynlerinin onayını alabilirsem, önümüzdeki yaz ilk dersimi alabilirdim."

"İyi!"

Her çocuk ünleme katıldı. Ancak Tom'un sesi diğerlerinden biraz gerideydi,--"-o-d."

"Sınıfa," dedi Efendim Lewis, "her üyenin bu konu hakkında mevcut tatil sırasında ebeveynleriyle konuşmasını; ve gidebilen her çocuğun bana hafta içinde ülkenin ve en çok ziyaret etmek istediği yerlerin bir haritasını bir mektupla göndermesini öneriyorum. Haritayı mürekkep veya kalemle çizebilir ve üzerine en çok görmek istediği yerleri yazması yeterlidir."

"İyi!"

Ünlem oybirliğiyle geldi.

Çocuklar yerlerinden kalktılar.

Tom Toby'nin yüzü tekrar çok canlanmıştı. Şu anda sınıftaki çocuklar onun etrafında toplanmıştı.

"Bir planım var," dedi Tom. "Çok muhteşem. Gizli bir topluluk kuralım ve kendimize Zigzager'lar diyelim!"

"İyi!" diye oybirliğiyle.

"Ama neden gizli bir topluluk?" diye sordu Frank Gray.

"Gizli bir toplulukta çok gizemli bir şeyler var," dedi Tom.
"İnsana kendisi hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Bir anayasanız ve tüzüğünüz olsun ve bir rozet takın!"

Master Lewis'in okulundaki ilk sınıf, yüksek bir ruh haliyle ayrıldı, Mart ayındaki gün batımının ışığına çıkarken yüzleri gülümsemelerle parlıyordu.

Tom'un ayrılırken söylediği son sözler şunlardı: "Topluluk için bir sır bulmaya çalışın: şaşırtıcı bir şey olmalı."

Master Lewis'in okulundaki ilk sınıf altı çocuktan oluşuyordu:--

Frank Gray,
Ernest Wynn,
Wyllys Wynn,
Thomas Toby,
George Howe ve
Leander Towle.

Frank Gray okulun en büyük çocuğu ve en iyi öğrencisiydi. Yaklaşık on beş yaşındaydı; uzun boylu ve erkeksiydi ve Master Lewis'le okul arkadaşlarından herhangi biriyle olduğundan daha samimiydi. Frank'in titiz tavırlarından ve pek de sosyal olmayan davranışlarından hoşlanmayan Thomas Toby, ona "Lord _I_" derdi. Ancak Frank, bilerek çekingen değildi: sadece boş zamanlarında çalışkandı ve en çok
öğrenebileceği kişilerle birlikte olmayı severdi.

Ernest ve Wyllys Wynn kardeşti. Ernest, cömert, şefkatli mizacıyla ve sıkıntıda olan herkese karşı hazır sempatisiyle okulda popüler olmuştu. Kendisinden uzakta bir hayat yaşıyordu; ve başkalarının iyiliğine olan ilgisi, kendisini farkında olmadan saf ve sevimli bir karaktere dönüştürdü. Müziğe düşkündü ve hoş bir şarkıcıydı: eski İngiliz ve İskoç baladlarını severdi ve herkesin duymak için can attığı gerçek duygu şarkılarını söylerdi.

Sık sık Master Lewis'in yakınındaki bir yoksul evine gidip oradaki yaşlılara şarkı söylerdi. Yoksulların hepsi onu severdi ve o göründüğünde etrafında
hevesle toplanırlardı. Şarkıları, diğer ülkelerdeki çocukluk sahnelerini hatırlatırdı. Güzel yaz akşamlarında, hayır kurumunun önündeki çimenlikte, etrafında bir grup yoksul insanla birlikte sık sık görülebilirdi ve onları "Robin Ruff ve Gaffer Green," "The
Mistletoe Bough," "Highland Mary," "The Vale of Avoca," "Robin Adair" veya hassas duyguları ve çağrışımları uyandırmak için uygun şekilde seçilmiş bir şeyle büyülerdi.

Kasabanın neredeyse tüm çocukları onu tanıyor gibiydi ve onu bir arkadaş olarak görüyorlardı ve sokakta göründüğünde sık sık onunla buluşmak için dışarı koşuyorlardı. Usta Lewis, Ernest'ten bahsederken bir keresinde Madame de Sevigne'in şu sözünü alıntılamıştı: "İyi bir kalbin gerçek işareti, sevme kapasitesidir." Bir resim olması amaçlanmıştı ve gerçek bir resimdi.

Wyllys Wynn, kardeşine çok benziyordu ve aralarında çok yakın bir dostluk vardı. Tarihe ve şiire düşkündü; güzel yazıyordu ve genellikle kompozisyon dalında birincilik ödülünü alırdı.

Tom Toby ise bambaşka bir karakterdi. Kelimenin genel anlamıyla, sadece bir _çocuk_tu. Ne yapmaya çalışırsa çalışsın, kesinlikle bir
hata yapardı ve bu hatayı komik bir
anlatıya dönüştüreceğinden de emindi. Kendisiyle dalga geçme ve başkalarını kendi aleyhine gülmeye teşvik etme gibi bir huyu vardı ve Usta Lewis bunu uygun öz saygıdan yoksun olarak kınamaya meyilliydi.

Tom'un özel bir arkadaşı yoktu. Samimiyetsiz ve yapmacık olduğunu düşündüğü
ve keskin zekasının ve hazır alayının hedefi olan
çocuklar hariç, tüm çocukları aynı şekilde severdi.

Tom, çocuklar arasında hikayeler anlatmasıyla ünlüydü ve bunlar genellikle
kendi talihsizlikleriyle ilgiliydi. Genellikle etrafında toplanmış bir grup çocuk görülürdü
rastgele konuşmalarını, zekasını ve hayallerini dinlemek için.
Zayıf bir bilgin olmasına rağmen, becerikli bir konuşmacıydı ve hemen hemen her konu
ona bir metin sağlayabilirdi.

Babası Maine'de bir kereste satıcısıydı ve babasıyla birlikte Pine Tree Eyaletinin ormanlık alanlarında ve ormanlık kasabalarında çok zaman geçirmişti. Bu bölgelerdeki maceraları, komik üslubuyla anlatılınca, genellikle arkadaşlarının hayretini uyandırırdı.

"Ormanda hiç ayı gördün mü?" diye sordu çocuklardan biri bir gün.

"Canlı bir ayıyı bir kere gördüm."

"Ne yaptın?"

"Ne? Ondan nazik bir selam aldım ve sonra evde istendiğimi hatırladım ve hemen eve gittim.

"Bu şekildeydi."--Sınıftaki tüm çocuklar, garip hikayelerinden birini anlatmaya hazırlandığı zamanki gibi, Tommy'nin etrafında toplandılar.

"Bir gün, birkaç yıldır kullanılmayan eski orman yollarından birinde bulduğum bir güvercin-ağaçkakan yuvasını soymaya çalıştım. Yuva büyük bir oyuk ağaçtaydı. Ağacın tepesi uçup, yaklaşık on iki veya on beş fit yüksekliğinde bir gövde bırakmıştı.

[İllüstrasyon: {TOMMY VE AYI.}]

"Bu ağaçkakanlar yuvaları için o kadar büyük bir delik açarlar ki
kolumuzun tamamını
içine sokabiliriz. Uzun zamandır bu kuşların yuvalarından birinden birkaç yumurta istiyordum. Oduncuların yumurtaların ne kadar
beyaz ve güzel olduğunu söylediklerini duymuştum.

"Ağaca çok hızlı tırmanıyordum, kalbim bir
çekiç gibi
atıyordu, sonra büyük gövdenin içinde bir tırmalama sesi duydum ve
sonra da tepede bir sarsıntı. Çok gizemli olduğunu düşündüm. Durdum ve
yukarı baktım. Kürk şapka gibi siyah bir şey gördüm. Gözlerimi
ve ağzımı açtım, böylece büyük bir bakış atabildim ve tam o sırada gövdenin tepesinden bir ayı
başı_ çıktı ve çok meraklı bir şekilde baktım. Sadece bir kez
baktım. Beni tanımış gibiydi. Eğildi. Sonra
babamın erken eve gelmem gerektiğini söylediğini hatırladım. Yere düştüm ve hayatımda daha önce hiç bu kadar canlı bir şekilde ayağa kalkmadım. _Uçtum_. Ormandan güvenli bir şekilde çıktığımda,
ağaçkakanı düşündüm. Hayatımda hiçbir kuş için bu kadar sevinmemiştim. O kuş ne kadar da
kıl payı kurtulmuştu! _Ben de oradaydım_ ve biliyordum. Bundan sonra
hiçbir şey için yuvasını soymazdım.

"'Hayır, ben değil.'"

[İllüstrasyon: {TOMMY'S ADVENTURE.}]

Tommy yatılı okula ilk geldiğinde, bir gün, hareketsizken bir sokak sulama arabasının hortumuna binmeye çalışarak arkadaşlarını çok eğlendirdi. Daha önce böyle bir araba görmemişti ve bunun arkasında binmek için
harika bir kolaylık sağladığını düşündü. Hemen sürücü kolu kaldırdı ve şaşkın çocuk kendini duşta sıkışmış ve
toprağa
düştü.

"Neden bana o şeyin büyülendiğini söylemedin?" dedi, çocuklar etrafında toplanırken.

Ama öfkesi hemen yatıştı ve suyu ve kiri silip, arabanın kullanımını keşfettikten sonra, kısa süre sonra diğerleri kadar içten bir şekilde
güldüğü görüldü ve Usta Lewis'e garip bir macerayı
anlatmakta onları oldukça geride bıraktı.

George Howe ve Leander Towle kuzenlerdi ve çok yakın arkadaşlardı.
Frank Gray ve Wynn'lerden farklıydılar. Şiir, sanat veya müzikle pek ilgilenmiyorlardı. Matematik ve kesin bilimler derslerinde başarılıydılar, tekne gezilerini ve açık hava sporlarını seviyorlardı
ve ikisi de Tom Toby'nin sıcak arkadaşlarıydı.

Öğretmenle okul arasında var olan hoş ilişkiler, çocuklar arasında da büyük ölçüde yaygındı. Frank Gray
ve Tommy Toby, birbirlerine hiç benzemedikleri için, bazen sözcükleri eğik olurdu;
ama Frank doğası ve eğitimi gereği bir beyefendi olduğu ve Tommy'nin de hassas duyguları olduğu için, farklılıkları kolayca uzlaştırılabilirdi. Usta Lewis'in yumuşak tavırları ve sağduyusu, öğrencilerinin karakterlerine
güçlü bir şekilde nüfuz etmiş gibiydi. Davranışlarında genellikle düşüncesiz olan Tommy Toby, kuralın neredeyse tek istisnasıydı.

BÖLÜM II.

TOM TOBY'NİN GİZLİ TOPLULUĞU.

Yolculuk Planları.--Çocukların Usta Lewis'e Mektupları.--Tom
Toby'nin Planları.--Yeni Topluluk.--Usta Lewis, George ve Leander için Ucuz
Bir Tur Düzenler.--100 dolara görülebilecek bir şey.

Frank Gray'den, Usta Lewis tatil haftasının başlarında şu mektubu aldı:--

Cambridge, Mass., 20 Mart.

Sevgili Dostum ve Öğretmenim:

İyi babam gitmeme izin verdi.

Turun gerçekten karlı olması için
kısa olması gerektiğini ve tek bir ülkenin
sadece bir kısmını ziyaret etmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşünüyor.

En çok hangi ülkeyi ziyaret etmek istediğime karar verdim.

"Güzel Normandiya", hem İngiliz hem de Fransız tarihinin en romantik
olaylarının sahnesi.

Boston'dan Londra'ya; Londra'dan Dieppe'e giderdim;
ve sonra kısmen yürüyerek Normandiya'nın ekteki haritasında gösterilen yerlere
ve sizin de önerebileceğiniz gibi Paris dahil diğer yerlere zikzak bir yolculuk yapardım.

Normandiya kıyısındaki eski şehirler, serin limanları, güzel
manzaraları ve tarihi kalıntılarıyla yazın özellikle güzeldir. Bana, bunların hem İngiliz hem de Fransız halkının en sevdiği tatil yerleri olduğu ve en iyi sosyal yaşam hakkında hoş fikirler verdiği söylendi.

Bu yolculukta, Londra ve Paris'i görecektik ve tarihi eski İngiliz savaşlarıyla ilişkilendirilen ve
romantizm ve şarkılarda en ünlü olan Fransa'nın o bölümünü inceleyebilecektik.

Bu öneriyi sizin isteğiniz üzerine yapıyorum. Siz tüm
konuda daha iyi yargıçsınız ve babamın benim için uygun olduğunu düşündüğünüz herhangi bir planı benimsemekten
memnuniyet duyacaktır.

Davetiniz için tekrar teşekkür ederim ve babam bana nezaketinizi
anlatmamı istiyor.

Size çok keyifli bir tatil diliyorum ve

Sevgilerimle,

Frank Gray.

"Bir tüyle beni yelpazele!" Tom Toby bazen Frank'in mektuplarından birini okuduktan sonra derdi; emin değiliz ama bu dikkatli notu
görmüş olsaydı, hafif bir yorum yapmaya
cezalandırırdı.

[İllüstrasyon: NORMAN FISHER-GIRL.]

Frank'in notundan kısa bir süre sonra Wynn'lerden bir not geldi:--

Concord, Mass., 22 Mart.

Sevgili Öğretmen:

Baba sizin nazik davetinizi o kadar olumlu buluyor ki
seyahat rotası tercihimizi ifade etmeye cesaret ediyoruz.

Çok basit bir rota. Boston'dan Liverpool'a gidecektik ve Liverpool'dan Londra'ya yürüyecektik, _en
zigzag_.

Bu bizi İngiltere'nin kalbine götürecek ve
Charles II.'nin Worcester savaşından sonra saklandığı Boscobel, eski Nottingham, Kenilworth, Oxford ve
Godstowe Rahibe Manastırı, Stratford-on-Avon, White Horse Hill gibi tarihi yerleri
ve çok sayıda eski İngiliz köyünü ve harabesini ziyaret etmemizi sağlayacaktı.

Ya da Glasgow'a, oradan Edinburgh'a giderdik ve sonra Londra'ya doğru kısa yolculuklar yapardık, Abbotsford'u, Melrose'u ve Sınır'daki kalıntıları ziyaret ederdik.

Walter Scott'ın "Kenilworth" kitabını okuyoruz.
Tahmin edebileceğiniz gibi kitap,
önerdiğimiz turun sahnesi olarak İngiltere'nin ortasına güçlü bir şekilde bağlanmamıza neden oldu.

Bize gösterdiğiniz tüm nezaket için nazik anılarla.

Ernest Wynn.
Wyllys Wynn.

[İllüstrasyon: KING CHARLES'S GHDING-PLACE.]

Daha sonra diğer iki çocuktan karakteristik bir not geldi. Sevgili Öğretmen,--Ebeveynlerimiz gitmemizi istiyor,
ama masrafı karşılayamıyorlar. Eğer her birinin maliyeti 100 dolardan fazla olmayacak
şekilde ucuza seyahat edersek, davetinizi kabul etme iznimiz var. Bu yapılabilir mi?
Gidip güvertede dönmeye, üçüncü sınıfta seyahat etmeye, şilinlik konaklamalara ve sade yemekler yemeye razıyız. İskoçya ve İngiltere'nin büyük üretim kasabalarında bir tur atmayı tercih ederiz.

Saygılarımla,

George Howe.
Leander Towle.

Tatil haftasının cumartesi günü, Efendi Lewis çok lekelenmiş bir
zarfı açtı ve şu oldukça şaşırtıcı mesajı okudu:--

Efendi Lewis,--Babanın bana cevabı, "Herhangi bir gelişme vaat eden
her yere gidebilirsin."

Bunu düşünüyordum. İnsan önce kendi
ülkesini görmeli. Bu yolculuk tam bana göre: çok ilginç yerler, --Newport, Old Orchard
Beach, White Mountains, Franconia Dağları,
Adirondacks, Saratoga, Niagara.

Annem ağlıyor. Eğer Avrupa'ya gidersem bir daha asla geri dönmeyeceğimden korkuyor.

Babam bunun bir tehlikesi olmadığını düşünüyor.

Denizi geçmek zorundaysam,
gitmeyi tercih ederim--istediğin herhangi bir yere, sadece suyun üzerindeki en kısa yolu ve en hızlı vapuru
kullan.

Okyanusta hiç hastalandın mı?

Okulda bir gezginler topluluğu örgütleyeceğim,--birbirlerine bitmeyen dostluk ve yardım sözü verecek gizli bir topluluk.

Hayatımda kendim de yardıma ihtiyaç duyabilirim.
Babam ihtiyaç duyacağımı düşünüyor.

Topluluk için bir sır düşünmeye çalışıyorum.
Dünyanın geri kalanının bilmediği neredeyse hiçbir şey
aklıma gelmiyor.

Umarım iyisindir.

Tommy.

[İllüstrasyon: WHITE HORSE HILL.]

İlkbahar ve yaz dönemi--dönem Nisan, Mayıs ve Haziran aylarına kadar sürdü--alışılmadık derecede umut verici koşullar altında açıldı. Birinci sınıfın yolculuğu ihtimali tüm okulu harekete geçirmiş gibiydi: aslında, okul saatleri dışında pek başka bir şey konuşulmuyordu.

Sınıfın ilk gününün sonunda Usta Lewis'in alışılmış konuşması sabırsızlıkla bekleniyordu.
Zamanı geldiğinde,
okulda neredeyse acı dolu bir sessizlik oldu.

[İllüstrasyon: NORMANDİ'DE SOKAK MANZARASI.]

"Önce ben konuşacağım," dedi Usta Lewis, "davranışlarınızın bana en çok duymak istediğiniz
konu hakkında. Bu yıl birinci sınıfla
yurt dışına seyahat etmeye karar verdim"--

Sınıfta bastırılmış bir alkış koptu.

"_Gelecek_ yıl, bu önerilen yolculuk başarılı olursa, gidebilecek tüm okul üyeleriyle birlikte İsviçre ve İtalya'yı ziyaret etmeyi umuyorum. Bunu, ikinci ve üçüncü sınıfların da bu genel plana ilgi duyduklarını hissetmeleri için söylüyorum."

Tüm okuldan bir alkış koptu.

[İllüstrasyon: LOUVRE SÜTUNLARI.]

"Birinci sınıf öğrencilerine, kararlaştırılacak rotayla ilgili mektupları ve önerileri için
teşekkür ediyorum. Hepinizin kabul edebileceği bir planım olduğunu düşünüyorum. Önce Glasgow'a gideceğiz, Londra'ya _en
zigzag_ bir yolculuk yapacağız; oradan Anvers'e giden vapura bineceğiz ve
Belçika'ya bir göz atarak,
Normandiya'nın tamamının ve Brittany'nin pitoresk kısmının manzarasını görerek
Ghent'ten St. Malo'ya zikzak bir tur yapacağız,
Paris'i ziyaret edip güzel saraylarını ve parklarını da göreceğiz.

"Bu tur için bir hazırlık olarak, sınıftan dönem boyunca Fransız diline ve İngilizce ve Fransız tarihine özel ilgi göstermesini isteyeceğim."

Master Lewis'in söylediği veya yaptığı her şey çocuklar arasında popülerdi,
ama hiçbir karar bundan daha güçlü bir alkış almadı.

Tom Toby hemen meşgul oldu, gizli toplum. İlk okul gününün akşamı, odasında
çocuklarla bir toplantı düzenledi. Wynn'ler gönüllü olarak planına katıldılar ve George Howe ile
Leander Towle bunu sıcak bir şekilde desteklediler. Ancak Frank Gray, konuya oldukça kayıtsızca yaklaştı, Tommy bunu hemen fark etti.

Çocuklar odasında buluştuklarında Tommy, "Kararlaştırılacak ilk soru," dedi, "gizli bir topluluk mu kuracağız?"

Wynn'ler Frank Gray'e fikrini sordular.

"Topluluğun amacının ne olduğunu anlayana kadar fikrimi saklı tutmayı tercih ederim."

"Tıpkı _o_ gibi bir tutuşa sahip olmak," dedi Tommy, Frank'i elinden tutarak, "içinizdeki kibri alıp sonsuza dek kimlerin dostlarınız olduğunu hatırlamanızı sağlayacak."

"O zaman katılmak isteyeceğimi sanmıyorum," dedi Frank, ezilmiş elini dizine sürterek. "Muhtemelen böyle bir düzenleme yapmadan, istediğim kadar sizi hatırlayacağım."

"Bence bir okul topluluğu iyi bir şey," dedi Ernest Wynn, yumuşak bir şekilde. "Kalıcı dostlukları teşvik ediyor"--

"Aferin sana!" dedi Tommy. "Ben de tam olarak bunu söylemek istiyordum. 'Kalıcı dostlukları teşvik ediyor' ve bir merhem gibi, kendini beğenmişliği alıyor"--

"Birini elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediyor ve"--

"Tam olarak bu," dedi Tommy. "Umarım hepiniz duyarsınız."

"Şaka yapmayı bırakalım," dedi George Howe, gerçekçi bir şekilde. "Ziyaret edeceğimiz yerler hakkında okuma ve çalışma ve bir kısmımız yurtdışındayken birbirimizle haberleşme amacıyla bir topluluk mükemmel bir şey olurdu. Umarım böyle bir topluluğumuz olur ve en iyi çocuğumuzu bu topluluğa Başkan yaparız."

"Kim olabilir?" dedi Frank.

"Ben," dedi Tommy, şakacı bir şekilde. "Bildiğini sanıyordum."

"Sanırım derneğe Zigzag Gezginleri adının verilmesine karar verildi," dedi George.

"Umut verici bir isim," dedi Frank, kesinlikle mizahtan uzaktı. "Ben Zigzag Kulübü'nü öneririm."

"Başkan Wyllys Wynn'e aday gösterirdim."

"Adaylığı kabul ediyorum," dedi Frank.

"Ben de kabul ediyorum," dedi Tommy Toby: "Sonunda Frank ve ben anlaştık."

"Dernek için kuralları kim hazırlayacak?" diye sordu Frank.

"George Howe," dedi Ernest.

Tüm oğlanlar buna katıldı.

"Kim bir sırra karar verecek?" diye sordu Wyllys.

"Tommy Toby'yi aday gösterirdim," dedi Frank.

Tom oybirliğiyle seçildi.

Ertesi akşam derneğin ikinci toplantısı yapıldı ve okuldaki tüm oğlanlar davet edildi. Derneğe "Zigzag Kulübü" adının verilmesine karar verildi. İkinci sınıf çocuklardan biri olan Charles Wyman, sekreter olarak atandı ve toplantıların yürütülmesi için genel kurallar kabul edildi. On altı çocuktan oluşan tüm çocuklar üye oldu.

Kulübün edebi alıştırmalar için ilk resmi toplantısının iki hafta içinde yapılmasına ve o zaman
birinci sınıftaki her çocuğun ziyaret etmeyi beklediği yerlerden biriyle ilgili tarihi bir hikaye anlatmasına karar verildi ve ilk toplantının hikayelerinin
_Normandiya_ ile sınırlı olması önerildi. Wyllys Wynn'den bu vesileyle biraz Fransızca veya Norman şarkısı söylemesi istendi ve sekretere, Usta Lewis'i davet etmesi ve bir konuşma yapması talimatı verildi.

Tommy Toby, kulübün ilk toplantısından beri çok çekingen davranmıştı.
Onu tamamen görmezden gelmişlerdi ve duyguları incinmişti.

"Tommy'ye ilk toplantıda gerçekten iyi davrandığından emin misin?" Frank Gray'e Ernest Wynn, kulübün ikinci toplantısında Tom'un yaralı bakışını gözlemlerken sessizce sordu.

"Korkarım ki pek centilmence davranmadım," dedi Frank. "Ama sadece eğlence için kurulmuş bir topluluğa katılmak gibi bir isteğim yoktu."

"Tommy'nin önerisi kulübün başlangıcıydı," dedi Ernest.
"Ona bir teşekkür oyu verelim."

"Kararımı sunacağım," dedi Frank.

"Bu toplantıyı, üyelerimizden birine olan borcumuzu kabul ederek kapatalım," dedi Frank, "Thomas Toby bu kulübün gerçek kurucusudur. İlk başta pek ilgi duymadım. Şimdi duyuyorum. Thomas'a bir teşekkür oyu verelim."

Her çocuk, coşkuyla kabul edilen öneriyi alkışladı.

Tommy'nin yüzü aydınlandı ve gözleri yaşlarla doldu. "Ah Frank," dedi, "nasıl yapabildin? Ernest Wynn bunun altındaydı, değil mi?"

"Evet," dedi Frank.

"Eh, Ernest benden daha iyi bir adam."

"Ya da ben."

"İkimiz de şimdi iyiyiz!"

"Evet."

"Bir sırra mı karar verdin?" diye devam etti Frank.

"Bunun üzerinde çok düşündüm," diye cevapladı Tom.

"Ve sonuç ne?"

Tommy tahtaya döndü ve yazdı,--

"ALL O!"

Çocuklar karakterlere gizemli bir şekilde baktılar.

"Sır bu mu?" diye sordu Frank.

"Evet ve ben de bunu kulüp için saklayacağım."

Usta Lewis, dönüşlerinde George Howe ve Leander Towle ile özel bir konuşma yaptı.

"Gitmenizi istiyorum," dedi; "ve bence en karlı tur sizin önerdiğiniz şekilde 100 dolara yapılabilir. En azından Glasgow, Edinburgh, Birmingham, Londra ve Paris'i ziyaret edebilir ve üç büyük başkentte her birinde üçer gün geçirebilirsiniz. Bu şekilde elde edeceğiniz bilgiler sizin için çok değerli olacaktır. Her biri için muhtemel masrafı şöyle tahmin ediyorum:--

Gidiş-dönüş için dümen geçişi 50,00 dolar
Glasgow'dan Edinburgh'a, 2_s._ 6_d._ veya 60
Edinburgh'dan Londra'ya ve Londra'dan Paris'e Dieppe üzerinden, yaklaşık 3 L veya 14,40
On dört gün için konaklama ve yemek masrafları 14,00
Çeşitli masraflar 11,00
______
90,00 dolar

"Masraflarınızı olabildiğince hafif tutmak için elimden geleni yapacağım. Bana
İskoçya ve İngiltere'de günde dört şilinle, Paris'te ise günde beş frankla rahatça yaşanabileceği söylendi. Büyük şehirlerin dışında tarihi yerlerde yaptığımız yürüyüşlerin tadını çıkaramayacaksınız ve
muhtemelen geri kalanlardan önce geri dönmek zorunda kalacaksınız;
ama kullanmak zorunda kalacağınız kısıtlama sizin için iyi bir deneyim olacak. Franklin'in bir keresinde dediği gibi, 'Açık havada iyi bir tekme dünyadaki tüm zengin amcalara değer.' Gençliğinde boyunduruğu taşımak iyidir. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz,--özgüven, bağımsızlık! Bu şekilde yolculuğu yapmak zorunda kalmanıza
tamamen üzülmüyorum."

Çocuklar öğretmenlerine teşekkür ettiler.

Onu terk ettiklerinde, George Howe kararlı bir şekilde şöyle dedi:--
"Hiçbir öğretmene, Efendi Lewis'e duyduğum kadar saygı duymadım. Bize ne kadar asil
davrandı!"

III. BÖLÜM.

KULÜBÜN İLK TOPLANTISI.

Normandiya.--Yeni Orman ve Kızıl Kral'ın Hikayesi.--Normandiya'lı
Robert'in Hikayesi.--Beyaz Gemi'nin Hikayesi.--Şen
Dük ve Tinker'ın İyi Talihi'nin Hikayesi.--Usta Lewis
Kulübü takdir ediyor.--Sır.

Çocukların haftada bir kez Boston'a gitmelerine izin verildiğinde,
o şehrin haklı olarak
gurur duyduğu güzel Halk Kütüphanesi'ne erişimleri oluyordu. Kulübün kurulmasından sonra, okumalarının tüm karakterinin
sadece eğlenceli olmaktan en öğretici kitaplara dönüştüğü gözlemlendi. Guizot'nun
"Fransa" ve "İngiltere", Palgrave'in "Norman Fethi", Froude'un
"İngiltere", Agnes Strickland'ın "Hayatlar Kraliçeler," özel
favoriler haline geldi. Hatta Tommy Toby bile Dickens'ın İngiltere Çocuk Tarihi'ni, Abbott'un krallar ve kraliçeler hakkındaki kısa tarihçelerinden birkaçını ve harika eski İngiliz baladlarından oluşan bir kitabı okudu.

[İllüstrasyon: HAROLD'S OATH.]

Kulüp belirlenen tarihte toplandı. Altı çocuğun her biri akşamki egzersizler için elinden gelenin en iyisini
hazırlamıştı. Tüm çocuklar
hazırdı; ve Usta Lewis ve küçük kızı Florence, platformda genç Başkan Wynn'in yanında oturuyordu.

İlk konuşmacı Wyllys Wynn'di.

"Kulüp Başkanı olmama rağmen," dedi, "bu tatbikatlara katılmam bekleniyor ve önce hikayemi sunmam istendi.
Bu geceki konumuz Normandiya ve ziyaret etmeyi beklediğimiz eski Norman şehirleriyle -Caen, Falaise, Rouen, Fecamp, St. Valery-
bu kadar ünlü bir şekilde ilişkilendirilen başka bir isim yok.
Fatih William kadar. Size hayat hikayesini anlatacağım ve buna

YENİ ORMAN diyeceğim.

"Yaklaşık sekiz yüz yıl önce, Normandiya Dükü William, İngiltere Kralı olmayı ve hak sahibi olan
Edgar Atheling'in tacını giymeyi arzuladı. İngiliz tacının bir diğer varisi olan Harold'ı,
iddiasını desteklemeye ve ona sadık kalmaya yemin etmeye zorladı. Harold'ın
ne kadar ciddi bir yemin olduğunu hissetmesini sağlamak için, onu ölü adamların kemikleriyle dolu bir sandık
üzerine yemin etmeye zorladı.

"Ancak Harold, Normandiya'daki kemik sandığının sorumluluğunu
aldığına dair yemini göz ardı etti; ve İtirafçı olarak adlandırılan yaşlı Edward
öldüğünde, Witenagemote adlı bir soylular meclisinin tavsiyesiyle
tacı ve kraliyet hazinesini kendisi için ele geçirdi.

"Dük William hırslı ve ateşli bir adamdı. Altmış bin kişilik bir ordu ve bin gemi ve nakliye aracından oluşan bir filo topladı; ve bir Eylül günü ordusu ve filosuyla St. Valery'den yola çıktı, trompet sesleri duyuluyor ve binlerce bayrak rüzgara karşı yükseliyordu. Kendi gemisinin çok renkli yelkenleri vardı: direğinde üç Norman Aslanı'nın bayrağı dalgalanıyordu; ve pruvada İngiltere'yi işaret eden altın bir çocuk parlıyordu.

"Bu filo Pevensey limanına geldi. Ordusunu Hastings'e götürdü; ve orada, Ekim ayının parlak bir öğleden sonra, Harold'ın ordusuyla karşılaştı.

"Dük William ordusunu gözden geçirdi ve adamlarının ay ve yıldızların altında dinlenmek için yatmadan önce zafer için dua etmelerini sağladı. Sabahleyin, Roland'ın Savaş Şarkısı adlı bir kaside söylediler: sonra bir savaş oldu ve üç Norman Aslanı geceleyin meydanda zaferle el salladı.

"Harold öldürüldü ve rahipler onun cesedini bulmak için savaş alanında dolaştılar. Sonunda, Harold'ı seven ve ölen kralın da sevdiği güzel bir kız olan Edith Swansneck tarafından yağmalanmış ve taçsız bir figür keşfedildi.

"Sonra William Normandiya'ya döndü. Fecamp onun şerefine parladı ve
tüm şehirler onu yüksek sesle alkışladı.

[İllüstrasyon: HAROLD'UN CESETİNİ BULMAK.]

"Dük William sert bir kraldı. Normanlardan oluşan büyük ordusuyla İngiltere'nin üzerine yürüdü ve kendisine karşı çıkan herkesi bastırdı. Nehirler kanla
bulanmıştı, güzel İngiliz kasabaları kül yığınlarına
dönüşmüştü, topraklar ateşle kararmıştı: Yüz bin kişiyi
öldürdüğü veya sakat bıraktığı söyleniyor.

[İllüstrasyon: KIZIL KRALIN ÖLÜMÜ.]

"İngiltere'yi fethettikten sonra eğlence aradı ve
dikkatini açık hava sporlarına ve ava çevirdi. Geyik ve geyiklerle dolu altmış sekiz kraliyet
ormanı vardı; ancak
kendisi ve saray halkı dışında kimsenin buralarda avlanmasına izin vermiyordu.

"Winchester'da ikametgahının yakınında büyük bir av parkı olmasının iyi bir şey olacağını düşündü. Hampshire kontluğunda çok güzel ve pitoresk bir arazi vardı ve burayı bu amaçla kullanmaya karar verdi. Ancak tepelerin arasında dağılmış kiliseler vardı; ve burada kaba
ama mutlu evleri olan binlerce köylü yaşıyordu.

"William kiliselere ve köylülerin evlerine pek önem vermiyordu; bu yüzden askerlerini göndererek kiliseleri yaktı ve insanları
sonrakilerden uzaklaştırdı.

"Acımasız kral, halkın ihtiyaçlarını karşılamak veya sefaletlerini gidermek için hiçbir şey yapmadı.
Ağlayarak, ağlayarak ve ellerini ovuşturarak memleketleri olan tepeleri terk ettiler, Fatih'in başına ve onun soyuna beddualar ettiler.

"Geyikler çoğaldı ve geyikler çoğaldı; ve Normanlar için Yeni Orman, altın sonbahar günlerinde keyifliydi.

"Bir gün, kralın oğullarından biri, Richard adında sarışın bir genç,
bu Yeni Orman'da avlanmaya gitti.

"Bir geyikle karşılaştı. Saldırıdan çılgına dönen hayvan,
prense saldırdı ve onu öldürdü.

"Ölü beden ormandan çıkarıldığında, parçalanmış ve kanla lekelenmiş haldeyken, insanlar bunun Tanrı'nın William ile yapacağı hesaplaşmanın başlangıcı olduğunu ve Yeni Orman'ın Fatih ve onun kanından olanlar için
huzursuz bir yer olacağını söylediler. "Aptalca ve batıl inançlı hikayeler dolaşmaya başladı. İnsanlar Yeni Orman'ın perili olduğunu; ay ışığında karanlık ağaçların arasında süzülen ruhların görüldüğünü; fırtına çıktığında, şimşekler çaktığında ve yağmur büyük meşelere
yağdığında iblislerin orada eğlendiğini söyledi. Eski ormancılar artık oraya
geri dönmek istemiyorlardı. Oradan alçak sesle, lanetli bir yermiş gibi bahsediyorlardı.

"Sonunda William öldü. Acı bir ölümdü. Fatih, yeryüzünün prenslerinin teslim olması gereken
o FATİH'in önünde titriyordu.

"Şöhretinin zirvesine ulaştığında,
taçlarını ve krallığını tekrar 'iç huzuru, gerçek bir dostun sevgisi veya bir çocuğun masum
uykusunu' bilmek için teslim edeceğini ilan ettiği söylenir.

"Son saati yaklaştığında, soylular yatağının yanından kaçtılar. Hizmetçileri öldüğü daireyi yağmaladılar ve cesedi yataktan yuvarlayıp yerde bıraktılar. İyi bir şövalye cesedi alıp Caen'deki St. Stephen Kilisesi'ne taşıdı.

[İllüstrasyon: CAEN'DEKİ ST. STEPHEN KİLİSESİ.]

[İllüstrasyon: ROBERT, SÜSTÜNE ÇÖKEN BABASININ ÖNÜNDE DİZLERİNİN ÜZERİNDE KENDİNİ
ATTI.]

"Üç oğlu bıraktı, William Rufus, Robert ve Henry. İlkine İngiltere'yi, ikincisine Normandiya'yı ve sonuncusuna da 5.000 L miras bıraktı.

"William Rufus artık İngiltere kralı oldu. Kızıl Kral olarak anıldı, çünkü kırmızı bir yüzü ve kızıl saçları vardı; ve başka bir anlamda da kızıl bir kral olduğunu kanıtladı.

"Kızıl Kral, babası gibi herkesle kavga ederdi ve yine onun gibi, Yeni Orman'da avlanarak eğlence arar ve bulurdu.

"Mayıs ayında, yaprakların yumuşadığı, eğrelti otlu tepelerin güneşli ve çiçeklerle dolu olduğu keyifli bir günde, Normandiya'lı Robert'in oğlu Richard, Yeni Orman'da avlanmaya gitti. Neşeli bir
zamanın ardından, yanlışlıkla bir okla vuruldu. Yine kederli bir maiyet, kanla lekelenmiş bir prensin cesedini taşıyarak ormandan çıktı.

"Ağustos, genç geyikleri ve yeni uçmaya başlayan kuşlarıyla geldi. Kızıl Kral, kardeşi Henry ve büyük bir saray ekibiyle birlikte, birkaç gün avlanmak ve ziyafet çekmek için Yeni Orman'a gitti. İlk gün neşeyle geçti ve ardından bir ziyafet geldi. Kraliyet av partileri için ünlü bir loca olan Malwood-Keep adlı bir yerde düzenlendi.

"Ertesi gece, kömür arabası olan bir adam Yeni Orman'da gezinirken,
yolda yatan, göğsünden okla delinmiş bir ceset buldu.
Onu kirli arabasına koydu ve koşmaya devam etti. Bu Kızıl Kral'dı.

"Kralın öldürülme şekliyle ilgili birçok hikaye anlatılır.
Bazıları, o günlerde ünlü bir avcı olan Sir Walter Tyrrel tarafından yanlışlıkla vurulduğunu söyler.

"Kral ve Sir Walter'ın bir geyiğe rastladığı söylenir. Kral
yayı çekti ve ip koptu.

"'At, Walter!' dedi kral.

"Ok uçtu, bir ağaca çarptı, sıyrıldı ve kralın göğsüne saplandı. Yoksul köylülerin öleceğini önceden haber verdiği yerde, Yeni Orman'da öldü.

"Caen'i ve yaklaşık bin yıldır büyüyen, Fatih tarafından kurulan bir yapı olan katedralini ziyaret etmeyi umuyoruz. Fatih'in mezarı sunağın önündedir, ancak kemikleri 1562'de Huguenotlar tarafından dağıtıldı."

* * * * *

Wyllys Wynn'in hikayesi alkışlandı; ve Usta Lewis alkışlar arasında duyulabilir bir şekilde şöyle dedi:--

"Mükemmel!"

Frank Gray devam etti:--

"Başkanımız size Fatih William'ın ve oğullarından birinin tarihini, New Forest hikayesinde anlattı. Size

NORMANDİYA'LI ROBERT'IN HİKAYESİNİ anlatmaya çalışacağım.

"Normandiya'lı Robert, Fatih'in ikinci oğluydu ve
düklükte babasının yerini aldı. Fatih'in diğer oğullarından farklıydı; rahat, cömert, zevk düşkünü bir adamdı; yüreği dürüsttü ve
dünyanın tamamen güneş ışığı olduğuna ve içindeki tüm insanların kendisine çok benzediğine
harika bir sadelikle inanıyordu.

"Ancak, bir zamanlar babasına isyan ettiğini ve
kendisine eski Norman krallığını vermesini istediğini söylemekten üzgünüm. 'Yatmadan önce soyunmaya pek meyilli değilim,' dedi Fatih.

"Bağımsız olarak hükmetmeye başladı ve William onu ​​eski Gerberoi kalesinde kuşattı.

"Savaşın ortasında, Robert uzun boylu bir şövalyeyi tahttan indirdi ve onu öldürmek üzereyken, onun babası olduğunu gördü.

"Bu keşif onu çok duygulandırdı ve diz çökerek, 'Lütfen beni affet' dedi. Sonra babasını kaldırdı ve barıştılar.

[İllüstrasyon: FUHT WILLIAM ORDUSUNU GÖZDEN GEÇİRİYOR.]

"Normandiya'da ziyaret etmeyi umduğumuz bir kale var, denizden yükselen kulelerden oluşan bir dağ. Pagan rahipler kaleye sahipti, kutsal münzeviler onları takip etti ve Norman Dükleri kaleyi kendi kaleleri olarak görüyorlardı. Yanımda bir resmini getirdim, görebilirsiniz. Kayanın üzerine inşa edilmiş bir kaledir; ve büyük gelgit geldiğinde, denizde yüksek ve iki kat korunaklı bir şekilde durur.

[İllüstrasyon: {MONT ST. MICHEL.}]

"Kızıl Kral ve Robert bir zamanlar kardeşleri Henry ile savaşa girmişlerdi, Henry bu kaleye kapanmıştı. Sonunda, kaledeki su
çekiliyordu. Kızıl Kral mutluydu, ancak Robert açlıktan ölmek üzere olan kardeşine acımaya başladı. Bu yüzden ona birkaç şişe şarap gönderdi.

"'Savaşmanın güzel bir yolu,' dedi Kızıl Kral.

"'Ne,' dedi Robert, 'kardeşimizin susuzluktan ölmesine izin mi vereceğiz? O gittikten sonra bir başkasını nereden bulacağız?'

"Henry'nin bu sevgi ve kardeşçe nezaketi nasıl geri vereceğini göreceğiz.

"O kaba zamanlarda, bir kişinin Kutsal Kabir'i ziyaret etmek için Kudüs'e hac yolculuğu yapması çok dindar sayılırdı.
Kutsal Şehri elinde tutan Türkler, Hıristiyan hacıları kötü muameleye tabi tutuyordu.
Kutsal Kabir'i Türklerin gücünden
kurtarmanın Hıristiyan prenslerin görevi olduğuna inanan,
Hermit Peter adında belagatli ve ateşli bir keşiş, fikirlerini Avrupa'nın her yerine yaymaya başladı. Yoğun bir heyecan yaratıldı.

"En ateşli müritlerinden biri de Normandiya'lı Robert'tı.
Coşkusu içinde, düşüncesiz, cömert yürekli adam topraklarını bir süreliğine Kızıl Kral'a sattı ve parayla
Kutsal Topraklar'da hizmet etmek üzere
muhteşem bir şövalye ve asker maiyeti donattı.

"Bu gösterişli trenin başında Kudüs'e gitti ve diğer Hıristiyan prensler ve soylularla birlikte Kutsal Şehri kuşattı, savunucularını yendi ve Kurtarıcı'nın mezarını ele geçirdi.

"Robert, ilk haçlı seferindeki en dikkat çekici liderlerden biriydi;
ve Kutsal Mezar'ın kurtarılmasına yardım eden tüm prensler arasında en çok fedakarlık yapan oydu.

"Doğu'dan döndüğünde İtalya'da durdu.
Müzisyenliğe ve sanat eserlerine düşkündü; ve eski İtalyan şehirlerinin solan ihtişamına gözlerini dikti. Kızıl Kral'ın ölümünden sonra İngiltere tahtının haklı
talibi olduğu ve Kutsal Topraklar'daki
başarıları ününe ün kattığı için, İtalyanlar ona büyük
hayranlık duyuyorlardı.

"Müzisyenler, resimler ve o düşsel ve büyülü ülkenin
güzelliği arasında İtalya'da dururken, harikulade güzellikte bir
hanımefendiye aşık oldu.

"Adı Sibylla'ydı. Onunla evlendi ve kısa bir süre sonra
Normandiya'ya döndüğünde, küçük kardeşi Henry'nin İngiltere tahtına geçtiğini ve yüksek bir el ile yönettiğini gördü.

"Görünüşe göre Kızıl Kral, Robert'in Sibylla'ya aşık olarak İtalya'da oyalanırken ölmüştü; ve Henry, onun gömülmesini beklemeden kraliyet hazinesini ve tacı ele geçirmiş ve soylulara Robert'ın Kudüs Kralı olduğunu söylemişti.

"Hükümetini kurduktan sonra, Robert'a dönüşünde bu konuda herhangi bir sorun çıkarırsa sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı.

"Elbette Robert tahttaki iddiasını ileri sürdü. Soyluların bir kısmı Henry'nin gaspını desteklerken, diğerleri Robert'ın tarafındaydı.

"Ancak Henry, çok fazla yaltaklanma ve yalan söyleyerek Robert'ı İngiltere'deki iddiasından vazgeçmeye ve küçük Normandiya düklüğüyle ve ödemeyi vaat ettiği bir emekli maaşıyla yetinmeye ikna etti. "Böylece iyi huylu Robert Normandiya'da hüküm sürdü ve iyi huylu bir hükümeti vardı. O kadar zayıf ve iyi huyluydu ki, sabahları yatakta yatarken hizmetçilerinin giysilerini çalmasına izin veriyordu.

"Henry, kendisinden önceki Kızıl Kral gibi, Robert'ın hükümetinin oldukça gevşek olduğunu ve Normanları kötü yönetiminden kurtarmanın çok hayırsever bir şey olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, bir orduyla Normandiya'ya gitti, ülkeyi ele geçirdi ve kendi sert yönetimini kurdu, böylece Fatih'in ona verdiği açık gökyüzü düklüğünü kardeşinden çaldı. Bunu başardıktan sonra, Robert'ın çok sorunlu bir adam olduğunu ve onun için uygun yerin bir hapishane olduğunu belirledi; ve buna göre onu bir hapishaneye koydu.

"O zaman bile tatmin olmamıştı.

"Bir gün, Robert'ın hapsedildiği kalenin dairelerinde, kralın emriyle taş kalpli birkaç adam belirdi. Bir metal parçasını
kızıl-kızıl ısıttılar ve sonra kasıtlı olarak zavallı
Robert'ın gözlerini
yaktılar.

"Güzel, sevgi dolu gözlerdi; ve ne manzaralar görmüşlerdi, - sıcak güneş ve gölgeli ay altında parıldayan Doğu'nun minareleri, Ürdün boyunca uzanan serin
palmiye bahçeleri, Antakya'nın görkemli sokakları,
Büyük Kral'ın Şehri, altın lambalarıyla Kutsal Kabir,
derin gökyüzü ve mor tepeleriyle İtalya! Zavallı Robert yirmi sekiz yıl hapis yattı ve sonra öldü."

* * * * *

Frank'in katkısı iyi karşılandı.

"Az önce duyduğumuz dokunaklı hikayeye bir şey eklemek istiyorum," dedi Üstat Lewis. "Size, Kral Henry'nin kardeşine karşı büyük bir haksızlık yaptıktan sonra yaşadığı büyük üzüntüyü anlatmak istiyorum.
Size anlatmama izin verin

BEYAZ GEMİ HİKAYESİ.

"Henry'nin çok sevdiği bir oğlu vardı -Prens Henry-. Prens
vahşi ve sefih biriydi ve babası kadar kalbinde bir despottu.
Bir keresinde, kral olduğunda İngilizleri öküzler gibi sabana
koyacağını övünerek söylemişti.

"Kralın entrikaları ve kardeşi Robert'a karşı zalimce muamelesinin çoğu, bu oğlunun tahta geçmesi
için duyduğu güçlü arzudan kaynaklanıyordu.

"Prens Henry babasının yerine kral oldu mu?

"Normandiya ve Norman tacı altındaki diğer Fransız topraklarının halkı Henry'ye karşı isyan etti. Kral, Papa'nın yardımıyla, hoşnutsuz insanları adil vaatlerle yatıştırdı ve bir barış yapıldı, bunun üzerine kral, prens ve büyük bir soylular heyeti, devletin çok önemli bazı meselelerini halletmek için Normandiya'ya gitti.

"Bu resmi ziyaret sırasında, Norman soyluları, Prens Henry'yi kralın halefi olarak büyük bir ihtişamla tanımaya ikna edildi; ve prens için bir evlilik sözleşmesi yapıldı.

"Bu olayların şerefine, gala günleri ve festivaller düzenlendi ve her sevinç sahnesinde prens parlayan bir yıldızdı.

"Kralın kalbi gururla kabardı. Tüm entrikalarının ve taç ve egemenlik yağmalarının mutlu bir şekilde sona ereceğini ummak için sebepleri vardı. Gelecek neredeyse bulutsuz görünüyordu.

"Bu olaylardan sonra, sonbaharın parlak bir gününde, prens ve neşeli bir
grubu İngiltere'ye gitmek üzere yola çıkmaya hazırlandı.

"Fitz-Stephen adında bir adam krala geldi ve kendisinin, Fatih'i rengarenk yelkenleri olan bir gemiyle İngiltere'ye götüren deniz kaptanının oğlu olduğunu söyledi. Ayrıca, elli denizcinin
tamamen beyaz, güzel bir gemisi olduğunu ve kraliyet grubunu İngiltere'ye götürmeyi büyük bir onur sayacağını söyledi.

"'Gemimi sipariş ettim,' dedi kral, biraz düşündükten sonra;
'ama prensi ve genç soyluları İngiltere'ye götürme şerefine sizinki sahip olacak.'

"Böylece prens, yüz yirmi iki soylu ve hepsi genç ve neşeli on sekiz rütbeli hanımefendi, Beyaz Gemi'ye bindi.

"Kral henüz gün ağarırken yelken açtı ve prensi ve
maiyetini hala limanda bıraktı.

"'Şimdi,' dedi prens, 'kral gitti, biraz
eğlence yapacağız. Zaman bizim ve onu güzel gemimizin güvertesinde neşeyle geçirebiliriz.'

"Daha sonra Fitz-Stephen'a elli denizci için üç fıçı şarap sağlamasını emretti. Liman karardı ve avcının ayı yükseldi,
geniş suları parlattı. Şarap serbestçe aktı, soylular dans etti
ve güzel hanımlar şenliklere yürekten katıldı.

"Büyük deniz önlerinde ve etraflarında hıçkırıyordu, ancak neşeli müzik kulaklarını
doldurdu.

"Sonunda, ay ışığının aydınlattığı limandan fırladılar. Denizciler
heyecanlıydı ve yarı sarhoştu. Kraliyet partisi, kralın gemilerini yakalamak için
hızla kürek çekmeleri konusunda onları teşvik etti. Fitz-Stephen mürettebatıyla aynı durumdaydı ve pervasızca dümen tutuyordu.

"Kısa süre sonra korkunç bir çarpma sesi geldi. Beyaz Gemi sendeledi ve sendeledi,
ama daha fazla gidemedi. Kayalara çarpmıştı ve neşe
ağlamaya ve kedere dönüşmüştü.

"Gemi batarken, prens bir tekneye atladı. Kürek çekilirken, kız kardeşinin sendeleyen geminin güvertesinden yardım çağırdığını duydu. Geri dönüp, Beyaz Gemi son dalışını yaparken oraya ulaştı. Çok sayıda korkmuş
ve çaresiz genç adam tekneye atladı. Tekne devrildi ve
prens derin sulara gömüldü.

"Böylece bir anda Kral Henry'nin bu kadar uzun yıllar boyunca yaptığı işler
şaşırdı; ve Balfleur'un ay ışığındaki limanında eğlenen üç yüz kişiden sadece biri bu kasvetli hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı.

"Birkaç gün boyunca hiç kimse krala korkunç
bilgilerle yaklaşmaya cesaret edemedi. Sonunda, haberi vermek için ona küçük bir çocuk gönderildi, ağlayarak ayaklarının dibine diz çöktü ve ona Beyaz
Gemi'nin kaybolduğunu ve prensin öldüğünü söyledi. Kral
ölmüş gibi yere düştü. Tarihçiler bize bir daha asla gülümsemediğini söylüyor.

"Ona pek acımıyorum; çünkü yine yalan söyledi, yine çaldı ve
halkı yine acıttı ve kurnaz yaşlılığının bir
planı hoşuna gittiğinde yine gülümsediğinden pek şüphem yok.

"Bayan Hemans, kısa bir tarihi şiirde, Kral Henry'nin kayıp prens için duyduğu üzüntüye şefkatle değiniyor; ve ben bu üzüntüye pek de hayırsever bir ruhla değinmediğim için, kıtaları alıntılayacağım:--

BİR DAHA ASLA GÜLMEDİ.

"Bir prensi tutan tekne battı,
Süper dalgalar yuvarlandı;
Ve İngiltere'nin görkemli tacı neydi ki
bir oğul ağlayana?
Yaşadı,--çünkü hayat uzun süre katlanılabilir
Keder zincirini kırmadan önce;
Yas tutanlar için neden ölüm gelmiyor?--
Bir daha asla gülümsemedi!

Tahtının etrafında gururlu biçimler duruyordu,
Görkemli ve cesur;
Ama hangisi birinin yerini doldurabilirdi,
Dalganın altındaki?
Önünden genç ve güzel geçti,
Zevkin pervasızca koşuşturmasında;
Ama denizler oğlunun parlak saçlarının üzerinden geçti--
Bir daha asla gülümsemedi!

Şenlik kaselerinin döndüğü yere oturdu,
Ozanın şarkı söylediğini duydu,
Turnuvanın galibinin taç giydiğini gördü,
Şövalye yüzüğünün ortasında:
Huzursuz derinliğin bir mırıltısı
Her bir telden karışmıştı,
Uyumayan rüzgarların sesi--
Bir daha asla gülümsemedi.

O zamanlar kalpler, bir zamanlar sevgiyle dökülen yeminlerin
izini kapattı,
Ve yabancılar akrabanın yerini aldı
Birçok neşeli sofrada;
Gerçek aşkın gözyaşlarıyla yıkadığı mezarlar,
Cennetin parlak yağmuruna bırakıldı,
Diğer yıllar için yeni umutlar doğdu--
Bir daha asla gülümsemedi!"

TOMMY TOBY'NİN ŞEN DÜK HİKAYESİ.

Sırada Tom Toby vardı ve isminin anons edilmesiyle
yüzler aniden aydınlandı. Genellikle
oldukça komik olan Tom'un yüzü her zamankinden daha neşeli bir ifadeye büründü.

"Söylemiştin," diye başladı, "Gent ve Bruges'ü ziyaret edecektik. Sanırım bu kasabalar eski Flanders'daydı ve Flanders da Burgonya'daydı. Hakkında okuduğum en zeki yöneticilerden biri, gençken benim gibi bazı
kusurları olmasına rağmen
Burgonya Dükü İyi Philip'ti.

"İyi Dük, Portekiz Kralı'nın kız kardeşi Eleonora ile evlendi. Düğün, Bruges'de büyük bir ihtişamla kutlandı ve eğlence
bir hafta sürdü.

"Christopher Sly bir tamirciydi ve tamirci, 'Eski pirinçleri onarmak için!' diye bağırarak
'ülkeleri dolaşan' ve iyi insanların
kırık tencere ve kazanlarını onaran bir adamdı.

"Christopher seyahatleri sırasında büyük düğünü duydu ve eğlencenin tadını çıkarmak için
Brugge'e geldi.

"Sadece bir pantolonu vardı ve deriden yapılmıştı. Bunları
her duruma uygun buluyordu. Hiçbir zaman bir paltonun lüksüne
ulaşmamıştı, ama onun yerine büyük omuzlarını bir şövalyenin zırhı gibi
kapatan büyük bir deri önlük giydi.

"Christopher'ın kötü bir alışkanlığı vardı. Birayı çok severdi ve şenlikli günlerde o kadar çok içerdi ki hem zihninin hem de bedeninin dengesini
etkilerdi.

"Christopher şenlik günlerinin tadını çıkardı. Dük çiftini turnuvaya kadar takip eden neşeli alaylara
katılırdı; kırmızı ve altın koşum takımlarıyla atlara sadık bir gururla bakardı; şahin yetiştiricilerini av parklarına kadar takip eder ve geceleri meşalelerle aydınlatılmış sarayda dansa öncülük eden müziği dinlerdi.

"Dük düğünü kışın ortasında gerçekleşti; ve bir gece, neşeli olaydan kısa bir süre sonra ve Bruges hala şenliklere ayrılmışken, büyük bir kar fırtınası düştü, sokakları kapattı ve kasabayı susturdu.

"Christopher'ın parası bitmişti ve düşen hava sadece kanını değil, ruhunu da dondurdu. Fırtınada dolaştı, birahaneden birahaneye gitti ve misafirperverlik aldı, ta ki Bruges kasabası, sakinleri Dük'ün etrafında
döndüğü gibi onun etrafında
dönene kadar. Yine de sokaklarda ağır ağır yürüdü, dük sarayındaki sıcak ateşlerin ve meşalelerin parıldamasını özledi. Saraya
neredeyse ulaştığında, kasaba onun etrafında öyle bir hızla dönmeye ve dönmeye başladı ki, hemen sonra soğuk karda
battı ve daha fazlasını
bilmedi.

"'Saraydan bıktım,' dedi Dük saraylılara. 'Bu gürültülü gecede
sokağa çıkalım: Belki bir
macerayla
karşılaşırız.'

"Dük, birkaç boğuk takipçisiyle birlikte saray kapılarından birinden süzüldü ve fenerlerinin parıltıları
sokağa doğru
yayıldı. Dük tam o sırada karda yarı gömülü bir nesneye
takıldı.

"'Burada ne var?'

"'Ölü bir adam,' diye cevapladı bir saraylı.

"'Sarhoş bir tenekeci,' diye cevapladı bir görevli, karda bir kütük gibi yatan bir adamın cesedini
ters çevirerek. 'Nasıl da horluyor! Ölü gibi sarhoş,
yaşadığım sürece!'

"'Sabah olmadan burada yok olur,' dedi Dük.

"'Ne yapmalı?' diye sordu bir saraylı.

"'Onu saraya götürün, onunla biraz eğlenelim. Onu yıkatıp giydirip parfüm
sürteceğim ve bir
resmi odaya yatıracağım. Sabahleyin ayık uyanacak ve biz de onu _O_'nun Dük olduğuna ve bizim de onun hizmetkarları olduğumuza ikna edeceğiz.
Yarın tüm Burgonya Sarayı zavallı bir kalaycıya hizmet edecek!'

"Katılımcılar baygın kalaycıyı saraya götürdüler, orada
yıkadılar ve üzerine zarif bir gecelik giydirip
çok gösterişli bir odada ipek perdeli bir yatağa yatırdılar.

"Zavallı kalaycı sabah uyandığında odada şaşkınlıkla etrafına
baktı. Rüya gördüğü ya da zihninin etkilendiği ya da bir gece önce öldüğü ve cennete gidecek kadar mutlu olduğu sonucuna vardı.

"Sonunda Dük, dükün şamilinin kıyafetiyle daireye girdi.

"'Bu sabah Majesteleri ne yapacak?' diye sordu Dük.

"Tenekeci baktı.

"'Efendinizin emri yok mu?'

"'Ben Christopher Sly,--Tenekeci Sly. Bana Efendiniz demeyin.'

"'Gördüğüm kadarıyla henüz tam olarak iyileşmedin. Ama yakında
yine kendin olacaksın. Bugün Majesteleri hangi takımı giyecek? Hangi ceketi,
hangi çorapları ve ayakkabıları?'

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER SLY'NİN ŞAŞKINLIĞI.]

"'Sırtlarımdan daha fazla ceketim, bacaklarımdan daha fazla çorabım, ayaklarımdan daha fazla ayakkabım yok; hatta bazen ayakkabılardan daha fazla ayağım var. Size söylüyorum
Ben Christopher Sly'ım ve bir tamirciyim,' şaşkın cevaptı.

"Ama dükün şamilinin daha da fazla eğilmesi gerekiyordu.

"Sly şaşkınlıkla etrafına bakmaya devam etti. Sonunda, çok tereddüt ederek, dedi ki,--

"'Bana en iyi takımımı getirebilirsin. Hava güzel. Uygun
giyineceğim.'

"'Şimdi yine kendin oldun. İyileştiğini saraya hemen bildirmeliyim. Düşes Hazretleri'ne uçup, "Dük, Dük yine kendisi!" demeliyim.'

"'Dük! Sana söylüyorum, ben Christopher Sly'ım,--yaşlı Sly'ın oğlu, Burton Heath'den,--doğuştan seyyar satıcı ve meslek olarak da tenekeciyim. Dük Sly! Hayır. Dük Christophero! Ya da daha iyisi, Dük Christophero! Evlen, dostum! kulağa hoş gelmez mi? Belki de bir dükümdür. Wincot'un dolgun hancısı Marian Hacket'a gidip Christopher Sly'ı,--Dük Christophero'yu tanıyıp tanımadığını sor; ve eğer bana küçük bira için on dört peni borcum olmadığını söylerse, o zaman beni Hıristiyanlığın en büyük yalancısı ve üçkağıdı olarak adlandır!'

"Uşaklar hemen zavallı tenekeciye 'gül suyuyla dolu ve çiçeklerle
dolu' gümüş bir leğen getirdiler. Sonra ona dantel ve yıldızlı
kırmızı bir takım elbise getirdiler. Şaşkın adam
bir süre sessizce baktı; sonra yavaşça muhteşem giysisini giydi.

"Sonra tenekeci muhteşem bir ziyafet salonuna götürüldü, orada
zengin bir ziyafet düzenlendi. Masalar geyik etiyle
tütsülendi ve şarapla
parladı. İpek ve
altın bir kanopinin altındaki yüksek bir koltuğa götürüldü, Düşes onu takip etti ve yanına oturdu. Şövalyeler
ve hanımlar masaları doldurdu ve tenekeci ziyafet çekmeye ve gerçekten bir dük gibi
şarap yudumlamaya başladı.

"'Keşke'--dedi aniden.

"'Senin dileğin ne?' diye sordu Düşes.

"'Keşke o yaşlı Stephen Sly burada olsaydı, John Naps ve Peter Turf,
ve karım Joan ve Marian Hacket: neşeli olmaz mıydı?'

"Christopher daha önce hiç böyle bir şarap içmemişti ve o kadar derin içti ki düşünceleri yine karıştı. Şölen sona erdi.
Hanımlar şarkı söyledi ve müzisyenler çaldı, ancak Christopher bir kadeh tutabildiği sürece içmeye devam etti. Uykusu gelmeye başladı ve
hemen ipek gölgeliğin altındaki yüksek koltuğundan yere
düştü,
'Uyurken horluyordu,
Her zamankinden yedi kat daha sarhoştu.'

"Ve burada Dük Christophero'nun saltanatı aniden sona erdi.
Gerçek Dük, hizmetkarlara onu götürmelerini ve
'eski deri giysilerini tekrar' giymelerini emretti.

"'Gece iyice ilerlediğinde,' dedi Dük, 'onu bulduğumuz yere geri götürün ve uyandığında davranışlarını orada izleyin.'

"Zavallı Christopher Sly sabah uyandığında ihtişamının gittiğini gördü. Güneş, Bruges'ün karla kaplı çatılarına parlıyordu. Etrafına baktı, yüzünde kederle, bir
kanepe yerine altında kar, ipek bir
kanopi yerine üstünde altınla serpilmiş gökyüzünü gördü. Buzlu havayı içine çekti ve derin bir
inlemeyle, 'Ve sonuçta ben yaşlı Stephen Sly'nin oğluyum. Bir
görü gördüm. Eve gideceğim ve Joan'dan azar işiteceğim.' dedi."

"Bruges'u ziyaret ettiğimizde," diye ekledi Tommy, "Umarım hepimiz Dük Christopher Sly'nin dinlenme yerini ziyaret ederiz."

* * * * *

Tommy'nin hikayesi, genç gezginler için pek de değerli olmasa da,
Kulüp tarafından yüksek sesle alkışlandı.

"Duydum ki," dedi Wyllys, "Bruges'da dört yüz elli fit yüksekliğinde bir sivri kule ve kırk sekiz çan barındıran bir kule varmış; ama daha önce Dük Christopher'ı hiç duymamıştım."

Fransızcayı iyi konuşan ve Fransız şiirine canlı bir ilgi duyan Ernest Wynn, bazı kıyı kasabalarında sevilen ve özellikle Etretat balıkçıları tarafından, bir gemi fırtınada denize açıldığında kullanılan bir Norman sahil şarkısı söyledi. Başladı...

      Le matin, quand je me reveille,
    Je vois mon Jesus venir,
      Il est beau a merveille,
      C'est lui qui me reveille.
            Tanrım!
            Tanrım!
      Mon hedeflenebilir İsa!

      Je le vois, mon Jesus, je le vois
    Porter sa Brillante Croix,
      La haut sur cette montagne:
      Sadece eşlik ediyorum.
            Tanrım,
            Tanrım,
      Mon hedeflenebilir İsa.

    Sabah uyandığımda,
      İsa'mı yakınlarda görüyorum.
    O olağanüstü derecede güzel...
      Beni uyandıran O'dur.
            Bu İsa'dır,
            Bu İsa'dır,
        Sevgili İsa'm!

    Görüyorum, İsa'mı görüyorum
      Yüksek dağın üzerinden geçin
    Onun ışık haçı eşlik etti
      Kutsal Anne tarafından.
            Bu İsa'dır,
            Bu İsa'dır,
        Sevgili İsa'm!

Seçim nadirdi ve Master Lewis tarafından
olağanüstü derecede itibarlı olarak
anlatıldı.

George Howe ve Leander Towle,
"Norman Endüstrileri" ve "Köylü Gelenekleri" üzerine kabul edilebilir alıştırmalar sundular. Son konu, Tommy Toby'yi
biraz heyecanlandırıp biraz bu romantik
ve ilginç ülkeye daha fazla ışık.

"Bu Norman köylü kızlarının ne kadar güzel görünümlü yaratıklar olduğunu ve nasıl göründüklerini bilmek ister misiniz?" dedi. "Şey,
[tahtaya gidip bir boya kalemi ile çizim yaparak bir an] tıpkı
onlar gibi."

[İllüstrasyon: {NORMAN KÖYLÜ KIZLARI.}]

"Çok memnunum," dedi Usta Lewis, "önerdiğimiz turun halihazırda teşvik ettiği tarihsel
çalışma miktarından. İnsan _görmek_ için okumalı ve çalışmalıdır. Dr. Johnson, 'Bazı insanlar
bir Hempstead posta arabasıyla tek bir yolculukta
dünya turunda göreceklerinden daha fazlasını görebilirler.' Thoreau şöyle dedi,--

'Eğer hayal gücünüzü ortaya dökerseniz
Evinizi terk ederseniz,
Dünyayı dolaşabilirsiniz
eski Marlboro' yolu.'

"Daha önce anlatılanlara birçok büyüleyici hikaye daha ekleyebilirdiniz.
Plantagenets'in Galya hakimiyetinin son kasabası olan Calais'de,
Edward III'ün kuşatma sahnesini ve ölümsüz
Beş şehirleri için canlarını fidye olarak sunan ve iyi
Kraliçe Philippa'nın bağışladığı. Falaise'de, Dük Robert'in, Fatih'in babası, ilk olarak
Arletta'yı, tabakçının kızını gördüğü ve güzelliğine hayran kaldığı
kalenin
yıkıntısını görebiliriz.
Rouen'de, Bakire'nin Orleans'ın
yakıldığı ve her yerde, geçmişin karanlık aşklarının aksine,
güneşli tepeler, bowery vadileri ve pitoresk
dereler ortaya çıkacak.

"Sanırım Victor Hugo'nun 'Avrupa'nın en iyi
ulusu olduğunu' söylediğini düşünüyorum Dünya, Fransa en güzel ülke ve Normandiya
Fransa'nın en güzel parçası.' Onun fikrini kabul etmenizi istemiyorum ama
Normandiya çok güzel."

Kulüp toplantıları her iki haftada bir yapılıyordu.

Çocuklar Tommy'nin seçmesi talimatı verilen
sır. Ancak, aynı zamanda saklaması talimatı verildiğini de iddia etti.

"Kulübün bunu şimdi anlatması pek de itibarlı olmazdı," dedi.

BÖLÜM IV.

ATLANTİK'TE.

Dümen.--Pilot Tekneleri.--Tommy Zorlu Hava Koşullarıyla Karşılaşıyor.--Mektubu
ve Sonsöz.--Garip Yolcular.--Oyunlar ve Hikaye Anlatımı.--Jeanne d'Arc'ın Hikayesi.--Denizde Sinyal Verme.--Kara!

Bir okyanus vapuru! Suların üzerinde bir leke olsa da, ne bir dünya
görünüyor! Ne simetri, ne güç , insan becerisinin ne büyük bir zaferi!
Meşeye
ve demire bakarken ve rüzgarın hareketsiz halat ormanında ıslık çaldığını
duyduğunuzda ne kadar neşeli bir güvenlik duygusu hissediyorsunuz! Orada toplum tüm dereceleriyle görülüyor ve insan doğası tüm aşamalarında.

Vapurun serin üst güvertesi, turistlerimiz için New York'un sıcak sokakları ve otellerinden daha davetkardı ve öğleden sonra erken saatlerde North River İskelesi'nde buluştular ve okyanus evlerine doğru yola çıktılar. İlk olarak, zarif salonlar, sonra rahat
kamaraları ve son olarak George ve
Leander'in kalacakları güverte dairesi. Güverte tamamen davetsiz bir daire değildi. Düz bir kamaraydı, geminin ortasında, iyi aydınlatılmış ve havalandırılmış ve çok temizdi. Bir çift merdiven aşağıya iniyordu. Her iki tarafta küçük odalarda ranzalar vardı; sağdakiler kadınlar için, soldakiler erkekler içindi. Bunlar ambar pencerelerinden aydınlatılıyor ve havalandırılıyordu. Her yolcu kendi yatak takımını ve yemek takımlarını sağlıyordu.

"Burayı beğendim," dedi Tommy Toby, kamaraya. "Buradaki yolcuların hasta olma olasılığı ilk kamaradakilerden daha mı fazla?"

"Hayır," dedi kamara. "Burası geminin en sağlam kısmı."

"O zaman kamara ile güverte arasındaki fark nedir?"

"Eh, fark insanlarda, mobilyalarda ve erzakınızı yeme şeklinizde."

Güverte yolcularına güvertede özgürlük tanınıyordu, ancak büyük salonlarda değil. Kaptan Lewis ve çocuklar, geminin farklı bölümlerini iyice ziyaret ettikten sonra, üst güvertede bir grup halinde oturdular.

Akşamın erken saatlerinde, devasa gemi, boğucu rıhtımlardan sakin denize ve serin havaya doğru yavaşça ve istikrarlı bir şekilde hareket etti. Parıldayan kuleleriyle büyük şehir, denize batıyormuş gibi görünüyordu ve Neversink tepeleri gölgelere gömülüyordu.

Kılavuz tekneler, yelkenlerine numaraları belirgin bir şekilde boyanmış olarak, birkaç kez vapurun raylarını geçti.

Frank, Kaptan Lewis'e "Okyanusta bir gemiyi yönlendiren bir kaptan," diye sordu.

"Karaya yakınken kılavuz teknelerinin ve kılavuz teknelerinin yardımına neden ihtiyaç duyar?"

"Çünkü liman açık okyanustan daha tehlikelidir ve
pilotlar bu tehlikeleri hayatlarının inceleme konusu yaparlar.

"Şu pilot teknesinin denizde bir deniz kuşunun zarafetiyle süzüldüğünü görün.
En uzun yolculuklar için yapılmış bir geminin sağlamlığına sahiptir.
Şüphesiz en iyi meşeden yapılmıştır, en iyi bakırla kaplanmıştır ve
yirmi bin dolara mal olmuş olabilir."

"Bir pilotun hayatı macera dolu olmalı," dedi Frank, "ve
bunda çok fazla zevk olmalı."

"Pilot olmak için özel eğitim ve sıkı bir eğitim gerekir.
Pozisyon için adayın dört yıl çıraklık yapmış olması ve bu süre zarfında güverteyi yıkamak ve
arma takımını katranlamak gibi sıradan bir denizcinin tüm görevlerini yerine getirmiş olması beklenir. Bu onun üniversite hayatıdır. Eğer yetenekli bir öğrenciyse, daha sonra kendisini sıkı bir şekilde inceleyen komisyon kurulundan bir yeterlilik sertifikası alır.

"Siste havalarda pilot tekneleri büyük tehlikelere maruz kalır. Sakinlik gelir ve hareket edemezler. Bu durumda, büyük demir gemilerden veya okyanus
vapurlarından biri tarafından vurulma olasılıkları vardır. Son yirmi beş yıl içinde, bu kıyıda yaklaşık otuz pilot teknesi
kayboldu."

[İllüstrasyon: PILOT-BOAT.]

Gece güzel, sakin, serin ve yıldızlıydı. Sabah, güneş
denizden kırmızı olarak doğdu. Kara kaybolmuştu. Çocukların hepsi güvertede, sağlık ve ruh halleriyle buluştular.

Akşama doğru deniz çalkantılaştı ve yolcular arasında deniz tutması önsezileri vardı. Tommy Toby, ebeveynlerine yazdığı eğlenceli bir mektupta, yolculuğun bu dönemindeki yolcularımızın durumunun stereoskopik bir resmini çizdi. Daha sonra karakteristik bir son söz ekledi. Tommy'nin mektubunu ve son sözün tamamını veriyoruz:--

Sevgili Ebeveynlerim:

Boston'a güvenli bir şekilde geri dönebilirsem, bir daha asla
seyahat etmeyeceğim.

Böyle olacağını biliyordum. Deniz tuttu.

İlk gece ve gündüz çok güzel bir hava ve
hafif bir deniz vardı.

İkinci günün akşamı, çocuklarla birlikte güvertedeydim.

Birdenbire tekne büyük bir sarsıntı yaptı. Sonra bir tane daha.
Sonra bir tane daha.

"Dalgalı sulara giriyoruz," dedi Usta Lewis.

Şair olan Wyllys Wynn, birkaç güzel kafiyeyi tekrarlarken, aniden yüzü bembeyaz oldu ve "Ve böylece birkaç dize devam etti," dedi. Şiiri kastediyordu. Sonra kamarayı ve kamarasını aramak için
bir ileri bir geri dolaşmaya başladı.

Frank Gray bir hikaye anlatmaya başladı, ama durdu ve
"Geri kalanı buna benziyor!" dedi. Hikayenin geri kalanını kastediyordu. Sonra kamaraya gitti, "çok eğri bir dümen
yaptı," dedi güverte tayfalarından biri.

Ernest Wynn onu aynı garip yürüyüşle takip etti.

"Zigzag Kulübü," dedi güverte tayfası. Çok
alaycı bir adamdı.

Gemi bir kez daha korkunç bir sarsıntı yaptı ve ben kendimi çok
tuhaf hissetmeye başladım.

Kamarama gittim. Yolda kendimi daha da kötü hissettim.

Gemi tüm dengesini kaybetmiş gibiydi.

Sonraki geceyi tarif edemem. Gemi
gıcırdıyordu ve her sarsıntıdan sonra
tam devrilecek gibiydi. Bazen yukarı çıkıyordu. O kadar başım dönüyordu ki,
bana neredeyse aya kadar
yükseliyormuş gibi geldi. Sonra
aşağı indi. Her zaman aşağı inerdi. Bana denizin
dibine
iniyormuş gibi geldi.

Sabah, kâhya geldi.

"Çok sert bir darbeydi, Ruther."

"Çok sert bir darbe!" dedim. "Hayatında
böyle bir şey gördün mü hiç? Sence
bir daha karayı
görebilecek miyiz?"

"Endişe verici bir şey yok," dedi kâhya.

Korkunç bir gün izledi. Odamdan çıkmadım.
Keşke evden hiç
çıkmasaydım diye düşündüm. Kendimi, "Karayı kees'e kadar görebilseydim, karayı kees'e kadar
görebilirdim" diyen Fransız gibi hissettim.

Ertesi gün daha iyiydim, sadece kafamda hafif bir his vardı.

Güverteye çıktım. Güneş parlıyordu. Rüzgar esiyordu,
ama hava çok ferahlatıcıydı.

Bu dördüncü gün dışarıda. Bugün yemek yiyebildim. Çok aç hissediyorum.

Tüm oğlanların, güvertede olan George Howe hariç, odalarını
tutmak zorunda olduklarını görüyorum.

_Böyle_ bir gece daha geçirmekten ne kadar korkuyorum! Tekrar karayı
gördüğüm için ne kadar mutluyum! Sonuçta kara, yer.
Döndüğümüzde havanın iyi olacağından emin olmayı isterdim.

Düşünceli oğlunuz,

Thomas Toby.

P.S. Üç gün sonra. Şimdi iyiyim. Hayatımda hiç bu kadar
aydın ve mutlu hissetmemiştim.
Kâhya, insanların aynı yolculukta
nadiren iki kez hastalandığını söylüyor.

Ne de olsa bir okyanus yolculuğu tam da aradığım şey.

Yolcular arasında birkaç tuhaf karakter vardı: aralarında
biri, eyaletler turundan dönen, eski İngiliz toplumuna karşı artan bir saygı duyan, şişman, kendini beğenmiş bir İngiliz; "Ze States,--deelighted!" ile
çok eğlenen geveze bir Fransız ve konuşması bir dizi ünlem işareti gibi olan; ve çok kötü giyinmiş, duygusal bir İtalyan kemancı, Napoli'nin güzelliklerine ve "Etalee"nin hayal gibi havalarına ve gökyüzüne geri dönüyor.

[İllüstrasyon: {İKİ YOL ARKADAŞIMIZ.}]

Tommy Toby, deniz tutması geçtikten sonra, bu insanlara doğru
çekilmiş gibi görünüyordu.

"Bu Amerikan poy'unu seviyorum," dedi Fransız. "Zeki!
Aktivitesi; çevikliği; çok büyük vaadi var!"

"Ülkemiz sizinkinden çok farklı olmalı," dedi Tommy, bir gün.

"Gerçekten çok, çok farklı! Harika bir ülke,--çok hoş! Ne büyük nehirler! Ne şelaleler,--Niag-e-ra! Ne göller! Tüm dünyaya yer! Tüm milletlere misafirperverlik!"

"Fransız, ülkemizin dünyadaki en harika ülke olduğunu söylüyor," dedi Tommy şişman İngiliz'e.

İngiliz çok ciddi görünüyordu; konuşmak üzereydi, sonra sanki söylemek üzere olduğu görüş çok önemliymiş gibi uzun bir duraklama yaptı.

"Yoksulluktan zenginliğe, zenginlikten yoksulluğa; şimdi yukarı, şimdi aşağı, ama canlandırıcı ilke her zaman aynı,--zenginlik, zenginlik. Harika insanlar! ilerleme! her biri diğerini geride bırakmak için yaşıyor. Bugün bir belediye meclisi üyesi, yarın hapishanede; bugün Lynne Leydisi, yarın John o' the Scales'in karısı!"

Tommy, hüzünlü tanıdığının ne demek istediğini anlamıştı,
ancak bu adamın bilgeliği, entelektüel yapısının çok üstündeydi. "Amerika'da kalelerimiz yok," dedi Tommy.

"Kaleler! Hayır; bir Amerikan ailesi bir kaleyi elinde tutamaz: beş yıl içinde bir değirmen karşılığında satılırdı."

[İllüstrasyon: {BİR DÜMEN YOLCUSU.}]

Tommy'nin yüzü Fransızla konuştuktan sonra her zaman çok parlaktı,
ama İngiliz arkadaşıyla yaptığı görüşme sırasında uzadı.
Genellikle ikincisinden rahatsız olarak çekilir,
güvertedeki canlı İtalyan'ın kemanından teselli arardı.

* * * * *

Gemide Agnes adında parlak bir kız vardı,--bir yıllığına yurtdışına gidecek olan Bostonlu bir beyefendinin kızıydı. Sosyal bir bayandı; nüktedandı, ama nazikti; herkesle serbestçe konuşuyordu, ama müdahaleci değildi.

Altıncı günün akşamı, yolcuların neredeyse hepsi salondaydı. Agnes'ten şarkı söylemesi istendi. O, zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi:

"Herkesin hoşuna giderse elimden geleni yapacağım." Bir an için izin istedi ve hemen geniş kenarlı bir şapka ve bir sepetle geri döndü,
ve salonda aşağı yukarı kaygısızca dolaşırken "Dilenci Kız" şarkısını söyledi.

"Dağların üzerinden ve bataklığın üzerinden,
Aç ve yalınayak, kimsesiz dolaşıyorum.
Babam öldü ve annem fakir,
Ve asla geri gelmeyecek günler için yas tutuyor.

Acıyın, nazik beyefendiler,
İnsanlığın dostları,
Keskin bir esti ve gece yaklaşıyor;
Ah, bana biraz yiyecek verin
Annem için, sadaka için;
Annem için bana yiyecek verin, ben de gideyim."

Agnes, şarkı devam ederken sanki
katkıda bulunmak istercesine sepetini yolculardan birine ve diğerine uzattı. Herkes bu eğlenceden memnundu ve akşam
başka eğlenceler yapılması önerildi.

Agnes birkaç doğaçlama tekerleme düzenledi: biri _Ingratiate_ (gri renkte
yedi); diğeri _Incheding_ (inek saklama, bir sütçünün "Patron, patron!" diye bağırmasını canlandırdığı ve sonrasında aynı hizmetçinin
ineğini sakladığı için bir çocuğu
inek saklaması). Agnes bu son eğlenceli tabloda kendisine yardımcı olması için Tommy Toby'yi seçti.

Agnes daha sonra bir zihin okuyucu olarak göründü. Ancak bu son rolden önce,
Tommy Toby ile gizli bir sohbet ederken görüldü.

"Şimdi," dedi, "eğer herhangi biriniz duru görü ile ilgileniyorsanız,
bu bilimin bir sergisini yapmaktan memnuniyet duyarım.
Benim bir zihin okuyucu olduğumu bilmiyor olabilirsiniz."

"Muhtemelen çoktan Usta Toby'nin zihnini okuyordur," dedi babası gülümseyerek
kağıdına bakarak.

"Ah, baba!"

"Her biriniz bir kağıt parçasına bir kelime yazarsanız, kağıtları toplayıp alnıma koyacağım; ve onları alnımdan tek tek alacağım, ama her birini
almadan önce, üzerine ne yazıldığını söyleyeceğim."

Herkes bir kelime yazdı.

"Birisi kağıtları toplayacak mı?" diye sordu.

"Toplayacağım," dedi babası.

"Thomas Toby _zinde_ olduğu için, ondan bana bir iyilik yapmasını istemem gerek."

"Keşke _zinde_ olsaydım!" dedi babası.

Kağıtlar toplandı. Tommy hepsini alnına koydu. Parmaklarını
kaldırıp orada tuttu ve Tommy arkadaşlarıyla birlikte oturdu.

Agnes dalgın görünüyordu. Sonra vurgulu bir şekilde şöyle dedi,--

"İlk kağıt parçasında 'Boston!' yazıyor. Bunu kim yazdı?"

"Ben," dedi Tommy Toby.

"O zaman doğru mu?"

"Evet."

Alnından kağıdı aldı ve kucağına koydu, bunu yaparken şöyle dedi:

"Çok açık bir şekilde yazılmamış."

Böylece tek tek tüm kağıtları okudu. Her yolcu, Agnes tarafından doğru bir şekilde
verildikten sonra, duyurulan her kelimenin
yazıldığını onayladı. İlk önce, doğru okumalar hayret, sonra da olumlu
heyecan uyandırdı. Deney, herkesin isteği üzerine tekrarlandı ve
aynı harika sonuç elde edildi.

Yol değiştirme ertesi akşam tekrarlandı ve hatta Usta
Lewis bile kızın kağıtları nasıl okuduğunu göremedi.
Ancak, Tommy Toby'nin kağıtları her zaman topladığı ve ilk kelimeyi
yazdığını onayladığı fark edildi. Agnes ayrıca, sanki çok
derinlemesine
olan zihninin sonuçlarını doğrulamak istercesine, her kağıdı alırken dikkatlice inceledi. [İllüstrasyon: JOAN OF ARC.]

Püf noktası, Tommy'nin yazdıklarını her zaman kağıtların altına veya en sona koymasıydı; ancak
alından alınanı önce yazdığını kabul etti. Bu, Agnes'e
her kağıdı kucağına koyarken okuma ve
alnındaki _bir sonraki_ kağıtta yazıyormuş gibi okuduklarını duyurma fırsatı verdi.

Bir akşam, Usta Lewis ve çocuklar ziyaret etmeyi bekledikleri tarihi yerlerden
konuşurken, Agnes nazikçe yaklaştı
ve "Size bir bilmecem var." dedi.

"Nedir?" diye sordu Usta Lewis.

"Jeanne d'Arc neyden yapılmıştır?"

Çocuklar tahmin edemedi.

"Diyelim ki bize Jeanne d'Arc'ın hikayesini anlatırsınız, Usta Lewis," dedi Wyllys. "O zaman belki karar verebiliriz."

"Evet, lütfen," dedi Agnes. "Hikayeyi duymaktan mutluluk duyarım."

"Rouen'i ziyaret etmeyi planlıyoruz, Orleans'ın Hizmetçisi"--

"Sanırım o Hizmetçiydi"--dedi Tommy Toby. "Hikayeden sonra sana
anlatacağım."

Sonra Usta Lewis talihsiz çoban kızının hikayesini anlattı.

JOAN OF ARC'IN HİKAYESİ.

"Tarihte Orleans Hizmetçisi olarak bilinen Jeanne d'Arc, Lorraine sınırlarına yakın
hoş Domremi köyünde doğdu.
Ebeveynleri köylüydü ve Jeanne onların beşinci çocuğuydu. Eğitimi
çok sınırlıydı ve ilk yıllarını bir çoban olarak geçirdi.

"Ruhu romantizm ve şiirsel ilhamla doluydu ve sürüler arasında
rüya gibi bir hayat yaşadı.

"Domremi mahallesi batıl inançlarla doluydu. Periler ve iblislerle ilgili hikayeler, Meryem Ana'nın güzel efsaneleri ve azizlerin ortaçağ gelenekleri şömine başındaki saatlerin temalarıydı ve Jeanne bu harika mitlerin ruhunu derinden özümsedi.

"On üç yaşındayken vizyonlar görmeye ve rüyalar görmeye başladı. Melek seslerinin kulağına fısıldadığını ve gözlerinin önünde göksel ışıkların parladığını hayal etti.

"'On üç yaşındayken,' dedi, kendisini ölüme mahkûm eden yargıcın önündeki savunmasında, 'Domremi'deki babamın bahçesinde, kilisenin sağ tarafından gelen, büyük bir ışıkla birlikte gelen bir ses duydum. İlk başta korktum, ama sonra bunun, beni o zamandan beri koruyan, bana kendimi düzgün bir şekilde yönetmeyi ve kiliseye sık sık gitmeyi öğreten bir meleğin sesi olduğunu anladım. Bu Aziz Michael'dı.'

"Garip sesler duymaya devam etti. Babası şöyle dedi,--

"Onlara aldırma, Jeanne, bunlar sadece bir hayal.'

"Bu coşku halinde, beş yıl kadar Domremi'nin asmalarla kaplı tepeleri arasında, kalbi dünyevi sevgilerden uzaklaşmış ve hayallerini dolduran güzel varlıklardan sevgi dolu bir arkadaşlık arayarak geçirdi.

"Fransa, bu dönemde, iç anlaşmazlıklar yüzünden parçalanmıştı;
iç kesimdeki insanlar, İngiltere'nin VI. Henry'sini,
daha uzak bölgelerdekiler ise Fransa'nın VII. Charles'ını haklı hükümdarları olarak kabul ediyordu. Lorraine halkı, Charles'ın davasına bağlı kaldı ve
Jeanne, gençliğinde bir politikacı oldu ve şövalyece
işler yapmaya
özendi.

"On sekiz yaşındayken, göksel seslerin ona,
ülkesini İngiliz yönetiminden kurtarmak ve
genç Fransız kralını babasının tahtına oturtmak için çağrıldığını söylediğini hayal etti.

"Babası şöyle dedi,--

"'Sana söylüyorum, Jeanne, bu bir hayal.'

"Kırsal evinden ayrılan okuma yazma bilmeyen kız, Charles'ın Vaucoleurs'daki komutanlığını yapan
Kaptan de Baudricourt'un huzuruna çıktı. Bunda başarılı oldu ve ilk başta ona boş bir meraklı gibi davransa da sonunda onun ilham ve vizyonlarının anlatımından o kadar etkilendi ki onu Charles'ın sarayının bulunduğu Chinon'a, kralla istişare etmesi için gönderdi.

[İllüstrasyon: JOAN D'ARC'IN KRALI TANIMASI.]

"'Dünyada hiç kimse,' dedi Baudricourt'a, 'Fransa krallığını geri alamaz, benden başka umut yok.' Ve ekledi, 'Zavallı annemin yanında iplik eğirmeyi çok daha
çok isterdim; ama bu işi yapmak zorundayım, çünkü Lordum bunu istiyor.'

"'Lordunuz kim?' diye sordu general. "'Tanrım!'

"'İnancımla,' dedi Baudricourt, 'seni krala götüreceğim.'

"Charles'la bir görüşme ayarladı, onu aniden gelen bir ilhamla,
göksel ışık eşliğinde, ahlaksız bir toplulukta tanıdığını iddia etti. İlahi tayininin hikayesi
kralı derinden etkiledi; ve davası umutsuz bir hal alınca,
güzel kahin kadının hizmetlerini kabul etti, ona zırh giydirdi ve
on bin kişilik bir ordunun başına yerleştirdi.

"Görünüşünde bile huşu uyandıran bir şey vardı.

Yarışı asil ve buyurgandı; vücudu uzun ve zarifti.
Savaş arabasını
harika bir zarafet ve beceriyle kontrol ediyordu. Yanında, eski St. Catherine de Fierbois kilisesinde gömülü bulunan
kutsanmış bir kılıç vardı, varlığını yukarıdan gelen özel bir vahiy
ile keşfettiğini iddia etti; ve elinde meleklerle süslenmiş ve Tanrı'ya adanmış bir
sancak taşıyordu.

"İngiliz birlikleri, Henry'nin Fransız müttefikleriyle birlikte, Charles'ın kalelerinden biri olan
ünlü eski bir şehir olan
Orleans'ı kuşatıyordu.
Jeanne ordusunu oraya götürdü. Kısa sürede askerlerine, kendisinin yukarıdan bir
görev aldığı inancını aşıladı; ve Orleans'a vardıklarında, en yüksek coşku seviyesine ulaştılar.

"Jeanne İngilizlere saldırdı ve birkaç çatışmada
üstün bir generallik sergiledi ve parlak zaferler kazandı. Fransız birliklerinin ona olan güveni artık kesinleşti ve onun emirlerini
göksel bir gerçeğin habercisi gibi aldılar.

"İngiliz askerleri de batıl inançtan etkilenmişti ve o her göründüğünde panik yaşanıyordu. Jeanne sonunda tamamen
zafer kazandı ve bir kez ağır yaralanmış olmasına rağmen, Orleans kuşatmasını kaldırdı ve şehre zaferle girdi.

"Fransız kralları uzun bir süre taçlarını
Reims'te almışlardı. Şehir Orleans'tan çok uzaktaydı ve ona
yakınlaşma yolları İngilizler tarafından tutuluyordu. Gizemli sesler
Jeanne'i oraya yönlendiriyordu. Charles, onun etkisine boyun eğerek, Valois hanedanının atalarının taçlarını
aldığı antik tapınakta taç giymek için uzun ve
tehlikeli bir yolculuğa çıktı.

"İngiliz birlikleri geri çekildi ve Charles'ın davası genç peygamber ve ordusunun göründüğü her yerde yeni bir ivme kazandı. Yolculuk Charles için sürekli bir zaferdi ve Reims'e ulaştığında başarısının ünü Fransa'nın her kasabasında ve eyaletinde vatanseverlik ateşini yeniden yaktı.

"Eski Reims'te neşeli bir gündü, genç kral ve köylü çocuğun önderliğindeki gösterişli maiyet kalabalık
katedrale doğru yürüdü. Taç giyme töreni harikulade derecede etkileyici ve akıl almaz derecede muhteşemdi. Kutsal yağ, bir güvercin tarafından cennetten Kral Clovis'e getirildiği söylenen yağla yapıldı. Genç hükümdarın yanında Jeanne tam zırh içinde, elinde kutsanmış sancağını tutarak duruyordu. Muzaffer müzik yankılanıyordu ve halkın alkışları eski katedrali titretti. Tören
bitince, Jeanne kendini kralın ayaklarına attı,
dizlerine sarıldı ve ağladı.

"Artık görevinin tamamlandığını hissediyordu.
Evine dönmeye ve günlerini
Domremi'nin
basit köylüleri arasında geçirmeye karar verdi.

"Ancak şöhret çok göz kamaştırıcıydı ve hırs onu yeni maceralara yöneltti.
Sonunda düşmanları Burgonyalılar tarafından esir alındı,
İngilizlere teslim edildi, bir büyücü olarak yargılandı,
suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

"Zor kaderi için ağladı. 'Yakılmaktansa başım kesilmeyi tercih ederim,' dedi,
kazıkta yakılarak öldürülmek üzereydi. 'Ah, keşke bu beden küle dönseydi!'

[İllüstrasyon: JOAN D'ARC YARALI.]

"Ülkesi için ağladı.

"'O Rouen, Rouen!' dedi, 'burada mı ölmem gerekiyor? Burası
son dinlenme yerim olacak. '

"Rouen'deki eski pazar yerinde büyük bir yakıt yığını yapıldı ve Orleans'lı Hizmetçi onun üzerine konuldu; ve vatandaşlardan, askerlerden ve din adamlarından oluşan geniş bir kalabalığın huzurunda yakıldı. Son sözleri içsel bir zaferin ifadesiydi. Acıklı olay 1431'in Mayıs ayının son günü gerçekleşti. Külleri Seine'e atıldı ve denize taşındı.

"Jeanne d'Arc kasıtlı bir sahtekâr değildi. Ölmüş azizlerin yüzlerini gördüğüne ve görünmeyen dünyadan gelen varlıkların seslerini duyduğuna tamamen inanıyordu. Harika kariyerinin sonucu, Charles'ın sonunda Fransa krallığını Valois kraliyet ailesine geri kazandırmasıydı.

"Orleans şehrindeki görkemli bir türbe onun anısını yaşatıyor;
ama adı, mermer veya bronzdan bağımsız olarak ölümlülüğün üstünde duruyor.
Vizyon sahibi bir kişi olarak karakterinin yanı sıra, Jeanne çok asil bir kızdı.
Fransızlar hala onun anısına coşkulu bir bağlılık besliyorlar
ve Orleans Şehri'nde onun yaptıklarının onuruna her yıl bir şenlik düzenleniyor."

* * * * *

"Sanırım," dedi Tommy Toby, "Agnes'in bilmecesine cevap verebilirim. Joan of Arc, Orleans'ın Hizmetçisiydi."

"Haklısın," dedi Agnes. "Zigzag Kulübü ne kadar da hoş bir topluluk!"

Bir öğleden sonra gözetlemedeki adam etrafındakilerin dikkatini
uzaktaki bir nesneye çekti: ufukta sadece bir nokta gibi görünüyordu. Hemen şöyle dedi:

"Bu bir gemi."

Haber yayıldı. Herkes güverteye geldi. Hatta
kadırgadaki aşçılar bile tencere ve kazanlarını bıraktılar.

Yaklaşırken, İngiliz sancağı kıçta dalgalanırken görüldü.
Daha da yaklaştığında, beş küçük bayrak çekti.

Sonra, kendi gemimizdeki levazım subaylarından biri dümen evinden birkaç küçük bayrak ve bir işaret kitabı getirdi. Kitabı, beş tanesi görüş alanındaki geminin
çektiği bayraklara karşılık gelen küçük bayrakların renkli resimlerinin olduğu bir sayfaya açtı. Her bayrağın karşısında bir rakam vardı. Rakamlar sırayla birleşince 94.362 sayısı oluştu.

Levazım subayı başka bir sayfaya geçti ve bu sayının karşısında geminin adı ve limanı belirdi.

Gemi başka bir bayrak seti çekti ve bu bayraklara kendi gemimiz cevap verdi.

"Hesaplamalarımızı öğrenmek istiyor," dedi levazım subayı.

"Bir gemi başka bir gemiyle karşılaştığında bu şekilde başka sorular sorabilir mi?" diye sordu
George Howe.

"Ah, evet; millerce uzaktaki iki gemi birbirleriyle uzun bir sohbet
edebilir. Gemilerin düzenli bir işaret bayrağı alfabesi vardır."

"Tehlike sinyalleri nelerdir?" diye sordu George.

"Bu bayrak," dedi levazım subayı, kitaptaki bir resmi işaret ederek, "yangın veya sızıntı anlamına geliyor. (1)

"Bu, yiyecek eksikliği anlamına geliyor. (2)

"Ve o, karaya oturmuş. (3)

"İşte, 'Benden bir mektup alır mısınız?' anlamına gelen bir şey." (4)

[İllüstrasyon: {SİNYALLER.}
_Resim 1._
_Resim 2._
_Resim 3._
_Resim 4._]

İki gemi arasındaki bu diyalog, kara ufukta belirsiz bir çizgi gibi belirene kadar yolculuğun en keyifli ve heyecan verici bölümüydü.

BÖLÜM V.

SCOTT VE BURNS ÜLKESİ.

Glasgow.--Ayr'ı ziyaret.--Highland Mary'nin hikayesi.--Glasgow
Edinburgh'a.--Geceleyin Edinburgh'da bir sahne.--Kale.--
Melrose.--Uzun yaz günleri.

Eski Glasgow, neredeyse tepelerle çevrili ve yaylalar, vapur Clyde'ın daralan kanalından yavaşça yukarı doğru hareket ederken pitoresk bir
görüntü sunar. Ancak hızlı ticari büyümesi, 2.000.000
mil, buhar gücü ve yoğun ticaret pazarlarıyla, geçmişten ziyade
şimdinin bir şehridir ve Knox anıtı ve
Katedral'in ötesinde, tarihe meraklı yabancılara pek az ilgi çekici şey sunar.

Turistlerimiz Burns'ün evine bir günlük bir gezi yapmak için Glasgow'da durdu. Tekneden George's Meydanı'ndaki Queen's Oteli'ne götürüldüler; ancak George Howe ve Leander Towle, grubun geri kalanıyla birlikte dinlendikten sonra
özel bir evde konaklama ayarladılar.

Çocuklar ertesi sabah Doon ve Ayr'ın hayalleriyle uyandılar. Hayal kırıklıklarına
rağmen, şehrin üzerinde yoğun bir sis vardı; ve Ayr'a gitmek için trene binecekleri Güney Yakası İstasyonu'na kadar sıkıcı ve hayal kırıklığı yaratan bir yürüyüş buldular. Trenle iki saatlik yolculuk da aynı şekilde renksizdi; yeni ve güzel bir
yaz manzarasında savruldular, ancak Doğa deniz perdesini ve
her şeyin üzerine sis ve pus dolu gökyüzü perdesini indirmişti.

Grup Ayr'a vardığında yağmur yağıyordu. Çocukların yüzleri de bulutluydu ve her biri Usta Lewis'e şu soruyla baskı yapıyordu:
"Ne yapacağız?"

Tommy Toby sonunda oldukça utanç verici soruyu şu şekilde cevapladı:
"Barometreye danışalım."

[Resim: {ÇOCUKLAR BAROMETREYE DANIŞIYOR.}]

Barometre de bulutlu bir yüze sahipti ve sanki bir daha asla güzel havayı tahmin
edemeyecekmiş gibi onlara kaşlarını çattı.

Ancak, istasyonda bir süre bekledikten sonra, bulutların dağıldığına ve gökyüzünün açıldığına dair işaretler vardı. Hava durumu konusunda bilgili yaşlı bir İskoç, partiye güzel bir gün vaat etti ve onlara "Robbie Burns"ün evi için "Tanrı yolunu açık etsin" dedi. O sırada güneş mızraklarını sisin arasından fırlatmaya başladı ve turistler Burns'ün kulübesine doğru iki mil uzunluğundaki ilk yürüyüşlerine çıktılar.

[İllüstrasyon: ROBERT BURNS'ÜN DOĞUM YERİ.]

Kulübe gerçekten mütevazıydı. Burns'ün babası tarafından, evlenmeden önce kendi elleriyle inşa edilmişti ve başlangıçta iki odadan oluşuyordu.

Mutfağın iç kısmında, bir İskoç kadın partiye "Köylü şairin ilk nefes aldığı"
bir girinti gösterdi.

Buranın sadeliği ve yüceltici çağrışımları Tommy hariç herkesi etkilemiş gibiydi, Tommy Frank Gray'e şöyle dedi:

"Ben de kendimden daha iyi bir odada doğdum."

"Ama korkarım ki bir ulusun şarkılarını söylemek için asla çağrılmayacaksınız."

"Korkarım ki asla çağrılmayacağım," dedi Tommy, uysalca.

Kulübeden, grup Burns anıtına doğru gitti.

Sütunların dibinden, İskoç manzarasının güzellikleri belirmeye başladı.

"Birinin hayatını sonlandırdığı yol, kişinin doğum yerini onurlandırır," dedi Frank, Tommy'ye.

"Öyle görüyorum," dedi Tommy, güneş doğarken ve güzel anıtı örterken ve şairin şöhretinin kaydını aydınlatırken.

Turistler, Usta Lewis'in tanıştığı bir İskoç çiftçinin rehberliğinde, daha sonra Coilsfield'ın malikanesinin manzarasına hakim bir tepeye, Montgomery'nin romantik kalesine doğru ilerlediler.

"Orada," dedi İskoç, "Burns'ün ilk sevgilisi yaşadı."

"Highland Mary mi?" diye sordu birkaç ses.

"Evet."

"Ölüm onları ayırdı," dedi Usta Lewis. "Bize hikayeyi anlatabilir misiniz?"

"Mary, Burns ile evlenmeyi beklerken, Argyleshire'daki akrabalarını ziyarete gitti. Burns ile son kez Mayıs ayının bir Pazar günü
bir araya geldi. Güzel bir gündü ve küçük bir derenin bir tarafında, diğer tarafında durup, aralarında bir İncil tutarak, birbirlerine sonsuza dek sadık kalacaklarına söz verdiler.

"Yolculuk sırasında Mary hastalandı ve öldü. Burns'ün dizelerini okudun mu
'Cennetteki Meryem'e'?"

O kutsal saati unutabilir miyim?
O kutsal koruyu unutabilir miyim,
Kıvrımlı Ayr'da buluştuğumuz,
Ayrılık aşkının bir gününü yaşamak için?
Sonsuzluk,
Geçmişin o değerli kayıtlarını silemeyecek;
Son kucaklaşmamızdaki görüntün!
Ah! Sonumuz olduğunu pek düşünmemiştik!

"Hiç Burns'ün şarkılarını söyler misin?" diye sordu Usta Lewis.

"'Highland Mary'yi denememi ister misin?"

"İste!" dedi Ernest Wynn, her zaman ballad müziğinden etkilenen biri olarak.

İskoçyalı, şiirin bir iki dizesini alıntıladı,
İngiliz aksanından İskoç aksanına geçti. Çocuklar sözcüklerden büyülendiler,
ve

HIGHLAND MARY'yi dinlemek için çimenlere oturdular.

Ey kıyılar, yamaçlar ve dereler
Montgomery kalesinin etrafında,
Ormanların yeşil olsun, ve çiçekler,
Suların asla uğuldamaz!
Orada ilk önce cübbesi bozulmadan kaynadı,
Ve orada en uzun süre oyalandı;
Çünkü orada son vedamı ettim
Ey benim tatlı Highland Mary'im. Ne kadar da tatlı açmıştı neşeli yeşil huş ağacı,
Ne kadar da zengindi alıç çiçeği,
Tıpkı onların hoş kokulu gölgelerinin altında
Onu göğsüme bastırdığım gibi!
Altın saatler, melek kanatlarında,
Üzerimden ve sevgilimden uçup gitti;
Çünkü benim için ışık ve hayat kadar değerliydi
Benim tatlı Highland Mary'im.

Parayla yemin edip, sıkıca sarılarak,
Ayrılığımız çok nazikti;
Ve, tekrar buluşmaya yemin ederek,
Kendimizi parçaladık:
Ama, ah! Çiçeğimi erken koparan ölümün zamansız donu düştü!
Şimdi yeşil çimen, ve buz kil,
Highland Mary'mi saran!

Ah, solgun, solgun şimdi, o pembe dudaklar,
Daha önce şefkatle öptüm!
Ve sonsuza dek o ışıltılı bakışı kapattım
O bana çok nazikçe baktı! Ve şimdi sessiz toz içinde küfleniyor
Beni çok seven o kalp!
Ama hala göğsümün özünde
Benim Highland Mary'im yaşayacak.

"Çevredeki kıyılar, yamaçlar ve dereler" tam öğle güneşi altında
büyüleyici bir görüntü gibi parlıyordu. Çocuklar
bu kadar romantik çağrışımlar arasında hiç
şarkı dinlememişlerdi.

Eğlenceli İskoç'a veda ederek, parti
Ayr'a ve oradan da Glasgow'a döndü ve uzun öğleden sonrasının
kalıcı güneş ışığında
vardı.

Ertesi sabah trenle Edinburgh'a doğru yola çıktı, yüksek
evlerin ve teraslı tepelerin şehri; görkemli pitoresk güzellik; Bruce zamanları ve Stuart'ların aydınlık ve karanlık günleri; insanın
binlerce yılın kalıntılarıyla
çevrili olduğu ve
hava bölgelerine kaldırılmış gibi görünen bir kalenin koruyucu
gölgesi altında durduğu yer.

Parti, asil sanat eserleri ve eğlence alanlarıyla süslü, yüz fit genişliğinde ve bir mil uzunluğundaki bir cadde olan Prince's Street'te odalara yerleşti. Dünyanın en güzel sokaklarından biri olarak kabul edilir.

Etrafınızda muhteşem pencereleri olan dükkanlar, heykeller, halka açık bahçeler,
kuşlar ve çiçekler var; üstünüzde altı veya sekiz katlı evler var;
bunun üzerinde, kayalık yamaçlarda, başka zamanlara ait tuhaf eski binalar var; ve hepsinin üzerinde, kayalık tahtında soğuk ve görkemli Kale var.

"Yarın dinleneceğim çocuklar," dedi Usta Lewis, "ve istediğiniz gibi dolaşmanıza izin vereceğim. Akşamı halka açık bahçelerden birinde geçirelim."

Akşam yemeğinden sonra, parti bu hoş kokulu sokak bahçelerinden birine gitti.
Belirli bir Highland alayının adı olan Sutherland Düşesi'nin orkestrası, sessiz havayı lezzetli müzikle doldurdu.

Güneş ışığını sokaktan, bahçelerden ve tepelerdeki yüksek evlerden çekti, ancak Kale gün batımının yumuşak ihtişamı
içinde uzun süre ayakta kaldı.

Ancak güneş sonunda Kale'yi bile terk etti ve sonra bir illüzyon veya peri diyarı gibi görünen
bir gösteri başladı.

[İllüstrasyon: EDİNBURGH KALESİ.]

Sokaklarda ışıklar titreşmeye başladı; sonra üstlerindeki yüksek pencerelerde. Ara sıra bir antika yığınının tüm yüzü
aydınlanıyordu; şimdi havada asılı gibi görünen küçük bir kartal yuvası alev
aldı; şimdi bir sıra teras titreşmeye başladı. Işıklar her yerde
tepelere doğru tırmandı.

"Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim!" dedi Ernest Wynn.

Herkes Edinburgh'daki Kale'den bahsediyor ve çocuklar ilk ziyaretlerini yaptılar ve onu sabah ihtişamıyla gördüler. Kalenin en yüksek platformunda, denizden üç yüz seksen üç fit yükseklikte, 1486'da Bretanya'daki Mons'ta yapılmış olan ünlü eski top Mons Meg duruyor. O kadar çok savaşta ve tarihi sahnede yer almıştı ki, İskoç halkı onu ulusal bir kalıntı olarak görmeye başladı. Kalenin bulunduğu yerin çevresi yaklaşık yedi yüz fittir ve üç tarafı çıplak bir kaya gibi görünüyor, havada neredeyse dik bir şekilde yükseliyor.

[İllüstrasyon: HOLYROOD SARAYI.]

Çocuklar daha sonra bir tepenin tepesindeki yüksek bir kaya olan Arthur's Seat'i ziyaret ettiler,
burada bir sandalyeye benzeyen bir şey var. Kraliçe Victoria yakın zamanda yaptığı bir ziyarette buraya tırmandı. Buradan şehrin etrafını
ve tepeleri çevreleyen denizin geniş bir manzarası görülüyor. Daha sonra eski Holyrood Sarayı'na gittiler ve talihsiz İskoç Kraliçesi'nin daireleri gösterildi.

"Orada," dedi onlara orada eşlik eden uzun boylu İskoç,
"Rizzio'nun Mary'nin huzurunda öldürüldüğü oda."

Onlara zemindeki belirli bir lekenin talihsiz adamın kanı olduğu söylendi.

[İllüstrasyon: MARY STUART.]

"Üstat Lewis'ten bize tüm hikayeyi anlatmasını istemeliyiz," dedi Wyllys.

Daha sonra Knox'un vaaz verdiği yer olan St. Giles'ı, Şehitler Anıtı'nı ve Knox'un mezarını ziyaret ettiler.

Üstat Lewis'le birlikte çay içerken, "Kulüpte akşam toplantısı yapmalıyız," dedi Wyllys Wynn.

"Bu gece mi?" diye sordu Frank.

"Abbotsford'a gittikten sonra beklerdim," dedi Üstat Lewis. "Sonra salonda bir toplantı yapardım ve her birinin
gördüğü en ilginç nesneyle ilgili bir hikaye anlatmasını sağlardım."

[İllüstrasyon: RIZZIO'NUN CİNAYETİ.]

Ertesi gün Master Lewis ve turistler, şehirde kalmayı tercih eden George ve Leander hariç, Melrose'a giden trene bindiler,
Melrose İstasyonu'nda durdular ve Thomas the Rhymer'ın
söylenen meskeni ve Walter Scott'ın ikametgahı olan Abbotsford'a gittiler.

Gri malikanenin girişinde uzun boylu bir İskoç tarafından karşılandılar ve yaklaşık kırk fit uzunluğundaki muhteşem giriş salonundan, harika bir siyah meşe çatısı olan ve Sir Walter'ın öldüğü yer olan yemek odasına götürüldüler. Pencereden son kez güzel manzaraya bakarak, Lockhart'a, "Bana bir
kitap getir." dedi. "Hangi kitap?" "Sadece bir kitap var."

Daha sonra onlara kütüphane gösterildi, yaklaşık yirmi bin kitabın ve en seçkin kişilerin hediyelerinin bulunduğu bir depo, bunların arasında Lord Byron'dan gümüş bir vazo ve Papa'dan iki koltuk vardı.

Turistlerimiz daha sonra Melrose Manastırı'nın harabelerini ziyaret ettiler ve tarihi çağrışımlarından daha az ilgi çekici buldular. Akşam geç saatlerde onları yine Edinburgh'da buldular.

Otele girerken Usta Lewis, çocuklara "Sizce akşamın kaçı?" diye sordu.

"Saat yedi," dedi Tommy Toby.

"Saat dokuzdan sonra," dedi Usta Lewis.

Şato, aydınlatılmış bir perdedeki karanlık bir resim gibi, alacakaranlığın damask ışığında hâlâ duruyordu.

"Bu Kuzey bölgelerindeki yaz günleri güzel oldukları kadar uzundur," dedi Usta Lewis.

BÖLÜM VI.

EDİNBURG'DA HİKAYE ANLATIMI.

Kraliçe Mary ve Rizzio'nun Hikayesi.--Siyah Douglas'ın Hikayesi.--Glasgow Fabrikası
Çocuğunun Hikayesi.--Ay Işığında Şato.

Ertesi gün, grubun güzel Edinburgh şehrinde geçireceği son gün olacaktı. Akşam Sınıf, randevuyla bir araya geldi ve Wyllys Wynn'in önerisiyle, Usta Lewis'ten Kulübün bölümünün egzersizlerini yönetmesi istendi.

"Bu nazik güven için teşekkür ederim," dedi, "ve sanırım yolculuğumuzun şu ana kadarki başarısı için kendimizi
kutlayabiliriz. Konuşmamıza Wyllys Wynn'e İskoçya'da gördüğü
en
ilginç yerin neresi olduğunu sorarak başlayacağım."

"İlgimi en çok çeken yer," dedi Wyllys, "Rizzio'nun öldürüldüğü saraydaki oda. Gördüğüm en
ilginç yer değil elbette, ama en çok merakımı
uyandıran yer.

"Bize Rizzio'nun tarihini anlatmayacak mısınız?"

"Bunu yapmak için," dedi Usta Lewis, "Kraliçe Mary'nin hayatının tamamının biraz anlatılması gerekir. Kraliçe Mary'nin hikayesinin romantizmi, şu anda gördüklerinizden sonra
tazelik kazanacaktır. QUEEN MARY VE RIZZIO'NUN HİKAYESİ'ni oluşturan olayları anlatmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım.

"İskoçya Kraliçesi Mary, belki de herhangi bir modern kraliçenin kişisel olarak en güzeli ve
davranışları ve nazik başarıları açısından en çekici olanıydı. O,
İskoçya Kralı V. James ve Lorraine'li Mary'nin kızıydı.
Babası onun doğumunu ölüm döşeğinde duymuştu. Varisinin bir oğul olacağını
ummuştu.

"'Bir kızla geldi ve bir kızla sona erecek,' dedi. "İskoçya tacı Bruce'un kızıyla geldi ve talihsiz Mary ile sona erdi.

"Mary bir haftalık olmadan kraliçe oldu. Linlithgow'daki masum beşiğinde, başını bekleyen taç veya
kendisi adına yönetilen krallık hakkında çok az şey biliyordu.

"Çocukluğu bir peri masalı gibiydi. Orada Mary'ler oyun arkadaşlarıydı, çünkü kendisi Mary olarak adlandırılıyordu; ve her Mary asil bir ailenin
kızıydı.

"Altı yaşındayken Fransız Kralı'nın oğlu II. Francis ile evlendirildi. Fransız filosu onu İskoçya'nın engebeli kıyılarından
uzaklaştırdı ve İskoç Mary'ler de onunla birlikte gitti.

"Fransız sarayının neşesi ve ihtişamı arasında on yıl geçti ve sonra, on altı yaşındayken, büyük bir ihtişam ve sevinç içinde, saray bağlılığı ve zarif
toplumundan uzun süredir zevk aldığı Veliaht'la evlendi. Genç çiftin evlilikten önceki birliktelikleri çok mutluydu. Toplulukta bile birbirleriyle birlikte olmaktan zevk alıyorlardı, etraflarındaki neşeli kalabalıktan sık sık ayrılıyor olsalar bile.

"Ertesi yıl Francis tahta çıktı ve Mary dünyanın en mutlu kraliçesi gibi görünüyordu.

"Ancak ertesi yıl genç kral çocuksuz öldü ve Mary İskoçya'ya geri dönmek zorunda kaldı.

"Başka bir değişken yılın yaz sonlarında Calais'den yelken açtı.
Fransa kıyıları gözünden kaybolduğunda ağladı ve pişmanlığını, okumuş olabileceğiniz
sevimli bir şiirle dile getirdi.

[İllüstrasyon: {FRANCIS II. OF FRANCE.}]

"Mary bir Katolikti. İskoçya Reformcu İnancı benimsemişti ve
İskoçlar onu soğukluk ve şüpheyle karşıladı.

"Mary'nin çocukluğundan hapse girmesine kadar olan hayatı, evlilik planlarıyla ilişkili bir dizi
romantıydı. Francis, Avrupa'nın birçok sarayının güzel Kraliçe ile evlilik ittifakları
planladığı zamandan çok önce ölmüştü. Fransa, İsveç,
Danimarka, İspanya'dan Don Carlos, Avusturya Arşidükü ve daha düşük rütbeli birçok
kral onun eli için uygun adaylar olarak adlandırıldı.

"Kendi seçimi, Katolik ve İngiliz tacının en yakın mirasçılarından olan yakışıklı kuzeni Lord Darnley'e düştü. Zayıf, yozlaşmış, hırslı bir adamdı. Ama kazanan bir yüzü vardı ve evlilik 1565 yazında Holyrood Sarayı'nda kutlandı.

"Bir gün, bu evlilikten çok önce, Mary Sarayın merdivenlerinden inerken, salonda oyma bir mobilya parçasına yaslanmış esmer bir İtalyan müzisyenin zarif vücudunu gördü. Bu, Savoy'dan gelen elçinin treninde İskoçya'ya gelen David Rizzio'yu ilk görüşüydü. Mary'nin ünlü bir resminde, sanki kader ve kötü bir önsezi anıymış gibi, bu maceracıyı görünce şaşkınlık ve dehşet içinde geriye doğru irkilmiş olarak tasvir edilmiştir.

"Bu büyüleyici İtalyan, sanatıyla Mary'nin güvenini kazandı ve
Darnley ile evliliği gerçekleştirmek için nüfuzunu kullandı. Darnley'nin bir arkadaşı oldu: aynı apartmanlarda oturdular ve aynı
siyasi entrikalara giriştiler.

"Ancak, evlilikten sonra Rizzio, Darnley'den Kraliçe'nin sevgisini çekti ve Darnley, Rizzio'yu öldürmeye karar verdi. Birkaç
İskoç lordu, bu işi yapmak için Darnley ile birleşti.

"Bir gün, Mary, Rizzio ile akşam yemeği yerken, Lord Ruthven'in beyaz yüzü odanın kapısında belirdi.

"Onu odadan çıkar," dedi Kraliçe'ye.

"'Odadan çıkmayacak,' dedi Kraliçe; 'Tehlikesini
yüzünüzden okudum.'

"Sonra Ruthven ve yandaşları Rizzio'ya saldırdılar, onu odadan
sürükledi ve elli altı kez bıçakladılar. Saraydaki
kan lekelerini gördünüz, kurnaz İtalyan'ın öldürüldüğü yer.

"Cesedinin, Mary'nin onu ilk gördüğü yer olan merdivenlerin dibindeki aynı sandığın üzerine atıldığı söyleniyor.

"Mary, Darnley'nin cinayeti işlediğini biliyordu.

"'Şimdi intikamımı alacağım,' dedi, komplocuların huzurunda.

"Darnley'e, 'Senin de benim şu anki gibi kederli bir
yüreğe sahip olmanı sağlayacağım. '

"Ancak siyasi sebeplerden dolayı onunla görünüşte barıştı.
Trajediden üç ay sonra, İskoçya Kralı VI. James ve İngiltere Kralı I. James doğdu. Bugün onun doğum yerini gördünüz.

"On iki ay geçti. Savurgan bir asilzade olan Earl Bothwell, Kraliçe'nin güvenini
kazanmıştı. İkisinin Darnley'nin hayatını mahvetmek için bir komplo kurduğuna dair çok az şüphe var.

"Kraliçe, Darnley'i Glasgow'da ziyaret etmeye gitti, hastalanmıştı. Kraliçe, Darnley'e karşı büyük bir sevgi beslediğini söyledi ve onu Edinburgh'a getirdi ve özel bir evde kalacak yer ayarladı. Bir Pazar akşamı geç saatlerde, bir düğün ziyafetine katılmak üzere onu orada bıraktı.

"Son görüşmelerinden birinde ona şöyle dedi:--

"'Sanırım bir yıl önce, bu sıralarda David öldürüldü.'

"O gittikten sonra büyük bir patlama oldu ve Darnley'nin cansız bedeni komşu bir bahçede bulundu.

"Mary intikamını almıştı.

"Trajediden üç ay sonra Bothwell ile evlendi. Bothwell, olayın yolunu hazırlamak için genç karısından boşanmıştı.

[İllüstrasyon: FRANCIS II. VE MARY STUART SEVİŞİYOR.]

"İskoçya Mary'ye karşı ayaklandı. Mary İngiltere'ye kaçtı ve Elizabeth'in korumasına sığındı, tahttan oğlu lehine
vazgeçti. Bir tutuklu olarak güvence altına alındı ​​ve Carlisle'da hapsedildi. Carlisle'dan Fotheringhay Kalesi'ne götürüldü. En sonunda Elizabeth'in hayatına karşı komplo kurmaktan yargılandı. Kendisine ölüm cezası verildi. Masumiyetini savundu. Gerisini biliyorsunuz, Fotheringhay Kalesi'ndeki
en son trajedi.

"Bothwell, Mary ile evlendikten yaklaşık dokuz yıl sonra sürgünde ve deli olarak öldü.

"İdamından sonra, perukunun altındaki gerçek saçının yetmiş yaşında bir kadınınki kadar beyaz olduğu
söyleniyor. Şaşırmıyorum.

"Sonuna kadar sadık kalan küçük bir arkadaşı vardı. O da küçük
köpeğiydi. Onu bloğa kadar takip etti ve korkuyla,
ölümcül anda elbisesinin altına sindi ve son trajedi sona erdiğinde başsız
bedeninin yanına uzandı. Metresinden
uzaklaştırılamazdı; ve ceset çıkarıldığında, sanki kaybını anlamış gibi, sarkmaya başladı ve iki gün içinde öldü."

"Okulda Bulwer Lytton'ın olaya dayanan bir şiirini okudum," dedi Wyllys.

"Şimdi tekrarlayabilir misin?" diye sordu Usta Lewis.

"Deneyeceğim."

ÖLÜ KRALIÇE.

Dünya hayat ve sevgiyle dolu; dünya bence,
Milyonlardan, oradaki hükümdarların tozunun üstünden gözetleyecek birini kurtarabilir.
Ve tek bir insan gözü bile yok!--ama, bakın! Cenaze örtüsünü ne kıpırdatıyor?
Ne ses--salonda inleyen insan kederi değil.
İnsanlığın terk ettiği formun yakınında bir nöbet tutuyor;
Daha yakın ve daha yakın o durgun kalbe, hüzünlü, merakla sürünüyor.
O donuk gözlere bakıyor, bir nefes için dinliyor;
Nezaketin öldüğünü ve sevginin ölümden ayrıldığını bilmiyor.
O, tıpkı buz gibi elin önünde,
Ve artık konuşmayan dudaklardan emir verebilecek sesi duyar.

Yeryüzünde tek başına olan o zavallı aptala, ne olmuş olursa olsun
Görkem, düşüş, suç, değer, ölü hala bir Kraliçeydi.
Dehşetin korkutamadığı gözlerle, anlamsız kili izledi,
Ölümün göğsüne çömeldi ve orada inleyerek sevgi dolu hayatını kaybetti.
Ve cıvatalar uyumsuzca çarpıştığında ve insan adımları yaklaştığında,
İnsanın acıması o sadık gözün önünde utanarak küçüldü;
Vazgeçebilenlere böyle bir azarlamayla bakıyor gibiydi,
Sonra bir kez daha bakışı izlemek için döndü ve uykuyu uyandırmak için çabaladı.
Tutuntuyu kaldırdılar, ölüye dokundular: bir çığlık ve ikisi de
susturuldu,
Nefretin hızlandırdığı ruh, sevginin öldürdüğü hayat aynıydı. İngiltere'nin Semir'amileri,[1] selam olsun! Suçun senin egemenliğini sağlıyor;
Ama gözlerin o ücretli yazıcıların aktardığı hikayeyi taradığında,
Son pişmanlıkla, zavallı bir kölenin nasıl bulunduğunu okuduğunda,
Kesilmiş rakibinin cesedinin yanında, başsız ve taçsız,
Ruhun kendi sevilmeyen, son saatini önceden haber vermeyecek mi,
Tahtın etrafında diz çökenler düşen kuleyi uçurduğunda?--
Büyük kalbin sessizce kırıldığında; hüzünlü gözlerin zorlandığında
Boş alanda, aranacak bir şey, sevilen bir şey--boşuna?
Gururunun ayrılık sancılarının etrafında rahip ve asil kalabalık olsa da,
Kurbanının kanlı kefeninin yanında yas tutan kederden daha değerli!

[1] Elizabeth.

Üstat Lewis toplantının genel konusuna devam etti.

"Frank, gördüğün en ilginç nesne neydi?"

"Cannongate. Tarihini rehber kitaptan okudum ve orada bir
saat geçirdim. İnsan orada yüzlerce
yıl yaşamış gibi hissedebilir."

"Kral James, Flodden'a giderken bu sokaktan geçti," dedi
Master Lewis. "Montrose bir engele takılıp buraya sürüklendi. Jenny Geddes'in, Episkopal ayinini uygulamaya çalışan
Dekan'ın başına taburesini fırlatarak halkın duygularını dile getirdiği yer burasıydı.

"'Ben Dua'yı okuyacağım,' dedi Dekan.

"'Kolik mi dediniz? De'il kolik sizi sardı!'

"İşte John Knox, Kraliçe Mary ile görüşmesinden sonra geldi, soğuk ve asık suratlı, gözyaşlarından etkilenmemiş. Burada Pretender at sırtındaydı. Burada
İskoçya'nın büyük dükleri ve Moray ve Mar Kontları yaşıyordu."

[İllüstrasyon: II. FRANCIS'İN ÖLÜM YATAĞI.]

"Orada olduğumda bir şair, bir ressam veya bir tarihçi olmayı isterdim," dedi Frank. "Sir Walter Scott'un oraya
yavaşça at sürdüğü ve neredeyse her alınlığın ona bir zafer veya kan
dökülmesi sahnesini hatırlattığı söylenir."

"Size Cannongate hikayeleri anlatmaya başlasam bile bitiremem," dedi Usta Lewis.
"Bu tür hikayeler ciltler dolusu kitap doldurur ve tüm İskoç tarihine dair bir bakış açısı sunar. Ernest, seni en çok ne etkiledi?"

"Geceleyin Edinburgh manzarası gördüğüm en güzel manzara. Ancak Scott'un şiirinin Melrose Manastırı'na kattığı çekicilik,
yıkıntıya duyduğum hayal kırıklığına rağmen, beni hala rahatsız ediyor. Bu, Douglas'ların ve Bruce'un kalbinin mezarıydı."

"Size, Melrose'dan çok da uzak olmayan bir yerde, kalesi hala ayakta duran Douglas'lardan birinin hikayesini anlatacağım," dedi Usta Lewis; "Sınır Savaşları'nın en hoş hikayelerinden biri olduğunu düşündüğüm bir hikaye. Hikayeye, SİYAH DOUGLAS adını vereceğim.

"İngiltere Kralı I. Edward, İskoçya'yı neredeyse fethediyordu. O günlerde fotoğrafları yoktu, ancak rütbeli kişiler için anlamlı ve betimleyici isimler vardı, bu da aynı şekilde işe yarıyordu. Bu yüzden Edward, 'Uzun Bacaklı' olarak biliniyordu. İnatçı işi tamamlayamamış olmasının sebebi ruh veya enerji eksikliği değildi; ama biraz erken öldü. Ölüm döşeğinde güzel, ruhsuz oğlunu yanına çağırdı ve savaşa devam edeceğine dair söz verdi; sonra bedeninin bir kazanda kaynatılmasını ve kemiklerinin bir boğa derisine sarılıp İskoçlara karşı gelecekteki seferlerde ordunun başında taşınmasını emretti. Bu ve diğer bazı garip isteklerden sonra, ölüm onu ​​bu dünyanın zor siyasetinden kurtardı ve böylece gitti. Sonra oğlu II. Edward, savaşçı eski kralın kemiklerini Westminster Manastırı'ndaki diğer eski kralların kemiklerinin arasına gömdü ve zamanını gözdeleri arasında sefahatle geçirdi ve kararlı İskoçların İskoçya'yı geri almasına izin verdi.

"İyi James, Lord Douglas, kendi zamanında çok bilge bir adamdı. Uzun bacakları olmayabilirdi, ama çok uzun bir kafası vardı, hemen
göreceğiniz gibi. İki Edward'ın mücadele etmek zorunda kaldığı en zorlu düşmanlardan biriydi ve uzun kafası, İskoçlara karşı tek seferi sırasında, babasının kazandığı her şeyi Bannockburn'de kaybeden ikinci Edward için oldukça güçlüydü. "Uzun İskoç Roxburgh Kalesi, sınıra yakın bir yerde duruyordu ve kasvetli kulelerini Teviot ve Tweed'in üzerine kaldırıyordu. Lord James'in deyişiyle Kara Douglas, İngilizlerden kale üstüne kale geri aldığında, bu kaleyi ele geçirmek istedi ve bu isteğini yerine getirmeye karar verdi.

"Ancak bunun ancak sürprizle elde edilebileceğini biliyordu ve çok kurnazca bir oyun olmalıydı. İngilizleri o kadar çok alt etmişti ki, onlar onu
keskin bir şekilde gözetliyorlardı.

"Nasıl yapılabilirdi?

"Kalenin yakınında Jedburgh adında kasvetli, eski bir orman vardı. Burada, ilkbaharın ilk günleri gün doğumunda ve gün batımlarında alevlenmeye ve buzlu tepeleri ısıtmaya başladığında, Kara Douglas altmış seçkin adamı sakladı.

"Krep zamanıydı ve Büyük Kilise festivali olan Lent'ten hemen önceki Fasten Arifesi, kalenin büyük salonunda büyük bir müzik, ışık ve ücretsiz şarap ikramlarıyla kutlanacaktı. Garnizonun eğlenceye ve sarhoşluk içkisine
dalması için izin verilecekti.

"Güneş kızıl gökyüzünde batmıştı ve uzun, derin gölge Jedburgh ormanlarına, nehre, tepelere ve vadilere düşmeye başlamıştı.

"Bir subayın karısı, eğlence için her şeyin hazırlandığı büyük salondan, küçük çocuğunu sakinleştirmek ve onu dinlendirmek için
kalenin yüksek surlarına çekilmişti. Nöbetçi, zaman zaman onun yanından geçiyordu. Şarkı söylemeye başladı,--

"'Sus,
Sus,
Küçük evcil hayvan!
Sus,
Sus,
Endişelenme;
Kara Douglas seni
yakalayamaz!'

[İllüstrasyon: MARY STUART, ELIZABETH'İN HAYATINI HİÇ ARAMADIĞINA YEMİN EDİYOR.]

"Uzaktaki düz zeminde hareket eden bazı garip nesneler gördü.
Çok şaşırdı. Hayvanlar gibi hareket etmiyorlardı, ama dört bacakları varmış gibi görünüyorlardı.

"'Şu garip görünümlü şeyler ne?' diye sordu nöbetçi yaklaşırken.

"'Onlar Çiftçi Asher'in sığırları,' dedi asker, gölgelerdeki uzun figürlerin ana hatlarını seçmek için gözlerini zorlayarak. 'İyi adam bu gece eğleniyor ve öküzlerini getirmeyi
unuttu; Kara Douglas'ın avı olmazlarsa şanslı olacaklar.'

"Nesnelerin sığır olduğundan o kadar emindi ki, onları daha fazla izlemeyi bıraktı.

"Ancak kadının gözü, garip görünümlü sığırları bir süre takip etti, ta ki
şatonun dış duvarlarının altında kaybolana kadar. Sonra, kendini oldukça rahat hissederek, tekrar şarkı söylemeyi düşündü.
Akşam havasında bahar vardı; şarkı söylemek istemiş olabilir.

"Şimdi, Kara Douglas'ın adı İngilizler için o kadar korkunç olmuştu ki, yaramazlık yaptıklarında Kara Douglas'ın onları yakalayacağı söylenen çocuklar için bir korku kaynağı oldu.
Alıntıladığım küçük şarkı, o endişe verici zamanlarda iyi çocuklar için çok sakinleştirici olmuş olmalı.

"Böylece iyi kadın neşeyle şarkı söyledi,--

"'Sus,
Sus,
Küçük evcil hayvan!
Sus,
Sus,
Endişelenme;
Kara Douglas
Seni yakalayamayacak!'

"'BUNU BU KADAR EMİN OLMAYIN!' dedi hemen yanından gelen boğuk bir ses ve
zırh eldivenli bir el omzuna sağlam bir şekilde kondu. Korkunç
bir şekilde korkmuştu, çünkü adamın görünümünden onun Kara Douglas olması gerektiğini anlamıştı.

"İskoçlar duvarların üzerinden atlayarak geldiler. Garnizon aşağıda
eğleniyordu ve silahsızlanmış eğlence düşkünlerinin herhangi bir uyarısı olmadan hemen önce, Kara Douglas onların ortasındaydı. Eski kale ele geçirildi
ve garnizonun çoğu kılıçtan geçirildi; ancak Kara Douglas
kadını ve çocuğu bağışladı, ki onlar muhtemelen bundan sonra küçük şarkı hakkında
bu kadar emin hissetmediler,--

"'Sus,
Sus,
Endişelenme;
Kara Douglas
seni
yakalayamaz!'

Çok emin olmak asla iyi değildir, biliyorsunuz.

[İllüstrasyon: DÜŞMANI ŞAŞIRTICI SİYAH DOUGLAS. ]

"Douglas, uzun siyah pelerinlerini vücutlarının üzerine atmış, merdivenlerini ve silahlarını pelerinlerinin altına gizlemiş bir şekilde, elleri ve dizleri üzerinde yürüyerek seçkin adamlarının kaleye yaklaşmasını sağlamıştı.
Bu şekilde adamlar, derin gölgelerde bir sığır sürüsüne çok benziyorlardı ve nöbetçiyi tamamen aldatmışlardı. Nöbetçi muhtemelen Jedburgh'un kasvetli ormanlarını rahatsız eden dikkatli düşmandan çok, aşağıdaki müzik ve dansı düşünüyordu.

"İskoçlar tarafından 'İyi James, Lord Douglas' olarak adlandırılan Kara Douglas, daha önce de söylediğim gibi, Kral Robert Bruce ile Bannockburn'de savaştı. Çok uzaklarda kalmış 1329 yılının güzel bir Haziran günü, Kral Robert ölmek üzereydi. Douglas'ı yatağının yanına çağırdı ve ona Kutsal Topraklara gidip Kudüs'ü Kâfirlerden geri almanın kalbinin en büyük isteklerinden biri olduğunu söyledi; Ancak gidemediği için, ölümünden sonra kalbini mumyalamasını ve Kutsal Şehre
taşıyıp Kutsal Kabir'e koymasını istedi.

"Douglas, Bruce'un kalbini mumyalatıp gümüş bir kutuya
yerleştirdi ve boynunda gümüş bir zincirle taşıdı. Kudüs'e doğru yola çıktı, ancak önce İspanya'yı ziyaret edip
Grenada'nın Mağribi Kralı'na karşı açılan savaşa katılmaya karar verdi. Endülüs'te, savaşta
düştü. Ölümünden hemen önce, gümüş tabutu savaşın en yoğun olduğu yere
attı ve haykırdı, 'Bruce'un Kalbi! Seni takip ederim ya da
ölürüm!'

"Cesedi tabutun yanında bulundu ve Bruce'un kalbi İskoçya'ya geri getirildi ve sarmaşıklarla kaplı Melrose Manastırı'na
gömüldü.

"Douglas gerçek bir kahramandı ve onun başarılarından daha ilgi çekici çok az şey
kutsal ağaç ve ökse otu altında veya eski İskoç Noel kütüklerinin
sıcak Noel ışığında anlatılmıştır.

"İskoçya'da sizi en çok ne ilgilendirdi?" dedi Usta Lewis, George Howe'a, konuya devam ederek.

"Antika eserlerle pek ilgilenmiyorum," dedi George, açık sözlü bir şekilde.
"Olmaya çalışıyorum ama bende yok. Yaşayan bir fabrika, ölü bir müzeden daha çok zevkime hitap ediyor.
Gördüğüm en ilginç şeyler
büyük Glasgow fabrikaları. Hikayelere gelince,
okuduğum tüm efsanelerden daha güçlü bir hikaye düşünüyorum."

"Bunu anlatmanızı duymaktan mutluluk duyarız," dedi Usta Lewis. "Benim
işim öğretmek ve edebiyata olan sevgiyi
canlandırmak benim görevim. Ama mekanik zevki olan bir çocuğa karşı tüm saygımı koruyorum;
hiçbir hayat bundan daha büyük bir fayda vaat edemez. George'un
hikayesini dinleyeceğiz."

"Bu romantik bir hikaye değil," dedi George. "Ben buna

GLASGOW FABRİKA ÇOCUĞU diyeceğim.

"Glasgow rıhtımlarının hemen yukarısında, Clyde kıyısında, bir zamanlar
bir fabrika çocuğu yaşardı, ona Davie diyeceğim. On yaşındayken
bir pamuk fabrikasına 'parçacı' olarak girdi. Sabah altıdan akşam sekize kadar çalışıyordu. Ebeveynleri çok fakirdi ve çocukluğunun çok zorlu bir çalışmayla geçtiğini çok iyi biliyordu. Ama sonra, o vızıldayan fabrikada, bir eğitim almaya ve zeki ve faydalı bir adam olmaya karar verdi. İlk
haftasının ücretiyle 'Ruddiman'ın Latince Rudiments'ini satın aldı.
Daha sonra sekiz ile on arasında bir akşam okuluna girdi. Eğitim masraflarını kendi kazandığı parayla karşıladı. On altı yaşındayken Virgil ve Horace'ı İngiliz gramer okullarındaki öğrenciler kadar rahat okuyabiliyordu.

"Daha sonra kendi kendine eğitim kursuna başladı. Fabrikada 'parçacı'dan iplik eğirme makinesine kadar yükselmişti. Kitaplarını fabrikaya getirdi ve bunlardan birini önünde ders açıkken 'jenny'nin üzerine koydu, dikkatini
eğimlerin
çalışmasıyla bilginin temelleri arasında böldü. Artık bir vaiz ve misyoner olmayı ve hayatını insanlığın iyiliği için fedakarca bir şekilde adamayı arzulamaya başladı. Glasgow
Üniversitesi'ne girdi. Kendi yolunu çizmesi gerektiğini biliyordu, ama aynı zamanda kararlılığın gücünü de biliyordu ve sonuca ulaşmak için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Yazın pamuk eğirmede çalıştı, tutumlu bir şekilde yaşadı ve kışın birikimlerini üniversite çalışmalarına harcadı. Ayrılan kursu tamamladı ve sonunda zafer kazanarak '_Kazanmadığım tek bir kuruşum bile olmadı_' diyebildi.

"O çocuk Dr. David Livingstone'du."

"Mükemmel bir hikaye," dedi Usta Lewis. "Bir hikayede vaaz ve bir yaşamda bir felsefe kitabı. Peki, Tommy, gördüğün en
çekici şey nedir?"

"Şimdi görüyorum. Ah, bak! Bak!" dedi Tommy, pencereye doğru uçarak.

Dolunay büyük kalenin üzerinde asılıydı ve kasvetli kulelerini beyazlatıyordu.

Çocukların hepsi, gerçeklik için neredeyse fazla güzel görünen manzaraya bakıyorlardı.

"Gökyüzünde bir şatoya benziyor," dedi Wyllys.

Hikâye anlatımı sona ermişti. Bu yüzden egzersizler ay ışığında Edinburgh Kalesi'nin
bir sergisiyle sona erdi.

[İllüstrasyon: {SEZAR'IN LEJYONLARININ İNİŞİ BRİTANYA'YA.}]

BÖLÜM VII.

CARLISLE'DA YAĞMURLU BİR AKŞAM HİKÂYESİ.

Druidler ve Romalılar.-- Neşeli Harper Adamının Hikâyesi.-- "İlk

Merry Carlisle'a geldiğimde."

"Carlisle!" dedi Usta Lewis, vagonlar yoğun görünümlü bir şehirde, birçok demiryolu hattının son durağında dururken.

"Carlisle?" diye sordu Frank Gray, istasyondaki iş enerjisinin kanıtlarına bakarak. "Carlisle? Şehrin bin yaşında olduğunu duydum."

"Eski bir şehir büyüyebilir," dedi Usta Lewis, otele giderken. "1800'de Carlisle'ın nüfusu sadece 4.000'di, şimdi ise 30.000'den fazla."

Carlisle, Cambria krallarının eski merkeziydi ve Hristiyanlık döneminin ilk günlerinde bir Roma istasyonuydu. 900'de Danimarkalılar tarafından yıkıldı, Pictler ve İskoçlar tarafından harap edildi, şüphesiz Agricola, Severus ve Hadrian tarafından ziyaret edildi ve tüm Sınır savaşlarının tarihinde bir rolü oldu. Burada yarı unutulmuş krallar yaşadı; burada Roma generalleri havadar kamplarını kurdular ve yakınında Roma imparatorlarının grotesk gemileri Solway'de yelkenlerini indirdiler. Burada Hristiyanlık erken bir
geliş yaptı ve Druid rahiplerinin iğrenç ayinleri
kayboldu.

[İllüstrasyon: BRİTANYA'YI İŞGAL EDEN ROMANLILAR.]

Antik Druidler kutsal korularda ibadet ediyorlardı; meşeler onların
fanları ve şapelleriydi, ancak gökyüzüne, aya ve yıldızlara açık devasa taş tapınaklar inşa ettiler: bunlar onların katedralleriydi. İçlerinde kurban sunakları olarak kullanılan büyük taşlar vardı ve sunaklarında karanlık ve gizemli rahipler tanrılarına insan kurbanları sunuyorlardı.

Carlisle çevresindeki ülke, Roma ve Druid kalıntılarıyla ve
Sınır yarışmalarıyla ilişkili antikalarla doludur. Penrith'te, "uzun Meg ve kızları" olarak adlandırılan, altmış yedi devasa taştan oluşan bir Druid tapınağının kalıntıları görülebilir.

Muhteşem manzarası bir zamanlar Saksonların tanrılarının meskeni olduğu varsayılan antik ve şiirsel Mona olan Man Adası, Solway'in yakınında yer alır ve İngiltere'nin batı kıyı kasabalarından gelen gezi vapurları, tüm uzun yaz günlerinde zevk arayanları taşır. Burada
Druidler, Saksonların Romalılar tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından toplandılar ve
Romalılar onları takip etti ve uzun sakallı rahiplere ve meşale taşıyan vahşi rahibelere saldırdı ve onları kılıçtan geçirdi. Mona adasına Druidlerin mezarı denebilir.

Öğleden sonra yağmurluydu ve çocuklar sabırsız olmalarına rağmen
otelde mahsur kaldılar.

[İllüstrasyon: {DRUIDLERİN KATLİAMI.}]

Akşam Usta Lewis şöyle dedi:--

"Eski İngiliz baladlarının en tuhaf ve merak uyandırıcı olanlarından biri
Carlisle ile ilişkilidir ve erken dönem İngiliz sarayının kaba sadeliğini gösteren komik bir hikayeye dayanmaktadır. Balad
Percy Society'nin Koleksiyonlarında bulunabilir, bunları bir gün Boston Halk Kütüphanesi'nde veya evinizde veya İngiltere'deki herhangi bir büyük kütüphanede
inceleyebilirsiniz. Adı 'The Jolly Harper Man'dir. '
Bunu size bir zamanlar Londra'daki yardım okullarından birinde bir Noel toplantısında gençlerden oluşan bir topluluğa anlatıldığını duyduğum oldukça süslü bir üslupla anlatacağım. Umarım şimdi de o zamanlar dinleyen kız ve erkek çocuklarının ilgisini çektiği kadar ilginizi çeker.

[İllüstrasyon: DRUID SACRIFICE.]

NEŞELİ HARPER ADAM VE TALİHİNİN HİKAYESİ.

"Çok, çok yıllar önce, -Henry Plantagenet ve asi ailesinin İngiltere'yi yönettiği Güzel Rosamond günlerinde ve bazılarına göre yaşlı Henry I. kadar eski zamanlarda- İskoçya'da neşeli bir arpçı yaşardı, tüm dünyadaki en büyüleyici arpçı olarak kabul edilirdi. Çocuklar kalabalıklar halinde onu sokaklarda takip ederdi ve o çalmaya devam ederken onları kimse durduramazdı; hatta ormandaki hayvanlar bile o kırsalda arp çalarak dolaşırken onu dinlemek için
çömelirdi; ve soyluların güzel kızları o kalelerine yaklaştığında hemen aşık olurlardı.

"Kral Henry'nin harika bir atı vardı -çok harika bir at--adı _Brownie_. Beceri ve zeka bakımından 'Binbir Gece Masalları'nda okuduğunuz yüksekten uçan hayvanla pek de aynı değildi, ama çok şey biliyordu ve atlar arasında bir tür filozoftu, tıpkı Newton'un insanlar arasında bir filozof olması gibi. Kral Henry, ondan bir eyalet için ayrılmayacağını, tacını kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu konuda akıllıydı, çünkü yeni bir taç bir güveç tavası kadar kolay yapılabilirdi; ama tüm dünya, belki de, böylesine zeki bir at daha üretemezdi. "Kral Henry hayvan için güzel ahırlar yaptırdı, bir tür at sarayı. Çok sağlamdılar ve kilitler, parmaklıklar ve sürgülerle tutturulmuşlardı ve neşeli seyisler tarafından bakılıyorlardı ve kralın çıkarlarına olan bağlılıklarında hiçbir zaman tereddüt etmedikleri bilinen askerler tarafından gece gündüz korunuyorlardı.

"Hayvan o kadar güçlü bir şekilde korunuyordu ki, İngiliz çiftçileri arasında bir atasözü haline geldi, bir kişi 'Brownie'yi kralın ahırlarından çalabilirler' demekten daha fazla şu veya bu zor şeyi yapamazdı.

"Kral bu atasözünü beğendi; bilgeliğine ve
sağduyusuna bir iltifattı. Kendini iyi hissettirdi, hatta o kadar iyi hissettirdi ki,
bir gün halkın yüksek görüşünü
artırmak için yaptığı bir çabada hedefi aşmasına yol açtı.

"'Eğer biri,' dedi, güzel bir akşam yemeğinden sonra, --'eğer biri
benim bilgim olmadan Brownie'yi ahırlarından çıkaracak kadar akıllıysa,
zekası için onu affederim ve hayvanı geri vermesi için ona bir mülk veririm.' Sonra çok akıllı göründü ve kendini çok rahat ve çok
güvende hissetti. 'Ama,' diye ekledi, 'atımı çalmaya çalışırken yakalanan adamı kötülük ele geçirir. Gözleri bir daha
İngiliz güneşinin ışığını görürse ne mutlu ona.'

"Sonra, kralın atını ele geçirecek kadar kurnaz olan adamın bir mülke sahip olması gerektiği, ancak bu girişimde başarısız olanın kafasını kaybetmesi gerektiği haberi yayıldı.

"O zamanlar İngiliz sarayı, İskoç sınırına yakın Carlisle'daydı.
Şen şakrak çalan adam, sınırdan biraz uzakta, Stirling olarak adlandırılan eski Striveling kasabasında yaşıyordu.

"Şen şakrak çalan adam, dahi insanların çoğu gibi, çok fakirdi.
Çoğu zaman soyluların şatolarında, özellikle de şenlikli
durumlarda çalardı; ve bu şişman lordların lüks yaşamlarını kendi yoksulluğuyla karşılaştırdığında, aniden zenginlik arzusuna kapıldı ve o zamanlar bile eski olan şu atasözünü hatırladı: 'Bir irade varsa, bir yol da vardır.'

"Bir sonbahar günü, İskoçya'nın ortasındaki ünlü bir göl olan Loch Lomond'un sınırları boyunca seyahat ederken,
gölde sık ağaçlıklı bir tepeden bakan bir mağara olduğunu,
burada insanların şaşkınlık içinde sık sık danıştığı
bir münzevinin yaşadığını ve
'Bilgelik Adamı' adını taşıdığını hatırladı.

"O kötü bir büyücü değildi ve ölülerle herhangi bir ilişkisi olduğunu da iddia etmiyordu. Ona yalnızca net görüş
denilen şey verilmişti; tıpkı Zerah Colburn'un
çalışmadan matematiğin zor problemlerini görebildiği gibi, şeylerin sırrını görebiliyordu.
Başkaları için karanlık olan şeyler onun için güneş ışığı kadar açıktı.
Kökler ve otlarla besleniyordu ve bu diyetle o kadar harika bir şekilde gelişiyordu ki, bilmediği şey bilinmeye değmez sayılıyordu.

[İllüstrasyon: MÜNZEVİ.]

"Şen arpçı adam ünlü
tepeye geldiğinde akşam karanlığına yakındı. Güneş ihtişamla batıyordu ve ay doğuyordu,
soluk ve gölgeli, gölgeler derinleştikçe altına dönüşüyordu.
Gümüş yağmurları Loch Lomond'a düşmeye ve vadilerin üzerinde titreşmeye başladı. Bir ozanın kalbini romantik duygularla doldurmak için bir saatti ve bu, neşeli arpçı adamın kalbine büyücülüğünü ödünç verdi.

"Gölün manzarasına bakan tepeye doğru yürüdü, orada
aklına her şey net gelen
Bilgelik Adamı yaşıyordu. Mağaranın ağzının yakınına oturdu, akşam yemeğini yedi, sonra arpını alıp
çalmaya başladı.

"Harika bir tatlılık ve hüzün melodisi çaldı, o kadar yumuşak ve havadardı ki
notalar havadaki peri çanlarının şıngırtısı gibi ay ışığından aşağı kayıyor gibiydi. Kötü baykuş dinlemek için kulaklarını dikti ve o kadar etkilendi ki daha saygın bir
kuş olmayı diledi. Küçük hayvanlar çalılıklardan çıktı ve sanki büyülenmiş gibi neşeli
harpçı adamın etrafında bir daire oluşturdular.

"Yaşlı münzevi gerginliği duydu ve dinlemek için dışarı çıktı; ve
görüşünün netliği olduğu için, böylesine harika bir
şefkat müziğinin yalnızca büyük doğa yeteneklerine sahip ve kalbinde gizli bir özlem
olan biri tarafından üretilebileceğini biliyordu.

"Böylece bastonuyla yürüyerek neşeli harpçı adamın yanına geldi, gri sakalı göğsüne düşüyordu ve uzun beyaz saçları ay ışığında gümüşlenmişti.

"Neşeli harpçı adam gizlice onu bekliyordu ya da en azından
çıkmasını umuyordu. Sheba Kraliçesi gibi, bu yeni Süleyman'ın bilgeliğini sınamak ve ona harikulade müzik dehasını altın keselerine
dönüştürmenin bir yolu olup olmadığını sormak istiyordu.

"'Neden burada dolaşıyorsun, iyi çalgıcım?' diye sordu münzevi, son dizeler gölün üzerinde alçak, havadar yankılarla
eridiğinde. 'Ne dans edecek delikanlılar ne de şarkı söyleyecek kızlar var. Bu tepe benim egemenliğimdir ve bir münzevinin egemenliği yalnızlıktır.'

"'Ayda gümüşlenmiş Loch Lomond'u görmüyor musun?' dedi neşeli çalgıcı. 'Doğa bana çalgımıma dokunmam için ilham verdi ve Doğa'nın ilhamı
bana geldiğinde çalmayı seviyorum.'

"Cevap, münzeviyi müzik kadar memnun etti.

"'Ama müziğin neden bu kadar hüzünlü, iyi çalgıcım; talihin
reddettiği
senin istediğin ne var?'

"'Ah!' dedi neşeli arpçı, 'Çok fakirim.
Arplarım havada
ölüyor ve bana sadece yetersiz bir kese, kötü kıyafetler ve
başımın üstünde bir çatı
yok. Sen bilge bir adamsın, her şey senin için
açık. Bana talihe giden yolu göster, bilge keşiş. Benim
iyi ve cömert bir kalbim var; senden daha
hak eden bir adama hizmet edemezsin.'

"Yaşlı keşiş sessizce bir taşın üzerine oturdu, çenesini bastonuna dayadı.
Derin düşüncelere dalmış gibiydi. Sonunda başını kaldırdı,
ve her cümle arasında duraklayarak yavaşça şöyle dedi,--

"'Sınırın ötesinde ünlü bir ülke var; o ülkede bir
saray var; sarayın yakınında bir ahır var ve o ahırda
heybetli bir at var. O at krallığın
gururudur; o atı kralın bilgisi olmadan ele geçirmek isteyen
adam onu ​​bir eyaletle değiştirebilir.'

"'Harika! harika! Ama--'

"'Striveling kasabasının yakınında bir tepe var; yamacında bir arsa var; arsada
güzel bir gri kısrak var ve gri kısrağın yanında bir tay var.'

"'Evet, evet! harika! ama--'

"'Şimdi size Doğanın sırlarından birini açıklamalıyım. O kısrağı taydan ayırın, yüzlerce mil bile olsa, ve serbest kalır kalmaz tekrar tayına dönecektir. Doğa ona nasıl yapılacağını öğretti, tıpkı göçmen kuşlara güneşli adalara giden yolu öğrettiği gibi; ya da köpeğe kayıp avcıyı bulmayı öğrettiği gibi; ya da--'

"'Evet, evet; hepsi çok harika, ama--'

"'Elinde bir arp taşıyorsun; arpta neşelendirme gücü yatar; neşeli bir kral şenlikli bir sofra kurar ve şenlik sabah saatlerinde derin bir uyku getirir.'

"Neşeli arpçı her şeyi bir anda gördü; servete giden yol
güneş ışığı kadar açık bir şekilde önünde uzanıyordu. Belki sen, Tommy, bu fikri bu kadar aniden kavrayamadın. Eğer kavramadıysan, korkarım ki iyi bir keşiş gibi
net görüşe sahip değilsin.

"Neşeli arpçı ertesi gün Loch Lomond sınırında keşişle bir gece geçirdikten sonra
Striveling'e döndü.

"Ertesi gece iki ünlü İskoç şövalyesi Sir Charles ve Sir Roger'ın önünde çalması için çağrıldı. Çok yiğit, çok zenginlerdi ve iyi bir ruh haline sokulduklarında çok cömerttiler.

"Şen şakrak çalan adam neşeyle çaldı. Kalenin büyük salonu tarla kuşları, bülbüller, elfler ve perilerle dolu gibiydi.

"'Aman,' dedi Sir Roger, Sir Charles'a, sakin bir ruh haliyle, 'sen ve ben, kralın atıyla Carlisle'dan dörtnala çıkamayacağımız gibi, böyle çalamazdık.'

"'Bir kehanet yapayım,' dedi neşeli çalan adam bunun üzerine. 'Bir gün kralın atıyla Carlisle'a _gideceğim_ ve atı bir araziyle
değiştireceğim.'

"'Ve araziye beş saban daha ekleyeceğim,' dedi Sir Roger; 'böylece eski İskoçya'da bir yuvadan asla yoksun kalmayacaksın.'

"'Ve beş sabana beş bin pound ekleyeceğim,' dedi Sir Charles; 'böylece asla neşeniz kaçmasın.'

"Ertesi sabah neşeli arpçı adam, Mücadeleci kasabadan güzel gri bir kısrağa binerek çıkarken görüldü; ancak küçük bir tayın tepenin yamacındaki yüksek çitle çevrili arsada tek başına kişnediği duyuldu.

"Carlisle'da büyük bir festival günüydü; şimdi yaz akşamının serinliğiydi; geri dönen avcının borusu ormanda duyuldu ve neşeli tüylü şövalyeler ve saray mensupları, ay ışığıyla aydınlanan manzarada gümüş bir şerit gibi kıvrılan Eden nehrinin kıyıları boyunca atlarını sürerek aydınlatılmış saraya yaklaşırken görüldü.

"Şölen zirvedeydi. Kralın yüreği neşeliydi. Eski eğlenceler sona erdiğine göre, şenlik saatlerinin zevklerini tamamlamak için
sadece biraz yeniliğe ihtiyaç vardı.

"Birdenbire sarayın dışından akortlu bir arpın tatlı sesleri duyuldu. Sonra havayı harika bir tatlılıkta müzik doldurdu. Sarayın
pencereleri ve kapıları ardına kadar açıldı. Kralın kendisi
masadan kalktı ve balkonda durup dinlemeye başladı.

"Havalı prelüdü neşeli bir melodi izledi; yaşlı soyluların sinirlerini
sanki yeniden gençleşmişler gibi karıncalandırdı; ve krala gelince, yüreği içinde dans etmeye başladı.

"'İçeri gir! İçeri gir, arpçım!' diye bağırdı kral, kahkahalarla yanlarını sallayıp, şişman bir soylunun omzuna
sevinçle vurarak. 'İçeri gir ve arpını biraz daha duyalım.'

"Neşeli çalgıcı çok alçak bir şekilde eğildi. 'Lütfunuza hizmet etmekten mutluluk duyarım; ama önce, iyi gri kısrağım için bana ahır verin.'

"'Hayvanı en iyi ahırlarıma götürün,' dedi kral. 'Orada Brownie'mi, tüm ülkenin en iyi atını saklıyorum.'

"Neşeli çalgıcı, neşeli bir seyis eşliğinde, atını
ahırlara götürdü; ve ahır kapısından çıkar çıkmaz, en canlı ve büyüleyici
şarkısını çalmaya başladı.

"Hepsi seyisler onu takip etti ve muhafızlar seyisleri takip etti.

Hepsi hizmetçilerin hepsi neşeli çalgıcı içeri girdiğinde salona akın etti ve kralın kalbi o kadar neşelendi ki, gelen herkes
hoş karşılandı ve neşelendirildi.

"Sonunda gecenin erken saatleri geldi ve salondaki görkemli insanlar birbiri ardına esnemeye başladı. Neşeli çalgıcı şimdi çok rahatlatıcı bir melodi çalıyordu. Kral esnemeye başladı, ağzını her seferinde öncekinden biraz daha fazla açtı ve sonunda sandalyesinde uyuyakaldı, başı arkaya doğru eğildi ve ağzı neredeyse kulaktan kulağa kadar uzandı. Şişman soylular da horlamaya başladı. Önce kral horladı,
sonra soylular, ki bu çok uygun bir şeydi, burundan buruna geçen ve masalarda bir devre oluşturan mutlu ses.

"Muhafızlar, uşakların ve hizmetçilerin kendilerini çok rahat hissetmeye başladıkları doğruydu; uyanık kalmak onların işi olmasına rağmen, göz kapakları
çok ağırlaştı ve efendileri uyurken uyuklamanın
tamamen güvenli olacağını düşünmeye başladılar. Herkes uyurken herhangi bir
şeyin olabileceğini kim bilebilirdi ki?

"Şen şakrak çalan adam şimdi en düşsel müziğini çalıyordu ve sabah horoz ilk kez öttüğünde, son uşağın uykuya daldığını görmenin memnuniyetini yaşadı. Sonra ışıkları söndürdü ve
hızla ahırlara doğru süründü. Ahır kapısının
kilitli olmadığını ve gri kısrağın sabırsızlıkla tekmelediğini ve tayını
istediğini gördü.

"Şimdi, neşeli arpçı adamın ne yaptığını düşünüyorsun? Tahmin et, eğer
Görme Netliğine
sahipsen. Cebinden kalın bir ip çıkardı ve
tüm ülkedeki en iyi at olan kralın atının yularını kendi hayvanının yularına bağladı ve yan tarafındaki güzel gri kısrağı okşayarak
şöyle dedi: 'Ve şimdi tayının yanına git.'

"Ertesi sabah sarayda herkes şaşkındı. Kralın
atı gitmişti. Kral neşeli arpçı adamı çağırdı ve şöyle dedi:--

"'Atım ahırlardan kaçtı, tüm ülkedeki en güzel hayvan!'

"'Ve benim güzel gri kısrağım nerede?' diye sordu neşeli çalgıcı adam.

"'O da gitti,' dedi kral.

"'Ne düşündüğümü söyleyeceğim,' dedi neşeli çalgıcı adam,
harika bir güvenle. 'Sanırım kasabada bir haydut var.'

"Kral da aynı bilgelikle bu fikri destekledi ve neşeli çalgıcı
o sabah saraydan erken kaçtı.

"Sonra neşeli çalgıcı adam olabildiğince hızlı bir şekilde Striveling'e gitti.
Elbette, güzel gri kısrağını tayıyla birlikte arsada buldu ve
kralın atı yularına bağlıydı; ve elbette, asil hayvanı
Carlisle'a sürdü; ve iki şövalyenin, Sir Roger ve Sir Charles'ın önüne çıkarak beş sabanı ve beş bin poundunu talep etti.

"'Hadi! Hadi!' dedi Sir Roger, alaycı bir şekilde ona işaret ederek; ve Sir
Charles güçlü bir alaycı kahkaha attı. 'Kralın Brownie'sini
sürebilecek adam yaşamıyor! Hadi!'

"'Kralın Brownie'si senin sarayında duruyor!' diye bağırdı neşeli
harpçı; ve Sir Roger ve Sir Charles tek bir kelime etmeden cezalarını ödediler.

"Sonra neşeli harpçı kralın atını kraliyet
sahibine geri verdi: ve bir kralın sözünü bozduğunu kim duymuş? Neşeli harpçı adam duymamıştır, emin olabilirsiniz."

"Hikaye gerçek mi?" diye sordu Tommy Toby.

"Hikayenin, duyduğum kadarıyla, oldukça
süslenmiş olduğu kabul edildi; ve ben onu mümkün olduğunca çekici kılmaya çalıştım.
Şunu her zaman hatırlamalısınız ki, iyi bir tarihi hikaye zamanla
renk kazanır. Faust, Macbeth, Kral Lear, William Tell,
Robert the Devil ve sayabileceğim diğer birçok hikayenin başlangıç ​​noktası olarak yalnızca yetersiz gerçekleri vardır."

"Nottingham'ın da bu kadar komik olduğunu düşündüğüm bir hikayesini biliyorum," dedi Tommy. "Gotham'ın Bilge Adamları hakkında."

"Nottingham'a gittiğimizde duyacağız," dedi Usta Lewis. "Sanırım İngiliz Gölleri'ne yaptığımız bir geziden sonra hemen oraya gideceğiz."

Ertesi sabah George Howe ve Leander Towle, İngiltere'de Usta Lewis'in diğer çocuklar için planladığı gibi
kolay zikzaklar çizerek yolculuk yapmalarına izin vermediği için partiden ayrılıp Birmingham, Londra ve Paris'e gittiler. Paris'ten dönüşlerinde Londra'da Usta Lewis ve arkadaşlarıyla buluşmayı kabul ettiler, o zaman turlarını tamamlamış olacaklardı ve diğerleri Normandiya'dan geçmeden önce evlerine dönmek zorunda kalacaklardı. Ernest Wynn, daha önce de söylediğimiz gibi, eski İngiliz ve İskoç baladlarına çok düşkündü ve yeni bir şarkı dinlemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı.

Grup, İngiliz yerlerini ziyaret etme planlarını konuşurken, bitişik odadaki bir piyanonun sesi Ernest'in kulağına geldi.

Arkadaşlarını bırakıp, müziğin geldiği açık odaya girerek, çalınanları dikkatle dinledi.

"Şarkı söylüyor musun?" diye sordu Ernest, yaklaşık on veya on iki yaşlarında, hoş yüzlü küçük bir kız olan çalgıcıya.

"Bazen."

"Müziği severim. Bana şarkı söylemez misin?"

"Eğer söyleyebilirsem. Bana ne söylememi istersin?"

"Ah, Carlisle hakkında bir şey: evde duyamayacağım bir şey."

"Evin neresi?"

"Amerika'da."

"Amerika'da! Ne, şimdiye kadar? Belki de 'Mona'nın
Suları'nı duymak istersin?"

"Evet," dedi Ernest.

Şarkı çok etkileyici bir şekilde söylendi.

"Şimdi belki de 'Ne zaman neşeli
Carlisle'a geldiğimde'yi duymak istersin?"

Ernest gülümsedi.

"Bu seni hiç kastetmiyor. Sınır Savaşlarından birinde sevgilisini kaybeden bir kızdı.

"'Ne zaman neşeli Carlisle'a geldiğimde,
Hiçbir kasaba bu kadar tatlı görünmüyordu:
Beyaz gül duvarın üzerinden dalgalanıyordu,
Dikenli bayraklar uzaklara doğru akıyordu.

"'Ne zaman neşeli Carlisle'a geldiğimde,
Ah, hüzünlü, hüzünlü, kasaba ve ürkütücü görünüyordu!
Yaşlı, yaşlı adamlar dışarı çıkıp ağladılar,
Ah kız! Canını aramaya mı geldin?'"

"Bu şarkı için teşekkür ederim," dedi Ernest. "'Highland Mary'nin Ayr'da söylendiğini duydum ve bunu her zaman hatırlayacağım. Ayrıca şunu da
anımsamaktan mutluluk duyacağım,--

"'İlk neşeli Carlisle'a geldiğimde.'"

"Ve 'arkamda bıraktığım kız,'" dedi Tommy Toby, Ernest'e yumuşak bir şekilde.

Hanımefendi şakanın amacını anladı ve kibarca söylendiği için,
zımni iltifatı uygun bir tevazu ve iyi bir mizahla karşıladı,
Zigzag Kulübü'nün babasının evine yaptığı ziyareti de çok hoş bir şekilde hatırlayacağını söyledi.

BÖLÜM VIII.

BULUTSUZ BİR GÜN.

Sherwood Ormanı.--Nottingham.--Gotham'ın Bilge Adamlarının Hikayesi.

"Wordsworth ve Coleridge'in mezarlarının yanında durdum. Ağaçlar
yeşil ve serindi; Rotha şairlerin dinlenme yerinin yanında dalgalanıyordu ve
Helvellyn ve Catchedicam uzakta sakin, parlak
havada yükseliyordu. Bu dağlar yaz ortasında gerçekten güzeldir. Bütün Göl
bölgesi güzeldir--güzel!"

Wyllys Wynn, İngiliz Gölleri'nden dönerken rehber kitabındaki günlüğe kısa bir giriş yapmıştı.

"Helvellyn ile ilgili dokunaklı bir hikaye var," dedi Wyllys, çocuklar Göller'den dönerken
Master Lewis'e, "Scott'ın çok müzikal bir şiirle anlattığı. Aylarca efendisinin cansız bedeninin yanında bekleyen ve kemikleri
korurken bulunan küçük bir köpekle ilgili. Bunu bize anlatmayacak mısın?"

"Wordsworth ve Scott, sanırım," dedi Master Lewis, "ikisi de hikayeyi şiirle anlatıyor.

"1805 yılı civarında, bu dağlık bölgeleri keşfetmeyi seven, zarif zevklere sahip genç bir adam bölgede yaşıyordu. Edebi başarılarıyla tanınıyordu ve nazik ve cana yakın tavırları nedeniyle çok seviliyordu.

"Vahşi dağlar arasında sık sık geziler yapardı ve
tüm günlerini, dağların sunduğu bitmez tükenmez güzelliklere
göz ziyafeti çekerek geçirirdi. Her zaman, çok bağlı olduğu ve efendisinin emrini yerine getirmek için her zaman tetikte olan küçük bir terrier köpeği ona eşlik ederdi. Scott, baladında genç adama Gezgin der ve ben de bundan sonra ona böyle diyeceğim.

"Bir bahar günü, dereler taştığında ve dağlar şelaleler, kuşlar ve çiçeklerle dolup taştığında, Gezgin, küçük favorisinin de eşlik ettiği, sıra dışı cazibeler vaat eden bir geziye çıktı. Çok uzağa girdi veya çok uzun süre kaldı; muhtemelen gece onu ele geçirdi ve yolunu kaybetti. Bir uçurumdan düştü ve parçalara ayrıldı. Küçük köpek, birkaç ay boyunca sevgili efendisinin kalıntılarının yanında nöbet tuttu ve sadece gerekli yiyecekleri elde etmek için onları terk ettiği varsayılıyor. Gezgin'in kalıntıları, sonraki yaz bir grup gezgin tarafından bulundu ve keşfedildiğinde,
terrier onları acıyan bir özenle koruyordu.

"Sir Walter Scott, Wordsworth eşliğinde, sonraki sonbaharda Helvellyn'e çıktı ve Gezgin'in
öldüğü yeri ziyaret etti. Scott'ın şiirsel kompozisyonlarının en acıklılarından biri olan meşhur balad, bu gezinin sonucuydu.

"'Güçlü Helvellyn'in karanlık alnına tırmandım,
Altımdaki göller ve dağlar sisli ve geniş parlıyordu,
Her şey sessizdi, sadece nöbetler dışında, kartal bağırmaya başladığında,
Ve etrafımda yankılar yankılandı. Sağda, Kızıl-tarn'ın etrafındaki Striden-edge eğiliyordu,
Ve Catchedicam sol kenarı savunuyordu,
Öndeki devasa, isimsiz bir kaya yükseliyordu,
Gezgin'in öldüğü hüzünlü noktayı işaretlediğimde."

Sınıf Sheffield'da durdu ve oradan eski Mansfield kasabasına İngiliz posta arabasıyla ilk deneyimlerine başladılar.
Bir pazar günü ikincisine girdiler ve sokakların boş arabalarla, sığırlarla ve köylü insanlarla dolu olduğunu gördüler, gerçekten eski bir sadelik sahnesi sunuyordu. Mansfield hala bir değirmenci kasabasıdır ve
eski balada göre, yerin yakınındaki ormanlarda kaybolan II. Henry'nin günlerindekiyle neredeyse aynı görünümü sunmalıdır.
Ancak ormanlar değişmiştir: vahşi ve romantik yollarla geçilen bir fundalıktan başka pek az kalıntıları kalmıştır. Burada ve orada, bir orman lordu gibi, birine krallara layık
avlanma günleri.

Mansfield'dan Sherwood Ormanı'na doğru yola çıkmak, yol kenarındaki garip evler,
kireç taşından oyulmuş ve mağara sakinlerinin varsayılan yaşını, beklenmedik bir
resimdeki gibi anımsatıyor, çocukların merakını çok
harekete geçirdi.

Sherwood Ormanı veya geriye kalan kısmı, yirmi beş mil uzunluğunda ve yaklaşık sekiz mil genişliğindedir. Yeni büyüyen ağaçlar çok güzel; ancak
turistleri ve
yaz gezginlerini çeken şey büyük eski meşelerin kalıntılarıdır. Ormanın zemininde tükenmez eğrelti otları vardır,
narin huş ağaçları ılık rüzgarlarda çırpınır, tuhaf gölgeleri
etraflarındaki yeşillikle tezat oluşturur. Burada ve orada farklı yaş ve yüksekliklerde meşeler yükselir, gri, buruşuk ve neredeyse
yapraksız, binlerce fırtınanın
geçtiği ve etrafında on binlerce fırtınanın
estiği meşeler. II. Henry döneminde sadece Nottingham değil, İngiltere'nin tamamı meşelerle kaplıydı.

[İllüstrasyon: SHAMBLE OAK.]

Tommy Toby, özellikle ilginç hikayeler ve trajik tarihlerle ilişkilendirilen Sherwood'un eski tarihi meşelerinden bazılarını ziyaret etmek için çok acildi.

Bir rehber edinen Sınıf, önce Shamble Oak'ı görmeye gitti.
Bir düşünün: Ana devrede otuz dört fit! Shamble Oak olarak adlandırılmasının sebebi, bir kasabın çalınan koyunları saklamak için oyuk gövdesini kullanmasıydı. Bir meşeye asıldı.

Rehber daha sonra çocukları, yedi yüz yaşında olduğu varsayılan ve çevresi otuz beş fitten fazla olan Greendale Oak'ı görmek için Welbeck Park adlı rüya gibi eski bir yere götürdü!

Tommy, "Romatizma gibi görünüyor," dedi. "Tüm koltuk değnekleriyle ve bastonlarıyla daha uzun yıllar yaşayamaz. Sizce yaşar mı?"

"Hepimizin ömrünü aşması muhtemel," dedi rehber. "Yüz elli yıldan fazla bir süre önce bu ağaca bir kemer oyulmuş ve bir lord düğün gününde içinden geçmiş. O zamanlar çok, çok eskiydi;
ama lord gitti ve meşe ağacı yaşıyor."

[İllüstrasyon: GREENDALE MEŞESİ.]

Rehber, grup için bir araç temin etti ve Edward I'in 1290'da bir Parlamento düzenlediği söylenen Parlamento Meşesi'ne gitti.
Ağaç hala yeşil dallar veriyor. Çevresi yaklaşık yirmi dokuz fit.

Lord Byron'ın evi olan Newstead Manastırı, eski Sherwood ormanının bir parçasıdır ve Mansfield'a kısa bir mesafededir. Henry II tarafından kurulmuştur ve İngiltere'nin bu bölgesindeki en güzel ve ilgi çekici kalıntılardan birini sunmaktadır. "Manastırı ziyaret etmenize izin verilmeyecek," dedi rehber. "Lord Byron'ın odaları, bıraktığı gibi duruyor; yaldızlı taçlı karyolası, resimleri, arkadaşlarının portreleri, yazı masası ve her şey; ancak özel mülk ve ziyaretçilere izin verilmiyor."

"Manastır, Henry tarafından Thomas a Becket cinayeti için yaptığı birçok barış teklifinden biri olarak inşa edildi," dedi Usta Lewis. "Hikayeyi hatırlıyor musunuz?"

[İllüstrasyon: PARLAMENTO MEŞESİ.]

"Evet," dedi Wyllys Wynn. "Thomas a Becket, din adamlarının gücünün kralın gücünden üstün olduğunu iddia etti ve Henry onu hain ilan etti. Bir komplocu grubu tarafından sunağın önünde öldürüldü, bu komplocuların eylemi kralın onayına sahipti. Henry, Thomas a Becket'in mezarında kefaretini ödedi."

"Sırtını sıyırdı ve rahiplerin onu kırbaçlamasına izin verdi, değil mi?" dedi Tommy. "Tarihçemdeki resmini hatırlıyorum."

Garip anılar ve fantastik tarihlerle dolu Newstead'in uzaktan görüntüleri, Sınıf'ın elde edebildiği tek şeydi. Harabe, geçmişin bir resmi gibi büyüleyici eski Nottinghamshire ormanlarına bakıyordu ve romantizm ve şiir ruhu hala etrafında dolaşıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: MORTIMER'S HOLE.]

Nottingham'ın güzel eski şehrine doğru giderken, çocukların görmek istediği ilk şey Mortimer's Hole'du. Bu, üç yüz fitten daha uzun bir kum kayasından geçen bir geçitti. Genç Edward bu geçitten gece Nottingham Kalesi'ne girdi ve böylece Mortimer'ı (Mart Kontu) şaşırttı ve yakaladı. Kötü Kont, aynı geçitten kaleden o kadar gizlice çıkarıldı ki muhafızlar içeri girildiğinin farkına varmadı.

Nottingham'da geçirilen akşamda, Tommy Toby'ye
burayla ilgili olarak anlattığı hikayesi soruldu.

[İllüstrasyon: THOMAS A BECKET'İN ÖLDÜRÜLMESİ.]

"Bu Nottingham'ın değil, Nottingham yakınlarındaki Gotham'ın hikayesi.
Akıllı Adamlar hakkında."

"Bir kasede denize açılan kim?" diye sordu Frank.

"Hayır, onlar bundan çok daha akıllıydı. Bunu, Usta Lewis'in hikayelerini anlattığı şekilde anlatmaya çalışacağım: oldukça _süslü_ bir üslupla."

"Umarım her zaman şimdi gösterdiğiniz kadar güzel bir onur duygusuna sahip olursunuz," dedi Usta Lewis, "her ne zaman sade gerçeklerden benzetmeye en ufak bir değişiklik yapsanız. Bu kadar genç biri için hikaye anlatma konusunda bir inceliğe sahipsiniz; ve Kulübe anlattığınız 'Şen Dük' hikayesini, bizi oldukça şaşırtan bir şekilde
incelemişsiniz. Umarım bu hikaye de aynı derecede eğlenceli olur."

GOTHAM'IN AKILLI ADAMLARININ HİKAYESİ.

"Altı yüz elli yıldan fazla bir süre önce, İngiltere'de John adında bir kral hüküm sürüyordu. Ona _Sansterre_ veya Lackland diyorlardı, çünkü kardeşlerinin aksine, babasından hiçbir tımar almamıştı.

"O, o kaba zamanlarda kralların gittiği gibi iyi bir kral olan Henry Plantagenet'in oğluydu ve İngiltere'yi otuz dört yıl yönetti.

"Annesi, kendi döneminde Fransa'nın en güzel kızı olan Aquitaine'li Eleanora'ydı. Ama inatçı küçük bir kadındı ve becerikliydi. Önce Fransız kralıyla evlendi, ama rahiplik
şeklinden dolayı ondan hoşlanmadığı için boşandı ve genç, yakışıklı ve neşeli olan Henry Plantagenet'e onunla evlenmek istediğini söyledi. Henry teklifi kabul etti, çünkü bu birliktelik topraklarına birkaç eyalet daha ekleyecekti. Henry, Wye vadisinde tanıştığı ve dünyanın en güzel kızı olan Rosamond Clifford'ı, 'Güzel Rosamond'u seviyordu.

"Evlilik mutsuz bir evlilik oldu. Henry kısa sürede onun ne kadar kurnaz, inatçı küçük bir kadın olduğunu keşfetti; onu engellemeye çalıştı ve çok zor zamanlar geçirdi.

"Richard babasının yerine geçti. Orta Çağ'ın en büyük haçlı seferini yapan; Kıbrıs'ta çiçek zamanında evlenen; Akka ve Yafa'da asil Selahaddin ile savaşan; Kutsal Topraklardan
uzaklaşmak zorunda kalan; fethedilmemiş kıyıdaki güzel gemisinden pişmanlıkla geriye bakan; gemi kazası geçiren ve düşmanca bir kıyıya
atılan; Tuna Nehri üzerindeki kasvetli eski bir kalede hapsedildiğinde, Troubadour Blondel'in arpıyla keşfedilen kişi oydu. "Sonra, damarlarında Kral Henry'nin ailesinin en kötü kanı akan John geldi. Geoffrey'nin oğlu Prens Arthur, taç için en iyi iddiaya sahipti, ancak John bir şekilde taç giydi ve o kadar korkunç bir şekilde hüküm sürmeye başladı ki baronların kalpleri içlerinde titriyordu; ve böylece, bir süre, tüm muhalefeti susturdu. Kötü Kraliçe Eleanora kadar kurnazdı ve o da yaramazlık yapmayı severdi. Bir adamın öldürülmesini emrederdi, görünüşe göre bir kasaba bir koyunu kesmesini emretmiş kadar vicdansızdı. Kötü kralların çoğu, bazı iyi nitelikleriyle dikkat çekmiştir; Kral John'un, bildiğim kadarıyla, hiçbiri yoktu.

"Nottinghamshire'da, büyük yaşam ve faaliyet merkezlerinden uzakta, Gotham adında eski bir kasaba vardır. Sakinleri iyi Sakson kökenliydi ve Norman Plantagenets ırkının tamamından nefret ediyorlardı. Bu insanlar, cesur Robin Hood'dan, 'yeşil ağaç altında' özgürlük hakkında bir şeyler öğrenmişlerdi.

"Bir gün, Eski Gotham'a Kral John'un ilerleme kaydettiği ve kasabadan geçeceği haberi geldi. Feodal zamanlarda, bir kralın bir bölgeden veya bir bölgeden ilk kez geçerken izlediği yolun sonsuza dek kamuya açık bir yol olması gerektiği eski bir gelenekti. Gotham halkı, kasabalarına giden kamuya açık bir yol, Normanlara geri çekilmelerini sağlayacak ve onları daha kolay acımasız kralların eline geçirecek bir cadde istemiyordu. Ve John'dan nefret ediyorlardı. Bu yüzden bir konsey topladılar ve katil John Lackland'ın ayaklarının Gotham kasabasını asla onursuzlaştırmaması gerektiğine karar verdiler.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN KUTSAL TOPRAKLARA VEDA ETMESİ.]

"Ancak halk, kralın ilerlemesine açıkça karşı çıkmanın aptalca bir iş olacağını anlamıştı. Zekalarına güvenmek zorundaydılar.
Adamlar bir grup halinde gitmeye karar verdiler ve kraliyet grubunun şehre girmek için geçmesi gereken belirli bir
yüksek arazinin üzerinden büyük ağaçlar kestiler. Bunu yaptılar ve atlıların aşmasının zor olacağı ve kralınki gibi bir grubun başka bir yoldan geri dönmesini sağlayacak bir bariyer oluşturdular.

"Kral John yüksekliğe geldiğinde ve ilerlemesinin durduğunu gördüğünde,
çok öfkelendi ve yerin yakınında birkaç köylü bulduğunda,
onlardan bariyeri kimin yaptığını sordu.

"'Gotham halkı,' diye cevapladı köylülerden biri.

"'Sen Gotham'a git,' dedi kral, 've insanlara benden söyle,
kampıma döner dönmez burunlarını kesmek için bir birlik göndereceğim.'

"İki köylü çok korkmuş bir şekilde kaçtılar ve Gotham'daki neşeli istihbaratı bildirdiler. Ah, o zaman o eski kasabada hareketli zamanlar vardı! Halkın bu şekilde bir kraliyet nişanı alma isteği yoktu.

"Ne yapılacaktı?

"Danışma için bir araya geldiler.

"Şimdi Gotham'da bilge adamlar vardı ve kongre toplandığında,
bu bilge adamlar sadece burun sorunu hakkında değil,
genel olarak kamu işleri hakkında da görüşlerini dile getirdiler. Uzun bir müzakereden sonra,
bu bilge adamlardan biri, kendisine Fitz Peter diyeceğim, şöyle dedi: 'Zekamız şimdiye kadar
Kral John'un kasabamıza ayak basmasını engelledi ve zekamız
burunlarımızı kurtarabilir.' Bu görüş büyük bir memnuniyetle karşılandı.

"Ama sonuca nasıl ulaşacaklar?

"Gotham'ın bilge adamlarının başında Leofric diyeceğim biri vardı. Sonunda çok bilgili bir bakışla ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Bilge oldukları için cezalandırılan birçok insan duydum, ama aptal oldukları için cezalandırılan bir insan duymadım. Kralın birlikleri geldiğinde, her birimiz güvenli bir örnek olalım ve aptal gibi davranalım.'

"Bunun üzerine halk bağırdı. Böylece burunlarının güvenliği için akıllarına güvenmeye ve aptallar gibi davranmaya karar verdiler.

"Bir sabah, çok erken, bir grup atlı avlanmak için kasabadan ayrılırken, başlarında sert bir şerif olan bir birlik belirdi.

"Okçular çok korkmuştu ve ne yapmaları gerektiği sorusu etrafta dolaşıyordu. Bir plan yaptılar ve avlanma ekipmanlarını attılar. Şerif geldiğinde, yaşlı adamların tepeye
büyük taşlar yuvarladığını ve genç adamların eğilip homurdandığını
sanki büyük bir sıkıntı içindeymiş gibi gördü.

"'Ne yapıyorsun?' diye sordu şerif, bir taşı çekiştiren yaşlı adamlardan birinin.

"'Gündüzleri tepeye taş yuvarlıyoruz.'

"'Sen ihtiyar aptal!' dedi şerif. 'Eve git ve yatağa gir, gün kendiliğinden
gelecek.'

"'Neden,' diye karşılık verdi adam, sanki çok şaşırmış gibi, 'Bunu hiç
düşünmemiştim. Ne kadar da akıllısın! Gördüğüm
en
akıllı adamsın!'

"'Peki _sen_ ne yapıyorsun?' diye sordu şerif, genç adamlardan birine.

"'Biz _homurdanıyoruz_,' diye hemen cevap verdi.

"'Yaşlılar kaldırıyor, gençlerse homurdanıyor!'
diye haykırdı şerif. 'Eh,' diye ekledi, aniden neşelenerek, 'dünyanın
her yerdeki gidişatı böyle!' Ve dörtnala uzaklaştı, adamları
sağlam bıraktı.

"Şerif daha sonra omuzlarında süpürgelerle dört yaşlı kadınla karşılaştı.

"'Nereye?' diye sordu şerif.

"'Rahiple, evlenmek için,' dediler hepsi.

"'Rahiple, evlenmek için mi?'

"'Her sabah evlenmeye gidiyoruz,' diye cevapladı yaşlı kadınlardan biri,
've son kırk yıldır gidiyoruz!'

"'O zaman neden evli değilsin?'

"'Rahip doğru şeyi getirmediğimizi söylüyor. Her sabah
yeni bir şey taşıyoruz.'

"'Ama neden bir _adam_ almıyorsun?'

"'BİR ADAM!' diye haykırdı yaşlı kadın, havaya sıçrayarak. 'BİR ADAM mı? Bunu hiç düşünmemiştim! Ne kadar da akıllısın! Vay canına, gördüğüm
en akıllı adamsın!'

[İllüstrasyon: KİREÇ TAŞI EVLER.]

"Şerif daha sonra yolculuğa çıkmış, her biri sırtında bir kapı taşıyan bazı adamlarla karşılaştı.

"'Neden o kapıyı taşıyorsun?' diye sordu yolculardan birinin şerifi.

"'Paramı evde bıraktım.'

"'O zaman neden kapıyı evde bırakmıyorsun?'

"'Hırsızlardan mı korkuyorsun?'

"'Hırsızlardan mı korkuyorsun? O zaman paranı korumak için kapını evde bırak.'

"'İçeri giremezler, çünkü, görüyorsun ya, kapı bende.'

"'Kapını evde bırak ve paranı da yanına al.'

"'Bunu hiç düşünmemiştim. Ne kadar da akıllısın! Gördüğüm
en akıllı adamsın!'

"Şerif, yolcuların rahatsız edilmeden geçmesine izin verdi.

"'Buradaki insanların hepsi aptal,' dedi.

"'Böylesine basit insanlara zarar vermek çok kötü olurdu,' dedi yoldaşları.

"'Hepsi aptal,' dedi şerif.

"'Hepsi aptal,' dedi atlılar.

"'Geri dönelim,' dedi şerif, 've krala Gotham'daki insanların aptal olduğunu bildirelim.'

"'Doğru,' dedi adamlar.

"Böylece krala geri döndüler ve Gotham'ın aptalların yeri olduğunu bildirdiler. Ve bu koşullar veya bu tür olaylardan dolayı, eğer eski bir hikayeye inanırsam, o yerin adamlarına o günden sonra alaycı bir şekilde 'Gotham'ın Bilge Adamları' denildi."

BÖLÜM IX.

UNUTULMAZ ZİYARETLER DİZİSİ.

Tommy ava çıkıyor.--"Zirvenin Peveril'i."--Tekerlekteki Çocuk.--Leamington.--Stratford-on-Avon.--Shakspeare'in Doğum Yeri, Bahçesi ve Mezarı.--Garip Kalıntılar.--Kenilworth.--Ernest'in Yapraklar ve Çiçekler Albümü.--Warwick Kalesi.--Güçlü Adam.--Antik Portre.

Usta Lewis, çocuklara Nottingham'da istedikleri gibi eğlenmeleri için birkaç gün verdi.

Tommy Toby _avlanmaya_ gitti.

"İnsanlara," dedi, "İngiliz krallarının kraliyet avlanma alanı olan
Sherwood Ormanı'nda avlandığımı söyleyebilmek istiyorum."

"Yaz ortasında mı?" diye sordu Usta Lewis. "Sherwood Ormanı'nda bir silah kullanırsan, planladığından
daha uzun bir tatil geçirebileceğini düşünüyorum."

"Silah kullanmayı düşünmüyorum. Kendime bir yay ve birkaç
ok aldım."

"Bana göster," dedi Usta Lewis. "Çok zararsız görünüyorlar,
kesinlikle. "Usta Lewis daha fazla itirazda bulunmaktan çekiniyor gibi görünüyordu.

Tommy'nin avlanmasının ne olduğunu bu aşamada anlatamayız. Çocukları otelde bıraktı, elinde yay ve oklarla vedalaşırken şöyle dedi:--

"'Ormana gidelim, dedi Richard Robin'e.'"

Belli ki şehrin dışına, eski Sherwood Ormanı'nın bir parçası olan ormanlık bölgeye gitti. Usta Lewis gerçekten oradan ayrıldığını anladığında endişeli göründü ve şöyle dedi:--

"Bunu engellemeliydim."

Tommy aynı günün akşamı geç saatlerde on saatlik bir aradan sonra geri döndü. Kesinlikle modern bir avcıya benziyordu çünkü eli boştu ve giysileri çok dağınıktı.

"Yayın ve okların nerede?" diye sordu Frank.

"Şimdi sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Tommy. "Bu benim
kendi sır."

"O zaman iki sırrın var," dedi Frank, Tommy'nin Kulüp için seçmesi gereken sırrın koruyucusu
olarak atanmasına atıfta bulunarak.

"Evet, ama _bu_ pek de önemli değil_," dedi Tommy.

"Sonuçta_ hiçbir şey," dedi Usta Lewis, Tommy'nin bilmecesini bir kartta
görmüş olan sessizce. "Gerçekten de günü
yay ve okla kırsalda tek başına geçirmeyi
düşünmediğini sanıyordum."

"Sadece bacaklarıma bak," dedi Tommy, pantolonunu sıvayıp kanlı
yaralarını göstererek.

"Onları _nereden_ aldın?" diye sordu Usta Lewis.

"_Bir ağacın üzerinden._ Lütfen şimdi bana sorma. Şimdi söylemekten beni mazur görürsen, başka bir zaman sana tam bir açıklama yaparım."

"Bu gece kendiniz hakkında hesap vermekten sizi mazur göreceğim; ancak
lütfen unutmayın ki
tek başınıza bir daha avlanmaya veya başka bir yere
iznim olmadan gitmemelisiniz," dedi Usta Lewis, Tommy'nin kıyafetlerinde bazı tuhaf
yırtıklar fark ederek.

Tommy akşam yemeğine gitti.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en _korkunç_ boğa tarafından kovalandım," diye fısıldadı Wyllys Wynn'in yanından geçerken. "Bir ara
her şeyi sana anlatırım."

Şunu da ekledi,--

"Ve hepsi bu değil. _John_ Bull tarafından da kovalandım."

[İllüstrasyon: PEVERIL OF THE PEAK.]

Ernest Wynn, Usta Lewis'in kendisi için yaptığı bir anlaşmayla
Sir Walter Scott'ın büyüleyici romantizmi "Peveril of the Peak"in sahnesini görmek isteyerek Castleton yakınlarındaki Zirve'ye gitti. Orada sadece
acınası bir harabe buldu ve dans eden tüylü ve gümüş kalkanlı şövalyeler yerine, görkemli yaşlı Norman baronunun yuvasını hayalinde canlandıran, İngiltere'nin bu bölgesindeki kırsal bölgelerde sıklıkla görülen çok garip görünümlü madencilerle tanıştı.

Bir olay Frank'ın nazik kalbine dokundu ve onu görmek için yaptığı malikane ihtişamıyla ilgili çağrışımlardan daha çok etkiledi.

[İllüstrasyon: TEKERLEKTEKİ ÇOCUK.]

Tepe'nin mağaralarından birinin girişinde, topallayan ve zamanını güneşten güneşe tekerleği çevirmekle geçiren küçük bir ip eğiricisi vardı, her zaman aynı, sadakatle tekerleği çevirirdi.

"Ona bir şilin verdim," dedi Frank, "ona nazikçe konuştum ve onu gözlerinde yaşlarla arkamdan bakarken, hala tekerleğini çevirirken, tekerleğini çevirirken bıraktım."

Nottingham'dan Usta Lewis ve oğlanlar Birmingham'a gittiler ve
Frank Gray ve Ernest Wynn, küçük Madeley köyüne bir sapma yaptılar ve Worcester savaşındaki yenilgisinden sonra Kral II. Charles'ın sığındığı yer olan Boscobel'i ziyaret ettiler.
Kral ilk olarak
Boscobel Evi'nden yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaki
Beyaz Hanımlar'a geldi: orada
kendini daha sonra Boscobel'in Kraliyet Meşesi olarak ünlenen bir meşe ağacına
sakladı. Ormancı ve çiftçi olan Penderell kardeşler, onu
basit malikanelerindeki dolaplara sakladılar, hükümdarlarına sadık kalarak hayatlarını riske attılar,
çünkü hain bir söz söylemek onları yoksulluktan zenginliğe taşıyabilirdi.

[İllüstrasyon: BOSCOBEL.]

Charles'ın saklandığı dolaplar ziyaretçilere sergilendi ve Frank ile Ernest'in kaçak için güvenli bir sığınak sağlayan geçitlerden aşağı yukarı geçmelerine izin verildi. Salonda onlara bir şömine rafı gösterildi ve panellerden birinde meşe ağacında kralın resmi, diğerinde ise at sırtında, Penderell'ler eşliğinde kılık değiştirmiş kral.

[İllüstrasyon: {RICHARD PENDERELL'İN MEZARI.}]

Kralın takipçilerinin, saklandığı meşe ağacından uçan bir baykuş tarafından keşfedilme yolundan çıkarıldığı ve
kaptanın, "Baykuş arkadaş sevmez ve onun olduğu yerde başka kimse olamaz." dediği söylenir. Ayrıca Charles'ın kılık değiştirerek kaçtığı atın yavaşlığından şikayet ettiğinde, Penderell'lerden birinin hayvanın daha önce hiç "sırtında üç krallığın ağırlığını" taşımadığını söylediği de anlatılır. Bu hikayeler tam olarak doğru olmayabilir, ancak şömine rafındaki figürler bunları hatırlatıyor.

Sınıf daha sonra Stratford-on-Avon, Warwick Kalesi ve Kenilworth Kalesi'ne kısa geziler yapmak için en uygun nokta olan Leamington'a gitti. Leamington, kendisi tarihsel olarak ilginç olmasa da, İngiliz bir sulak alan olması nedeniyle mükemmel otellerle donatılmıştır.

[İllüstrasyon: KING CHARLES'S HIDING PLACE.]

Leamington'dan grubun ilk gezisi, Shakspeare'in doğduğu eve ve gömüldüğü kiliseye, Stratford-on-Avon'a oldu.

[İllüstrasyon: SHAKSPEARE.]

Shakspeare'in doğum yeri, sokağa bakan pitoresk alınlıklara sahip, iki taş yüksekliğinde antika görünümlü bir taş evdir. Dünyanın ışığını ilk gördüğü odada, düşünceleriyle zenginleştireceği bir şey vardır; ölümünden sonra çekilmiş bir yüz kalıbı ve hayatının en güzel döneminde çizilmiş bir portre vardır. İkincisi gerçekten asil bir kaş gösteriyordu; hayal gücünün bile resmedebileceği türden bir yüzdü, öylesine asil bir şekilde
dehayla donatılmış gibi görünüyordu. Bu odada Sir Walter Scott adını bir cam panele
yazmıştı ve Wordsworth bir zamanlar
hâlâ camın altında saklanan bir kıta yazmıştı. Şu dizelerle başlıyordu:--

"Shakespeare'in doğduğu evi burada görebiliriz;
Ölümünün izini hiçbir iz bırakmadan buluruz.
Araştırma boşuna, çünkü ölümsüzdür o"--

Burada şair sanki edebi eser tatmin edici değilmiş gibi duraklamış gibiydi; kalemini yazdıklarını gezdirdi ve altına şu kıtayı yazdı:--

"Güçlü Shakspeare'in doğduğu odayı görüyoruz;
Öldüğü yeri boşuna bulmaya çalışıyoruz.
Araştırma boşuna, çünkü o ölümsüzdür:
Ve ölümsüz olanlar asla ölmez."

Bu çaba, bir şairin zihninin dikkatli kompozisyondaki yöntemlerinin ilginç bir örneğini sunar.

Evin arkasında, şairin dramalarında tasvir ettiği eski İngiliz çiçeklerinin yetiştiği bir bahçe vardır.

Parti, evden Shakespeare'in gençliğinde hayatın parlak yolları önündeyken aşık olduğu karısı Anne Hathaway'in kulübesine gitti.
Bu, özellikle sadeliğiyle dikkat çeken bir evdir.

"Sevgilisini görmeye geldiğinde oturduğu yer burasıdır," dedi evi gösteren yaşlı kadın.

Shakespeare ve karısı, Stratford-on-Avon'un bowery kasabasının ortasındaki aynı güzel kilisede uyurlar; ve turistlerimiz oraya, Avon'u kürek çekerek
neredeyse kilise bahçesine kadar gittiler.

Parti, ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir yoldan kiliseye yaklaştı ve
Gotik verandanın zengin oymalı meşe kapılarından içeri girdi. Shakespeare'in mezarı korodadır. Avon, duvarlardan sadece kısa bir mesafede akar ve yaz ağaçlarının serin dalları pencerelerin önünde dalgalanır. Düz bir taş, şairin gömüldüğü yeri işaretler ve
üzerine şairin kendisi tarafından yazıldığı söylenen sık sık alıntılanan dizeler
yazılıdır:--

"İyi dostum, İsa aşkına
buradaki tozu kazmaktan vazgeç!
Bu taşları koruyan kürek kutsansın,
Kemiklerimi hareket ettiren lanetlensin."

Mezarın üzerinde, duvarın bir nişinde şairin bir büstü vardır.
Yazıtta yaşının elli üç olduğu belirtilmektedir.

[İllüstrasyon: ANNE HATHAWAY'İN KÜÇÜK EVİ.]

Doğum yerine dönen Frank Gray ve Tommy Toby, Shakespeare Müzesi'ni ziyaret ettiler. Merak uyandıran şeylerin koleksiyonu biraz
komikti, örneğin
Shakespeare'in dut ağacından toplanan dutlardan _meyve suyu_ içeren bir şişe;
Shakespeare'in sürahisi,
Garrick'in 1769'daki Jübile'de şarap yudumladığı. Frank
örnekleri beğenmiş gibi görünüyordu, zihni onları şiirsel bir şekilde geçmiş sahnelerle ilişkilendiriyordu.

[İllüstrasyon: KENILWORTH KALESİ'NİN HARABELERİ.]

Tommy, Frank'in hayret verici konuşmalarına karşı büyük bir küçümseme gösterdi.

"Şimdi bir şey buldum," dedi, "diğerlerinin hepsinden daha iyi. Bu bir
mektup--"

"Shakespeare tarafından mı?" diye sordu Frank, canlı bir şekilde.

"Hayır: Shakspeare'e."

"Kim tarafından?"

"Bay Richard Quyney. Sanırım onu ​​sık sık duymuşsunuzdur?"

"Muhtemelen edebiyatçıydı," dedi Frank.

"Muhtemelen. Otuz poundluk bir _borç_ istedi."

Ertesi günkü gezi, İngiltere'nin tüm tarihiyle ve geleneksel olarak Kral Arthur'un aşklarıyla ilişkilendirilen sarmaşıklarla kaplı bir harabe olan Kenilworth Kalesi'ne yapıldı. Duvarlar yıkılmış, büyük ziyafet salonu çürümeye yüz tutmuş ve koronallerin gecede parladığı ve astrallerin parladığı yerde artık sadece ayın ve yıldızların loş ışığı parlıyor. Kraliçe Elizabeth burada en sevdiği kişi olan Leicester Kontu tarafından ağırlandı. O resepsiyonun ihtişamı nadiren eşsizdir. Dramatik temsillerin en harika serisiyle bölünen uzun bir ziyafet olan şenlik on yedi gün sürdü. Eğimler ve turnuvalar vardı; park, Kraliçe'nin gittiği her yerde onu şaşırtacak tanrılar ve tanrıçalarla doluydu; periler ve
deniz kızları havuzlardan yükseliyordu ve her tarafta ozanlık vardı.
Otuz bir baron oradaydı. Her sabah on öküz kesiliyordu, her gün on altı fıçı şarap ve kırk fıçı bira tüketiliyordu. Kalede dört yüz hizmetçi kalıyordu,
hepsi kadifeden yeni giysilerle ortaya çıktı ve sınırsız misafirperverliği
paylaştılar.

"Kaledeki tüm saatler o uzun festival sırasında durduruldu,"
dedi Usta Lewis, "ve tüm kollar ziyafet saatini gösteriyordu."

"Ama zaman geçti," dedi Wyllys Wynn.

"Evet, zaman geçti ve bakire Kraliçe tüm ölümlülerin yaşlanacağı gibi yaşlandı,
ve kibrinin artık aldatılamayacağı bir zaman geldi.
Her türlü sanatla beyaz saçlarını ve yaşlılığın kırışıklıklarını gözlerden uzak tutmaya çalıştı,
ama Doğa işini yaptı, tıpkı Canute ve denizde olduğu gibi.
Biçimi ve yüz hatları bir zamanlar sahip oldukları güzelliği kaybetmeye başladığında,
kendisini sahte ve pohpohlayıcı aynalarda görerek
en iyi zamanını geride bıraktığı gerçeğini zihninden kovmaya çalıştı.

"Ama kırışıklıklar daha da derinleşti, beyaz saçlar çoğaldı ve
uzuvları güçlerini kaybetti ve sonunda gücü tükendi.
Pohpohlayıcıları hala sanatlarıyla hayranlık duyma düşkünlüğünü besliyordu ve
hayat ona herhangi bir umut sunarken,
onu aldattığından şüphelendiği kişilere hala gülümsüyordu.

"'Bir gün,' der hizmetçisi Leydi Southwell, 'yirmi yıl önce görmediği, sadece
kasıtlı olarak görmesini yanıltmak için yapılmış
bir
gerçek cam_ görmek istedi.'

"Bunu zavallı solgun Kraliçe'ye getirdiler. Kraliçe kemikli elleriyle
yüzüne kaldırdı ve baktı. Yıllardır ilk kez
kendini gördü.

"Bir vahiy gibiydi. Eski öfkesi geri geldi. Dalkavuklarını
küçümseyerek işaret etti ve onlara huzurundan ayrılmalarını emretti.

"Sonra Canterbury Başpiskoposu geldi ve sözleriyle kutsal makamını
utançlandırdı. 'Madam,' dedi, 'dindarlığınız, gayretiniz ve Reformasyon'un
hayranlık uyandıran eseri sizin için büyük bir güven kaynağı oluşturuyor.'

"Ama bu zavallıca hayal kırıklığına uğramış kadın artık aldatılamazdı.

"'Efendim,' dedi, 'bu kadar uzun süredir taşıdığım taç bana zamanımda yeterince _kibir_ verdi. Sizden ricam, bu saatte onu daha da artırmamanız.'

"Kendini ve dünyayı da gerçek camda görmüştü."

Ernest Wynn, Usta Lewis tarafından Kenilworth'te sarmaşık yapraklarından bir koleksiyon yaparken
gözlemlendi. "Ziyaret ettiğiniz tüm tarihi yerlerden yaprak topluyor musunuz?" diye sordu.

[İllüstrasyon: ELIZABETH'İN PORTRESİ.]

"Burns'ün doğum yerinden biraz funda topladım, Melrose'dan sarmaşık, Newstead ve Peak'ten yabani çiçekler getirdim ve Shakspeare'in bahçesinden çiçekler satın aldım."

"Onlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Size özel olarak söyleyeceğim. George Howe ilginç şeylerin koleksiyonlarından hoşlanır, deniz kabukları, pullar, el yazıları. Çok az parası var ve ben ona hediye olarak önemli yerlerden toplanan resimlerden, yapraklardan ve çiçeklerden oluşan bir albüm yapıyorum."

"Bana takdire şayan bir plan gibi görünüyor," dedi Usta Lewis. "Ben de böyle bir
kitaptan hoşlanırdım."

Ertesi gün grup, İngiliz soylularının antik kır evlerinin en güzel ve en iyi korunmuş olanlarından biri olan Warwick Kalesi'ni ziyaret etti. Ona yaklaşan biri için zengin çimenlikleri, yükselen ağaçları (bazıları Lübnan'dan), pitoresk pencereleri ve tasarım uyumu, onu kale güzelliğinin bir ideali haline getiriyor.

Sınıf, üniformalı adamlar tarafından törenle kabul edildi ve siyah ipekten yapılmış, hışırdayan bir şey giyen şişman ve gösterişli bir İngiliz kadın tarafından yönetildi. Yanında bir deste anahtar taşıyordu ve açıkça konumunun onuruna dair yüksek bir his besliyordu.

"_Bu_," dedi görkemli kadın, devasa bir zırh yapısını işaret ederek, "bu kudretli Adam'ın zırhı."

"Kudretli Adam!" dedi Tommy Toby, iri gözlerle, "lütfen bize onun kim olduğunu söyler misiniz?"

Antik kapıcı, böyle bir cehalet itirafına şaşırmış gibi baktı.

"Biz Amerika'lıyız," dedi Tommy.

Usta Lewis, talimatsız "biz"e dahil edildiği için gülümsedi.

"Guy bir devdi."

Tommy'nin ilgisi arttı.

"O, büyük Warwick Kontu'ydu: O kadar çok insanı öldüren, melankolik olan ve Guy's Cliff'e, yani şimdiki adıyla Guy's Cliff'e çekilen ve orada otuz yıl boyunca bir mağarada tek başına yaşayan yiğit bir askerdi. Boyu dokuz fitti."

"Peki _o_ ne?" dedi Tommy Toby, devasa bir çömleği işaret ederek.

"O," dedi antika kadın, "kudretli Guy'ın _yulaf lapası_ çömleğiydi."

"Ne kadar alıyor?"

"Yüz yirmi galon alıyor ve sekiz yüz pound ağırlığında."

"Kudretli Guy her öğünde bu kadar yulaf lapası içiyor muydu?" diye sordu Tommy, merakı her yeni ifadeyle daha da genişledi.

"Bilmiyorum; tüm bunlar ben doğmadan çok çok önce oldu.

"_Bu_," dedi hanım, "Dun İneğinin bir kaburgası."

"Ne tür bir inekti o?" diye sordu Tommy.

"Bu, kudretli Adam'ın Dunsmore Heath'te öldürdüğü bir inekti. Ağırlığı
dokuz buçuk pound."

"İnek mi?"

"Hayır, kaburga."

Hanım, ana binanın alt odalarından geçerek partiyi dramatik bir şekilde yönlendirdi. Onlara
muhteşem eski baronluk salonunu; goblenler ve kakmalı mobilyalarla
muhteşem oturma odalarını; Vandyke'nin resimlerini gösterdi. Sonra, muhteşem bir şekilde aniden durdu ve alçak, gizli bir sesle,--
"Kontes merdivenlerin üstünde."

"Kontes kaç fit boyunda? Bir çeyrek verirdim--"

Tommy'nin kastettiği söz Usta Lewis tarafından kontrol edildi.

Hanımefendi, partiyi locaya geri götürmek için bir ücret talep etti ve Usta Lewis'i, büyük ve kudretli Guy ve haleflerine karşı Amerikan saygısına olan güvensizliğini gösteren sert bir reveransla
gönderdi.

BÖLÜM X.

OXFORD VE WOODSTOCK'A BİR ZİYARET.

Bin Yıllık Bir Üniversite.--Woodstock.--Güzel Rosamond.--Eski
Balad.--Konuşan Pirinç Baş.

"Güzel! Güzel!" diye haykırdı Wyllys Wynn, Oxford şehri görünürken. "Kiliseler şehri gibi görünüyor."

"Gerçekten de kurumlar şehri," dedi Usta Lewis.

"Çok eski bir şehir, değil mi?" diye sordu Wyllys.

"Büyük Alfred'in ve
Kral Canute'nin ikametgahı olduğu söyleniyor. Oxford Üniversitesi, geleneğe göre,
Büyük Alfred tarafından kurulmuştur. "

"Eğer öyleyse, iyi kral arkasında ne büyük bir anıt bıraktı! Annesi, dört oğlundan birine güzel bir el yazması hediye eden ve onu ezbere
öğrenecek olan kişi bu kral değil miydi? Alfred, henüz çocuk olmasına ve okuyamamasına rağmen,
el yazmasını ona öğretmesi için bir eğitmeni ikna etti ve böylece
ödülü kazandı."

[İllüstrasyon: ALFRED VE ANNESİ.]

"Bu kraldı," dedi Tommy Toby, "Danimarkalılardan kılık değiştirerek kaçarken, bir köylünün karısı tarafından ateşin yanında pişmekte olan kekleri izlemesi için bırakılan."

"Ve yanmasına izin verin," dedi Wyllys.

"Kadın," dedi Tommy, "ona nazik bir imada bulunarak, eğer onları izlemek için çok tembelse,
piştiklerinde onları yemekten
memnun olacağını söyledi. Annemin de buna benzer ifadeler kullandığını duydum."

[İllüstrasyon: CANUTE VE SARAYLILARI.]

"Sözünü ettiğiniz Canute, tahtının deniz kıyısına yerleştirilmesini emreden kraldı," dedi Wyllys, Usta Lewis'e, "ve sonra denizin daha fazla yükselmemesini emretti."

"Ama deniz yükseldi," dedi Usta Lewis, "ve kral altın tacını sonsuza dek tekrar takmayı reddetti, yalnızca denizi yöneten Kral'a hizmet etmeye karar verdi.

"Oxford'un tarihi bin yıllık bir dönemi kapsıyor," diye devam etti Usta Lewis. "Burada Kraliçe Matilda veya Alman İmparatoru'nun karısı olduğu için kendisine İmparatoriçe Maud deniyordu, tahtı gasp eden Kral Stephen tarafından kuşatıldı ve oradan karlı bir günde kendisi ve hizmetkarları keşfedilmemek için beyazlar giyerek ondan kaçtı; burada halk Fatih William'a karşı kapıları kapattı; burada I. Richard doğdu ve burada Ridley, Latimer ve Cranmer yakıldı. Yüzyıllar boyunca neredeyse tüm büyük İngiliz bilginlerinin erken tarihi buradaki kolejlerle ilişkilendirilir."

[İllüstrasyon: İMPARATORİÇE MAUD'UN KAÇIŞI.]

"Çitleri ve ağaçlarıyla İngiliz çayırları ne kadar da yeşil!"
dedi Wyllys.

"Ve aralarından akan dereler ne kadar da parlak! Bir İngiliz
manzarası bir Amerikalıdan daha zengin ve çeşitlidir."

"Bunu asla anlatmam," dedi Tommy. "Çim çimdir ve bizim evde
her yerdeki kadar iyi çimimiz var."

"Evimizde Warwick Kalesi'ne denk hiçbir binamız yok," dedi Frank.

"Nerede olursanız olun mükemmellikleri açıkça kabul etmek daha iyidir," dedi Usta Lewis, "ve hiçbir önyargının bir fikri etkilemesine izin vermeyin. Seyahat ederken asla karşılaştırma yapmamak daha iyidir."

Özellikle uzun ve güneşli bir yaz öğleden sonrasında, Oxford'daki üniversite binalarından daha büyüleyici çok az sahne vardır; bahçeler, çayırlar ve çatılar ve üzerlerinde yükselen kuleler kadar eski olan saygıdeğer ağaç sıralarıyla ayrılmıştır.

[İllüstrasyon: LATIMER VE RIDLEY'İN ÖLÜMÜ.]

Oxford'dayken çocuklar yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Woodstock'a götürüldüler. "Güzel Rosamond"un eski baladı, Oxford'daki Ernest Wynn'in zihnini o kadar meşgul etti ki, Usta Lewis'i hayali trajedinin geçtiği yer olan Woodstock'a bir gezi yapmaya ikna etti.

"Walter Scott'un romanlarından birinin geçtiği yer olan Kenilworth'u gördüm," dedi Ernest; "'Ivanhoe' ve 'Peveril of the Peak' çağrışımları arasındaydı ve romancının diğer İngiliz romanlarının yerini
görmüş olmaktan her zaman mutlu olacağım."

Woodstock kasabası bir zamanlar kraliyet malikanesinin bir parçasıydı.
Ethelred burada bir konsey topladı ve Büyük Alfred "Boethius'un Tesellileri"ni tercüme etti.
Eski Woodstock sarayının tarihi karanlık aşklar, görkemli atlı alayları ve yıkılmış krallar ve kraliçelerle ilişkilendirilir.

Sarayın hiçbir izi kalmadı; yeri yalnızca iki çınar ağacıyla işaretlenmiştir.

Ünlü Rosamond'un Çardağı, Labirenti veya Labirenti, bir dizi yeraltı odasından oluşuyor gibi görünüyor ve Kral II. Henry'nin kıskanç kraliçesinden Güzel Rosamond'u saklamak için kullandığı düşünülen zamandan önce var olduğu düşünülüyor. Oraya
giden tek bir yol vardı, ancak doğru geçidi bulmaya çalışan herkesi
yoldan çıkaracak birçok yol vardı. Bu,
merkeze giden açık bir yol bulmaya çalışan okuyucuyu şaşırtabilecek aşağıdaki şemaya benzemiş olabilir.

[İllüstrasyon: {ROSAMOND'S BOWER.}]

Henry II., Fransız kralının uzaklaştırdığı, kötü şöhretli,
kurnazlık ve kötülük dolu bir kadın olan Aquitaine'li Eleanor ile evlenmişti. Ancak
ilk kez Wye vadisinde tanıştığında güzelliğiyle onu büyüleyen Rosamond Clifford'a olan sevgisini verdi. Kendisini onunla evli sanmış olduğu söylenir; ancak bu ne olursa olsun, kalbinin eşi Eleanor değil, oydu. Kralın ona sağladığı
inzivada eridi, ancak kral hastalığında ona sadık kaldı;
hasta yatağının etrafında dolandı ve sonunda Edstowe Rahibe Manastırı'ndaki şapelde dinlenmeye yatırıldığında mezarını ışıklarla aydınlattı ve çiçeklerle güzelleştirdi. Kraliçe Eleanor tarafından zehirlendiğine dair hikaye bir kurgu olmasına rağmen, Kraliçe'nin saklandığı
yeri keşfettiği ve ona sert bir azarlama yaptığı söylenir.

[İllüstrasyon: ÇALIŞKAN BİR KEŞİŞ.]

Öğrenme atmosferi batıl inançları dağıtır, ancak tarih, etraflarında gerçek dışı ışıklar ve gölgeler toplayan geçmişin güzel eski efsanelerine sevgiyle sarılır. Thames Nehri'nin sularının aktığı antik korulardaki zirvelerinin, sivri uçlarının ve kulelerinin tabanlarına kadar gizlenmiş, sessiz vadi kasabası Oxford'un, cahilliğin büyü sanatlarıyla ilişkilendirdiği ve insanlardan daha üstün gördüğü erken dönem filozoflarının harikalar yaratan yeteneklerinin geleneklerini hala koruması garip değildir.

İki yaşlı Oxford rahibinin konuşan bir pirinç baş yaptığı anlatılır.

Bu bilge rahipler, harika kitaplarından (benzeri
yirmi kolejin hiçbirinde
bulunmayan) eğer konuşabilen bir pirinç baş yapabilirlerse ve
bir ay içinde
konuştuğunu
duyabilirlerse, İngiltere'yi büyülü bir pirinç duvarla
çevreleme gücüne sahip olacaklarını keşfettiler.

Böylece foliolarını incelediler ve harika başı yapmanın kimyasını
öğrendiler.

[İllüstrasyon: ESKİ ZAMANLARDAN BİR ÖĞRENCİ.]

Üç hafta boyunca onu dinlediler ve sonra karşı konulamaz bir şekilde
uykulu oldular. Bu yüzden bir hizmetçiye onu dinlemesi ve heykel konuşmaya başlarsa onları uyandırması için güvendiler.

İyice uykuya daldıklarında, baş şöyle dedi:--

"Zaman geldi."

Sonra şöyle dedi:--

"Zaman geldi."

Rahiplerin sırrını bilmeyen hizmetçi, emredildiği gibi onları uyandırmayı başaramadı ve korkunç bir
çatırtıyla figür aşağı indi; ve İngiltere, bugüne kadar bir İngiliz'in kompozisyonuna giren
başka bir pirinç duvardan yoksun kaldı.

BÖLÜM XI.

MEKTUPLAR VE GEZİLER.

Bir İngiliz Tarlakuşu.--George Howe'dan Mektup.--Tommy'nin Nottingham Macerası Hakkındaki
Anlatımı.--Glastonbury Manastırı.--İngiliz Kilisesinin
Başlangıcı.--Aziz Arimathaea'lı Joseph ve Glastonbury Dikeni.--Aziz Dunstan ve Şeytan'ın Hikayesi.

Üstat Lewis, Oxford'da boş zaman, yazma ve dinlenme için bir gün ayırdı.

Sabah, kahvaltıdan sonra Sınıf banliyölere doğru yürüyüşe çıktı
ve Thames'e bakan yol kenarındaki koltuklarda dinlendi.

Güzel bir sabahtı, serin ve durgun. Güneş ışığının dünyası
ağaçların üstünde, uzun, birbirine karışmış dalların oluşturduğu kemerlerin sadece birkaç anlığına göründüğü altın bir deniz gibi görünüyordu.

Yol kenarındaki dinlenme yerinin yakınında ağaçlarla çevrili bir tarla vardı.
Bir kuş lekesi çimenlerin arasından yükselerek birkaç nota
çıkardı ve bu notalar çocukların dikkatini çekti. Yukarı, yukarı bir roket gibi yükseldi ve
yükseğe ve daha yükseğe yükseldikçe şarkısı daha da tatlılaştı, her çocuğun ayağa fırlamasına ve
ağaçlardaki açıklıklardan onu görebileceği bir yer bulmaya çalışmasına neden olan mutlu, titrek bir melodi.

"Kuş doğruca cennete gitmiş gibi görünüyor," dedi Wyllys Wynn.
"Onu neredeyse göremiyorum; ama melodisini hâlâ duyabiliyorum. "

"Bu, pastoral şiirde çok ünlü olan bir İngiliz tarla kuşudur," dedi Usta Lewis. Şimdi Tennyson'ın şunu söylediğinde ne demek istediğini anlıyorsunuz:--

"'Tarla kuşu kör bir şarkıya dönüşür.'

Gördüğünüz için mutluyum. Daha fazla sıradan manzara ve sahne görmeyi dilerdim.

"Burada George Howe ve Leander Towle'dan beni çok memnun eden bir mektup var. Amacım sizi tarihi sahnelere götürmek.

George ve Leander'ın zevkleri sizinkinden farklı ve farklı meslekleri takip etmeyi bekliyorlar. Yolculuklarını ortak yaşam ve onun arayışları üzerine bir çalışma haline getiriyorlar, tıpkı benim yapmalarını istediğim gibi."

"Bize mektuplarını okumayacak mısınız?" diye sordu Ernest.

"Ben de tam olarak bunu yapmak üzereydim," dedi Üstat Lewis.

Caen, Normandiya, Temmuz.

Sevgili Öğretmen:--

Mektubuma bu şehirde başlıyorum, sanırım eski bir tarih atmosferi var, ama benim için ilginç, çünkü Fransa'nın "gıda üreten topraklarının" merkezi, Aşağı Normandiya olarak da bilinir.
Geçtiğim ülkenin bu kısmının tamamı tutumluluk, üretkenlik ve bolluk sahnesidir.
İnsanların hepsi meşgul ve mutludur. Meşgul zihinler her zaman mutludur, diye düşünüyorum.

Buraya nasıl geldik?

Londra'ya giden yolun bir kısmını, sanırım Parlamento trenleri denen bir şeyle gittik. Bu, Parlamento üyelerinin kullanımı için büyük vagonlardan oluşan bir tren değil,
bir tür Parlamento'nun yürürlüğe koyduğu yavaş tren, sabit bir ücret karşılığında mil başına sığır, ürün ve ticari ihtiyaçlar taşıyacaktır. Ya da bu ucuz trenlerin işleyişinin bana açıklandığı yol budur.

Sürekli yeni sahneler
görüntüye gelmeseydi ve tren o kadar
yavaş gitmeseydi, neredeyse bir İngiliz posta
arabasında yolculuk ediyormuşuz gibi tadını çıkarabilseydik, zorlu bir yolculuk olurdu.

Karşıma çıkan yeni nesnelerle o kadar ilgilendim ki
taşıma şeklini tamamen unuttum.

O yolculuğu asla unutamam: uzun bir
panoramayı
izlemek gibiydi.

İskoçya'dan Londra'ya seyahat etmek bana sadece yaklaşık 1 L veya 5,00 dolara mal oldu.

Londra'da gecelik konaklamamız bir şiline mal olan bir oda tuttuk. Londra'dayken
Kule, Westminster Abbey, Windsor ve başlıca
Parklar'ı ziyaret ettim. Westminster Abbey'de geçirilen yarım gün, deniz yoluyla
yolculuğun tüm rahatsızlıklarına değdi.

Ayrıca Sydenham Crystal Palace'a da bir yolculuk yaptık, giriş ücreti sadece bir şilin olan devasa bir yenilik müzesi. Muhtemelen halk için inşa edilen ilk saray ve ben bir kral sarayından daha çok halk sarayı fikrini seviyorum. Yaklaşık üç yüz dönümlük araziyi kaplıyor ve yaklaşık 2.000.000 sterline mal oldu. Yapımında yirmi beş dönüm cam kullanıldı. Müze, tüm ülkelerin ve zamanların endüstri ürünleriyle dolu. Bir düşünün, hepsi bir şilin için! İnsanın her zaman İngiliz halkına saygı duymasını sağlayan bir şey. Westminster Abbey'deki yirmi veya otuz kral ve kraliçenin mezarlarından pek bahsetmeme gerek yok. Şöhretin değerine ilk kez, hiç duymadığım bir zamanlar ünlü olan kişilere ait yazıtları okuduğumda
etkilendim: III. William Sarayı'nda Şair Ödülü Sahibi Thomas Shadwell; Bayan Oldfield, bize söylenene göre
"güzel bir Brüksel dantel başlığıyla" gömülmüş, ve ben de şöyle düşündüm,
Eh, tüm insanların yapabileceği tek şey görevlerini yerine getirmektir ve zaman
bir gün Thomas Shadwells ve Bayan Oldfields'ı hepsinin unutulmasına neden olacak.

Londra'dayken Berkshire'a da keyifli bir gezi yaptım ve orada meşhur White Horse Tepesi'ni gördüm. Tepedeki Beyaz At figürünün ilk olarak bin yıl önce Büyük Alfred tarafından Danimarkalıların yenilgisini anmak için yapıldığı söylenir; Beyaz At, Danimarka şefinin standart veya ulusal amblemidir. Kökeni ne olursa olsun, _şimdi_ her yıl altındaki tebeşirden yaklaşık bir dönümlük çim kesilerek yapılır. Bu çalışma, onuruna düzenlenen bir festival sırasında yapılır ve "Beyaz Atı Temizlemek" olarak adlandırılır.

[İllüstrasyon: {GÖÇ EDEN BİR VATANDAŞIN EVİ.}]

Berkshire'dayken garip bir resim gördüm, bir kalenin değil, eski bir İngiliz beyefendisinin ikametgahının resmiydi, ki bu gerçekten kaleye benziyordu ve herhangi bir yerde uzun süre yaşamak istemeyen insanlara
mutlu bir fikir veriyordu. Tekerlekler üzerinde bir tundu ve aşırı vergilendirilmiş ve öfkeli bir demokrat tarafından sabit bir yeri olmaması ve böylece değerlendirmeden kaçınmak amacıyla
kullanılmıştı.

Londra'da Paris'e ulaşmanın en ucuz yolunu ve yolculukta en çok şeyi görmeyi araştırdım. Southampton'dan Aşağı Normandiya'ya giden bir ürün
gemisine önemsiz bir maliyetle binebileceğimi ve Caen'den Paris'e ürün
trenine de aynı şekilde ucuza gidebileceğimi buldum.

Southampton'a üçüncü sınıf bilet aldık. Ne kadar keyifli bir yolculuktu! Londra'nın dumanından
çiçek açan ülkeye, ev ve bahçe manzaraları arasında, hasır çatılı evler, eski kırmızı kiremitlerle kaplı evler, bahçeleri çatılara kadar
tırmanıyormuş gibi görünen evler; haşhaşlarla
dolu buğday tarlalarının yanından geçerek, tam çiçek açmış haşhaş tarlaları gibi görünüyorlardı! Tamamen kırmızı,
mor, sarı ve beyaz haşhaşlarla kaplı bir tarla gördüm. Muhteşem bir
güzellikti,--sadece parlak renkler.

Bindiğimiz vapur sadece Normandiya tereyağı, patates ve diğer çiftlik ürünlerinin
ihracı için kullanılıyordu. İngiltere'ye yüklü geliyor ve boş dönüyor. 10 franka geçiş sağladım ve su yolculuğuyla tasarruf ettiğim parayı daha uzun bir kara yolculuğuyla telafi etmeyi planlıyordum.

İngiliz Kanalı'nın gelgitleriyle çok savrulduk, ancak Cherbourg'a güvenli bir şekilde ulaştık ve hemen trenle Bayeux'a gittik, geçmişteki savaşların garip bir sessizlikte bıraktığı, hayal gibi, dini bir şehir. Mektubumun başında Aşağı Normandiya'nın faaliyetlerinden ve tutumluluğundan bahsetmiştim, ancak Bayeux
gördüğüm en sessiz şehirdi.

[Resim: BAYEUX DOKUMASININ TİPİ.]

Burada, Halk Kütüphanesi'nde, bir cam vitrinin altında sergilenen ünlü Bayeux Dokuması'nı gördük; iki yüz on dört fit uzunluğundadır ve bin beş yüzden fazla figür içerir. Tuval, Matilda ve hizmetçilerinin işi olan çeşitli renklerde yün ipliklerle işlenmiştir. Kullanılan ipliğin tam boyutunun örnek bir resminden bir kopyasını çıkarıyorum.

[Resim: {YÜN İPLİK ÖRNEĞİ.}]

Bu kumaş üzerinde Normanların İngiltere'yi fethinin tarihini okuyabilirsiniz.

Gördüğüm en özgün tarih çalışmasıdır.

Normandiya'nın çiftçilik bölgeleri gerçekten Arcadia'ya benziyor: çiftçiler burada ciddi iş yapıyor ve tutumlulukla geçiniyorlar. Bana söylendiğine göre, oğulları ve kızları şehre kaçmıyor. Alışkanlıklarını bu kadar sevdiğim bir halk daha önce hiç görmedim.

Herkese selamlarımızı iletin.

George Howe.

Not: Paris'e doğru gidiyoruz, eski kiliseler, kaleler ve çiçeklerle dolu bir ülkeden geçiyoruz, bir ürün treninde.

"Bence," dedi Usta Lewis, "George ve Leander, sonuçta,
çok keyifli bir tur yapıyorlar; kesinlikle yurtdışındaki sıradan, pratik yaşam hakkında bizden daha iyi görüşler ediniyorlar. Bu şekilde yolculuk yapma özgürlüğüne sahip oldukları için mutluyum."

"Sizce tüm turları onlara ne kadara mal olacak?" diye sordu Ernest. "Her birine, sizin veya benim tek bir okyanus yolculuğu için ödediğimizden daha azına mal olacak," dedi Usta Lewis.

Çocuklar öğleden sonrayı mektup yazarak geçirdiler.

Tommy Toby, George Howe'a uzun bir mektup yazdı.

Çaydan sonra, Usta Lewis ve çocuklar otelin açık pencerelerinin yanında otururken, "George'u kendime sır olarak sakladım," dedi, "ve ona Nottingham'daki av maceramı anlattım."

"Mektubu bize okursanız," dedi Usta Lewis.

Tommy, doğası gereği bir sırrı uzun süre saklamasına izin vermeyen, ancak kendisini
aşağılayan, Usta Lewis'in önerisini kabul etmekten memnun görünüyordu.

Oxford, Temmuz.

Sevgili George:--

Yaptığınız yolculuktan hepimiz memnunuz.

Birçok ilginç yere gittik,-- toz yığınları eski krallar ve kraliçeler ve _bir tarlakuşunun ötüşünü duyduk_.

Nottingham'da bir yay ve ok aldım ve
avlanmaya gittim. Senin gibi ben de kırsalı görmek istiyordum.

Gördüm.

Nottingham'da çok meraklı insanlar var.

Tanıştırılmadan önce işini bilmek istiyorlar gibi görünüyorlar.

Şehirden biraz uzaklaşınca güzel bir eski kırsal alana
geldim. Bir kapı büyük, engebeli tarlalara açılıyordu ve tarlaların arasından ormana giden bir patika vardı.

Kapıyı açtım ve ormana doğru gidiyordum ki,
yoldan bir ses duydum,--

"Oğlum!"

Etrafıma baktım ve cevap vermedim.

"Nereye gidiyorsun, _sayın_?"

"Avlanmaya gidiyorum," dedim; ve çok hızlı yürüdüm.

Ormanlık bir tepeye geldim ve etraftaki manzara
bir resim gibi, çok güzeldi. Tepenin altında uzun bir
mera vardı ve içinden eski ağaçlarla
dolu bir su deresi akıyordu. Ağaçların altında birkaç
sığır vardı.

Meraya doğru inerken çok
tedirgin edici bir ses duydum,--

O-o-o-o-o!

"Bu bir İngiliz manzarası," dedim kendi kendime. "Kalelerden, manastırlardan ve mezarlardan ne kadar daha
güzel!"
ve Frank'in alıntılayabileceği türden bir şiir düşünmeye çalışıyordum,
o ürkütücü sesi tekrar duydum,--

O-o-o-o-o!

Güzel hayvanlardan birinin gölgeli derenin yanında sürünün geri kalanından ayrıldığını,
ve çok önemli biri gibi görünerek
beni karşılamaya geldiğini fark ettim.
Sonra başını eğdi, ayağıyla toprağı sıyırdı ve sonra
bana doğru sıçrayarak geldi,
tepeciklerin üzerinden sıçrayarak, dalgalı bir denizdeki bir gemi gibi.

Ayıyı gördüğümde yaptığım gibi hemen arkamı döndüm ve Usta Lewis'in ilk avlanma seferimde çok uzağa gitmemi istemeyebileceğini hatırladım.

Koştum! Koşmuyor muydum? Kısa süre sonra aynı derin sesi tekrar duydum, "daha yakın, daha net, eskisinden daha ölümcül", tıpkı okuma kitabında
yazdığı gibi.

Tepeye neredeyse ulaşmıştım ki, hayvan hemen arkamda kükredi. Yakınlarda bir ağaç
vardı ve ben _yukarı_ çıktım. Tırmanmak benim için
bir merdivenmiş gibi kolaydı.

Hayvan tepeye sıçradı ve ağacın altında durdu, toprağı eşeledi ve aynı boş sesi çıkardı.

Yayımı çektim ve ona bir ok fırlattım.

"Çocuk, aşağı in!"

Tepeye doğru gelen şişman, şişman ve büyük bir midesi olan bir adam vardı. Çok heyecanlı ve oldukça nefessiz görünüyordu. Kısa süre sonra ağacın dibine ulaştı.

"Çocuk, bana o yayı ve oku getir."

Ağaçtan aşağı, hayvandan daha çok adamdan korkarak indim. Yayı ona uzattım ve
sence ne yaptı?

Sırtımda korkunç bir kesik açtı ve şöyle dedi,--

"Nereden geldin? _Şunu_ ve Şunu ve ŞUNU al,
ve bir daha asla arazime izinsiz girme."

Ona asla yapmayacağıma söz verdim. Kapıya doğru olabildiğince hızlı yürüdüm ve yola geldiğimde o kadar telaşlandım ki
yanlış yöne gittim ve Nottingham'a doğru doğru yönü bulabilene kadar
saatlerce sıcakta dolaştım.

Keşke Oxford'da bizimle olsaydın; bana göre
dünyanın en güzel yeri.

Burada tarla kuşunun şarkı söylediğini duyduk.

Tommy.

Kulübün bir sonraki yolculuğu gerçekten de _zigzag_ şeklindeydi.

"Sizin ziyaret etmenize izin verdim," dedi Usta Lewis çocuklara, "okumanızın merakınızı
çektiği yerleri, çoğunu
daha önce ziyaret ettiğim yerleri. Şimdi sizi hiç görmediğim ve sizin de hiç duymamış olabileceğiniz bir harabeye götürmek istiyorum. Geleneğe göre, Hristiyanlığın Büyük Britanya'da ilk
kurulduğu yer burasıdır; Aziz Patrick'in vaaz verdiği ve gömüldüğü yer. Şiirin, Arimathaea'lı Joseph'in misyonu ve mucizeleriyle
ilişkilendirdiği yer burasıdır; burada
beyaz diken şeklindeki asasının her
Noel'de çiçek açtığı söylenir."

"Glastonbury Manastırı," dedi Ernest Wynn. "Elbette Arimathaea'lı Joseph ve Beyaz Diken geleneğinde hiçbir
gerçek olamaz?"

"Joseph'in İngiltere'ye yaptığı görev, buraya gömülmesi ve çiçek açan asasının hikayesi," dedi Üstat Lewis, "şüphesiz bir kurgu, tıpkı Westminster Manastırı'ndaki eski İskoç Taç Giyme Sandalyesi'ndeki taşın, Jacob'un meleklerin vizyonunu gördüğünde dinlendiği taş olduğu iddiası gibi. Ancak Glastonbury Manastırı muhtemelen İngiltere'deki ilk kiliseydi. Burada Kral Arthur, Kral Edmund ve Kral Edgar'ın anıtları vardı; hatta yaşlı Kral Coel, St. David ve St. Dunstan'ın bile buraya gömüldüğü söyleniyor."

"Ne! Şeytanın ayartmaya çalıştığı St. Dunstan mı?" diye sordu Tommy.

"Korkarım şeytanın ayarttığı St. Dunstan," dedi Üstat Lewis.

"Onun ayartmalarının hikayesini duymak istiyorum," dedi Tommy, "çünkü
Glastonbury'e gidiyoruz."

ST. DUNSTAN'IN AYARTILMASININ HİKAYESİ.

"St. Dunstan," dedi Usta Lewis, "Glastonbury Manastırı'nın Başrahibiydi ve
çok hırslı bir adamdı.

"Ne dik durabildiği ne de rahatça yatabildiği bir hücre yaptırdı. Bu hücreye çekildi ve orada zamanını bir demirci olarak çalışarak ve -rapora göre- ibadet ederek geçirdi.

"Sonra insanlar, 'Dunstan ne kadar alçakgönüllü ve tövbekâr! Gün boyu sırtı ağrıyor, geceleri bacakları ağrıyor ve bunların hepsini saflık ve hakikat uğruna çekiyor,' dediler.

"Sonra Dunstan insanlara şeytanın onu ayartmaya geldiğini ve iyi bir amaç uğruna çektiği ağrılarla durumunun çok zor olduğunu söyledi.

"Şeytan, dedi, onun bencilce bir tatmin hayatı yaşamasını istiyordu, ama o böyle bir şey yapmaya asla cesaret edemezdi; o
kendini hiç düşünmemişti. Ah hayır, iyi kalpli, o değil!

"İnsanlar Dunstan'ın çok kutsal bir adam olması gerektiğini, yoksa
şeytanın ona _bedensel_ olarak görünmeyeceğini söylediler.

"Şeytan bir gün, dedi, ocağında çalışırken yanına geldi ve burnunu hücresinin penceresinden içeri sokarak onu
zevk dolu bir hayat yaşamaya teşvik etti. Hemen kıskaçlarını ateşten çekti ve işkencecisini burnundan yakaladı, bu ona o kadar acı verdi ki
o kadar şehvetle böğürdü ki tepeleri sallayacaktı.

"Bu sırada tahtı dolduran çocuk kral Edred sağlıksızdı ve yıllarca süren bir hastalıktan muzdaripti. İyi bir adamın tavsiyesine ihtiyaç duyduğunu hissetti ve kendi kendine şöyle dedi:

"'Dunstan var, tüm bencil duygularından ve isteklerinden vazgeçmiş bir adam, şeytanın bile
bozamayacağı bir adam. Onu mahkemeye
getireceğim ve danışmanım yapacağım.'

"Sonra saf yürekli Edred, tilki ruhlu piskoposu sarayına getirdi ve
onu dünyadaki her şeyden çok, kraliyet hazinedarı yaptı; ve kendisine emanet edilen parayı o kadar iyi korudu ki,
sorumluluktan hızla
kurtuldu. Siyasi kariyeri boyunca çok
kolayca ayartılmış gibi görünüyor. "

Ertesi gün, parti gölgeli Oxford'dan, yaz ortası günlerinde uzun süre kalmak istenebilecek bir yerden, Roma'nın Britanya'yı fethetmesiyle ünlü eski Bristol şehrine götürüldü. Yolculuk sırasında, İngiliz manzarasına çekicilik katan neşeli haşhaş tarlaları ve pitoresk kır evi manzaraları, sık sık görüş alanına girip çıkıyordu.

Çocuklara George Howe'un mektubunu hatırlatıyordu.

Glastonbury Manastırı gerçekten de ilginç bir harabe. Popüler seyahat rotalarından
ayrı duruyor ve bu nedenle yurtdışında kısa turlar yapanların
anlatımlarında pek yer almıyor.

En az bin dört yüz yıllık bir kilisenin harabelerini düşünün!
İsa'nın mezarını sağlayan Arimathaea'lı Joseph'in, eski keşiş efsanelerinde
kurduğu söylenen ve Aziz Patrick ile Aziz Augustine'in muhtemelen vaaz verdiği ve Orta Çağ'da iyi Kral Arthur'un kalıntılarının bulunduğu bir kilise.
Çıkarılmış!

[Resim: ST. AUGUSTINE'İN ETHELBERT'E YAZISI.]

Büyük kiliseden ve beş şapelinden hâlâ
kırık duvarın parçaları ve İngiltere'nin ilk krallarının ve İngiliz Kilisesi'nin kurucularının gömüldüğü üç büyük
kripti kalmıştır. Harabeden biraz
batıda Arimathaea'lı St. Joseph'in güzel Şapeli bulunmaktadır.

"Şaşırmıyorum," dedi Wyllys Wynn, "eski İngiliz halkının kiliselerinin St. Joseph gibi sevimli bir azizin misyonundan
doğduğuna inanmayı sevmesine."

"Hristiyanlık," dedi Üstat Lewis, "gerçekte ilk olarak Büyük Britanya'da 596 yılında St. Augustine ve Anglosaksonlara vaaz vermek için Roma'dan St. Augustine ile birlikte gelen kırk misyoner tarafından kurulmuştur. Bu misyonerler, karısı zaten Hristiyan olan Kral Ethelbert tarafından nazikçe karşılanmıştır. Sakson rahiplerinden birinin, tanrılarının gerçekten kızıp kızmayacağını görmek için at sırtında dışarı çıktığı ve insanların tapındığı
putlara vurduğu anlatılır. Saksonların şaşkınlığına
karşılık hiçbir yargı gelmemiştir. Kral vaftiz edilmiş ve misyonerler tek bir günde Swale nehrinde on bin kişiyi vaftiz etmiştir. Hristiyan dini daha önce Britanya'da vaaz edilmiş ancak genel olarak kabul görmemiştir." [Resim: SAKSON RAHİP RESİMLERİ ÇİZİYOR.]

"Aziz Joseph'in isminin bu eski harabeyle ilişkilendirilmesini o kadar çok seviyorum ki," dedi Wyllys, "Noel'de çiçek açtığına inanılan asayı görmek istiyorum."

Glastonbury'nin güney tarafında Weary-all Tepesi var. İsmini çok şiirsel bir efsaneye borçludur. Aziz Joseph ve arkadaşlarının, hepsi misyonerlik yolculuklarından birinde _yorgun_ oldukları,
burada dinlenmek için oturdukları ve Aziz'in asasını toprağa
diktiği ve orada bıraktığı söylenir. Buradan, her Noel'de çiçek açan ve mucizevi
çiçeklerine Orta Çağ'da tapılan ünlü Glastonbury Dikeni'nin çıktığı söylenir. Böyle bir çalı hala varlığını sürdürüyor ve
kış ortasında çiçek açıyor ve bu güzel batıl inancın anısını yaşatıyor.

BÖLÜM XII.

LONDRA.

Londra.--Westminster Manastırı.--Westminster Sarayı ve Parlamentosu
Evler.--Kule.--Sir Henry Wyat ve Kedisi.--Madam
Tussaud'nun Balmumu Eserleri.--Tommy Bir Yabancıyla Konuşuyor.--Hampton Court
Saray.--Charles I. ve Cromwell'in Hikayeleri.--Düşesin
Harika Turtası.--Erkekler Günü.--Tommy Punch and Judy'ye Gidiyor
Avcılık.--Sokak Eğlenceleri.--Tommy'nin Maceraları.--George
Howe'un Ucuz Turu.--Windsor Şatosu.--Prens Albert ve Kraliçesi'nin Hikayesi.--Anvers.

Tren, eski İngiliz manzaraları ve
yoğun nüfuslu kasabalar arasındaki kıvrımlı yollarından, sonunda kaybolan evlerin ve sokakların
yeni bir dünyasına doğru kayıyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire, üniformalı bir hamal alayının
onu beklediği ve dışarıdaki her şeyin bir taksici dünyası gibi göründüğü devasa bir istasyonun cam çatısı altında durdu.

LONDRA!--dünyanın en büyük şehri, ulusların pazarı--insanlığın
sabit kanallarda akmadığı, fakat deniz gibi durmaksızın
alıp gittiği yer. Taksiler, taksiler! sonra, her yöne doğru
giden, devam eden, devam eden, devam eden, devam eden, devam eden,
takırdayan araçların arasında hızlı bir takırtı! Tarih kitaplarında ve
hikaye kitaplarında okunan yer adları göz önünden geçiyor. Her yerdeki seyahat dalgaları
taşmış gibi görünüyor; her şey şaşırtıcı, kafa karıştırıcı. Londra'nın sayısız sokağını
aşmak için bir adamın zihninin ne kadar da güzel bir harita olması gerek!

Sınıf, şehrin West End adlı güzel bir bölgesindeki popüler bir otelde durdu.
Bir kişi şehirde bir hafta veya daha fazla kalacaksa, Londra'da mobilyalı konaklama yerleri almak daha keyifli ve daha ekonomiktir, ancak Master Lewis çocuklara sadece birkaç günlük ziyaret izni vereceğinden, onları en iyi Londra yaşamının görülebileceği bir mahalledeki bir otele götürdü.

Londra taksileri sabırsız yabancının isteklerini hemen karşılıyor ve çocuklar kısa süre sonra şehrin içinde, görkemli evlerin bulunduğu mahallelerden, onlara gerçekten de büyük bir dünya fuarı gibi görünen ticaretin neşeli sokaklarına doğru hızla ilerliyorlardı.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY.]

"Burası Pall Mall [Pell Mell]," dedi Frank, taksileri köşeyi döndüğünde Tommy'ye.

"Burada her şey _pell mell_ gibi görünüyor," dedi Tommy. "Şair, şunu yazdığında Londra'da mıydı,--

"'Ah, o zamanlar ve orada aceleyle ileri geri gidiliyordu?

Ama bu sokak daha sessiz görünüyor. Ne muhteşem evler!"

"Bunlar," dedi Frank, "ünlü Londra Kulüpleri'nin evleri."

Çocukların yaptığı ilk ziyaret, yüzyıllardır kralların ve kraliçelerin taç giymek ve gömülmek için taşındıkları o zamana meydan okuyan ihtişam yığınına oldu --Westminster Manastırı.

Grup, iç mekanın muhteşem, neredeyse bunaltıcı bir manzarasına hakim olan batı girişinden içeri girdi. Lekeli pencerelerin yumuşamış ışığında, sanatla zengin ve antik çağ çağrışımlarıyla görkemli bir şekilde kasvetli bir sütun ormanı yükseliyordu. Çok çok uzakta, zihni neredeyse bin yılın solgun ihtişamına götüren bir isim olan
İtirafçı Edward'ın şapeline kadar uzanıyordu.

Kralların ve kraliçelerin, hayırseverlerin ve şairlerin anıtları,
İtirafçı Edward'dan başlayıp Stuart'lara kadar;
kocasının yaralarından zehri emen Eleanor'un, ve Calais kahramanlarını
kurtaran Philippa. Burada Bloody Mary, Kraliçe Elizabeth ve
İskoçya Kraliçesi Mary aynı şapelde huzur içinde uyuyor; ve burada neşeli hükümdar II. Charles, yeri
işaretleyecek bir levha olmadan kral mezarları arasında yatıyor.

Manastır ve Thames arasında duran yeni Parlamento Binaları, yüzyıllardır İngiltere'de inşa edilen en iyi mimari eserlerdir. Dokuz yüz fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğinde bir paralelkenar oluştururlar. Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası binanın merkezini işgal eder. Bu iki Devlet salonu arasında üç yüz fit yüksekliğinde bir kule yükselir. Binanın her iki ucunda yüksek kuleler vardır; Viktorya Kulesi, üç yüz kırk altı fit yüksekliğindedir ve saatlerin Big Ben adı verilen dokuz ton ağırlığındaki bir
çanla vurulduğu bir saat kulesi vardır.

Parlamento Binası'na giriş, doksan fit yüksekliğinde ve iki yüz doksan fit uzunluğundaki eski Westminster Salonu'ndan yapılır.
Buradaki gotik ahşap çatı, İngiliz sanatında türünün en iyi örneğidir ve insan başarısının harikalarından biri olarak kabul edilir.

Charles I.'in vatana ihanetten yargılandığı ve mahkum edildiği salon burasıydı; ve bu duruşmada, gizemli bir hanımın sözleri Oliver Cromwell'i kalbine
çarptı.

"Tutuklu tutuklu, İngiltere Halkı adına buraya getirildi," dedi avukat.

"Halkın yarısı değil!" diye haykırdı galerideki gizemli bir ses.
"Oliver Cromwell bir _hain_!"

Toplantı titredi.

"Ona ateş edin!" dedi bir subay.

Ateş etmediler. Leydi Fairfax'tı.

Bin yüz altmış fit uzunluğundaki Westminster Köprüsü, saat kulesinin yakınındadır ve Sınıf burada Parlamento Binaları'nın en iyi manzarasını
aldı.

Ertesi gün Sınıf, Londra Kulesi'ni ve hırslı sarayların ve kralların uzun trajediler listesini hatırlatan kalıntıları ziyaret etti. "Bu," dedi rehber, Sınıf, duvarları on iki fit kalınlığında olan eski bir hapishane olan Beyaz Kule'deki bir daireye götürülürken, "Kule Tepesi'nde kullanılan
kafa kesme bloğudur. Essex Kontu
burada kafası kesilmişti: _çentiklere_ bakın!"

Bloğun yanında, Sir Walter Raleigh'in tutulduğu odalardan birinde sergilenen bir balta duruyordu.

Anne Boleyn'in idam edildiği yer gösterildikten sonra Frank Gray, "Edward'ın çocukları nerede öldürüldü?" diye sordu.

"Kanlı Kule'de," dedi rehber. "Oraya ziyaretçi kabul etmek
için kutsal değilim."

"Biz bir Amerikan okulunda bir sınıfız. Bizi kabul etmek için bir düzenleme yapamaz mısınız?" diye sordu Wyllys.

[İllüstrasyon: CHARLES I.'İN YARGILANMASI.]

Rehber birkaç dakika sonra partiden ayrıldı ve sonra bir sürü anahtarla geri döndü.

Katillerin erişebilmesi için Edward'ın küçük oğullarının yerleştirildiği küçük bir odaya doğru yol gösterdi. Burada mutsuz çocuklar yatakta boğuluyordu. Oda, korkunç çağrışımlarının dışında, Thames'e bakan hoş bir yerdi.

Daha sonra gruba, prenslerin kalıntılarının bulunduğu
merdivenler gösterildi.

"Kuledeki çocukların hayatını hayal edebiliyorum," dedi Ernest Wynn, "Pencereden pencereye nasıl gidip Thames'e, güneş ışığına ve gökyüzüne baktıklarını, tıpkı bizim şu anda yaptığımız gibi; parlak, mutlu yüzlerin nasıl geçtiğini ve çocukların uzakta nasıl oyun oynadığını; geceleri ölmüş babalarının sarayındaki ışıkları nasıl seyrettiklerini ve hapishanenin ötesindeki neşeli dünyanın özgürlüğünün neden kendilerine reddedildiğini nasıl merak ettiklerini. Onları seven yaşlı bir adamın akşamları Kule'nin duvarlarının altında bir enstrüman çaldığı ve böylece onlara kelimelerle ifade edemediği sempatisini nasıl ifade ettiği söylenir."

"Kraliyet çocuklarının ölümüne neden olan III. Richard'ın cenazesi," dedi Usta Lewis, "prenslerinki kadar acıklıydı. Ölümcül savaştan sonra, çıplak bedeni zavallı bir ata bindirilerek alay ve küçümsemeler arasında köprüden Leicester'a taşındı. İki sıcak yaz günü boyunca kalabalığın alaylarına maruz kaldı ve sonra elli yıl dinlenmek üzere L10 1_s._'ye mal olan bir mezara konuldu. Mezar, Reformasyon sırasında parçalara ayrıldı, kemikler nehre atıldı ve taş tabut, geleneğe göre at yalağı olarak kullanıldı."

Kule'nin At Silahlığı adı verilen bir dairesindeki zırh koleksiyonu, yüz elli fitten uzun bir bina, ziyaretçilerimizi hayrete düşüren bir gösteri sundu. Şövalyeliğin solmuş günlerinin aniden yeniden üretilmesi gibiydi. Odanın her iki tarafında zırhlı şövalyeler vardı, farklı tavırlar içindeydiler, sanki büyülenmiş gibi gerçek şövalyelermiş gibi görünüyorlardı,
onları tekrar hayata döndürecek sihirli kelimeyi bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN GÖMÜLMESİ.]

Mücevher Kulesi çocukların şaşkınlığını pek uyandırmadı.
Bir kostümcü dükkanı gibiydi; hatta İngiltere'nin kraliyet tacı bile neredeyse gülünç bir görünüme sahipti, medeniyet ve cumhuriyetçi ilerleme şimdiye kadar bu tiyatro oyuncaklarını aştı. Kraliçe'nin tacı, denildiği gibi, gerçekten de elmaslardan oluşan bir parıltıydı ve çeşitli tasarımlardaki kraliyet asaları insanı Kraliçe Esther'in günlerine geri götürüyordu.

[İllüstrasyon: LONDRA KULESİ.]

"Kuledeki tutuklular hakkında anlatılan hikayeler arasında," dedi Usta Lewis, "hatırlanması hoş olan bir hikaye var. Sir Henry Wyat, soğuktan ve açlıktan muzdarip olduğu karanlık, alçak bir hücrede tutuluyordu. Zaman zaman bir kedi onu ziyarete gelirdi ve koynunda yatardı
ve onu ısıtırdı. Bir gün kedi bir güvercin yakalayıp ona yemesi için getirirdi. Bekçi, kedinin tutukluya olan bağlılığını duydu ve ona daha nazik davranırdı. Wyat serbest bırakıldığında, kedilere olan düşkünlüğüyle ünlendi. "

Kule'den ayrılan çocuklar, ölümcül mavnada hapishaneye getirilen birçok seçkin mahkumun
arkasından gelen
Hain Kapısı'na bakmak için durdular; Cranmer, More, Anne Boleyn, kötü adamlar ve
iyi adamlar, hepsinin arkasında nasıl sallandığını ve hatta umudu bile nasıl bitirdiğini!
Çocuklar ciddi yüzlerle
başlarını çevirdiler.

Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri, çocuklara Kule'yi ziyaretlerinden sonraki gün daha neşeli bir sahne sundu. Londra "Hayvanat Bahçesi"ni
okuyan kim onu ​​ziyaret etmek istememiştir ki? Burada
tüm hayvan krallığının örnekleri görülebilir ve insan
muazzam kafesler, yapay göletler, ayı çukurları, tropikal hayvanların muhafazaları, sürüngen inleri arasında dolaşırken, Ademi Yaratılış'ın
resminde göründüğü kadar özgür ve güvende hisseder.

Burada, bir hayvanat bahçesinin aksine, hayvanların hepsinin varoluşun konforları için yeri vardır.
Gergedanların çamurda durmak ve su aygırları kendi nehirlerindeymiş gibi spor yapabilirler.

Roma heykelleri, Elgin mermerleri ve neredeyse sayısız klasik antikalarıyla British Museum ve İngiltere'nin kahramanları ve hayırseverlerinin elli
anıtıyla St. Paul, Sınıfa dünya tarihinin genişletilmiş bir görünümünü sundu. Gezmek neredeyse
şaşırtıcı hale geldi ve bir sonraki ziyaretleri ne olacakları sorulduğunda,
Tommy Toby şöyle cevap verdi:

"Neredeyse yeterince görmüş gibi hissediyorum."

"Madame Tussaud'nun balmumu eserlerini ziyaret edelim," dedi Usta Lewis.

"Bayan Jarley'nin 'balmumu figürleri' gibi mi?" dedi Tommy; "Eğer öyleyse
gitmek isterim. Madame Tussaud kimdi?"

"Büyük adamların yüzlerinin kalıplarını çıkaran, bazen ölümlerinden veya idamlarından sonra, kendisi de yaklaşık yirmi veya daha fazla yıl önce, doksan yaşında ölen küçük bir Fransız hanımdı."

Sergi ücreti bir şilindi ve--

"Korku Odası için altı peni altı peni," dedi partiyi kabul eden adam. Her biri "altı peni" ödedi.

Toplamda üç yüz figür vardı, kişilerin yaşarkenki hallerinin tam temsilleri olduğu varsayıldı. Krallar Salonu olarak adlandırılan bir odada, elli kral ve kraliçe figürü vardı, bunlar İngiliz tarihinin sahnesinde genellikle mahkum edilen bu oyuncuların hayatını yeniden üretiyordu.

Zeki, yakışıklı yaşlı bir adam,
elinde bir program tutarak, arada sırada başını kaldırıp,
kağıdı incelemekten
birkaç şaşırtıcı sanat eserini inceliyordu.

Tommy, çok ilgili, yardımsever görünümlü yaşlı beyefendinin yanına oturdu ve şöyle dedi:--

"Başkan Lincoln'ü öldüren _George_ Wilkes Booth değildi, oydu--

"Eh, eğer bu bütünü örtmezse! Neden, _sen_ de bir 'insan'sın."

Ve böylece uysal, dikkatli görünen yaşlı beyefendi öyle olduğunu kanıtladı.

Korku Odası ziyaretçilerin Kule'de hissettiği hissi yeniden canlandırdı. Suçluların tasvirlerinden oluşan bir koleksiyondu. Kalıntılar arasında Fransa'daki Terör Dönemi'nde kullanılan ve iki bin kafayı kestiği söylenen giyotinin bıçağı da var.

[İllüstrasyon: WOLSEY'E SOYLULAR TARAFINDAN HİZMET EDİLİYOR.]

Kardinal Wolsey'in VIII. Henry'ye hediyesi olan ve muhtemelen bir piskoposun bir krala verdiği en muhteşem hediye olan Hampton Court Sarayı,
daha sonra turistlerimizin dikkatini çekti. Saray başlangıçta beş avludan oluşuyordu, şimdi sadece bir kısmı kaldı, ancak eski malikane ihtişamını stereoskopik olarak tasvir etmede hayal gücüne yardımcı oluyorlar. Wolsey burada
şefkatli bir şekilde
yaşadı ve ev işlerini yapan yaklaşık bin kişi vardı ve asil lordlar, resmi durumlarda, diz çökerek ona hizmet ederlerdi.

Bu dönemdeki kuruluş bin beş yüz oda içeriyordu.

[İllüstrasyon: WHITEHALL.]

İngiltere'nin çocuk krallarının sonuncusu, dindarlığı ve öğrenme sevgisiyle tanınan
bir genç olan Edward VI. burada doğdu ve kısa hayatının bir kısmını burada bilimsel uğraşlarla geçirdi.
Uzun süre Henry VIII'in sevgisini taşıyan Catharine Howard. , ve en iyi yıllarında bilgeliği ve
başarılarıyla davranışlarını büyük ölçüde etkileyen, ilk olarak burada kraliçe olarak kabul edildi; ve burada da
Henry bir başka Catharine ile evlendi, Catharine Parr, altıncı ve son karısı. Bloody Mary, büyük salon bin lambayla
aydınlandığında 1557'de Noel'i burada kutladı.

Ziyaretçilerimiz Hampton Court'u halka açık buldular, insanların Londra'dan çıkıp
kendi alanlarıymış gibi
tadını çıkardığı nadir bir özgürlük yeri. Aslında büyük bir resim galerisi ve
kamu bahçesi.

[İllüstrasyon: WOLSEY'S PALACE.]

"Wolsey bu sarayı krala verdi," dedi Usta Lewis; "ve
kral sarayda spor yaparken, yüksek vatana ihanetten tutuklandıktan kısa bir süre sonra
Leicester Abbey yakınlarında ölümcül bir hastalığa yakalanan
Kardinal'in ölüm haberini aldı. Üzücü olay
kralda en ufak bir acıya sebep olmamış gibi görünüyordu.
Bozuk bir dostluğun
hediyelerinin değeri böyledir.

"Charles I. zaman zaman burada ikamet ediyordu. Tüm Londra salgınla
kokurken
genç gelinini buraya getirdi.

"Charles'ın üç güzel çocuğu vardı ve onların arkadaşlığından hoşlanıyordu.
Bir keresinde, söylendiğine göre, Hampton Court Sarayı'nın bir penceresinde onlarla birlikteyken, bir çingene onun önüne çıktı ve sadaka istedi. O ve
çocuklar onun bu garip görünümüne güldüler ve bu onu kızdırdı,
sepetinden bir bardak çıkarıp krala uzattığında. Kral
içine baktığında başının omuzlarından koptuğunu gördü.

"Kral ona para verdi.

"'Bu odada bir köpek ölecek,' dedi, 've sonra kaybedeceğin krallık
ailene geri verilecek.'

[İllüstrasyon: KARDİNAL WOLSEY'İN ÖLÜMÜ.]

"Uzun yıllar geçti; ve sadık köpeğiyle birlikte Oliver Cromwell
Hampton Court Sarayı'na geldi ve bu odada uyudu. Sabah uyandığında
köpek ölmüştü.

"'Krallık benden ayrıldı,' dedi, çingenenin kehanetini hatırlayarak; ve öyle de oldu.

"Elbette çingenenin aynası hikayesi doğru değil, ancak efsane
sarayın eski romantizminin bir parçasıdır; ve bu tür şiirsel olaylar,
sahte renkli ışıklar olsa da, tarihin gerçeklerini
zihne daha canlı bir şekilde kazımaya yarar.

[İllüstrasyon: CHARLES I'İN ÇOCUKLARI]

"Bu Charles I efsanesi," diye devam etti Üstat Lewis, "size daha hoş bir hikayeyi hatırlatıyor, şimdi kralın gelinini getirdiği saraydasınız ve hayat çok güzel ve umut verici görünüyor. Hikayeye 

DÜŞESİN HARİKA TURTA'SI diyeceğim.

"Paris'te şenlik günleri vardı, düğün günleri. Sonra İngiltere'nin yeni Kraliçesi Henrietta Maria, müzik, şenlik ve çiçek saçılması arasında evlenmiş, İngiltere'ye gitmek ve vekaleten evlendiği yeni kocasını görmek için denize bir yolculuk yaptı. Dover'a vardığında daha fazla sevinç yaşandı.

[Resim: OLIVER CROMWELL.]

"Londra'da veba zamanıydı, bu yüzden oradaki gala günleri atlandı; ancak yeni kraliçe, kralın gözdesi Buckingham Dükü'nün ikametgahı olan
Burleigh-on-the-hill'de muhteşem resepsiyonlar verdi.

[Resim: KRALIÇE HENRIETTA MARIA.]

"Dükün kraliyet gelini ve damada verdiği bir resepsiyon sürpriz ve keyifti. Bir ziyafetti;
masalar görkemli ve görkemliydi ve bunlardan birinde çok büyük bir pasta vardı,--çocuk şarkılarıyla ünlü yirmi dört kara kuşun saklandığı söylenen pasta kadar büyüktü. Pasta hayret uyandırdı, ancak tüm konuklar bunun

"Kralın önüne

koyulacak zarif bir

tabak" olduğunu biliyordu.

"Ziyafet neşeyle geçti ve harika
turtayı servis etme zamanı geldi. Hamur çıkarılırken, yirmi dört kara kuşun uçması yerine, küçük bir adam belirdi. Neşeli küçük bir adamdı, ama çok nazikti ve _cap-a-pie_ silahlanmıştı.

"Bu, Jeffrey Hudson'ın İngiliz kralı ve kraliçesiyle ilk tanışmasıydı. Pasta, düşesin macun şatosunda bir kesi yaptığında, görünümü için yeterli alan açılana kadar konumunu değiştiren küçük adamı tutmak için bilerek yapılmıştı.

"Kraliçe, onun kişiliği ve tavırlarından çok memnun olduğunu ifade ederek, düşes onu ona sundu.

"Bu cüce, kraliçenin sarayında çok ünlü oldu."

* * * * *

Londra'daki üçüncü gün, çocuklara kendilerine aitmiş gibi verildi. Efendi Lewis, zevklerine en uygun yerlere gitmelerine izin verdi. Tedbirli öğretmen, çocukların kendilerine güvenmeyi öğretmek için buna ihtiyaç duyduğuna inanarak, bu planı daha önce benimsemişti.

"Bugün nereye gideceksin?" diye sordu Frank Gray, Tommy'ye.

"Punch-and-Judy avına," dedi Tommy. "Londra sokakları sergilerle dolu; şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf performanslar. Kendim
görmek için biraz zaman diliyorum. Benimle gelir misin?"

"Punch-and-Judy avı mı?" dedi Frank, küçümseyerek. "Hayır; Cambridge'e bir gezi yapacağım."

"Unutmayın," dedi Tommy'nin sözlerini duyan Usta Lewis, "Londra sokakların
vahşiliğidir. Hiçbir ana caddeden
uzaklaşmamalısınız. Taksileri ve omnibüsleri asla gözden kaybetmemelisiniz."

"Geri dönüş yolumu bulmak için taksiciden başka hiçbir yardıma ihtiyacım olmayacağından kesinlikle eminim. Acil bir durum için çantama on şilin aldım."

"Nerede olursanız olun çantanızı cebinizde taşıyın," dedi
Usta Lewis. "Punch-and-Judy kalabalığının en dürüst insanlar olma itibarı yoktur."

Tommy sokak performansları için avlanmayı gerçekten de cezbedici buldu. Her
anı ve ara sokak, bir çocuğun tanık olabileceği en dikkat çekici eğlencelerle canlanmış gibiydi.

[İllüstrasyon: SOKAK EĞLENCELERİ.]

İlk olarak etraflarında hayranlıkla bakan hizmetçiler, ağırdan alan pazarcılar ve bakımsız çocuklardan oluşan bir izleyici kitlesi toplayan üç grotesk müzisyenle tanıştı. Ancak, müziksever topluluğa katıldıktan sonra bağış şapkasını o kadar kısa bir süre sonra geçirdi ki, paraya olan ihtiyacın bu kadar acil olmayabileceği başka bir performans için hemen ayrıldı.
Üç performans köpeği olan bir kemancı, şapkalar ve fırfırlarla süslenmişti ve önceki sergiyi dramatik ilgi açısından oldukça aştı.
Ancak kemancının da acil paraya ihtiyacı vardı ve Tommy, Usta Lewis'in keseyle ilgili uyarısını hatırladı ve meraklı manzaralar ve eğlenceler etrafında toplanmış insan gruplarıyla oldukça canlı görünen
kamu alanına geçti.

Buradaki eğlenceler bilimsel bir hal aldı. Bu sokak
şovmenlerinin başında, "galvanik tutuşu" uygulayan orta yaşlı bir beyefendinin uzun başı yükseldi.

"İyileştiniz mi beyler, devam edin, devam edin
ve başkalarına bir şans verin. 'Hache veya ağrınız var mı? Diyorum ki, 'Hache veya ağrınız var mı? Hemen iyileştirin, hemen iyileştirin.
Bir dakika. Size ne söyleyeyim, şaşırtıcı, beyler, bilimin neler
tedavi edebileceği."

[İllüstrasyon: SOKAK EĞLENCELERİ.]

Bu noktada bilimin gizemleri konusunda eğitimli olmayan biri, "manyetik kavrama"nın çok cömert bir dozunu aldı ve kalabalığın gülüp geçmesiyle birlikte vücudunu "O!" şeklinde ikiye katladı.

Beş veya on peninizi ödersiniz ve elektrik telinin sonlandırmalarını oluşturan kulplar size sunulur: bunları olabildiğince sıkı bir şekilde, her iki elinizde birer tane olacak şekilde kavrarsınız, galvanizci ise makineyi öğütür.

Yüz veya daha fazla göz üzerinize çevrildiğinde, aniden, o adamın etrafında bir "profesör" olsun veya olmasın, aklınızda hiçbir şüphe
kalmayacak şekilde hareketi artırır. Elbette romatizmanız hemen kaybolur: Bir evin çatısından düşmüş olsaydınız da aynı şey olurdu.

Tommy'nin "galvanizm profesörü" tarafından "tedavi edilme" konusunda güçlü bir eğilimi vardı, ancak Usta Lewis'in keseyle ilgili tavsiyesini vicdanen hatırladı. Harika bir şekilde süslenmiş bir gösteri maymunu olan bir adam meydandan ayrılıyordu ve sergisinin çekiciliğinin bir tür kanıtı olarak, bir grup erkek ve kız onu takip ediyordu. Tommy, açıkça bu kadar ilgi uyandıran bir gösteriyi görmek istiyordu ve genç dalgasında adamın peşinden sürüklenmesine izin verdi. Birkaç sokağı geçtikten sonra, gösterici açık bir avluda durdu, ancak bir sebepten dolayı oradan ayrılmak zorunda kaldı. Tommy, ne otobüslerin ne de taksilerin göründüğü antika görünümlü bir yerde neredeyse tek başına kalmıştı. Tommy, üzgün görünen küçük bir kıza "Regent Caddesi'ne giden yol hangisi?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Üzgün ​​Gözler; "Bir kuruşun var mı?"

"Ne için?"

"Sana söylemek için."

Tommy başka sorular sordu, ancak ilk baştaki kadar kesin bilgi aldı ve her kişi tatmin edici olmayan cevabın ardından,
"'Bir kuruşun var mı?" diye sordu, sanki bu önemsiz miktar birinin ağzını açmaya değermiş gibi.

Başlığı veya şal olmayan dürüst görünümlü bir ev hanımı, dostça bir ilgi havasıyla sokaktan yürüyerek geldi.

"Bir araba bulabileceğim bir sokağa beni yönlendirebilir misin?" diye sordu Tommy.

"Ne?"

"Bir taksi."

"Sanırım kayboldun, değil mi?"

"Eğer beni Regent Caddesi'ne veya Oxford Caddesi'ne veya Pall Mall'a yönlendirecek kadar nazik olursan, sana ödeme yaparım."

[İllüstrasyon: "'BİR KURUŞUN VAR MI?"]

Tommy cebinde çantasını aradı. Orada _yoktu_.

"Elini ver bana, küçük çocuk," dedi yardımsever görünümlü kadın.

İkisi birkaç sokaktan geçerken kadın şöyle dedi:--

"Bu sokak seni Oxford Caddesi'ne götürecek. Bir kuruşun var mı?"

"Hayır," dedi Tommy; "Kaybettim."

"Ah, seni alçak--"

Tommy mecazi bir dil duymak için durmadı, ama mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Oxford Caddesi'ne gitti ve otele
o kadar derin bir aşağılanma duygusuyla geldi ki, bu talihsiz olayı ve kaybı arkadaşlarına anlatamadı.

Çocukların "kendi" gününün akşamında, George Howe ve Leander Towle
beklenmedik bir şekilde otele geldiler.

"Biz," dedi George, "sana veda etmeye geldik."

"Neden veda?" diye sordu Usta Lewis.

"On beş gündür yurtdışındayız," dedi George; "İskoçya, İngiltere ve Fransa'nın başkentlerini gördüm; İngiltere'nin kalbinden ve Normandiya'nın en ilginç kısmından geçtim ve paramızın yarısından fazlası gittiği için geri dönmeliyiz. Vapur yarın kalkıyor."

"Tüm yolculuğun maliyeti ne kadar olacak?" diye sordu Wyllys.

"Her iki yönde de okyanus geçişi için her birimize 56,00 dolar ve iki hafta boyunca seyahat masraflarımız ve pansiyonumuz ortalama olarak günde 2,00 dolar veya 28,00 dolar oldu. Yolculuk bana, yani birkaç alışveriş yaptığımda 95,00 dolara mal olacak, ancak henüz bu kadar harcamadım."

"Dönüş biletlerinizi aldınız mı?" diye sordu Usta Lewis.

"Hayır, henüz değil."

"Dönüşte dümen geçişini kullanmamanızı tavsiye edeyim. Dümen kalabalık olacak ve bu durumda tatil deneyimi yaşamayacaksınız. 40,00 dolara ikinci kabin bileti alın."

"O zaman masraflarım 100 doları çok aşmayacak."

"Birkaç gün içinde başka bir vapur kalkıyor," dedi Usta Lewis; "yarın bizimle kalmanız ve Windsor Kalesi'ni bizimle ziyaret etmeniz için davetimi kabul edin. Bu masraflarınıza hiçbir şey eklemeyecektir."

Çocuklar Usta Lewis'in cömert teklifini kabul etmekten mutluluk duydular. Ertesi sabah tüm grubun Windsor'a gitmesi kararlaştırıldı.

"Windsor Kalesi'ne gitmeden önce," dedi Frank Gray Usta Lewis'e, "bize orası hakkında bir şeyler anlatmayacak mısınız?"

"Windsor Şatosu," dedi Usta Lewis, "İngiliz saraylarının en güzelidir ve kraliyet ailesinin ikametgahlarından biridir. Parkında, Prens Albert kraliçe tarafından dikilen türbede gömülüdür.
Belki de size ziyaretiniz için PRENS ALBERT VE KRALIÇESİNİN hikayesini anlatmaktan daha iyi bir yol gösteremem.

"Kraliçe Victoria, on yedi yıldır bir kadın hükümdarın sahip olduğu en iyi
kocalardan ve en bilge danışmanlardan birinin yasını tutuyor. "Victoria ve Albert'in evliliği bir aşk evliliğiydi; prens ve prenses birlikteliklerinde pek yaygın bir şey değildi. Birinci dereceden kuzenlerdi, Albert'in babası ve Victoria'nın annesi Coburg Dükü'nün çocukları olan kardeştiler; ancak nişanlandıklarında durumları çok farklıydı. Victoria, dünyadaki en güçlü ve en gururlu imparatorluklardan birinin genç kraliçesiydi; Albert ise 'yarım günde geçilebilecek' yoksul ve önemsiz bir Alman prensinin sadece küçük oğluydu. 

"Ancak ilişkileri ve ailelerinin planları onları çok erken yaşta bir araya getirdi ve birliktelikleri ilk düşünüldüğünde çok gençtiler. Belçika'nın Yaşlı Kralı Leopold ikisinin de amcasıydı; ve evlilik fikrini ilk olarak o tasarladı. Ancak aralarında bir sevgi oluşana ve genç kraliçenin kalbi ve tahtı için bir eş seçmesinin zamanı gelene kadar, bu konuda ikisine de tek kelime edilmedi.

[İllüstrasyon: SEKİZ YAŞINDAKİ VICTORIA.]

"Albert ve Victoria ilk kez on yedi yaşındayken tanıştılar. Genç prens ve kardeşi teyzelerini ve kuzenlerini ziyaret etmek için İngiltere'ye gittiler ve genç çift bir araya getirildi. Albert o zamanlar oldukça kısa ve tıknazdı,
ama yakışıklıydı, pembe yanaklı, tavırlarında doğal ve sade ve neşeli bir yapıya sahipti. Etrafındaki her şeye çok fazla ilgi duyuyordu ve İngiltere'yi ziyaret ederken kuzeni Victoria ile piyano çalmaya çok zaman harcadı; Victoria o zamanlar narin, zarif ve ilginç bir kızdı.

"Ona hemen aşık oldu; ama Victoria, Victoria'dan hoşlanmasına rağmen,
o kadar çabuk etkilenmedi. Amcası Leopold'a 'kuzenimiz çok cana yakın' diye yazdı ama onun için daha güçlü bir övgüsü yoktu. Albert daha sonra kıtaya döndü ve birkaç yılını seyahat ederek ve çalışarak geçirdi, ara sıra Victoria'ya ve Victoria da ona mektuplar yazdı. Bu arada,
Kral IV. William öldü ve Victoria on sekizinci yılında İngiliz tahtına çıktı.

"Genç prensin bir sonraki ziyareti bu olaydan sonraki yıl gerçekleşti ve şimdi amacı genç kraliçenin elini ve kalbini almak için yalvarmaktı. Victoria onu gördüğünde gözlerine inanamadı. Kısa boylu, tıknaz çocuk uzun boylu, yakışıklı bir genç olmuştu, zarif tavırları ve çarpıcı derecede yakışıklı bir yüzü vardı. Kısa bir süre sonra, amcası Leopold'a 'Albert'in güzelliği çok çarpıcı ve o çok
canlı ve yapmacıksız, kısacası çok büyüleyici' diye yazdı.

"Victoria, onun gelişinden birkaç gün sonra kararını vermişti; ve,
Başbakan Lord Melbourne'u çağırarak ona
Prens Albert ile evleneceğini söyledi. Ertesi gün prensi çağırdı;
ve 'gerçek bir içtenlik ve sevgi patlamasıyla' ona
tüm kalbini kazandığını ve hayatını onunla paylaşırsa onu çok mutlu edeceğini söyledi.
O da sıcak bir sevgiyle karşılık verdi ve böylece nişanlandılar.

"Kraliçe sadece 'soruyu sormakla kalmadı', aynı zamanda
evliliğin erken bir tarihte gerçekleşmesi konusunda ısrar etti. Bu 1839 yazındaydı; ve 1840 kışının başlarında genç çift, genel sevinçlerin ortasında, büyük bir ihtişam ve törenle
St. James'in kraliyet şapelinde evlendi.

"Yirmi yıldan fazla süren mutlu bir evlilik hayatının başlangıcı böyleydi ve bu süre boyunca her birinin diğerine olan sevgisi sürekli olarak artıyordu. Kısa süre sonra kraliyet ocağının etrafında küçük bir çocuk çemberi oluştu ve sarayın ev hayatı memnuniyet ve iyi düzenle doluydu; Victoria büyüdükçe Providence'ın ona bir koca olarak verdiği mükemmel karakteri daha fazla öğrendi.

"Prens Albert ailenin yönetimini üstlenirken ve özel hayatında tartışmasız efendisiyken, kraliçenin kamu görevlerini yerine getirmesine nasıl müdahale edeceği konusunda çok dikkatli olacak kadar akıllıydı. Yabancı olarak, siyasete katılırsa veya Victoria'nın hükümdar olarak davranışlarını etkilemeye çalışırsa İngilizlerin onu çok kıskanacağını biliyordu.

"Aynı zamanda, bir kızdan biraz daha büyük olan genç kraliçenin, güvenebileceği bir rehber ele ihtiyacı vardı. Kimse kocası kadar güvenilir olamazdı; ve Albert, giderek kamu işlerinde danışmanı ve hanesinin başı oldu. İlk başta, İngiltere'de bu konuda birçok homurdanma ve şikayet vardı; ancak prensin saflığı ve sağduyusu daha iyi bilindikçe, hırsının kraliçeye ve ülkeye hizmet etmek olduğu belirginleştikçe, bu şikayetler büyük ölçüde sona erdi.

"Prens Albert, tüm kalbi ve zihniyle, bir koca ve baba olarak ve büyük bir ülkenin hükümdarının en yakın danışmanı olarak üzerinde ağır bastığını gördüğü görevlere kendini adadı. Kendisine erişebildiği masum zevklerin çoğundan kendini mahrum etti, topluma pek karışmadı ve günlerini ve akşamlarını ciddi işlerle ve mutlu aile çevresinin ortasında geçirdi.

"Diğer şeylerin yanı sıra, sanat, bilim ve eğitimin ilerlemesine çok derin bir ilgi duyuyordu. 'Atları,' der bir yazar, 'sanatçıların stüdyolarının, sanat ve bilim müzelerinin, iyilik veya kültür kurumlarının önünde onu beklerken görülebilirdi, ancak asla sefahat veya sadece moda kapılarının önünde değil.'

"1851'deki büyük Londra Sergisi'ni öneren ve planlayan Prens Albert'ti, o zamandan beri çok sık düzenlenen 'Dünya Fuarları' serisinin ilkiydi, en sonuncusu bizim Yüzüncü Yılımızdı; ve karar verildiğinde, onu başarılı kılan, diğerlerinden daha fazla olan Prens Albert'in emeği ve enerjisiydi.

"Prens Albert kendi aile çevresinde her zaman nazik, kibar ve hoşgörülüydü, ancak çocuklarına karşı davranışında kararlı ve kararlıydı. Onların çalışmalarına büyük ilgi duyuyordu ve eğitimlerini yönetiyordu, bazen onlara kendisi ders veriyordu; ve tavırlarının ve alışkanlıklarının oluşumuna ve kalplerinin ve zihinlerinin doğru bir şekilde eğitilmesine endişeli ve babacan bir özen gösteriyordu.

"Başından sonuna kadar, kraliçeye bir sevgili kadar şefkatle bağlıydı. Her yere onunla birlikte gidiyordu ve zevkleri ve onun zevkleri tamamen uyumluydu. Sakin ve evcimen bir mizaca sahip olduğundan, zevklerini aile çevresinde bulmaktan fazlasıyla memnundu; Victoria ise onun nazik ve kültürlü arkadaşlığından sürekli bir zevk alıyordu.

"Prens Albert, Aralık 1861'de öldüğünde, kraliçe kederle boğuştu; ve bundan o kadar uzun süre kurtulup
halka açık bir şekilde kendini gösterebilmesi veya herhangi bir sosyal toplantıya veya Devlet törenine katılabilmesi için
yıllar geçmesi gerekti.

"Evliliklerinin ilk yıllarında onunla
sık sık dolaştığı Windsor'un güzel parkındaki bir mezara yerleştirildi; ve her yıl, ölümünün hüzünlü yıldönümünde Victoria mezarını onarır, dua eder ve mezara çiçekler saçar."

Windsor Kalesi erken Sakson zamanlarında yükselmiş ve Fatih William tarafından bir kale haline getirilmiştir. Froissart, Kral Arthur'un
Yuvarlak Masa Şövalyeleri Tarikatı'nı burada kurduğunu söyler. Kral John
Runnymede'deki konferanslar sırasında, baronlar onu Magna Charta'yı kabul ederek kraliyet haklarından vazgeçmeye zorlayarak neredeyse delirttiklerinde
burada yaşamıştır.

Kalenin durumu çok güzeldir; Thames'e
bakmaktadır ve kulesinden on iki ilçe görülebilir. Sarayın ana parkı beş yüz dönümlük bir alanı kaplar ve bu, bin sekiz yüz dönümlük bir alana sahip
Windsor Büyük Parkı ile bağlantılıdır.

[İllüstrasyon: KRAL JOHN'UN ÖFKESİ.]

St. George Şapeli'nin güzelliği çok heyecan vericiydi turistlerimizin
şaşırtıcısı. İşte Henry VIII., Charles I., Georges III.
ve IV. ve William IV.'ün mezarları.

"İşte," dedi Wyllys Wynn, "İngiltere'de gördüğüm en güzel anıt. Üzerine ışık ne kadar güzel düşmüş!"

Anıt, sanki yeni ölmüş gibi, bedeni ve yatağı üzerine bir
çarşaf atılmış ölü bir prensesi temsil ediyordu. Üstünde, kızın ruhu göğe yükselen bir melek şeklinde gösteriliyordu.

"Bu, Prenses Charlotte'un mezarı," dedi Üstat Lewis. "O, İngiliz halkının sevgisini
kazanmış en sevimli
prenseslerden biriydi. Ölümü, krallıktaki her aile için özel bir üzüntü gibi geldi ve en hassas kamusal keder
ifadelerinin vesilesiydi.

Üstat Lewis, George III'ün mezarı başında durduktan sonra, "Size bir hikaye anlatmalıyım," diye devam etti, "belki de,
siyasi nedenlerle, kendi tarihimizin bize saygıya değer bulmamayı öğrettiği, ancak siyasi hataları ne olursa olsun, büyük özel erdemleri olan birine karşı duygularınızı yumuşatacaktır."

Uzun Yürüyüş adı verilen, ev parkını Windsor'un Büyük Parkı'na bağlayan parlak karaağaç caddesinde, Usta Lewis çocuklara, kayıplarından dolayı deliren, kederli Prenses Amelia ve mutsuz babasının hikayesini anlattı. Acıklı hikaye, grubun zihninde büyük bir etki bıraktı ve alıştıkları neşe ve eğlence havasına dönmeleri birkaç saat sürdü. Akşamın geç saatlerinde Londra'ya döndüler ve ertesi gün grup dağıldı. George Howe ve Leander Towle, Amerika'ya giden bir sonraki vapurun yelken açmasına kadar Londra'da kaldılar; Usta Lewis ve kendi bakımı altındaki çocuklar ise Anvers'e giden bir vapura bindiler.

BÖLÜM XIII.

BELÇİKA.

Belçika.--Köpek arabaları.--Waterloo.--Aix-la-Chapelle ve
Şarlman.--Şarlman hikayesi.--Gent ve James van
Artevelde.--Bruges.--Daşkın Charles hikayesi.--Longfellow'un
"Bruges Çan Kulesi."--Fransız Çalışkanlıkları.--Normandiya.--Hikaye Anlatan
Bir Sürücü.--Songi'nin Vahşi Kızı Hikayesi.

"Anvers!" Belçika'da bu isimle bilinen Antwerp,
baş ticaret limanıdır.

Sınıf burada sadece Katedrali ziyaret etmek için yeterince durdu,
burada Rubens'in en ünlü iki
resmi, Haç'ın Yükselişi ve
İnişi görülebilir. Çocuklar,
zillerinin melodisiyle havayı millerce öteden titreten
ünlü sivri kulenin çan kulesine tırmandılar.

Usta Lewis'in planı, Belçika'nın alt kesimlerinden ve kıyıya yakın kısa yolculuklarla Normandiya'dan geçmekti, ancak çocukların Waterloo savaş alanını ziyaret edebilmeleri için Anvers'ten Brüksel'e bir rota değişikliği yaptı. Brüksel'e giden yol boyunca uzanan manzara, Hollanda'nın havadan bu atölyelerin kesitleriyle resmedildiği eski resimli tarihçeleri anımsatan ilginç yel değirmenleriyle noktalıydı. Çocuklar sabah şehre girdiler ve büyük pazar meydanını ve bitişik sokaklarını gördüler. Frank Gray, "Bu şehir," dedi, "Waterloo Muharebesi'nden önceki büyük askeri baloya sahne oldu. Geceleyin bir şenlik sesi duyuldu, Belçika'nın başkenti o zamanlar güzelliğini ve şövalyeliğini toplamıştı ve--" Tommy Toby, "Ve lütfen okuma kitabından alıntı yapmayın," dedi. "Şehir, _köpek arabalarıyla_ dolu. Sebzelerle dolu köpek arabaları ve köpekleri gezdiren kadınlar! Ne komik bir görüntü!"

[Resim: {HOLLANDA YEL DEĞİRMENİ.}]

"Muhtemelen satacak ürünleri olan kırsal kesim insanlarıdır," dedi Wyllys.
"Ne tuhaf başlıklar! Ne tuhaf ceketler! Sahne Byron'ın şiirlerini pek andırmıyor; ama sonuçta şiirsel!"

"Tarihin çağrışımlarını incelemek için buraya geldiğimizi anladım," dedi Frank, "köpek arabalarını değil."

"Görebildiğim şeyleri görmeye geldim," dedi Tommy, "havada savaşlar hayal etmeye değil."

[Resim: KÖPEK ARABALARI.]

Beklenmeyen sokak sahneleri ve Sınıfın bunlara olan genel ilgisi Frank'ı o kadar rahatsız etti ki gözlerini uzaklara doğru çevirdi
en yüksek alınlıklara doğru ve sessizce Hotel de l'Europe'a doğru geri kalan yolu geçti. Ertesi sabah Sınıf, İngiliz posta arabalarının bir temsilcisi eşliğinde, Place Royale'den, şehirden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Waterloo'ya doğru yola çıktı. Hava aydınlıktı ve havadar yol, Byron'ın "Childe Harold's Pilgrimage" adlı eserindeki "Ardennes" olan Soignies ormanından geçiyordu.

"Ve Ardennes, yeşil yapraklarını sallıyor,
Doğanın gözyaşlarıyla çiy gibi ıslanıyor, onlar geçerken."

Waterloo savaş alanı, uygun anıtlarla süslenmiş, tepesinde Belçika Aslanı olan görkemli bir toprak höyüğüyle onurlandırılmış, açık bir ovadır.

Ovanın böyle bir mücadeleye sahne olabileceği hiç düşünülmüyordu, güzelliği o kadar büyüktü ve yaz ortası güzelliği o kadar sessizdi.

[İllüstrasyon: BRÜKSEL'DE SOKAK MANZARALARI.]

"Burada," dedi Frank, "ölebilen ama teslim olmayan Fransa'nın Eski Muhafızları, kanlarını imparatorluk için verdi."

"Burada," dedi Wyllys, "İngiltere karadaki en büyük savaşını kazandı--"

"Okuduğum kadarıyla yirmi bin adam pahasına," dedi Tommy.

"Victor Hugo," dedi Usta Lewis, "Waterloo'nun bir savaş olmadığını, dünya uluslarının cephesinin değiştiğini ilan ediyor."

Sınıf, ülkenin en güzel belediye binalarından biri olan Hotel de Ville'i görmek için en huzurlu ovadan dönerken Brüksel'de durdu. Kulesi üç yüz altmış fitten daha yüksekti ve meydandan bakıldığında çok küçük görünen ama aslında on yedi fit yüksekliğinde olan devasa bir St. Michael heykeliyle taçlandırılmıştı. Şekil rüzgarda döner ve şehrin
rüzgar gülüdür.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, BRÜKSEL.]

"Aix-la-Chapelle'i ziyaret etmenizi dilerim," dedi Usta Lewis. "İngiltere'de gördüğünüz ve Normandiya'da görmeyi beklediğiniz yerler, umarım,
benim yönetimim altında bunları ilişkilendirdiğinizde, zihninizde İngiliz tarihi hakkında net bir görüş bırakacaktır, ki bunu yapmanızı istiyorum.
Fransız tarihi hakkında bir görüşe sahip olmak için, bu şehrin Alpler'in bu yakasındaki başlıca
başkenti olduğu
eski Charlemagne imparatorluğu hakkında bir şeyler öğrenmeniz gerekecektir. Frankların büyük kralı,
Roma İmparatoru ve dünyanın sanal hükümdarı burada doğdu, en sevdiği ikametgahı
buradaydı ve buraya gömüldü. Burada, 1165'te mezarı
açıldı ve bedeni bir tahtta oturmuş, taç giymiş, elinde asa, dizinde İncil ve etrafında imparatorluk devletinin tüm
işaretleri ile bulundu."

[İllüstrasyon: KONSEYDE CHARLEMAGNE.]

Otlak arazilerden, kalelere benzeyen
kayalıklardan, berrak derelerden ve kalabalık köylerden geçerek turistlerimiz Batı imparatorunun eski şehrine doğru yola koyuldular.
Bir vadide, yüksekliklerle çevrilidir. Belediye binası
Charlemagne sarayının kalıntıları üzerine inşa edilmiştir.

Muhteşem eski katedralin on altı tarafı vardır.
İç mekanın ortasında, CAROLO MAGNO yazısı olan bir taş
Charlemagne'nin mezarını işaretler.

[Resim: KARLEMANGNE ORDUSUNUN BAŞINDA.]

"Şarlman, İngiltere'li Alfred gibi," dedi Usta Lewis, "öğrenmenin koruyucusuydu; ve kendi sarayında oğulları ve hizmetkarları için bir okul kurdu. Ama o savaşçı bir kraldı. Almanya, Galya, İtalya ve Yunanistan'da toplam elli üç sefer düzenledi ve kendini Kuzey ve Doğu Avrupa'nın büyük bir bölümünün yöneticisi yaptı. MS 800'de Roma'ya gitti ve Papa'dan çok nazik bir karşılama aldı, çünkü tüm yarışmalarında Kilise'nin sadık bir hizmetkarıydı.

"MS 800'de Noel günü ayine katılmak için St. Peter'a gitti. Sunağın önünde yerini aldı ve dua etmek için başını eğdiğinde, Papa Roma İmparatorluğu'nun tacını üzerine koydu ve tüm halk, 'Uzun yaşa Charles Augustus, Tanrı tarafından taçlandırılan, Romalıların büyük
İmparatoru!' diye bağırdı. 

"Ve böylece Frankların kralı dünyanın imparatoru oldu. "

Katedralin zaman zaman büyük kamusal festivallerde sergilediği kalıntılar, batıl inançların etkisinin örnekleri olarak dikkat çekicidir. _Grandes Reliques_ olarak adlandırılanlar arasında, Meryem Ana'nın Doğuş'ta giydiği
cübbe ve bebek Kurtarıcı'nın sarıldığı
kundak bezleri yer alır. Mesih'in çarmıha gerilmesiyle ilişkili eşyaların bir listesini vererek alay konusu
olmak neredeyse saygısızlık olurdu. _Petites Reliques_ arasında, tomurcuklanan
Harun'un asasının parçaları yer alır. Alman imparatorları taç giyme törenlerinde bu sahte kalıntılar üzerinde yemin ederlerdi.

[İllüstrasyon: HOTEL DE VILLE, GHENT.]

Sınıf daha sonra, etkileyici fresklerin Charlemagne'nin hayatına dair bir görüntü sunduğu, yüz altmış fit uzunluğundaki bir salon olan Hotel de Ville'deki taç giyme odasını ziyaret etti. salon
otuz beş Alman imparatoru ve on dört imparatoriçe taç giymişti.

[İllüstrasyon: VAN ARTEVELDE KAPISINDA.]

Sınıf Brüksel'e döndü ve oradan verimli ve yoğun yerleşimli bir
ülkeden Normandiya'ya doğru kolay yolculuklar yaptı.

Flanders'ın ticaret krallarının görkemli eski şehri olan Gent, şirin belediye binası ve iki yüz yetmiş köprüsüyle, daha sonra turistlerimizin hevesli bakışlarıyla karşılaştı ve Bruges'e giderken burada kısa bir süre durdular.

"Gent adının telaffuz edildiğini hiç duymadım," dedi Usta Lewis,
"tarihin James van
Artevelde'nin evinin kapısında durduğu sahneyi hatırlamadan, kralların ve soyluların yönetiminden bıkmış olan burjuvalar ona danışmak için
gelip, liderleri olmasını istediklerinde. Bu aslında burjuvaların bağımsızlık ilanı ve aralarından birinin, James van
Artevelde bir bira üreticisi olduğu ve zengin eski şehrin başkanı olduğu bir olaydı. Bu, 26 Aralık 1337'deydi. Bu, tiranlık günlerinde özgürlük için cesur bir hamleydi ve bunun anısı sonsuza dek yaşayacak."

Wyllys Wynn, o şehre doğru giderken Usta Lewis'e, "Brugge'un tarihi hakkında çok az şey biliyorum," dedi. "Elbette,
çan ​​kulesini duydum ve Tommy'nin Philip the Good and the Tinker hikayesinde
bu konuda söylediklerini de hatırlıyorum. Şehri bu kadar
ünlü yapan şey nedir?"

"Bir zamanlar," dedi Usta Lewis, "dünyanın en büyük ticari limanıydı; bazen tek bir günde
havzalarına yüz elli yabancı gemi girerdi. Sakinleri çok zenginleşti ve
asilleri prensler gibi yaşadı. Yüksek refah döneminde şehri ziyaret eden bir Fransız kraliçesinin, 'Burada kendimi tek kraliçe sanıyordum,
ama etrafımda bin tane görüyorum!' diye haykırdığı söylenir. Yabancı saraylardan yirmi bakanın duvarları içinde ikametgahları vardı. Yün üretiminde
her yerden üstündü; ve bu gerçeğin kabulüyle İyi Philip
orada Altın Post Nişanı'nı kurdu.

"İsmi İyi Philip'ten çok farklı bir şekilde Bruges ile ilişkilendirilen tarihi bir karakter var,
-Philip'in ünlü bir oğlu,

CHARLES THE RASH olarak anılırdı.

"Soyadı karakterinin bir resmidir ve Philip gibi
bu kadar iyi bir dükün bu kadar kötü bir oğlu olması garip görünüyor. Savaşmak,
yıkmak ve yakmak, sürekli bir yıkım işiyle meşgul olmak hayatının tutkusuydu. Normandiya'yı harap etti, iki yüzden fazla kale ve kasabayı yok etti. Ülkeyi dumanla doldurdu ve
nehirleri kanla boyadı.

"1467'de Burgonya dük tacını devraldı. Zamanın en
zengin prensi olarak, derhal tüm komşu bölgeleri ve eyaletleri Burgonya'ya ekleyecek devasa ölçekte bir savaş için hazırlıklar yapmaya başladı. Kişisel gücünü kan ve hazine pahasına genişletmek istedi ve fetih planları yaptı ve göz kamaştırıcı hayaller kurdu.

"Savaşa hazırlanırken, Fransa Kralı XI. Louis onu bir
konferansa davet etti: tereddüt etti ve Louis, taraftarları aracılığıyla
Liege vatandaşlarını ona karşı isyana teşvik etti. Charles daha sonra konferansa
rıza gösterdi, ancak Louis gelir gelmez onu haince yakaladı ve esir aldı. Onu, gerçek haçın parçalarını içerdiğine inanılan ve Charlemagne'a ait olan bir kutu üzerine bir anlaşmaya yemin etmeye zorladı. Daha sonra onu kendisiyle birlikte Liege'e gitmeye ve görünüşe göre halkı kışkırttığı isyanın cezasını onaylamaya zorladı.

"Lorraine'i fethetti ve İsviçre'yi boyunduruk altına alıp Burgonya'ya eklemeyi planladı. İsviçre'ye girdi, Grandson'ı yakaladı ve garnizonu astı ve boğdu. İsviçreliler böylesine acımasız bir düşmana karşı birlik içinde ayaklandı ve onu tamamen yendi. Ancak başka bir ordu topladı ve tekrar İsviçre'ye girdi, fetih vizyonlarıyla doluydu. Tekrar
yenildi.

[İllüstrasyon: CHARLES THE RASH DISCOVERED.]

"Burgonya'ya geri döndü, asık suratlı ve kasvetli. Tırnakları ve sakalı
uzunlaştı; vahşi bir adam gibi görünüyordu; insanlar ondan ürktü ve
karanlık karakteri
göründüğü her yerde etrafına bir gölge düşürüyordu.

"Fethettiği Lorraine ona karşı ayaklandı. Bu onu tekrar harekete geçirdi: asker tuttu ve savaşa giden yolu açtı. Nancy ovasında
isyankar Lorrainelilerle karşılaştı. Burada pervasız dük son savaşını yaptı. Karlı bir gündü ve savaş kısa sürdü, Charles'ın askerleri düşmanın önünde hızla uçuyordu.

"Dük savaşa hazırlanırken, miğferinin tepesini oluşturan yaldızlı aslan düştü.

"'Bu Tanrı'dan bir işaret,' dedi vicdan azabıyla.

"Savaş bittiğinde bedeni hiçbir yerde bulunamadı.

"Karla kaplı tarlalarda aradılar. Sonunda bir Romalı uşak
dükün düştüğünü gördüğünü söyledi. İnsanları donmuş bir gölete doğru götürdü, orada bazı cesetler soyulmuş bir şekilde yatıyordu. Aramaya katılan bir çamaşırcı kadın, yüzü görünmeyen bir cesedin elindeki mücevherin parıltısını gördü. Baş buzda donmuştu.
Cesedin pozisyonu değişmişti. Charles the Rash'tı.
Sonunda, sivri kulesini güneşte parıldarken görebileceğiniz Notre Dame kilisesine
gömüldü."

Charles the Rash'ın hikayesi, Sınıf'ı saraylı eski şehre vardıktan kısa bir süre sonra eski Notre Dame kilisesini ziyaret etmeye yöneltti. Çocuklar için, ünlü çan kulesi ve birçok çanı olan süslü belediye binasından daha büyük bir çekiciliği vardı. Bir yan şapelde, döküntü dükünün ve kızı Burgonya'lı Mary'nin mezarı vardı.

"Sadece karlı tarlayı ve buzda donmuş çıplak bedeni düşünebiliyorum," dedi Ernest Wynn, ciddi şapelden ayrılırken.

Çok şey söylenmiş ve söylenmiş olan Bruges çan kulesi aslında sadece üç yüz fit yüksekliğindedir, ancak çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasını sunar. Çanları saatte dört kez makine tarafından çalınır ve Avrupa'nın en iyileri olarak kabul edilir.

Longfellow'un eski kuleye yaptığı ziyaretin büyüleyici hikayesini anlatmasına izin vermeliyiz:--

Bruges pazar yerinde eski ve kahverengi çan kulesi duruyor;
Üç kez tüketilmiş ve üç kez yeniden inşa edilmiş, hala kasabayı gözetliyor.

Yaz sabahı sökerken, o yüce kulede duruyordum,
Ve dünya karanlığı dulluğun otları gibi attı.

Kasabalar ve köylerle dolu, gri akarsular ve buharlarla,
Gümüşle kabartılmış bir kalkan gibi, yuvarlak ve engin bir manzara uzanıyordu.

Ayaklarımın dibinde şehir uyuyordu. Bacalarından, burada ve orada,
Kar beyazı duman çelenkleri, yükseliyor, kayboluyor, hayalet gibi, havaya karışıyordu.

O sabahın erken saatlerinde şehirden tek bir ses bile yükselmiyordu,
Ama eski kulede demirden bir kalbin attığını duydum.

Kirişlerin altındaki yuvalarından kırlangıçlar vahşi ve yüksek sesle şarkı söylüyordu;
Ve altımda uyuyan dünya gökyüzünden daha uzak görünüyordu. Sonra en müzikal ve ciddi, eski zamanları geri getiren,
Garip, dünya dışı değişimleriyle melankolik çanlar çaldı,

Rahibeler koroda şarkı söylediğinde, eski bir manastırdan gelen ilahiler gibi;
Ve büyük çan aralarında, bir rahibin ilahileri gibi çınladı.

Geçen günlerin vizyonları, gölgeli hayaletler beynimi doldurdu;
Tarihte yaşayanlar, sadece yeryüzünde yeniden yürüyor gibiydiler;

Flanders'ın tüm Ormancıları, - kudretli Baldwin Bras de Fer,
Lyderick du Bucq ve Cressy Philip, Guy de Dampierre.

O eski günleri süsleyen görkemli gösterileri gördüm;
Kraliçeler gibi görkemli hanımlar, Altın Postu taşıyan şövalyeler.

Derin yüklü argosilerle Lombard ve Venedik tüccarları;
Yirmi milletten bakanlar; kraliyet ihtişamından ve rahatlığından daha fazlası.

Gururlu Maximilian'ı gördüm, alçakgönüllülükle yere diz çökmüş;
Nazik Mary'yi gördüm, şahini ve tazısı ile avlanıyordu;

Ve kraliçe ile birlikte bir dükün uyuduğu aydınlık gelin odasını,
Ve etraflarındaki silahlı muhafızları ve aralarında kınından çekilmiş kılıcı.

Namur ve Juliers'in cesurca olduğu Flaman dokumacıları gördüm,
Altın Mahmuzlar'ın kanlı savaşından eve doğru yürüyüşlerini;

Minnewater'daki savaşı gördüm, Beyaz Başlıklıların batıya doğru hareket ettiğini gördüm,
Büyük Artevelde'nin Altın Ejderha'nın yuvasına zaferle tırmandığını gördüm.

Ve yine bıyıklı bir İspanyol tüm ülkeyi dehşetle vurdu;
Ve yine çanın gırtlağından gelen vahşi alarm,--

Ghent'in çanı lagünün ve kum setinin üzerinden yanıt verene kadar,
"Ben Roland'ım! Ben Roland'ım! Ülkede zafer var!"

Sonra davul sesleri beni uyandırdı. Uyanmış şehrin kükremesi

Çağırdığım hayaletleri bir kez daha mezarlarına kovaladı.

Saatler dakikalar gibi geçmişti; ve farkına varmadan,
İşte! Çan kulesinin gölgesi güneşle aydınlanan meydanı geçti.

Normandiya'ya girerken, Usta Lewis,
hoş manzaralar arasında bir rota vaadi sunulan her yerde,
çalışanlar üzerinde geçişler yaptı.

Çocukların en büyük zevki, bir
çalışanın tepesinde yolculuk etmek gibi görünüyordu.

Bu Fransız posta arabaları, üç parçadan oluşan yüksek, hantal araçlardır. Öndeki bölüme _coupe_ denir ve eski zamanların
bir arabasına benzer şekilde şekillendirilmiştir. Üç kişi alır. Sonraki bölüm, altı kişiyi alan
_interieur_ veya iç kısımdır, yaz aylarında hoş havalarda çok kaçınılan bir dairedir. Arkasında, "toz, kir ve kötü arkadaş" toplayan _rotonde_ vardır. Her şeyin üstünde _banquette_, kupanın tepesinde kale benzeri bir konum, bir
başlık veya başlık ve deri önlükle korunan bir koltuk var.

Bu koltuğu "sürücü"nün yanına yerleştirmek, yeni ziyaret edilen bir yerden ayrılmak üzereyken Tommy Toby'nin en büyük arzusuydu.

Bu yolculuklardan birinde, Tommy ve Wyllys Wynn bu yüksek
koltukta oturduğunda, Tommy sürücüye şöyle dedi:

"İngiltere, Belçika ve Fransa gibi eski ülkelerde bu kadar büyük ormanlar bulmak bana garip geliyor. Büyük ormanlık alanların
sadece Amerika gibi yeni topraklarda veya yarı medeni yerlerde var olduğunu düşündüm. Buradaki ormanlarda
vahşi hayvanlar var mı?"

Sürücü, hayatta oldukça ilerlemiş bir Fransız askeriydi. İyi İngilizce konuşuyordu ve koltuk arkadaşlarına mümkün olan en fazla bilgiyi vermekten hoşlanıyor gibiydi.

"Evet, ormanda hala birkaç vahşi hayvan var," dedi, "zararsız türden. _Vahşi insanlar_ bazen ormanın en geniş alanlarında bulunmuştur."

"Vahşi insanlar mı?" diye sordu Tommy, merakı büyük ölçüde kabarmıştı. "Hiç vahşi bir adam gördün mü?"

"Hayır, ben görmedim. Vahşi Çocuk Peter'ın Hanover'daki ormanda bulunduğunu hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Tommy.

"Aynı zamanlarda, Paris'e çok uzak olmayan Fransız ormanlarında vahşi bir kız bulundu."

"Bize hikayeyi anlatmayacak mısın?" diye sordu Tommy. Çalışkanlık, serin orman manzarasında, ara sıra aniden açılan pencereler gibi geniş görüşler sağlayan
yeşil ağaç duvarları arasında ağır ağır ilerledi; ve iyi huylu, bilgili
sürücü iki çocuğa

SONGI'NİN VAHŞİ KIZI'nın hikayesini anlattı.

"1731 yılında, bir asilzade Fransa'da Champagne nehri üzerindeki antik ve tarihi Chalons kasabasının yakınlarındaki Songi'de avlanırken, suda uzakta birkaç nesne keşfetti ve
onların kuş olduğunu varsayarak ateş etti.

"Hemen kayboldular, ancak kıyıya yakın bir noktada belirdiler ve
onların yaklaşık bir düzine yaşında olduğu anlaşılan iki çocuk oldukları görüldü.

"Yakaladıkları balıkları kıyıya taşıdılar,
dişleriyle parçaladılar ve çiğnemeden çiğnediler.

"Yemeklerinden sonra, içlerinden biri muhtemelen bir mürit tarafından
kaybedilmiş olan bir tespih buldu ve bundan çok memnun görünüyordu. Arkadaşından
gizlemeye çalıştı, ancak arkadaşı keşfetti
ve öfke ve kıskançlıkla
dolu bir şekilde hazinenin bulunduğu
elini sertçe vurdu. Diğeri darbeye karşılık verdi, ağır bir füzeyle arkadaşının
başına vurdu ve onu acı dolu bir çığlıkla yere serdi.

"Muhtemelen kız kardeşlerdi, ayrıldılar. En çok
yaralanan nehre doğru gitti ve daha sonra hiç
görülmedi veya duyulmadı. Diğeri Songi köyüne doğru aceleyle uzaklaştı.

"Garip ve korkutucu görünümlü bir yaratıktı. Rengi siyahtı ve tek giysisi gevşek paçavralar ve hayvan derilerinden oluşuyordu. Songi halkı evlerine kaçtı ve onu görünce
kapılarını kilitledi.

"Köylülerin dehşetine rağmen etrafta dolaştı,
ama sonunda bazı maceracılar ona bir köpek salmaya karar verdi. Saldırıyı
soğukkanlılıkla bekledi, ama canavar onun erişebileceği
bir mesafeye gelir gelmez, kafasına öyle bir darbe indirdi ki
onu olduğu yerde cansız bıraktı.

"Şaşkın köylüler, böyle bir yaratıkla kişisel bir karşılaşma
istemedikleri için güvenli bir geri çekilme mesafesinde kaldılar. Bazı evlere girmeye çalıştı, ama
kötü olanın bizzat ortaya çıktığını
düşünen titreyen sakinler kapılarını ve pencerelerini sıkıca kapattılar.

"Sonunda tarlalara çekildi ve bir ağaca tırmandı, orada oturdu ve seyircilere Songi için kötü bir alamet gibi göründü.

"Viscount d'Epinoy bu sırada Songi'de duruyordu ve yaratığın vahşi bir kız olduğunu varsayarak, yakalanması için bir ödül teklif etti.

"Köydeki heyecan yatışırken, ödülü almak için bir grup toplandı. Vahşi kız hala ağaçtaydı, belli ki dinleniyordu. Susamış olduğunu düşünerek, ağacın dibine bir kova su
konuldu. Dikkatlice etrafına bakarak aşağı indi ve içti, ama hemen ağacın tepesine çıktı, sanki yaralanmaktan korkuyormuş gibi.

"Sonunda, ona balık ve meyve uzatan bir kadın tarafından aşağı inmeye ikna edildi. Güçlü adamlar tarafından yakalandı ve vikontun
kartısına götürüldü. İlk eylemlerinden biri, mutfakta bulduğu
çiğ bir yabani kümes hayvanını yemek oldu.

"Halkın merakı giderildikten sonra, vikont onu evcilleştirilmek üzere bir
çobana gönderdi. Çoban bunu kolay bir iş olarak görmedi ve onun
vahşiliği ve hayvan doğası o kadar belirgin bir şekilde sergilendi ki
çobanın hayvanı olarak tanındı.

"Bazen kaçıyordu. Bir gece kaybolduğunda, korkunç bir
kar fırtınası geldi ve zavallı çoban onu aramak için
dolaştı. Sonunda onu tıpkı çocukluğundaki gibi bir ağacın dallarında
evde buldu. Rüzgar esti ve kar
etrafında sürüklendi, ama o geri dönmek istemiyordu. Evlerde
sıkıntının olduğunu ve burada ağaç tepesinde, üşüyorsa
özgür olduğunu öğrenmişti. Acaba çocukluğunda kollarında
kuşkusuz ağaçlarda uyuduğu kız kardeşini düşünüyor muydu.

"Çeviklik yeteneği harikaydı. En hızlı hayvanlardan,
tavşanlardan ve yabani tavşanlardan bile daha hızlı koşardı. Polonya Kraliçesi bir keresinde onu bir
av gezisine çıkardı ve kraliyet partisine çok eğlence verdi.
Bir yırtıcı kuşun kurnazlığıyla av keşfederdi ve
bir tavşandan daha hızlı koşup onu yakaladıktan sonra,
şaşkın ve memnun kraliçeye büyük bir hevesle getirirdi.

"Bir keresinde bir ziyafette, rütbeli kişilerle masaya oturtulmuştu.
Konukların parlak kostümlerinden, zekâlarından ve neşeli ruhlarından çok memnun görünüyordu. Kısa süre sonra gitmişti.
En sonunda önlüğünde çok seçkin bir şeyle ve mutlulukla parlayan bir yüzle geri döndü, zarif bir hanıma yaklaştı ve canlı bir kurbağayı bacağından tutarak neşeyle, 'Biraz içer misin?' dedi.

"Kurbağayı şaşkın misafirin tabağına bıraktı ve
masanın etrafından, bol miktarda sürüngenle dolaşarak,
'Biraz var mı? Biraz var mı?' dedi.

"Hanımlar böyle bir tatlıdan geri çekildiler ve zavallı kız
sunumun aniden reddedilmesiyle bir hayal kırıklığı hissetti.

"Kurbağaları yakındaki bir göletten toplamıştı.

"Medeniyetin alışkanlıklarına alışması uzun zaman aldı.
Bir manastırda öldü."

"Ne garip bir hikaye!" dedi Wyllys Wynn. "Manastırdaki hayatını çocukluğundan çok farklı bulmuş olmalı.
Adı neydi?"

"Ona Maria le Blanc derlerdi."

BÖLÜM XIV.

YUKARI NORMANDİ.

Calais.--Kara Prens.--Etretat.--Fransız Hamamı.--Efsane.--
Rouen.--St. Louis Hikayesi.--St. Bartholomew's Eve Hikayesi.

Sınıf Calais'de kısa bir süre durdu ve tarihin bu kadar ünlü
bir şehrin çorak bir bölgede
bulunduğunu ve
pek de güzel bir şeyle çevrili
olmadığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Ancak,
şehrin etrafındaki eski surlar keyifli gezinti yerleridir ve
İngiltere'nin beyaz kayalıklarına
bakmaktadır. On bir aylık bir kuşatmadan sonra,
Eustace de St. Pierre ve beş arkadaşı, kendilerini Edward III'e şehrin fidyesi olarak
sundular ve Kraliçe Philippa'nın yalvarışlarıyla ölümden
kurtuldular. O zamanlar şehir bir kaleydi ve
İngiltere'ye tehditkar bir şekilde bakıyordu. İngilizler, 1347'den 1558'e kadar, yani Bloody Mary zamanında Duc de Guise yönetimindeki Fransızlar tarafından ele geçirildiği 1558'e kadar, iki yüz yıldan fazla bir süre gururla sahip oldular.

Mary son günlerinde, "Öldüğümde ve bedenim açıldığında,
Calais'in kalbime yazıldığını göreceksiniz." dedi.

Calais, Edward III ve oğlu Kara Prens'in Normandiya'daki şövalyelik seferlerinin kahramanlık hikayelerini hatırlıyor. Crecy'de, Kara Prens, henüz on altı yaşındayken, İngiliz ordusunu zafere götürdü ve Bohemya Kralı'nı kendi eliyle öldürdü.

Kral Edward bu savaşı bir tepedeki yel değirmeninden izledi. Fransız ordusu, İngilizlerden çok daha büyüktü. Savaş sırasında Prens kendini zor durumda buldu ve bir noktada Warwick Kontu krala yardım için haber gönderdi.

"Oğlum öldü mü?"

"Hayır efendim," dedi haberci.

"Yaralı mı?"

"Hayır efendim."

"Yere mi düştü?"

"Hayır, ama çok zor durumda."

"O zaman," dedi kral, "yardım göndermeyeceğim. Kalbimi onun cesur bir şövalye olduğunu
kanıtlamasına verdim ve zaferin
kendi yiğitliğinden kaynaklanacağına karar verdim."

[İllüstrasyon: KRAL JOHN VE OĞLUNUN YAKALANMASI.]

1356'da, Normandiya'daki bir başka seferde, Kara Prens Poitiers'de çok
parlak bir zafer kazandı ve Fransız Kralı John'u esir aldı. Kral John cesur bir askerdi ve tüm soylular onu terk edene kadar savaş baltasıyla savaştı. Kara Prens akşam çadırında onun için bir akşam yemeği hazırladı ve masada kendi elleriyle ona hizmet etti. Kara Prens ve esir kral Londra'da birlikte at sırtında gezdiler
birlikte, ilki büyük bir ihtişamla, ikincisi ise yanında krem ​​rengi bir
midilli üzerinde. Tüm bunlar tarihte güzelce okunuyor, ancak
savaşın kralların oyunu olduğu ve
orduların onların oyuncağı olarak kullanıldığı zamanların geride kalmasına seviniyoruz. Serin denizin yakınında yapılan bir dizi kolay yolculuk, Sınıfı eski balıkçı köyü Etretat'a getirdi. Burası artık Fransız sanatçılar için şık bir yazlık tatil yeri ve kıyı manzarasının ortasında inzivaya çekilmek isteyenler için popüler bir yüzme yeri. Denizin
kazdığı kemerler, aiguilles ve diğer fantastik girintiler ve mağaralar arasında yer almaktadır. Tepelerdeki güzel şaleleri ve villaları, neşeli giyimli yaz aylaklarıyla, her havada görülebilen balıkçı grupları, güneşte bronzlaşmış ve deniz kenarında özgür bir hayat süren yakışıklı balıkçı kızları, parlak mavi serge elbiseleri ve parlak süslemelerle yıkananları, canlandırıcı havası ve genellikle güzel havası, onu Fransa'nın en şirin ve en dinlendirici köşelerinden biri yapar.

Denizin yakınında bir Norman kilisesinin kalıntıları vardır. William the Conqueror'ın büyük filosunun St. Valery'ye sürüklenip Norman ordusunu İngiltere'ye götürmesini izleyen insanların bulunduğu yeri işgal ettiği söylenir.

Bir Fransız sulak alanı, bir Amerikan sahil beldesinden oldukça farklıdır. Pansiyonunuz ve yatak odanız otellerden birindedir,
ama salonlarınız, meydanlarınız ve eğlence mekanlarınız _Casino_ adı verilen zarif bir eğlence evindedir. Casinonun ayrıcalıkları için küçük bir ücret ödersiniz; Etretat'ta bu ücret ayda yaklaşık on dolardır. Bilardo odaları, balo salonu ve genel sohbet odaları Casinodadır.

Etretat'ta herkes denizde yıkanır, kadınlar ve çocuklar, tüm aileler birlikte ve kızların çoğu uzman yüzücülerdir. Çakıllı plajın adı olan _çakıllı_ plajda oturmak ve
güneşli sabahlarda veya altın rengi ve düşsel öğleden sonralarında sporu izlemek çok keyiflidir. Yüzücülerin kostümleri o kadar güzeldir ki
sahne denizde bir top gibi görünür. Yüzücüler ihtiyaç duyulan yardımı sağlamak için
orada burada görevlendirilir.

Etretat'taki kayalarda denizin aşındırdığı büyük mağaralar
muazzam katedrallerin kalıntılarını andırır ve
tam yaz ayının ışığında gerçekten görkemlidir.

Burası hikaye anlatan balıkçılarla doludur. Sınıfa burada bir
şiirde yer alacak kadar değerli bir hikaye anlatıldı.

"Bir zamanlar vadiyi sulayan güzel bir dere vardı. Yatağı hala görülebiliyor, ancak artık yer altından akıyor. Derede çalışkan bir değirmenci değirmenini inşa etti ve başarılı bir iş yaptı. Bir gün hasta ve yoksul bir kadın yardım için ona geldi. Kadından
kötü sözlerle
kabul etti. Zavallı yaratık solgun kolunu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Yarın ödülünü alacaksın."

"Değirmenci ertesi sabah uyandığında değirmenini kuru bir zeminde buldu. Nehir hala aktığı
yerin altına doğru akmıştı."

[Resim: JEANNE D'ARC KULESİ, ROUEN.]

Ernest Wynn'in Kulübün ilk toplantısında verdiği balıkçı ilahisi
burada Usta Lewis tarafından istendi ve temin edildi. Gemilerin ayrılmasından önce ve balıkçılık sezonunda büyük fırtınalar sırasında söylenir, denizciler için ayinin veya _messe
d'equipage_'ın bir parçasıdır.

Sınıf Etretat'tan Rouen'a gitti.

* * * * *

"O Rouen! Rouen! Ölmem gereken yer burası ve son dinlenme yerim burası olacak!" dedi Jeanne d'Arc kazıkta. Rouen, kahraman köylü kızının dinlenme yeri değildi, çünkü külleri Seine'e atıldı. Ancak yabancının Rouen'a gelmesi düşüncesi, Kuzey'in deniz kralları, Norman dükleri ve İngiliz işgalcileri altındaki tarihiyle değil, Fransa'nın kaderini değiştirmek için sürüsünden çağrılmış gibi görünen basit çobanın zor kaderi ve kamusal anma törenleriyle daha az ilişkilidir.

[İllüstrasyon: ORLEANS'LI BAKİRE. ]

Sınıf, kısmen faytonlarla kısmen de yürüyerek, bir kasabadan diğerine, sürekli parlayan meyve bahçeleri, olgunlaşan bahçeler ve muhteşem haşhaş tarlalarının manzaralarını sunan yollardan ağır ağır geçerek bir dizi kısa, zikzak yolculuğun ardından Rouen'e girdi;
Amiens'te, Hermit Peter'in doğum yeri olan, burada ve orada bir harabeyle karşılaşıp her yerde geçmişle şimdiki zaman arasındaki tarihi bağlantıları buldu.

Amiens'te Sınıf, çocukların hayranlığını
çok çeken bir kalıntının huzuruna çıkarıldı.

"Bu kilise," dedi rehberleri, Sınıfı katedralin yan şapeline götürerek, "çok nadir bir kalıntı içeriyor: Vaftizci Yahya'nın başının bir parçası!"

Güzel şapele geçerken Sınıfa, azizin sözde ön kemiği ve üst çenesinden oluşan değerli hazineyi içeren türbe gösterildi.

Sınıfa otelden eşlik eden _uşak_, kalıntının gerçekliğinden veya eğer gerçekse ona tapınmanın uygunluğundan
hiç şüphe duymuyor gibiydi ve tapınağın önünde saygıyla eğildi.

"Çok nadir bir kalıntı," dedi.

"Harika!" dedi Frank. "Fransa'daki kiliselerde bize gösterilen türden kutsal kalıntıların
herhangi bir yerde bulunabileceğini bilmiyordum."

"_Oldukça_ nadir bir kalıntı," dedi Usta Lewis, soğukkanlılıkla. "Fransız Devrimi'nden önce, Vaftizci Yahya'nın birkaç başının Fransa'da görüldüğüne inanıyorum."

"Böyle bir kilisenin sahtekarlıktan suçlu olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Ernest Wynn.

"Kasıtlı olarak değil. Bu Fransız kalıntılarının çoğu Haçlı Seferleri sırasında Konstantinopolis'ten getirildi. Gerçek olabilirler, insanlar buna inanıyor; ancak doğrudan tarihsel kanıtların yokluğunda, Haçlıların başkaları tarafından aldatılmış olması muhtemeldir, onlar da aldatılmış olabilir.

"Fransa'nın neredeyse tüm büyük kiliselerinde, bunları içerdiği varsayılan harika kalıntılar veya türbeler gösterilecektir. Fransız halkına, ülkesindeki kiliseleri bu tür hazinelerle zenginleştirmeye çalışan St. Louis tarafından kalıntılara olan saygıları öğretildi."

"St. Louis kimdi?" diye sordu Ernest.

"Bu soruyu sormanıza sevindim," dedi Üstat Lewis. "Adı
Fransa'nın her yerinde karşınıza çıkar.

ST. LOUIS HİKAYESİ.

"St. Louis, tahtta oturan en iyi adamlardan biriydi. Ancak
yaşadığı dönemin batıl inançlarından etkilenmişti.

"Annesi çok asil ve dindar bir kadındı ve kendisi de görev bilinci olan ve şefkatli bir oğuldu.

"O dönemde bir prensin haçlı seferine çıkması çok dindar bir davranış olarak görülüyordu. St. Louis hastalandı ve iyileşirse haçlı olacağına dair yemin etti. İyileştikten sonra
annesini naip olarak atadı ve kırk bin adamla birlikte Kıbrıs'a yelken açtı.
Bu ülkeyi fethederek Filistin'e muzaffer bir yol açacağını düşünerek Mısır'a doğru yola çıktı. Yenildi ve
Fransa'ya döndü.

"Kendi halkı arasında örnek bir prensti. Her günün bir kısmını hayır işlerine ayırırdı ve her yürüyüşe çıktığında yüz veya daha fazla yoksulu doyururdu. Hasta olduklarında kendi ev halkını ziyaret ederdi; o, çoğalan ve bugün
Fransa'nın hemen her yerinde adının minnetle anılmasına neden olan hayır kurumları kurdu.
Acının nerede olursa olsun, onu hafifletmeyi hayatının amacı haline getirdi.

"Birçok hikaye arasında, bir keresinde kulübesinin kapısında duran, elinde bir somun ekmek tutan
fakir bir kadın tarafından yakalandığı ve şöyle dediği anlatılır:

"İyi kral, zavallı, hasta kocam senin sadakalarından gelen bu ekmekle geçiniyor."

"Kral somun ekmeği alıp inceledi.

""Oldukça sert bir ekmek," dedi; ve sonra hasta adamı bizzat ziyaret etti ve vakaya kişisel başsağlığı diledi.

[Resim: "Oldukça sert bir ekmek."]

"Sadaka dağıtmak için çıplak ayakla dışarı çıktığı bir İyi Cuma günü, kirli bir göletin diğer tarafında bir cüzzamlı gördü. O, zavallı adama doğru yürüdü, ona sadaka verdi, sonra elini kendi eline alıp öptü. Bu hareket hizmetçilerini çok şaşırttı, ancak hastalık ona iletilmedi.

[İllüstrasyon: ST. LOUIS'İN ÖLÜMÜ.]

"1270'te yeni bir haçlı seferine çıktı, ancak Tunus'ta vebadan öldü. Kutsal Şehrin fethine dair vizyonlar zihnini sonuna kadar doldurdu. Çadırında ölüm döşeğinde 'Kudüs! Kudüs! Kudüs'e çıkacağız!' diye haykırdığı duyuldu."

* * * * *

Sınıfın Rouen'de aradığı ilk yerlerden biri Jeanne d'Arc heykeliydi. Talihsiz hizmetçinin yakıldığı yerin yakınındaki bir sokak çeşmesine yerleştirildi. Turistlerimizi hayal kırıklığına uğrattı ve böylesine kahraman bir karaktere layık olmayan bir övgü gibi göründü. Jeanne d'Arc Kulesi olarak adlandırılan büyük kule, onun başarılarının daha uygun bir hatırlatıcısı gibi görünüyordu.

Rouen sokakları dardır, ancak hayat doludur. Rouen'a
Yeni Paris denmiştir ve Napolyon, Havre, Rouen ve Paris'in, Seine Nehri'nin anayolu olduğu bir şehir olduğunu söylemiştir.
Çelik cepheli, ahşap cepheli konaklar, modern tutumluluğun kanıtlarıyla serpiştirilmiştir ve romantizmin Rouen'i, ticaretin Rouen'inde her yerde
kaybolmaktadır.

Rouen Katedrali, kafa karıştırıcı bir sanat yığınıdır; güzel gül pencereleri vardır ve sivri ucu dört yüz otuz altı fit yüksekliğindedir.
Katedralden daha büyük ve daha görkemli olan eski St. Ouen kilisesi, dünyadaki en mükemmel Gotik sanat örneklerinden biri olarak kabul edilir. 443 fit uzunluğundadır.

[İllüstrasyon: ST. OUEN.]

Palais de Justice, eski eyalet binası veya parlamento binası olarak adlandırılır, garip ama pitoresk bir yapıdır.

Bir kamu meydanının üç tarafını kaplar.

[İllüstrasyon: PALAIS DE JUSTICE, ROUEN.]

"Yarın," dedi Usta Lewis, Rouen'da bir günlük gezinin ardından,
"dünyanın en güzel şehrine gidiyoruz."

"Paris'in tarihi hakkında daha fazla şey bilmeyi isterdim," dedi Ernest Wynn,
"şimdi bize bu kadar yakın olduğuna göre. Orayı neşe ve ihtişam dolu bir yer, St. Bartholomew Katliamı'nın, Devrim'in ve Komün'ün sahnesi olarak düşünüyorum. Napolyon'un dünyadaki her şeyden daha çok
sevdiği şehirdi. Erken tarihi nedir?"

"Latince dersinizde Julius Caesar'ın Yorumları'nda," dedi Üstat Lewis, "Romalıların fethettiği bir Galya kabilesi olan Parisii'nin başkenti Lutetia hakkında kısa bir açıklama okuyacaksınız. Bence bu, Lutetia'nın Paris olarak anıldığı en eski tarihsel göndermedir. Muhtemelen Roma işgali sırasında eski bir şehirdi; Clovis tarafından altıncı yüzyılda imparatorluğunun merkezi olarak seçildi; Kuzeyliler garip gemileriyle Seine Nehri'nden yukarı çıkıp kapıları avladığında büyümeye başladı. Onuncu yüzyılda Capetian kral soyunun kurucusu Hugh Capet'in ikametgahı oldu ve kısa süre sonra o kadar hızlı büyüdü ki
büyüklüğü ve nüfusu iki katına çıktı. Navarre'li Henri yönetiminde, 1589'da şehir neşe ve ihtişam eğilimleriyle ünlenmeye başladı. Büyük Louis, Fransa'nın zenginliğini ona cömertçe sundu ve
eski surları pitoresk halka açık yürüyüş yollarına veya bulvarlara dönüştürdü ve saraylarını genişletti ve süsledi, böylece Doğu'nun kraliyet yapılarıyla rekabet ettiler. Sonra Napolyon I. Avrupa'nın ganimetleriyle zenginleştirdi ve on iki yılda 4.000.000'den fazla harcadı. Napolyon III. şehre tüm modern iyileştirmeleri getirerek ve Paris'i her açıdan Avrupa'nın en muhteşem başkenti yaparak seleflerinin işini tamamladı.

[İllüstrasyon: BİR SEFERDEKİ KUZEYLİLER.]

"Size Charlemagne hikayesinde ve Aix-la-Chapelle ziyaretinde erken Fransız İmparatorluğu'nun bir görünümünü verdim; St. Louis hikayesinde Haçlı Seferleri zamanında Fransa'ya bir göz attınız; sanırım burada size ulusun tarihinin başka bir dönemini sunacak bir hikaye anlatacağım. [Resim: KUZEYLİLERİN PARİS ÖNÜNDEKİ BARİKATLARI.]

IX. CHARLES VE AZİZ BARTHOLOMEW'UN AKŞAMI HİKAYESİ.

"Valois ailesinin on ikinci kralı olan IX. Charles, annesinin, o korkunç kadının, Catharine de Medici'nin naipliği altında, henüz on yaşındayken Fransız tahtına çıktı.
Dürtüsel, huzursuz ve kararsız bir gençti ve tamamen annesinin kötü etkilerine bırakıldı. Saltanatının ilk yılları, Fransa'daki Protestan ve Katolik partiler arasındaki mücadelelerle bozuldu. Bu zorluklar görünüşe göre 1569'da çözüldü.

"Katolik olan kraliçe anne, Protestan liderlere karşı nazik duygular besliyor gibiydi. Protestan Navarre Kralı'na, kralın kız kardeşi Marguerite'in eli vaat edilmişti ve kraliyet ailesi, büyük Protestan partisinin önde gelen adamlarının çoğuna belirgin bir nezaket ve belirgin bir duygu şefkati gösterdi. Böylece, ikinciler tehlikeden şüphelenmez hale getirildi ve neredeyse tamamen silahsızlandırıldılar.

[İllüstrasyon: CATHARINE DE MEDICI.]

"Ancak kurnazlık ve kötülükle dolu Catharine de Medici, Protestan gücünü yok etmeye karar vermişti. Suç konusunda tamamen bilgiliydi ve karanlık işler için tutkusu yıllar geçtikçe büyüdü. Bir gün, çocuk kral Charles'a gitti ve Fransa'daki Protestanların katledilmesi için bir komplo açıkladı. Charles dehşet içinde dinledi. Protestan devlet adamlarını sevmeyi ve büyük liderleri Coligny'ye 'baba' demeyi öğrenmişti. Genç kalbi böyle bir eylemden ürperdi.
Ancak annesi ona hiç rahat vermedi. Komplosunu, suçu işlemek için kendisiyle el ele veren Katolik liderlere emanet etti.
Kilise ve Devlet, genç kralı tahtın istikrarı, ailesinin şanı ve dinsel gerçeğin ilerlemesi için Protestan partinin adıyla anılan Huguenotların katledilmesini gerektirdiğine ikna etmek için birleşti.
Yine de tereddüt etti; ancak kısa bir süre sonra ikna
etkisi altında karakteristik zayıflığını gösterdi ve komplocular onun nihai onayının kesin olduğunu anladılar.

"Aziz Bartholomew Günü yaklaşıyordu, Katolik liderler Guises tarafından ölüm işi için belirlenen zaman. Paris, Protestan Navarre Kralı'nın görkemli
düğünüyle buraya çekilmiş olan başlıca taşra şehirlerinden Huguenotlarla doluydu. Katliam için hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı, ancak genç
kral hala ölümcül emri vermekte tereddüt ediyordu.

"Annesi şimdi onu Guise'lerle cesurca bir araya getirmek için
elindeki her sanatı kullandı. Kral olduğu için, kanlı işini yapmak için bir kraliyet fermanı onayı istiyordu. Bununla birlikte, Huguenot'ların yok edilmesi için hazırlıklar tamamlanmış olacaktı. Annesinin uzun
süreli yalvarışları zihnini öylesine meşgul etti ki, heyecanla, 'Öyleyse,
onları öldürün! Hepsini öldürün ki, tek bir Huguenot bile
bana sitem etmek için
yaşayamasın!' diye haykırdı. Bu çılgınca söz bir emir olarak yorumlandı.

"Katliam, Aziz Bartholomew Arifesinde, bir
çan çalınarak
başlatılmaya karar verildi. Genç kral, önceki gün boyunca korkunç derecede gergin ve tedirgindi. Ölümcül saatten hemen önce, vicdanı
o kadar iyi duygularını etkilemişti ki,
Duc de Guise'e katliamı iptal eden emirler gönderdi. Dük, suikastçıları yönetmek için
atına binerken mesajı aldı.

"'_Il est trop tard!_' 'Çok geç!' dedi dük taşıyıcıya,
ve hemen uzaklaştı.

[İllüstrasyon: COLIGNY.]

"24 Ağustos 1572'de sakin bir geceydi.
Savunmasız Huguenotlar tehlikeden habersizdi, silahlı suikastçılar ise her evde
gizliydi. Sonunda büyük bir çanın ağır sesi nefes nefese akşam havasına düştü ve katliam başladı.

"O yaz gecesi boyunca sokaklar kanla doluydu. Genç ve yaşlı, kız, anne, soylu ve dilenci, Huguenot adını taşıyan herkes acımasızca katledildi. Hiçbiri bağışlanmadı. Kadınlar bile kadınları öldürdü ve çocuklar, bu çıldırtıcı örnekten etkilenerek, yataklarındaki diğer çocuklara hançer sapladılar. Paris sokakları kanla kaplıydı. Bu gece ve onu izleyen birkaç gün içinde, Fransa'nın şehrinde ve kasabalarında otuz ila yetmiş bin kişi öldürüldü.

"Navarre'ın yeni Kraliçesi Marguerite de Valois, Catharine'in kesin emriyle, ölümcül gecede yatağa girmişti. Tam uyumak üzereyken, bir adamın ellerini ve ayaklarını kullanarak kapısını çaldığını ve 'Navarre! Navarre!' diye bağırdığını söylüyor. Dadı, kral olduğunu düşünerek kapıyı açtı. Kanayan ve dört okçu tarafından takip edilen Protestan bir beyefendi, korunmak için kendini yatağına attı. Okçular onun peşinden koştular, ancak muhafızların kaptanının
görünmesiyle durduruldular. Genç kraliçe yaralı Huguenot'u dolaplarından birine sakladı ve kaçabilene kadar ona baktı. Bu tür sahneler
neredeyse tüm soyluların evlerinde yaşandı.

"Coligny kaba bir şekilde öldürüldü ve cesedi dairesinin penceresinden avluya atıldı, burada Duc de Guise tarafından tekmelendiği söyleniyor. Genç kral, annesiyle birlikte Louvre sarayının bir avlusundaydı, büyük çan çalmaya
başladı. İlk başta korku ve dehşetle titredi. Hemen
korkusundan kurtuldu ve saray penceresine koştu, kan
gördüğünde o kadar heyecanlandı ki, Seine Nehri'ni yüzerek geçmeye çalışan
sefil kaçaklara ateş etti.

"Ama genç kral o korkunç geceden sonra mutlu bir saat bile yaşamadı.
Solgunlaştı ve zayıfladı, işkence gören vicdanı ve parçalanmış beyni
yalnız saatlerinde öldürülenlerin görüntülerini hatırlattı.

"St. Bartholomew's Eve katliamından iki yıl sonra genç kral
ölüyordu. Hastalığının, doğal olmayan annesi tarafından
en sevdiği kitaplardan birinin yapraklarına uygulanan zehirden kaynaklandığı söylendi. Çektiği acılar aşırı derecede korkunçtu. Tarihçiler bize kan damlaları terlediğini söylüyor. Zihinsel
acıları bedensel sıkıntıları kadar korkunçtu. Dadısına, '_Ah, nourrice, ma mie, ma bonne!' diye bağırırdı. que du sang, que
d'assassinats! Oh quels mauvais conseils j'ai suivis! Oh Senyör
Tanrım, beni affet, ve beni sefih gör!_' 'Ah, dadı, iyi
dadım! Ne kan! Ne cinayetler! Ah, ne kötü öğütler dinledim! Tanrım, beni affet! Bana merhamet et!'

"Tarihçiler Charles IX'un anısını kötü şöhretle örtbas ederler, ancak ilk
dürtüleri genellikle nazikti ve ilk niyetleri iyiydi. O, o kötülük canavarının, annesinin mizacını miras almış gibi görünmüyor. En kötü eylemlerine bile kendi
denmesi zordu. Kendi
başına bırakılsa, karar vermekte eksik olsa da, son derece cilalı ve sevimli bir prens olarak kabul edilirdi. Kötü danışmanların kurbanı olarak, adının ardından gelen kınamaya acıma
karışmalıydı."

[Resim: IX. CHARLES VE CATHARINE DE MEDICI.]

XV. BÖLÜM

PARİS.

Güzel Paris.--Notre Dame.--Tuileries ve Louvre.--Tuileries Bahçesi.--Bois de Boulogne.--Invalides Kilisesi.--
Napolyon'un Mezarı.--Place de la Concorde.--Demir Maskeli Adamın Hikayesi.--Versay ve Trianonlar.--Dauphin'in Hikayesi.--
Fontainebleau.--Seine Nehri.--Su Otobüsleri.--Harika Bir Tekne.--
Tommy'nin Fransızcası.--Bir Sürpriz.--St. Eustache.--Moliere.--Genç Fransız
Kahramanları.--Wyllys Wynn'in Şiiri.

Güzel Paris!

Hafif kalplerin, gülümseyen yüzlerin, büyüleyici nezaketlerin ve her yerde neşeli
sahnelerin şehri!

Tarihin karanlık trajedilerinin şehri, geride neredeyse hiç iz bırakmamış!
Tropikal orman, çiçeklerin altında gizlenen zehire dair hiçbir uyarıda bulunmuyor; parlak Güney gökyüzü fırtınanın hiçbir izini taşımıyor. Paris, yabancıya, "Ben güzelim: Her zaman güzel oldum ve
güzelliği bir taç gibi takıyorum. "

Sokaklar yaz güneşi kadar neşeli; geniş caddeler ve zevk yürüyüşleri için kullanılan caddeler olarak adlandırılan bulvarlar, hayatın gelgitlerinin Seine Nehri boyunca parıldadığı kadar parlak bir şekilde aktığı
mutluluk kanalları gibi görünüyor. "La belle Paris!" diyor yabancı
gelirken ve "La belle Paris!" diye saygıyla söylüyor giderken.

Fransızların onu sevmesine; Napolyon'un onunla övünmesine
ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin onu ağır bir kalple terk etmesine şaşırmıyoruz. Burada insan
doğası ışık, sıcaklık ve ışıltıya sahiptir; sevgi, sempati ve vatanseverlik her yerde görülebilir.

"Kuşatma ve Komün'ün neden olduğu harabeler nerede?" diye sordu Frank
Gray, Sınıf birkaç sokaktan geçtikten sonra. "Yakın zamanda bir savaş ve devrim olduğuna dair ilk işareti görmüyorum."

"1870 sonbaharında," dedi Üstat Lewis, "silah ve mermiler uzun bir süre boyunca şehrin etrafına ve içine yağmur gibi düştü. Sonraki baharda Komün Paris hükümeti ilan edildi ve şehrin güzelliğini yok etmeye ve sanat eserlerini devirmeye kararlı görünüyordu. Büyük Napolyon'un zaferlerini kutlayan Vendome Sütunu, bir tiranlık anıtı olarak yıkıldı; Tuileries Sarayı ve Hotel de Ville ateşe verildi; ve yabancı bir düşmanın kuşatmasına katlanan zengin vatandaşlar kendi vatandaşlarından kaçtı. Bugün savaş ve Komün tarafından yıkılan evlerin çoğu yeniden inşa edildi ve sokaklar İmparatorluğun neşeli
günlerindeki kadar görkemli."

Sınıf, Avrupa'nın en büyük ve en iyi kamusal eğlence evlerinden biri olan _Grand Hotel_'de odalar aldı. İlk ziyareti, tarihi Fransa'daki Hristiyanlık kadar eski olan ve o dönemden önce bile bir Pagan tapınağı olan eski Notre Dame Katedrali'ne oldu. Burada ulusun tüm zaferleri için _Te Deums_ söylendi; kralların cenaze konuşmaları yapıldı, bin yıldır günah itirafları yapıldı ve sayısız ayin
kutlandı. Burada Büyük Napolyon taç giydi ve Napolyon III. evlendi. Burada Akıl Tanrıçası, 1793 Devrimi sırasında sokaklarda gösterişli bir şekilde taşındıktan sonra tahta oturdu. Otuz yedi şapeli var.

Sınıf, katedrale girerken yeni bir dünyada olmak. Gül renkli pencereler yapıyı yumuşak bir ışıkla doldurdu; ve ötesinde
tütsü bulutlarının arasında bir mum alevi vardı, çünkü rahipler
muhteşem giysileriyle sunakta ayin düzenliyorlardı.

[İllüstrasyon: AKIL TANRIÇASI PARİS SOKAKLARINDA
TAŞINDI.]

Çocuklar ışık dalgalarının arasından saygıyla geçtiler ve
sunağın yanında durdular. Sunak çocuklarından oluşan bir koro, rahip cübbelerinin dumanı,
ışıkları ve parıltısı arasında aniden ayağa kalktı ve en melodik şekilde şarkı söyledi. Çok
ciddi ve görkemli görünüyordu, ancak yerin çağrışımları düşüncesi daha da
huşu uyandırıcıydı. Sahne, aynı görkemli yapının çatısı altında bin yıldan fazla bir süredir canlandırılan bir sahneydi ve geçmiş, havada bir kasvet ağırlığıyla asılı kalmış gibiydi.

Her birinin yarım frank ödemesiyle, Sınıf, St. Louis'in Doğu'da satın aldığı kutsal emanetlerin saklandığı
kutsal emanet odasına kabul edildi. Bunların arasında gerçek haçın varsayılan bir parçası ve Çarmıha Gerilmeden önce Kurtarıcı'nın başına takılan Dikenli Taç'ın sahte bir parçası da vardı.

Sınıf'ın Paris'te geçirdiği ikinci gün, tüm turun en keyifli günüydü.

"Bugün seninle geleceğim," dedi Üstat Lewis, "Avrupa'nın en güzel yerine, Avrupa'nın en güzel bahçesine ve dünyanın en güzel resim galerilerinden birine."

"Tuileries mi?" diye sordu Frank.

"Louvre mu?" diye sordu Ernest.

"İkisi de," dedi Usta Lewis.

"Tuileries ve Louvre artık bir. Francis I. Louvre'un inşasına
1541'de başladı; Catharine de Medici
Tuileries'i 1564'te başlattı; Napolyon III. 1852'yi takip eden dört yıl içinde iki sarayı birleştirdi. İki saray yaklaşık üç
yüz yıldır büyüyor. Tuileries kısmen Komün tarafından yakıldı.
Birleşik saraylar yirmi dört dönümü kaplıyor. Bir düşünün! Yirmi dört dönümlük
sanat, süs, resim ve ihtişam!"

Tuileries bahçesi, zengin ve şık Parislilerin en sevdiği gezinti yeridir ve çocuklara gerçeklik için fazla güzel
görünmüştür. Her tarafta zarif heykeller çiçek tarhlarından, çardaklardan, serin çeşmelerin yanından ve büyük eski ağaçların gölgesinden yükselir; mermer, taş ve bronzdan heykeller; Yunan, Roma, Fransız. Havadar teraslar, zengin yeşilliklerle ve muhteşem çiçeklerle çevrili havuzlar gözleri
bir o yana bir bu yana taşır ve neredeyse her adımda
yeni bir hayranlık ifadesi ortaya çıkarır.

"Bir Fransız kralının hayatı ne kadar mutlu olmuştur!" dedi Tommy
Toby.

"Fransız krallarının hayatları ne kadar mutsuz olmuştur!" dedi Üstat Lewis.
"Bir köylünün hayatını arzu edilir kılan bir kraliyet görüşüne sahip olmak istiyorsanız, eski Fransız krallarının tarihini okuyun."

Fransa'nın güzel ormanları en uç noktasına kadar uzanır şehrin
dış mahalleleri. Bunlardan biri olan Bois de Boulogne, Paris'in
en sevilen parkıdır. İki bin dönümden fazla alanı kaplar. Muazzam bir
akvaryumu, kuş pavyonları ve deve kuşları ile
deve kuşları için bir bahçesi vardır ve ana caddesi yüz metre genişliğindedir.

Sınıf, at arabalarıyla dolu muhteşem bir cadde olan
Champs Elysees'den geçerek bu parkı güzel bir öğleden sonra ziyaret etti.
Bu yürüyüşte çocuklar ünlü _Arc de Triomphe_ ve _Palais de l'Industrie_'yi gördüler. Burada 1855'te Dünya Fuarı düzenlendi ve yaklaşık iki milyon yabancı Paris'i ihtişamıyla
izledi. Arc de Triomphe
1806'da, Austerlitz Muharebesi yılında başlatıldı ve
Louis Philippe tarafından tamamlandı. Napolyon'un zaferlerini anıyor ve
dünyanın en görkemli imparatorluk anıtıdır.

Paris'teki hiçbir sahne, Sınıfın bir kısmını Napolyon'un mezarı kadar
hayran bırakmamış gibiydi. Fatih'in kalıntılarının bulunduğu
Invalides kilisesinin kubbesinin
kriptinin girişinde şu sözler yer alır: "Küllerimin, çok sevdiğim Fransız halkının ortasında, Seine Nehri kıyılarında dinlenmesini istiyorum."

Mezarın üstündeki güzel kubbenin altındaki korkuluktan, çocuklar
Finlandiya granitinden yapılmış
lahde veya taş tabuta sessizce baktılar. Üzerinde durduğu monolit porfirdir ve 130.000 pound ağırlığındadır. Anıt dokuz milyon franka mal olmuştur.

Lahitin üzerine güzelce renklendirilmiş bir ışık düştü.

"Bak," dedi Tommy, "bak--"

Silahlı bir muhafız, ciddi bir el hareketiyle yaklaştı. O sadece şöyle dedi--

"Saygılı ol."

[Resim: TUİLERİ BAHÇESİ.]

Kilise ve kubbenin bir parçası olan engelli askerler için bir sığınma evi olan Hotel des Invalides, XIV. Louis tarafından kurulmuştur. Kubbe
yaldızlıdır ve üç yüz otuz fit yüksekliğindedir.

[Resim: CHAMPS ELYSEES'DEKİ ÇEŞME.]

Dudaklarında her zaman eski bir baladın bir parçası varmış gibi görünen Ernest Wynn, kiliseden çıkarken Usta Lewis'e birkaç güzel dizeyi tekrarladı; "Napolyon'un Mezarı" adlı eski bir şarkıdan bir alıntı. (St. Helena'da.)

"Uluslar savaşsa ve savaşın gök gürültüsü yankılansa da,
Artık ovada senin atının üzerinde dolaşamayacaksın;
Son uykunu uyudun, son savaşını verdin,
Hiçbir ses seni tekrar zafere uyandıramaz."

Tuileries Bahçesi ile Champs Elysees arasında bulunan ve Avrupa'daki herhangi bir şehrin en güzel yeri olarak adlandırılan hoş _Place de la Concorde_, Sınıf tarafından parka yürüyüşleri sırasında geçilmişti ve öğleden sonrasını burayı ziyaret etmeye ayırmaya karar verildi. Burada, Thebes kalıntılarından getirilen Luksor dikilitaşı duruyor.

[İllüstrasyon: PLACE DE LA CONCORDE.]

Burada, Louis XIV ve Marie Antoinette ile yaklaşık üç bin kişinin öldüğü giyotin veya daha doğrusu giyotinler duruyordu. Burada devrimciler kraliyet ailesinin başlarını, halk ise devrimcilerin başlarını kesti.

[İllüstrasyon: LOUVRE GİRİŞİ.]

Sınıf ziyarete geldiğinde öğleden sonra iki güzel çeşme çalıyordu.
Gökyüzü gül ve altındı; Seine Nehri sakin bir şekilde akıyordu; her şeyin görünümü, savaş, trajedi ve insan acısının sancılarıyla ilgili geçmiş çağrışımlara, ellerindeki balıklardan su fışkırtan Triton ve Nereid figürleri kadar yabancıydı.

[İllüstrasyon: ÇEŞME, PLACE DE LA CONCORDE.]

Üstat Lewis'in eski Bastile'nin taşlarından kısmen inşa edildiğine inandığını söylediği Place de la Concorde'dan ayrılan Sınıf, Bastile'nin bulunduğu
kamusal meydana gitti.

"Bastile Yeri," dedi Usta Lewis, "şimdi Özgürlük Sütunu ile süslü, İngilizlere karşı bir savunma olarak inşa edilmiş olan eski Paris Kalesi'nin bulunduğu yerdir. Kale, Fransız krallarını gücendiren
insanlar için bir hapishane haline geldi. Demir Maskeli Adam buraya
hapsedildi. Özgürlüğe bir engel olarak görülüyordu ve Devrim sırasında halk tarafından
bastırıldı ve yok edildi."

"Demir Maskeli Adam kimdi?" diye sordu Tommy Toby.

"Bu, Avrupa'nın tüm devlet adamları tarafından sorulan ve her tarih okuyucusu tarafından tekrarlanan ve her zaman tekrarlanacak olan bir sorudur. Birçok farklı şekilde cevaplanmıştır. Bu konu hakkında kitaplar, broşürler ve denemeler yazılmıştır. Hala bir
gizlidir ve her zaman öyle kalmaya mahkumdur. Size bu Devlet mahkumunun
tuhaf tarihini kısaca anlatacağım."

DEMİR MASKELİ ADAM.

"Fransa'nın o şehvetli yaşlı hükümdarı XIV. Louis'in
hükümdarlığı sırasında, Akdeniz'deki Marguerite Adaları'ndan birinde, yakından korunan ve Fransız hükümet görevlisi De Saint Mars'ın özel bakımına emanet edilen bir devlet mahkumu belirdi.

"Denizdeki bu karanlık noktada, uzaktaki bir yelken ve suların çalkalanması dışında çok az şeyin
görüldüğü veya duyulduğu bir yerde hapsedilmesine rağmen,
kendisiyle karşılaşan birkaç kişiden biri haline geldi ve gizlenme durumu dışarıya yayılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sonuç olarak Paris'e götürüldü ve Bastil'in hücrelerine
kapatıldı.

"Akdeniz'deki adada dikkat çekmeye başladığı zamandan, uzun yaşamının sonuna kadar, atanan hizmetkarları dışında hiç kimsenin yüzünü görmediği bilinmektedir.

"Başı, çelik yaylarla sınırlanmış siyah kadife bir maskeyle sarılmıştı ve yüz hatlarını hemen fark edilmeden ortaya çıkaramayacak şekilde düzenlenmişti.

[İllüstrasyon: DEMİR MASKE ADAM.]

"Koruyucusu De Saint Mars, bir kraliyet emriyle veya kralın gözdelerinden bazılarının emriyle, kimliğini ifşa etmeye kalkışırsa derhal canını alması talimatını almıştı.

"Marguerite adasındaki tutukluluğu sırasında De Saint Mars onunla aynı odada yemek yiyor ve uyuyordu ve tarihinin sırrını keşfetmeye kalkışırsa onu öldürmek için her zaman silahlarla donatılmıştı. Eğer rapor doğruysa, De Saint Mars ihtiyatlı davranabilirdi, çünkü herhangi bir dikkatsizlik nedeniyle tutuklunun kimliğini açıklamasına izin verirse kendi hayatını kaybedeceği iddia ediliyor.

"Tutuklunun kendisi yasak keşfi yapmaya istekli görünüyordu.
Bir keresinde bir ketene bir kelime yazdı ve sırrın sırrında olmayan bir kişiye
ne istediğini iletmeyi başardı. Ancak
hile_ keşfedildi ve keteni alan kişi aniden öldü, zehirle alındığı varsayıldı. Bir keresinde
muhtemelen adını, bir gümüş tabak parçasına kazıdı.
İletilen kişinin sırrı bildiği tespit edildi ve kısa süre sonra keteni alan kişi kadar aniden ve gizemli bir şekilde öldü.

"Bu olaylar tutuklunun kurnaz ve bilgili bir adam olduğunu gösteriyor. "Bastil'deki tutukluluğu sırasında, ihtiyaçlarını tek başına karşılayan kalenin valisi ona eşlik ediyordu; ve ayine gittiğinde her zaman bir invalides (Fransız askerleri) müfrezesi onu takip ediyordu; bu müfrezeler, eğer konuşursa veya yüzünü açmaya çalışırsa ona ateş etmekle görevlendiriliyordu.

"Bu koşullar ve benzer nitelikteki diğer birçok durum, onun çok seçkin bir
rütbeye sahip bir kişi olduğunu ve onu böylece insanlıktan
uzaklaştıranların, sıradan olmayan bir suç işlediklerinin bilincinde olduklarını gösteriyor.

"Peki, Demir Maskeli Adam olarak bilinen bu gizemli kişi kimdi?

"Birçok kişi tarafından Avusturya'lı Anne ve Buckingham Dükü'nün oğlu ve dolayısıyla XIV. Louis'in üvey kardeşi ve Fransa tahtının ortak varisi olduğu düşünülüyor. Eğer öyleyse, XIV. Louis Versay sarayının ihtişamı arasında keyif sürerken, kardeşi sürgünün acılarını çekiyordu veya
sadece dış dünyadan değil,
insanlıkla olan tüm ilişkilerden
uzaklaştırılarak bir zindanda çürüyordu. Fakat diğer yazarlar onun
daha az dikkat çekici biri olduğunu düşünüyor.

"Sansasyonel kitaplarda sıkça bahsi geçen demir maske, kadife ve çelik yaylardan oluşan çok basit bir icattı."

* * * * *

Sınıf Paris'ten iki gezi yaptı, biri Versay'a, diğeri Fontainebleau'ya.

30.000 nüfuslu, Avrupa'nın en güzel saraylarından ve parklarından birinin etrafında
büyüyen Versay, başlangıçta XIII. Louis'in av köşküydü. XIV. Louis burayı bir saray için seçti ve
on bir yıl boyunca yapı üzerinde neredeyse bir ordu çalıştırdı. Bu saraya yaklaşık 40.000.000 sterlin harcadı.
1680'de neşeli sarayını oraya taşıdı ve burada kasvetli bir ihtişamla melankolik yaşlılığını geçirdi.

Burası güzel bahçelerin, harika çeşmelerin, güzel heykellerin ve kralların, kraliçelerin, devlet adamlarının ve bilginlerin tarihiyle ilişkili yürüyüş yollarının olduğu bir yerdir. Saray ziyaretçilere Fransa'nın fetihlerinin gösterildiği geniş bir resim galerisi gibi görünür. Parıldayan odalardan geçmek uzun bir yolculuktur. Burada bir kralın zafer anındaki tasvirini, bir tanrı gibi tapınıldığını
ve orada aynı kralın devrilmiş veya ölüm yatağına uzanmış halini görürsünüz. Çeşmeler mırıldanıyor,
portakal ağaçları havayı kokuyla dolduruyor ve tarihin parıldayan ve solgun ihtişamının sergisinden
bahçelere dönüyorsunuz,
sonuçta insanın tek asaleti, krallığı ve taç umudunun
ruhunda yattığını ve birini kraliyet yapanın yalnızca erdem olduğunu hissediyorsunuz.

Versay Parkı'ndaki Büyük Trianon ve Küçük Trianon adlı iki küçük saray veya villa, Usta Lewis'e Marie Antoinette'in hayatının mutlu günlerini hatırlatıyordu, Devrim'in görünmeyen bulutu
toplanırken ve fırtınadan önce Paris'e sakinlik
yerleşirken burada geçirmişti.

[İllüstrasyon: VERSAILLES.]

"Louis XVI. ve Marie Antoinette'in yaşadığı
ve kafalarının kesildiği yerleri gördük. Çocuklarının başına ne geldi?" diye sordu Frank Gray.

"XVI. Louis'in en büyük oğlu Devrim'in başında öldü.
Size dönemin fırtınalı zamanları hakkında bir fikir verebileceği için, size
VELİHİN HİKAYESİNİ anlatayım.

"1785'te Versay'da doğdu. Çok şefkatli bir çocuktu ve
annesine çok bağlıydı. Sarayın
bahçelerinde oynardı; şu anda bulunduğumuz yer de onun
oyun alanıydı.

"Bazen sabah erkenden kalkıp bahçeden çiçek toplar ve annesinin yastığına koyardı.

"'Ah!' derdi, oyun oynamaktan yorulduğunda, 'Bugün annemden ilk öpücüğü hak etmedim.'

[İllüstrasyon: KÜÇÜK TRİANON.]

[İllüstrasyon: MECLİSTE KRALİYET AİLESİYLE BİRLİKTE VELİAHT.]

"Devrim geldi ve tüm ihtişamıyla Versay'ın üzerine bir gölge
düştü. Kraliyet ailesi düşmanlarla çevriliydi ve sürekli bir korku içindeydi ve küçük veliaht annesinin gözyaşlarını görünce mutsuz oldu.

"Bir gün bir hizmetçi kadın ona, kendisine bir iyilik yaparsa
bir kraliçe olarak mutlu olacağını söyledi.

"Bir kraliçe kadar mutlu!" diye cevapladı: "Hiçbir şey yapmayan
bir kraliçe tanıyorum, sadece ağlıyor."

"Devrimciler Bastile'i ve tahtı devirdi ve kraliyet ailesinin üyeleri Ulusal Meclis'te koruma aramak zorunda kaldılar. Daha sonra Temple adlı eski bir Fransız hapishanesine kapatıldılar.

"Kral Meclis tarafından yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Veliaht'ı çok seviyordu ve ondan acı bir kederle ayrıldı.

"Kralın ölümünden sonra veliaht, kraliçenin esaretindeki başlıca tesellisiydi. En sonunda Kamu Güvenliği Komitesi'nin emriyle kraliçenin dairesinden çıkarıldı. Gardiyanlar onu götürmek için geldiğinde, annesinin gücü tükenene kadar onun için savaştığı ve yere yığıldığı
anlatılır.

"Annesinin idamından sonra, Simon adında acımasız bir kunduracının bakımına verildi. Simon, elle tutulur bir cinayet işlemeden onun ölümüne sebep olmaya çalıştı. Kötü beslendi, dövüldü ve istismara uğradı ve Marie Antoinette'e atıfta bulunarak 'Dişi Kurt Yavrusu' adını aldı.

"Bu dönemde polis, kraliçenin 'Madam Veto' diye çağrıldığı gibi sokaklarda şarkılar
dağıtma alışkanlığındaydı. Bunlardan en rezillerinden biri, kaba olduğu kadar vahşi de olan Simon tarafından
saklanmıştı.

"Bir gün, çocuk için yeni bir işkence olmadığı için, Simon
ona annesine karşı bu müstehcen şarkıyı
söyletmeye karar verdi.

"'Hadi, Capet,' dedi, 'işte bana söylemen gereken yeni bir şarkı.'

"Şarkıyı veliaht prense uzattı. Çocuk anlamını anladı ve
hassas bir doğanın tüm içgüdüleriyle
annesine hakaret etme düşüncesinden ürktü. Tek kelime etmeden şarkıyı
masaya koydu.

"Simon öfkeyle ayağa kalktı.

"'Sanırım sana şarkı söylemen gerektiğini söylemiştim.'

"'Ben asla böyle bir şarkı söylemeyeceğim.'

"'Eğer bana itaat etmeyi reddedersen seni öldüreceğimi ilan ediyorum.'

"'Asla!'

"Simon bir şömine demiri aldı ve çocuğa, nişanını kaçırmasaydı ölümcül olacak bir
güçle fırlattı. Tutkusu
sonra yavaş yavaş azaldı, ancak çocuk şarkı söylemeyi reddetti.

"Bir gün, anlatması çok şaşırtıcı bir taciz sisteminden sonra, Simon
veliahtı kulağından yakaladı ve onu dairenin ortasına
çekerek şöyle dedi,--

"'Capet, Vendeanlar seni serbest bıraksalardı, bana ne yapardın?'

"'Seni affederdim,' diye cevapladı asil çocuk.

"Durumu sonunda son derece perişan oldu.
Ne temiz hava alabildiği ne de egzersiz yapabildiği
pis bir hücreye
kapatıldı; yemeği yetersizdi, yatağı altı ay boyunca yapılmadı
ve giysileri bir yıl boyunca değiştirilmedi. Haşerelerle
kaplandı ve fareler ayaklarını kemirmeye başladı. Günlerini
tamamen sessizlik içinde, sadece ölmeyi dileyerek geçirdi. Bir keresinde, diz çökerek dua etmeye
çalıştığında keşfedilmiş ve korkunç bir şekilde cezalandırılmıştı ve
Tanrısıyla bile konuşmasının güvenli olmadığını hissediyordu.

"Robespierre yönetimindeki Devrimci hükümetin devrilmesinden sonra, daha merhametli bakıcılara verildi.
Ama bedeni
ve zihni harap olmuştu ve onu iyileştirmek için yapılan tüm çabalar boşa çıktı.

"1795 yazında güzel bir Haziran günüydü. Ölüyordu;
dışarıda hava güneş ışığı, kuşlar ve güllerle doluydu.

"'Acı çekiyor musun?' diye sordu hizmetçisi.

"'Evet,' dedi; 'ama benim kadar değil, müzik çok tatlı.'

"Hemen ekledi; 'Müziği duymuyor musun?'

"'Nereden geliyor?'

"'Yukarıdan.'

"Gözleri ışıldadı; mutlu ve huzurlu görünüyordu ve
çevresinde şarkı söylüyormuş gibi görünen sesler arasında
annesinin sesini ayırt edebildiğini hayal etti. Bu bir rüya veya hayalden ibaret olabilirdi
ama kalbinin evlatlık bağlılığından doğmuştu. "

[İllüstrasyon: FONTAINEBLEAU ORMANI.]

Fontainebleau, Fransa'nın en eski saraylarından biridir; galeriler, salonlar, amfitiyatrolar, gizli odalar ve
fantastik balkonlardan oluşan bir
labirenttir. Sarayın içinden geçmek bir yolculuktur. Tüm
eski Fransız sarayları gibi, bahçeler, parklar ve kendi
ormanı veya ormanı vardır. Gerçekten de, Fontainebleau kasabası, altmış dört mil uzunluğunda bir alanı
kaplayan bir ormanın içinde yer almaktadır.

[İllüstrasyon: FONTAINEBLEAU'DAKİ ORMANDA.]

Bir yazar, "Sanatçılar, şairler, romancılar ve aşıklar," der, "çok eski zamanlardan beri, Fontainebleau ormanını hayallerindeki
imparatorluk haline getirmişlerdir. Sabahleyin, kuş öttüğünde, güneş parladığında, ... bütün bu taşlar, o yaşlı ağaçların altına yığıldığında, binbir fantastik şekil aldığında ve ona Titanların Cennet'e karşı savaştığı ovanın görünümünü verdiğinde görmelisiniz. Ah, ne korkunç ve dokunaklı tarihler, avcılık ve aşk hikayeleri, ihanet ve intikam hikayeleri, bu orman gölgesiyle kaplanmış!"

St. Louis bu ormanı severdi ve Napolyon, Fontainebleau'da tahttan indirilmesini imzaladı.

Efendi Lewis, çocukların durdukları başlıca yerlerin her birinde kendilerine bir gün ayırmalarına izin vermişti. İçlerinden biri o gün komşu bir yere bir gezi yapmak isterse, iyi öğretmen, o kişinin bunu yapması için dikkatli bir düzenleme yapardı. Bu tür tüm konularda çok dikkatliydi, ancak çocukların kendilerine bakma çabalarında yargılarına gerçekten güvenmiyormuş gibi görünmüyordu. Genellikle, Sınıf üyesine tek başına garip bir yere tur atmasına izin verilen kişiyi gözetlemek için bir araba sürücüsü, bir gezgin, bir valet-de-place veya başka bir kişi görevlendirilirdi.

Tommy Toby hariç, çocuklara Paris'te istedikleri yere gitmeleri için bir gün verildi.
Efendi Lewis, Tommy'ye İngiltere'deki talihsiz macerasından sonra bu ayrıcalığı tanımaya cesaret
edemedi.

Wynn'ler Enstitü Sarayı'nı ziyaret etti; Frank Gray, Büyük
Opera Binası.

"Bu sabah nehre gitmek istiyorum," dedi Tommy, "ve oradaki ---- tuhaf
teknelerle yelken açmak istiyorum."

"Sinekler mi, yoksa su-otobüsleri mi?" dedi Usta Lewis. "Ben de seninle
giderim."

Tommy şaşırmış görünüyordu ve pek de memnun görünmüyordu, Usta Lewis'in arkadaşlığından
genel olarak hoşlanmadığı için değil, ona
özgürlüğüne bir kısıtlama gibi göründüğü için.

Ama iyi öğretmen şapkasını ve bastonunu aldı ve Tommy kelimelerle
hiçbir hoşnutsuzluk ifade etmedi. İkisi Seine Nehri üzerindeki Pont d'Jena adlı muhteşem bir taş köprüye gittiler.

Mississippi, Ohio veya St. Lawrence ile karşılaştırıldığında, Seine Nehri sadece küçük bir deredir. Nehrin her iki tarafı sağlam taş işçiliğiyle çevrilidir ve kıyıları ağaçlarla gölgelenmiştir. Tuhaf zanaatlarla doludur ve çok sayıda aile, odun, kömür ve belirli türdeki malları bir yerden bir yere taşıyan mavnalarda yaşar.

Usta Lewis ve Tommy köprüde durup, direklerini indirip altından geçen sloopları izlerken, Tommy'nin gözleri
şaşırtıcı bir manzarayla
karşılaştı.

Bu, bir vapura benzeyen, ancak pervanesi veya kürekleri olmayan büyük bir tekneydi,
pruvadan sudan çıkan, güverte boyunca uzanan, bir motorla çalıştırılıyormuş gibi görünen tekerlekleri
çeviren ve sonra kıçtan denize düşen bir zincir vasıtasıyla nehri hızla geçiyordu.

Tommy, "Bu tekne bu şekilde ne kadar gidebilir?" diye sordu.

Usta Lewis, "Teknenin ileri taşındığı zincir," dedi,
"_yüz mil uzunluğundadır_."

Usta Lewis ve Tommy, nehirdeki tuhaf tekneler arasında saatler geçirdiler, sineklerle veya su otobüsleriyle oradan oraya geçişler yaptılar.

"Bu sabah bana tek başıma güvenmekten mi korktunuz?" diye sordu Tommy,
dönüşlerinde.

"Evet, öyle."

"Tek başıma dışarı çıkabilecek kadar iyi Fransızca konuşamayacağımı mı düşündünüz?"

"Burada Fransızcanız pek iyi anlaşılmıyor olabilir."

"Basit Fransızca konuşabildiğimi düşünüyorum, hizmetçilerin anlayabileceği

çok iyi. "

Öğleden sonra, biraz yalnızken, Tommy
kendi başına bir kasaba olan
oteli keşfetmeyi düşündü. Üçüncü kattaki dairesinden aşağı indi, avluya gitmek niyetiyle. Ancak
penceresinden onu bu kadar cezbeden
yeri bulamadı. Geri dönmeye çalıştı, ancak dairesine giden yolu bile
kaybetti. Tekrar aşağı indi, ancak daha önce
gördüğünü hatırladığı hiçbir yer bulamadı. Her şey bir saray kadar görkemliydi, ancak Hampton Court Sarayı'nın arazisinde gördüğü
bir labirent kadar da şaşırtıcıydı.

Karşılaştığı çok nazik insanlardan tek tek birine, "Lütfen, efendim [veya hanımefendi], İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu.

Tüm sorulara karşılık olarak sadece iyi niyet gülümsemeleri ve nazikçe baş sallamalar aldı.

Tommy Fransızca derslerini hatırladı. Mutlu düşünce! Dil bilgisine sahip bir uşağa yanaştı kendisininki kadar basit olabileceğini düşündü: - "Affedersiniz, Mösyö, voulez-vous avez la bonte de m'indiquer un vale-de-place?" "_Je ne comprends pas_" dedi.

Tommy, "Ben bunu anlayamıyorum" dedi. Yukarıyı işaret eden "_Je ne puis pas trouver ma chambre_". "_Vous m'indiquer quelqu'un qui parle l'Anglais?_" "_Je ne comprends pas._" "_Ne comprenez-vous Francais?_" dedi Tommy.

Adamın yüzünde istekli ama oldukça şaşkın bir ifade vardı.

Tam o sırada odalardan birinden mutlu yüzlü bir kız çıktı.

"Konuşuyor musun?"----

"Evet, elbette konuşuyorum. Burada seninle tanıştığıma çok sevindim. Ne
hoş!"

[İllüstrasyon: "JE NE COMPRENDS PAS."]

Bu, vapurda kendini çok hoş hissettiren genç hanım Agnes'ti.

Ertesi sabah, Agnes ile bir sohbetin ardından, Usta Lewis, Tommy'ye şöyle dedi:--

"Sanırım istediğin yere gitmen için sana bir gün izin vereceğim."

"Beni de seninle birlikte götürmene izin vermeyecek misin?" diye sordu Agnes. "Bu bir şenlik günü veya bir tür Kilise festivali ve ben dünyadaki en iyi orgun ve en tatlı ilahilerin olduğu o güzel St. Eustache kilisesine gitmek istiyorum. Beğeneceğini biliyorum. Kilisenin inşası yüz yıl sürdü. Her şey tıpkı bir peri masalı gibi."

Agnes, Fransız Shakespeare'in Moliere'in komedilerini okurken, Tommy'yi büyük oyun yazarının uzun yıllar yönettiği ve bir oyunun ortasında ölümle vurulduğu eski Fransız Tiyatrosu'na katılmaya ikna etti. Ziyaret saatinde bir sergi için açık değildi, ancak nazik bir Fransız onları gezdirdi ve Agnes'e Moliere'in bazı hoş anekdotlarını anlattı. Sınıf, kiliseleri, kamu binalarını, heykelleri ve resimleri ziyaret ederek temiz sokaklarda ve büyüleyici bulvarlarda birçok keyifli yürüyüş yaptı. Bir kiliseye yaptığı ziyaretlerden birinde, Tommy, insanlar harika bir müzikten sonra dışarı çıkarken dua ediyormuş gibi yapan, ancak gürültü ve karmaşanın ortasında sadece yüzünü buruşturan bir rahip tarafından çok eğlendirildi. Tommy, Agnes'in eğlenmesi için otele döndüğünde rahibin gösterisini
dinledi, ancak kamusal alanlardan birinde benzer bir taklit yapmaya çalıştığında, birinin bunu kutsal şeylere saygısızlık olarak
yanlış anlaması ihtimaline karşı, Usta Lewis tarafından engellendi.

[İllüstrasyon: {DUA ESNASINDA.}]

Bu yürüyüşlerden birinde, bir Fransız çocuğun son savaşın sonunda asil bir eylemde bulunduğu bir yer gösterildi.

Sokaklarda ellerinde silahlarla bulunan herkesin vurulması emri verilmişti. Görev başındaki bir yüzbaşı, elinde tüfek olan bir Fransız çocuğa rastladı.

"İdamınızı emretmeliyim," dedi.

"Ödünç aldığım saati geri vereyim," dedi çocuk.

"Ne zaman döneceksin?"

"Hemen, söz veriyorum."

Çocuk gitti ve yüzbaşı onu bir daha asla göreceğini ummuyordu. Ama hemen geri döndü ve kahramanca bir tavır takınarak şöyle dedi:

"_Hazırım. Ateş!_"

Affedildi.

"Genç Fransız halkı," dedi Usta Lewis, "çok vatanseverdir.
Tarih, Fransız çocuklarının asil hareketleriyle doludur. Konuyla ilgili bir veya iki olay anlatacağım:--

"Joseph Barra, Fransız Devrimi'nin başlangıcında Fransa'nın iç kesimlerinde yaşıyordu. Gerçeği, annesini ve ülkesini seven cömert yürekli bir çocuktu. Özünde bir Cumhuriyetçiydi; dürtülerinin çocuğu başka bir şey olamazdı.

"Ülkesine özgürlük için verilen büyük mücadelede hizmet etmek isteyerek, on iki yaşında davulcu çocuk olarak Cumhuriyet ordusuna katıldı.
Tüm ruhuyla davaya bağlandı; sevdiği ülkenin özgür olması için her türlü zorluğa katlanmaya ve her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Kendine hiçbir lüks tanımadı, ancak müzisyen olarak aldığı tüm
maaşını annesine gönderdi.

"Alayına, Kraliyetçilerden oluşan bir grupla karşılaşmaları için La Vendee'ye gitmeleri emredildi. Bir gün kendini birliklerden kopmuş ve bir Kraliyetçi grubu tarafından
çevrelenmiş halde buldu. Yirmi süngü göğsüne doğrultulmuştu. Parıldayan çeliğin önünde sakin ve yılmadan duruyordu.

"'Bağırın,' diye haykırdı Kraliyetçilerin lideri, 'bağırın, "XVII. Louis çok yaşa!" ya da öl!'

"Yirmi süngü vücudunun bir santim yakınına kadar itildi.

"Esiricilerine sabit bir bakışla eğildi, ruhunun yüce amacını
kızdırdı. Şapkasını çıkardı. Bir an mavi gökyüzüne ve yeşil toprağa baktı. Sonra elini havaya kaldırarak haykırdı, 'Yaşasın Cumhuriyet!'

"Yirmi süngü acımasızca işini yaptı ve çocuk öldü, hak ve özgürlük inançlarının
şehidi oldu.

"On üç yaşında bir çocuk olan Joseph Agricole Vialla, Tuna'da konuşlanmış bir Fransız Cumhuriyetçi asker grubuyla bağlantı kurdu. Bir gün, nehrin karşı tarafında bir pontonla geçmeye çalışan isyancı Kraliyetçilerden oluşan bir ordu keşfedildi. Cumhuriyetçi askerler için
tek güvenlik, köprüyü kıyıya bağlayan kabloları kesmekti. Bunu yapmaya kalkışan kişi, Kraliyetçilerin silahlarının menziline girecek ve kesin bir yıkıma maruz kalacaktı.

"Kim gönüllü olacaktı?

"Her asker tereddüt etti. Vialla adlı çocuk bir balta aldı ve derenin kıyısına koştu. Diğer taraftan gelen sık sık yaylım ateşi arasında kabloları kesmeye başladı, bir mermi göğsüne girdi. Düştü,
ama bir an için doğruldu ve haykırdı,--

"'Ölüyorum, ama vatanım için ölüyorum!'

"_Chant du Depart_'ta -bir zamanlar _Marseillaise_ kadar ünlü olan eski bir Fransız devrimci şarkısı- bu çocuk kahramanların eylemleri şu dizelerle kutlanır:--

"'O Barra! Vialla! Senin şanını kıskanıyoruz.
Hala galipler, nefes nefese olsanız da.
Bir korkak yaşamaz, yaşlandıkça yaşlansa da;
Halk için aşık olanlar asla ölmezler.

"'Cesur çocuklar, senin amel defterine rakip oluruz,
'O zaman bizi tiranlığa karşı koruyacak;
Cumhuriyetçiler hep nazar boncuğuyla oynar,
Köleler ise erkekler arasında henüz bebekken.

"'Cumhuriyet ihtişamıyla uyanıyor,
Bizi uçmaya değil kazanmaya çağırıyor!
Bir Fransız onu savunmak için yaşamalı,
Onun için erkekçe ölmeli!'"

Wyllys Wynn bu gençlik kahramanlık olaylarından çok etkilenmiş gibiydi. Bazen şiirler yazıyordu ve otele döndüğünde, çocuk ve nöbet olayını şu dizelerle anlatıyordu,
Agnes'e salonlardan birinde okumuştu.

ONUR PARLAK.

Adamların hücumu, silahların çarpışması,
Sabahın sessizliği bozuldu,
Ve hemen ardından taze alarmlar,
Savaş dumanı bulutları.

Seine hala korkunç bir ışık taşıyordu,
Dalgaları aşağı doğru akarken,
Geceleri ateşlerin parladığı yerde,
Güneşin pembe yarıkları.

"Her adamı vurun," diye haykırdı kaptan,
"Bizim yolumuza karşı çıkan!"
Su gibi aktı kızıl gelgit,
Bulutlar gibi duman yükseldi.

İleriye doğru koştular, sokakları temizlediler,--
Ama iş bitmeden,
Birliğin önünde bir çocuk belirdi,
Ve çocuğa bir silah doğrulttu.

"Sen de öleceksin," dedi yüzbaşı. Çocuk orada sakince durdu,
Ve tatlı ve alçak sesle müzik çaldı
Sessiz havanın ortasında.

"Dur!" diye bağırdı çocuk; "Bir dakika bekle.
Çünkü, sonumla karşılaşmadan önce,
Arkadaşımdan ödünç aldığım bu saati geri vereceğim."

"Bir saati geri mi vereceksin?" Kaptan kaşlarını çattı.
"Ne demek istediğini anlıyorum;
Böyle dürüst çocuklar nadiren bulunur:
Peki _sen_ ne zaman geri döneceksin?"

"Hemen!" diye cevap verdi kahraman;
"Elimden geldiğince çabuk;
Geri döneceğim ve öleceğim
Bir adam kadar asil!"

"Hadi, git!" Asil boru çaldı,
Ve adam sevinçle dedi ki,
"Onu da kaybetmekten çok mutluyum,
Çocuğa zarar vermem."

Birkaç dakika geçti; ölümcül yağmur
Havada yoğun bir şekilde yağdı;
Duman yükseldi ve, işte!
Çocuk orada sakince durdu.

Tüfekler sustu, duman çelengi geçti
Güneşli kubbe ve kulenin üzerinden,--
"İşte kaptan, sonunda geldim,
Ve hazırım. Ateş!"

Kaptanın yanağı mermerleşirken,
Sözcük söyleyemedi.
Yaşasın Cumhuriyet!_ haykırışı duyuldu.

Borazan sevinç dolu bir nota çaldı,
"İlerleyin!" diye bağırdı kaptan,--
Yürüdüler ve mutlu çocuğu
Sütunlu geçidin yanında bıraktılar.

Vialla'nın tatlı romanını söylüyoruz,
Barra'nın ölümünü okuyoruz,
Ama Fransa'daki çocuklar arasında çok azı
Daha asil bir iş yapmıştır.

Saray yanıyor, sütunlar düşüyor,
Sanat eserleri çürüyor,
Ama bu tür işler iyiyi hatırlatır
İmparatorluklar yok olduğunda.

BÖLÜM XVI.

BRITTANY.

Avranches.--Diligences'a Binmek.--Mont St. Michel.--Chateaubriand.--
Madame de Sevigne.--Brittany.--Breton Hikayeleri.--Yaşlı Kadının İneğinin Hikayesi.--Harika Çuvalın Hikayesi.--Nantes.--Nantes'taki
Devrim Sahneleri.--Fenelon ve XV. Louis.

Sınıf, Paris'ten trenle Calvados'un parlak Norman bölgesine gitti ve cazibe merkezleri George Howe'un Usta Lewis'e yazdığı mektupta kısaca özetlenen
Caen ve Bayeux'u ziyaret etti. Sonraki yolculuk, Falaise yoluyla Avranches'a veya "Uçurum Köyü"ne, Fatih William'ın babası Dük Robert'ın ikametgahına ve temiz, çalışkan sakinleri, ormanlara gömülü görkemli eski tepeleri, büyük yol kenarı ağaçları ve eski saat kulesiyle ünlü şirin Vire kasabasınaydı.

[İllüstrasyon: VIRE'DEKİ SAAT KULESİ.]

Sınıf bu yolculukta çok az insanla karşılaştı. Kantoncular açıkça kendi basit endüstrileriyle meşguldüler. Bir veya iki kez, çocuklar, Efendi Lewis'in küratör olduğunu söylediği beyefendileri serin, yeşil bahçelerde çalışırken gördüler; ve sık sık tarlalarda çalışan kadınların ve kızların güzel görüntüsüyle karşılaştılar. Kulübeler sazdan çatılıydı ve bazıları yosunla kaplıydı ve tüm kanton, basit bir memnuniyet, erdem ve tutumluluk görünümüne sahipti.

Avranches, konumunun güzelliği, sağlık veren havası ve yaşanabilecek rahatlık ve ucuzluk nedeniyle İngiliz turistler için favori bir yazlık tatil beldesidir.

Caen'den, Norman otoyolları boyunca yapılan yolculuk, gayretlerle yapıldı.
Çocuklar, bir gayretle yolculuk yapma olasılığıyla
dolup taşıyor gibiydi.

"Mutluluk ve mutluluğun kesinlikle bulunabileceği bir yer var," dedi Tommy Toby bir gün.

"Nerede?" diye sordu Usta Lewis.

"Bir gayretin tepesinde."

"Emin misiniz?"

"Evet, eminim."

Ertesi gün, Fransız vagonunda seyahat ederken Sınıf, sağanak bir yağmur tarafından geçildi. Tommy, her zamanki gibi, şoförle birlikte koltuktaydı. Çok sabırsızlandı ve her birkaç dakikada bir, "Keşke
yağmur dursa, keşke--" diyordu, şunu, bunu ve diğer şeyleri.

"Tommy," dedi Usta Lewis, arabanın içinden, "emin misin?"

Bir süre sonra güneş ışığı manzarayı kapladı ve sulak
yaprakları denizin sayısız dalgacıkları gibi parlattı.

Tommy'nin neşeli sesi tekrar duyuldu, kötü Fransızca konuşuyordu.

"Memnuniyet ve mutluluk," dedi Usta Lewis, Frank'e, "belli ki
tekrar geri döndü. "

Sınıf, Avranches'tan o harika kaleyi, kiliseyi ve
deniz köyü Mont St. Michel'i ziyaret etti.

Anakaradan yolculuk, Greve veya kumları üzerinden, gelgitte tramvayla yapılıyordu. Gelgitin zayıf olduğu zamanlarda Dağ hiçbir zaman suyla çevrili olmaz, ancak bahar gelgitlerinde günde iki kez denizle yıkanır ve bazen denizde kısmen çökmüş bir tepe gibi görünür. Kalenin tabanı feodal duvarlarla ve denizle renklendirilmiş kulelerle çevrilidir; bu yükseltilerin üzerinde küçük bir kasaba vardır, evler
kırık kaya çıkıntılarına yerleştirilmiştir; kasabanın üzerinde surlar ve bir kilise
ve kulesi vardır. Dünyanın en ilginç yerlerinden biridir.

Buradaki pagan rahipler yüksek yerlerin tanrısına taparlardı; rahipler onların yerini
alırdı; II. Henry burada saray kurmuştu, sonra azizlerin her yıl hac ziyaretleri yaptığı bir yer haline geldi. Devrim rahipleri kovdu, ve
onu bir hapishaneye çevirdi. St. Michel Kafesi adı verilen demir bir kafeste, işkence dolu bir düzenekte, devlet mahkumları hapsedilirdi.

Sınıf daha sonra Dol yoluyla St. Malo'ya gitti; deniz manzaralı,
esintili bir yolculuk.

"St. Malo," dedi Usta Lewis, "Amerikan Devrimi'nden sonra ülkemizi ziyaret eden Chateaubriand'ın doğum yeriydi ve 1801'de tüm Avrupa'yı büyüleyen
bir Kızılderili romanı olan 'Atala'yı, eğer öyle diyebilirsem Hiawatha nesirini yazdı. Amerika hakkında politik bir eser yayınladı ve bu eser Fransa'da büyük bir etki yarattı. Erken yaşlarında şüpheciydi, ancak iyi bir annenin anısı onu bir Hıristiyan yaptı ve o dönemin kâfir eğilimlerini durduran bir din kitabı yayınladı. XVIII. Louis, broşürlerinden birinin yüz bin kişilik bir orduya bedel olduğunu ilan etti. Fransa'nın yetiştirdiği en parlak yazarlardan biriydi. Dönüşünüzde 'Atala'yı Fransızca okumalısınız. Sanırım Dore tarafından resimlendirilmiş bir baskı bulacaksınız, resimler sizi hikayeyi okumaya zorlayacaktır."

"'Atala'yı okudum," dedi Frank.

"Benimle Chateaubriand'ın doğum yerini ziyaret etmek ister misin?" diye sordu
Usta Lewis.

Frank yeri hemen görmek istiyordu ve Usta Lewis
ve şehre vardıklarında hemen şimdi bir otel olan eve gitti. Evin pencerelerinden limandaki küçük bir adada bulunan
Chateaubriand'ın mezarı görülebiliyordu.

Usta Lewis otele döndüğünde yalnızdı.

"Frank nerede?" diye sordu Tommy.

"Geceyi Chateaubriand'ın odasında geçirecek," dedi Usta Lewis.
"St. Malo'daki ziyaretçilerin küçük bir
meblağ ödeyerek orada uyumalarına izin veriliyor."

"Chateaubriand hala yaşıyor mu?" diye sordu Tommy. "Devrim'den sonra ülkemize
geldiğini söylediğini sanıyordum."

"Hayır, yıllar önce öldü. Frank ve ben az önce doğum yerinin
penceresinden küçük adalardan birindeki
mezarına bakıyorduk."

"Ama Frank ölmüş birinin odasında bütün gece kalmayacak! Bunun ne faydası olacak?"

"Bu, takdirin dehaya gösterdiği saygıdır," dedi Üstat Lewis.

Ernest Wynn, geceyi Frank'le geçirmek istedi ve Üstat Lewis'in iznini aldı.

"Neden, Ernest!" dedi Tommy, "Daha fazla aklın olduğunu düşünmüştüm. Edebiyatçı olmadığım için mutluyum. Şimdiye kadar karşılaştığım en garip şey bu."

Chateaubriand'ın doğum yeri Hotel de France'dır. Odası, ziyaretçilere biraz ekstra ücret karşılığında sunulanlar arasındadır. Üstat Lewis, önceki bir tur sırasında otelde konaklamıştı.

Tommy, Chateaubriand'ın odasında uyuma olayında "takdirin dehaya gösterdiği saygı"ya
şaşırdıysa da, daha çok, Üstat Lewis'in son zikzak yolculukları için planlarını yaptığı ertesi gün gerçekleşen bir konuşmadan etkilenmişti.

"Ziyaret edeceğimiz son yer," dedi, "Nantes. Rennes'e trenle gideceğiz ve kalan yolu da size Brittany'nin güzel bir manzarasını
gösterecek olan heyetlerle gideceğiz. Rennes'te, isterseniz Vitre'ye bir rota değişikliği yapacağız."

"Orada ne göreceğiz?" diye sordu Tommy.

"Madame de Sevigne'in ikametgahı."

"O yaşıyor mu?" diye sordu Tommy.

"Ah, hayır. "

"Ne yaptı?"

"Kızına mektuplar yazdı," dedi Frank.

"Kızı kimdi?"

"Fransa'nın en güzel kızı."

"Yaşıyor mu?"

"Ah, hayır," dedi Frank sabırsızca. "Neden, Madame de Sevigne'in
Mektupları'nı hiç duymadın mı?"

"Hiç duymadım. Mektupları orada mı?"

"Hayır."

"Nedir?"

"Onları yazdığı oda," dedi Usta Lewis.

"Bence çok harika mektuplar olmalılar," dedi Tommy, "bir gezginin
bu kadar zahmete girmesini sağlamak için."

"Öyleler," dedi Usta Lewis. "Lord Macaulay, 'Modern eserler arasında sadece iki tane mükemmel olanı biliyorum; bunlar Pascal'ın Taşra Mektupları ve Madame de Sevigne'in Mektupları'dır."

Sınıf şimdi eski ve fakir bir eyalet olan Bretonya'daydı, cazibesi sadeliği ve şirinliğidir. Normandiya gülümser; Bretonya her yerde kasvetli bir görünüme sahiptir. Normandiya bir çiçek yatağıdır; Bretonya taştan bir yatak gibi görünür. Burada ve orada yeşillikler içinde gömülü bir kilise görülebilir, ancak manzara funda, eğrelti otu ve süpürgeden oluşur.

İnsanlar ülke kadar tuhaftır. Kostümleri tuhaftır, hatta bazıları keçi derisi giyer. Birçoğu denizcilik hayatı yaşar; Fransız donanmasını esas olarak Bretonlar yönetir.

Eski efsanelere ve batıl inançlara büyük bir düşkünlükle sarılırlar; vahşi ülke harika hikayelerle doludur. Bu hikayelerin neredeyse hepsi
çok olasılık dışı olmalarıyla dikkat çekicidir. Hayali bir
dönemle ilgilidirler Havariler Bretanya'da seyahat ettiler veya hayatlarının bir bölümünde hayvanlara, özellikle de kurtlara dönüşen erkeklere ve kadınlara. Hikaye anlatan dilenciler,
okumamış insanlara kurgunun çoğunu sağlar.

En çok sevilen efsaneler şüphesiz çok eskidir.
Sınıf, St. Malo'daki otellerinde bunlardan birkaçını dinledi.
Bazıları, hemen dikkat çeken bir şekilde başlıyor;

AŞAĞIDAKİ
YAŞLI KADININ İNEĞİ hikayesi gibi.

Aziz Petrus ve Aziz John, Bretanya'daki yoksulları ziyaret ederken, bir gün ağaçların arasında bir çiftlik evinde dinlenmek için durdular ve
orada onlara nazikçe bir sürahi soğuk su getiren küçük, yaşlı bir kadınla tanıştılar.

Azizler içtikten sonra, yaşlı kadın onlara zor hayatının hikayesini anlattı. Daha iyi günler gördüğünü söyledi; kocasının bir zamanlar bir
ineği vardı ama onu kaybetmişti ve şimdi sadece orada bir işçiydi.

"Bana değneği ver," dedi Aziz Petrus.

Aziz değneği yere vurdu ve memeleri süt dolu güzel bir inek çıktı.

"Aziz Bakire!" dedi kadın. "O ineği yerden çıkaran ne?"

"Tanrı'nın lütfu," dedi Aziz Petrus.

Azizler gittikten sonra yaşlı kadın, değneği yere vurursa başka bir ineğin çıkıp çıkmayacağını merak etti.

Aziz Petrus'un yaptığını gördüğü gibi yere vurdu, sonra kocaman bir kurt çıktı ve ineği öldürdü.

Yaşlı kadın azizlerin peşinden koştu ve ona korkutucu hikayesini anlattı.

"Rabbin sana verdiği inekle yetinmeliydin," dedi Aziz Petrus, ". Sana geri verilecek."

Geri döndü ve ineği kapıda, sağılmak için böğürür halde buldu.

Tommy'yi çok memnun eden bir diğer hikaye ise

HARİKA ÇUVAL.

Aziz Christopher bir feribotçuydu. Bretanya'da, Dol'da yaşıyordu. Bir gün
Tanrı Dol'a geldi ve on iki Havariyle birlikte nehri geçmek istedi.

Aziz Christopher, feribot kullanmak yerine, kendisine gelen yolcuları
nehrin üzerinden geniş omuzlarında taşıdı.

Böylece Tanrı'yı ​​ve Havarilerini ele geçirdikten sonra ödülünü talep etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Tanrı.

"Cenneti iste," dedi Aziz Petrus.

"Hayır," dedi Aziz Christopher; "İstediğim her şeyin her zaman
çantama konmasını istiyorum."

"İsteğin olacak; ama asla para isteme."

Bir gün Şeytan Aziz Christopher'a geldi ve onu
para istemeye teşvik etti.

Kavgaya tutuştular ve kavga tam iki gün sürdü; ama Şeytan azizi yenmek üzereyken, aziz şöyle dedi:--

"Tanrı'nın adıyla, çuvalıma gir. "

Bir anda Şeytan çuvalın içindeydi ve Aziz Christopher ipi bağladı ve onu bir demirciye götürüp bir çekiç kullanmasını istedi.

Sonra Aziz Christopher ve demirci Şeytan'ı bir peni kadar ince çekiçlediler.

"Ben _dövüldüğümü_ kabul ediyorum," dedi çuvaldan bir ses. "Şimdi beni dışarı çıkar."

"Bir şartla," dedi aziz.

"Söyle."

"Bir daha asla beni rahatsız etmeyeceksin."

"Söz veriyorum."

Feribotçu artık hayırsever bir hayat sürmeye başlamıştı. Hiçbir zaman kendini düşünmedi, tamamen başkaları için yaşadı; ve herkes onu sevdi ve sıkıntıda olan herkes ona teselli için geldi.

Bir gün yıllarla dolu bir şekilde öldü ve harika çuvalını da yanına alarak Cennet'in kapılarına doğru yola koyuldu.

Aziz Peter kapıyı açtı. Fakat yeni gelenin, öğüdüne rağmen, onu içeri almayı reddetti.

Göksel Şehir, ihtişamla parıldayarak, yüksek bir
dağ tepesinde duruyordu; kapı açıldığında müzik sesi ve çiçek kokuları geliyordu ve ağır bir kalple aziz, tüm büyüleyici güzellikten
uzaklaştı ve ne yaptığını bilmeden
dağdan aşağı indi, kötü ruhların yaşadığı bölgenin kapısına kadar geldi.

Kapıdaki bir genç ona şöyle dedi:--

"Gir."

Kapı açıldı ve Kötü Olan onu gördü.

"Kapıyı kapat! Kapıyı kapat!" dedi Kötü Olan, gence.

Çok, çok uzakta, Kutsal Şehir tarif edilemez bir parlaklıkla parlıyordu ve yine tepeye, hala ağır bir kalple Aziz Christopher çıktı.

"Çuvalımı kapıdan içeri sokabilseydim, kendimi
içine sokmak isterdim; ve bir kez kapıdan içeri girdiğimde asla dışarı atılamazdım."

Tekrar kapıya geldi ve Aziz Petrus'u çağırdı.

Aziz kapıyı biraz açtı.

"Sana merhametle yalvarıyorum," dedi Aziz Christopher, "müziği dinlememe izin ver."

[İllüstrasyon: NANTES FERMANINI İPTAL ETME.]

Kapı biraz daha aralandı. Aziz Christopher hemen
göksel yere harika çuvalı fırlattı; diledi ve bir
an içinde kendisi de çuvalın içindeydi ve o zamandan beri ışık, müzik, çiçekler ve mutluluk bölgesinde kaldı.

* * * * *

Sınıf trenle, Bretanya'nın eski başkentlerinden biri olan Rennes'e gitti.

Onlar için pek ilgi çekici değildi, ancak keyifli bir yolculuk onları
Vitre'ye götürdü, burada çocuklar Madame de Sevigne'in ikametgahını ziyaret ettiler.

Bretanya Dükleri'nin eski ikametgahı olan Nantes, Loire nehri üzerinde, denizden yaklaşık kırk mil uzaklıkta yer almaktadır. Fransa'nın en büyük ve en güzel taşra kasabalarından biridir.
Eski kalede
Henry IV., Fransa'daki Protestanlara ibadet özgürlüğü veren Nantes Fermanı'nı imzaladı.

Bu ünlü Ferman 13 Nisan 1598'de yayınlandı. Reformcular veya
Huguenotlar o sırada yedi yüz altmış kiliseye sahipti.
1685'te, onu günahlarının kefaretini ödemeye ikna eden piskoposlarının
etkisiyle XIV. Louis tarafından iptal edildi.
Eylemin sonucu, Fransa'nın en çalışkan, zeki ve faydalı insanları arasında olan dört yüz bin Protestan'ın dinlerini terk etmektense ülkeyi terk etmesiydi. Büyük Britanya, Hollanda, Prusya, İsviçre ve Amerika'ya sığındılar. Bu ülkelerden
en iyi Fransız sanatlarından bazılarını öğrendiler.

Nantes Fermanı'nın İptali, kamusal erdemi yok ederek Fransız Devrimi'nin yolunu açan birçok adaletsizlik eyleminden biriydi.

Devrimin en korkunç sahnelerinden bazıları Nantes'ta canlandırıldı.

Sınıfın Nantes'a yaptığı ilk ziyaretlerden biri, sömürge malları için bir antrepo olarak inşa edilen ve Devrim'in insanlık dışı cinayetleriyle ilişkilendirilen Salorges adlı eski depoya oldu. Burada canavar Taşıyıcı, erkekleri ve kadınları birbirine bağlayıp Loire'a fırlattı ve Cumhuriyetçi Evlilikler olarak bilinen zulmün bir gösterisini yaptı. Noyades adı verilen suyla infazlar Salorges'un önünde gerçekleştirildi. Yirmi ila kırk kurbanla dolu tekneler nehrin ortasına çekildi ve kıyıyla iletişim kuran iplerle açılan yanlarındaki kapaklar aracılığıyla batırıldı. Bu zavallı insanlardan herhangi biri yüzerek kaçmaya çalışırsa, vuruldu. Tek bir günde bu şekilde altı yüz kadar insan öldü. Böylece yok edilen insanların toplam sayısı binlerce kişiye ulaştı. Erkeklerin yanı sıra kadınlar ve çocuklar da boğuldu. Nehir o kadar cesetle doldu ki hava salgın hale geldi.

Bu, Marat ve Robespierre'in Fransa'yı yönettiği Terör Dönemi'nin karanlık günlerindeydi. Noyades'in kurbanlarının yanı sıra, diğer acımasız yollarla ölenler de vardı. Tek bir günde beş yüz çocuk vuruldu ve bu amaçla
hazırlanmış siperlere gömüldüler.

"Marat'ı öldüren Charlotte Corday'ın bir kahraman olarak görülmesine şaşırmıyorum," dedi Frank Gray. "Dünyanın en nazik, yardımsever, iyi kalpli insanları gibi görünen Fransızların Terör Dönemi'nin kanlı eylemlerini yapmaya nasıl yönlendirilebildiğini anlayamıyorum."

"Bunun nedeni, tarihi çok fazla düşünmeden okumanızdır.
Tarihi okurken her zaman şeylerin nedenlerine geri dönün. Geriye doğru okuyun
hem de ileriye doğru. Fransa'da gördüğünüz tüm büyük saraylar
hiçbir siyasi hakkı olmayan aşırı vergilendirilmiş bir halkın parasıyla inşa edilmiştir.
Onlar ahlaksızlığın gözde mekanlarıydı. Fransa tekrar tekrar
kralın gözdesi olan kötü kadınlar tarafından yönetildi.
Fransa'nın samimi dindar halkı olan
Huguenotlar ülkeyi terk etmeye zorlandı. Bir düşünün, dört yüz bin kişi
bir kötü adamın sınırsız fermanıyla
anavatanlarından ayrıldı. Fransa halkının kendilerini korumak için bir
Anayasa istemesini merak ediyor musunuz? Katolik Kilisesi'nin daha asil tarikatları, Jansenistler ve Port Royalistleri olarak adlandırıldıkları gibi,
da bastırıldı. Kilise ahlaksız, zalim ve neredeyse
tamamen yozlaşmış, halkın haklarına düşman oldu. Böyle bir kiliseye karşı tepki, İncil'in tüm kurallarını ihlal eden,
sadakatsizlikti.

[İllüstrasyon: FENELON VE BURGUNDY DÜKÜ.]

"XV. Louis'in saltanatı boyunca Devrim bulutu
toplanıyordu. Louis bunu gördü, ama şehvete o kadar kapılmıştı ki
bu onu pek rahatsız etmedi. 'Bu şeyler benim
sürdüreceğim kadar sürecek,' dedi. '_Apres nous le deluge_' (bizden sonra tufan). O
tamamen yönetiliyordu ve ulus, Devlet bakanlarını ve kardinalleri
atan ve görevden alan, savaş ilan eden ve barış koşullarını dikte eden, yozlaşmış ve değersiz bir kadın olan Madame de Pompadour tarafından yönetiliyordu. Hatta köpeğinin bile soyluların
yaltaklanmalarından bıktığını ilan etti. Fransızların böyle bir duruma
karşı ayaklanmasına şaşırıyor musunuz?"

"XV. Louis, incelediğimiz Fransızca ders kitabı _Telemaque_'ı yazan Fenelon tarafından eğitilmedi mi?" diye sordu Frank.

"Evet, Fransa'nın en yozlaşmış kralı, zamanın ürettiği en saf ve en sevimli dahi adam tarafından eğitildi. Kral inatçı bir çocuktu, ancak Fenelon'un dini etkisiyle karakterini tamamen değiştirdiği düşünülüyordu. 'Çılgınlık nöbetleri' denen şeylere maruz kalıyordu. Size hayatının bu dönemiyle ilgili birkaç hoş hikaye anlatabilirim. Bir gün, Fenelon onu ciddi bir
suçtan dolayı azarladığında, şöyle dedi:

"'Ne olduğumu biliyorum ve senin ne olduğunu da biliyorum.'

"Fenelon'un ihtiyatlı davranışı çocuğun sevgisini geri kazandırdı.

"'Sizinle birlikteyken Burgonya Dükü'nü [unvanı] kapının arkasında bırakacağım,' derdi, 've ben sadece küçük Louis olacağım.'

"Fenelon çocuğun zihnini dindarlığa yöneltti ve bir süre onu bundan etkiledi. 'Tüm çılgın nöbetleri ve kinleri,' dedi öğrencisi için, 'Tanrı'nın adına boyun eğdi.'

"Ancak Fenelon, zamanın tüm iyi ve saf insanları gibi, mahkeme ve Kilise tarafından mahkum edildi. Genç prensin zihnini erdem ilkelerine göre eğitmek için yazılmış olan _Telemak_, onun sarayda itibarını kaybetmesine
neden oldu ve hayatının son yıllarını fiilen
sürgünde geçirdi.

[İllüstrasyon: NANTES KATEDRALİ.]

[İllüstrasyon: XV. LOUIS.]

"Fenelon'un etkisi dışında, prensin onu kibirlendirecek çok şeyi vardı. Bir zamanlar hastaydı ve iyileştiğinde tüm Paris sevinçle
doldu. St. Louis Günü'nün arifesinde, iyileşmenin şerefine sarayın etrafında muazzam bir kalabalık toplandı. Çocuk kral, bu vesileyle sarayın balkonunda
dururken, Mareşal Villeroy ona şöyle dedi:--

"'Bunca insana bak: hepsi senin; hepsi sana ait; sen onların efendisisin.'

"Bir çocuğa Paris halkının kendisine ait olduğunun söylendiğini düşünün!

"Terör Dönemi'ne şaşırabilirim ama ondan önceki yüzyıla ait Fransa tarihine
baktığımda Devrim'e şaşıramam. Aydınlanmış bir halkın bu kadar uzun süre tiranlığa boyun eğmiş olması şaşırtıcıdır."

Nantes, Loire'ın Paris'idir. Sokakları, bulvarları, meydanları, nehirdeki direk ormanı ve kıyılarını çevreleyen ağaçlar, hepsi parlak ve neşeli Fransız başkentinin bir kopyası gibi görünüyor. Eski
katedrali, çatısından zar zor daha yüksek kuleleri olan tuhaf görünümlü bir binadır; ancak Bretagne'nin son Dükü II. Francis'in anısına dikilmiş
çok güzel bir mezarı vardır. Meleklerin, on iki Havarinin, St. Louis'in ve Charlemagne'nin figürleriyle süslenmiştir.

Sınıfın Nantes'tan yaptığı en ilginç gezilerden biri
MAVİ SAKAL'ın eski kalesinin

harabesineydi.

Yüzyıllar önce, eşlerine muamelesi ve etrafındakilere uyguladığı devvari tiranlıkla, vahşi, zalim bir yaşlı lord vardı. Mavi Sakal'ın heyecan verici hikayesinin kökenini verdi; aslında, hikaye o kadar doğruydu ki bu yaşlı lord komşuları tarafından gerçekten de "Mavi Sakal" olarak adlandırılıyordu, uzun ve kısa sakalı o kadar mavi-siyahtı.

Baronların vahşi ve despot olduğu, karılarını ve kızlarını karanlık zindanlara veya yüksek kale duvarlarına
kapattığı ve bir grup köylüyü anında idam etmeyi, kahvaltılarını yemekten daha çok düşünmediği eski günlerde yaşadı.

Zengin ve yaşlı bir adamdı ve ülkenin dört bir yanına dağılmış birkaç kalesi vardı, prensler ve dükler oraya gidip onu ziyaret eder ve
ormanlardaki av partilerine katılırlardı.

Kaleleri Bretanya eyaletinde bulunuyordu ve gerçek adı, bu tenha bölgelerde hala bulunabilen bir isimdi: Sieur Duval. Zamanın geçmesiyle birlikte, bir istisna dışında, tüm güzel kaleleri tamamen ortadan kayboldu ve bu da size
tanımlayacağım şey.

Sieur Duval'in en sevdiği ikametgahı, Nantes'a yaklaşık iki mil uzaklıkta, güzel küçük bir nehrin kıyısındaydı. Burada şehre yakındı ve
istediği zaman, düklerin eğlencelerine katılmak veya eş avına çıkmak için
hızlı atlarından birine binip gelebilirdi.

Mutsuz eşlerine karşı zalimliğinin bu kalede gerçekleştiği varsayılıyor; ve son karısının kardeşinin, zavallı kız kardeşini kurtarmak ve iğrenç eski tiranı ortadan kaldırmak için aceleyle
Nantes'tan geldiği söyleniyor.

Nantes'ın hemen dışında, Erdre nehrini kaplayan yüksek, eski köprüden bir kürekli kayığa bindiğinizde, kendinizi önce geniş bir su kütlesinde bulursunuz; burada şirin, beyaz badanalı taş evler ve kulübeler, çatıları kırmızı tuğla kiremitlerle kaplıdır ve ara sıra da çimenler ve bahçeleri nehir kıyısına kadar uzanan daha güzel konaklar vardır. Burada, çatıları olan, ancak her tarafı açık, nehrin her iki kıyısını kaplayan bir sıra ilginç düz kayık görebilirsiniz. Bunlarda, her yaştan, sert hatlı, koyu tenli bir dizi kadın çamaşır yıkar. Kayığın kenarlarına eğilip gömlekleri ve mendilleri suda ovalarlar, sonra onları geri çekerler, onları bir masa gibi düz tahtaların üzerine düzgünce koyarlar ve üzerlerine düz bir çekiçle vururlar. Şu anda, eğer kuvvetlice kürek çekerseniz, bunları geçip
nehrin güzel kıvrımlarına gelirsiniz ve kendinizi
sık yerleşimli kısmın ötesinde, hoş kırsal alanların ortasında, yeşil ağaçların üzerinde kulelerini yükselten zengin bir tüccarın malikanesiyle bulursunuz.

Bir süre sonra, tüm evleri nehrin kıyısı boyunca tek bir sokak oluşturan parlak küçük bir köye yaklaşırsınız. Burada
inip köy sokağından, dereden küçük bir koya uzanan
çökük bir köprüden geçip kırsala ve çalılar ve kır çiçekleriyle
yoğun bir şekilde yetişen ormandaki patikalardan geçersiniz.

Şu anda, köyün görüş alanından çıktıktan kısa bir süre sonra, hafif bir tepeye
çıkıp aniden taş duvarların arasından birbirini kesen ahşap kaburgaları ve sanki içinde yaşayan insanların üzerine
düşecekmiş gibi görünen bir çatısı olan eski, çok eski bir evle karşılaşırsınız.

Bunun hemen ötesinde, çalılar, çalılar, sık
büyümüş sarmaşıklar ve diğer asmalar ve yosunlarla derinden gömülü, Mavi Sakal'ın
şatosundan geriye kalan tek şey.

Duvarlar hala orada, daireleri ayırıyor.
Odaları ve nehir kıyısında kümelenen uzun ağaçların üzerinde yükselen kuleyi hayal edebilirsiniz. Ve güzel harabelerin arasında dururken, Mavi Sakal'ın son karısının girmesini yasakladığı odanın olduğu yerde olduğunuzu hayal edebilirsiniz.

İşte şimdi yıkılmış ve neredeyse yosun ve sarmaşıklarla kaplı,
yaşlı zorbanın girip çıktığı kapı; orada zavallı kurbanlarının sonuncusunun oturduğu, dışarıya bakıp kardeşinin geldiğini görmek için gözlerini zorladığı duvar; ötesinde, Mavi Sakal'ın vurulduğu ve
çöllerini aldığı yer. Bu kadar acımasız bir dev için fazla güzel bir yer gibi görünüyor; ve gözyaşlı eşlerin kaderlerine yas tuttukları güzel sahnelere bakarken, böylesine büyüleyici bir inzivada, sevgi dolu kocalar ve mutlu evlerle birlikte
olsalardı ne kadar mutlu olabileceklerini düşünmeden edemiyor insan.

BÖLÜM XVII.

EVE DOĞRU.

Havre'deki Kayalıklarda.--Fransız Yazarların Hikayeleri.--Yine Denizde.

"Fransa'da bize sadece üç gün kaldı," dedi Usta Lewis,
Nantes'ta iki gün geçirdikten sonra. "Şimdi trenle Paris'e döneceğiz, Orleans'ta birkaç saat duracağız ve Paris'ten doğrudan Havre'a gideceğiz, oradan da eve gitmek için vapura bineceğiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Wyllys Wynn, "gördüklerimizden sonra, hiçbir okumayı tarih kadar sevmeyeceğim."

"Amacım," dedi Üstat Lewis, "sizi İngiltere ve Fransa tarihlerinin başlıca büyük olaylarının gerçekleştiği yerlere götürmekti. Size İngiltere'nin erken tarihi hakkında bir ders vermek için Carlisle'de durdum, Druidler ve Romalılar dönemleri. Sizi erken İngiliz Kilisesi'nin tarihine dair bir bakış açısı kazandırmak için Glastonbury'ye götürdüm. Charlemagne'nin hakimiyeti hakkında bir izlenim edinebilmeniz için sizinle Aix-la-Chapelle'e gittim. Normandiya, eski İngiliz ve Fransız tarihinin ortak noktasıdır. Yolculuğumuzun küçük bir bölümünü oluşturmasına rağmen, ziyaretimizin doğrudan konusu olarak onu seçmekten mutluluk duydum. Benim de Tommy gibi, Kulüp için sakladığım bir sırrım var; dönüşünüzde sizi en iyi kitapların daha dikkatli okuyucuları haline getirecek yerler ve olaylarla ilgilenmenizi sağlamaktı. Umarım bu yolculuk, gelecekteki okumalarınızda aklınızda tarihi bir taslak bırakır. doldur.
Karakter, kişinin okuduğu kitaplar kadar, birlikte olduğu kişiler tarafından da belirlenir. Bana bir çocuğun kitap seçkisini göster, sana
ne olduğunu ve ne olma ihtimalinin olduğunu söyleyeyim."

"Usta Lewis," dedi Wyllys, "bizi yolculuğun sonunda İngiliz ve Fransız tarihiyle ilgili bağlantılı bir resim verecek
tarihi yerlere götürmeyi amaçladığını söylüyor. Gördüğümüz yerleri tarihi olaylarla ilişkilendirmeye çalışalım.
İskoç ve İngiliz yolculuğumuzu düşündüğümde, şunu bağdaştırıyorum:--

"Carlisle'ı Druidler ve Romalılarla.

"Glastonbury'yi Erken Hristiyanlık ve Çocuk Krallarla. "Normandiya, Fatih William ve oğullarıyla.

"Nottingham, Robin Hood ve Norman ve Plantagenet Krallarıyla.

"Boscobel, Kral Charles'la.

"Edinburgh, Mary, Edwards ve Douglas'larla.

"Kenilworth, Elizabeth'le.

"Oxford, Canute ve Alfred'le.

"Londra, Tudorlar, Commonwealth, George'lar ve Victoria'yla."

"Kıtadaki yolculuğumuzda," dedi Frank, "şunları ilişkilendiriyorum,--

"Brüksel, Waterloo ve Napolyon'la.

"Aix-la-Chapelle, Charlemagne'le.

"Ghent ve Bruges, Flanders ve Burgonya Dükleri'yle.

"Calais, Mary Tudor ve İngiltere Kralı III. Edward'la.

"Rouen, Charles VII. ve Joan of Arc'la.

"Charles IX, Bourbonlar ve Napolyon ile Paris.

"Huguenotlar ve Devrim ile Nantes."

"Büyük yazarların evlerini ve mekanlarını da gezdik," dedi Ernest. "Edebiyatçıların evlerinden ve mezarlarından yapraklar ve çiçeklerle bir albüm yaptım ve bu albümde İngiliz edebiyatının en seçkin isimlerinin neredeyse hepsinin hatıraları var."

Havre aslında Paris'in bir limanı ve Fransa'nın en gelişen
deniz kasabalarından biri. Çoğu liman kasabası gibi, pitoresk olmaktan çok daha
iş odaklı. Sınıf, otelin dışında buraya sadece iki ziyaret yaptı. Bunlardan biri Rue de la Cordesis'teki Bernardin de St. Pierre'in doğum yeriydi ve diğeri üç yüz fit yükseklikte büyük Fransız deniz fenerlerinin
dikildiği
kayalıklardı.

[İllüstrasyon: MOLIERE.]

Parlak Ağustos ayının geç bir gününün alacakaranlığında, Sınıf
kayalıklara tırmandı ve dalgaları hala gökyüzünün kızıllığını
yansıtan denize baktı. Çocuklar, bunun Avrupa'daki
son günleri olduğu ve şimdi okul sınıfının belirlenmiş görevlerine geri dönecekleri düşüncesiyle ayıktılar.

[İllüstrasyon: "PAUL VE VIRGINIA"NIN OKUNUŞU]

"Bu kayalıklar," dedi Usta Lewis, "'Paul ve Virginia'nın
yazarının en sevdiği yerlerdi. O sadece bir teorisyendi, bir hayalperestti;
ve burada parlak denize bakmayı ve romanlarında resmettiği topraklara cumhuriyetçi sömürgecilerin seferlerini planlamayı severdi.
Seferleri havada sona ererdi. Fakat kendisi Mauritius'a gitti ve orada üç yıl yaşadı. Paris'e döndüğünde, tropikal manzaranın parlaklığı
hala onu rahatsız ederken, 'Paul ve Virginia'yı yazdı."

[İllüstrasyon: RACINE.]

"Büyük Corneille, popüler oyun yazarı olarak anılmaya başlanan Corneille, başyapıtı _Polyeucte_'yi Paris'teki moda edebiyat insanlarından oluşan bir gruba okuduğunda, içerdiği ince Hristiyan duyguları nedeniyle soğuk karşılandı. Eleştiri, sahnenin dininin Tanrı'nın değil, tanrıların dini olması gerektiğiydi. Orada bulunan bir piskopos bile bu görüşü benimsedi.

"Bernardin de St. Pierre, İlk olarak, 'Paul ve Virginia' adlı güzel romanını
halka açık bir şekilde okudu. Bu, Madam Necker'ın verdiği bir
partideydi. 'İlk başta,' diyor bir yazar, 'herkes
sessizce dinledi; sonra topluluk fısıldamaya, sonra da esnemeye başladı.
Mösyö de Buffon arabasını sipariş etti ve en yakın kapıdan
dışarı süzüldü. Dinleyen hanımlar,
sonunda gözlerinde yaşlar biriktiğinde alay konusu oldular.'

[İllüstrasyon: RACINE XIV. LOUIS'E OKUYOR.]

"_Polyeucte_ hala Fransız edebiyatında yaşıyor ve onu
kınayan zekiler unutuldu; 'Paul ve Virginia' Fransa'yı büyüledi; tek bir yılda elli
taklidi yayınlandı ve hızla
tüm Avrupa dillerine çevrildi. Klasik olarak kalmaya devam ediyor, ancak Madam Necker'ın salonlarındaki eleştirmenler sadece
hatalarıyla hatırlanıyor."

"Döndüğümüzde bu Fransız yazarların eserlerini okumalıyız," dedi
Wyllys, "ya da en azından onlardan seçilmiş en iyilerini. Söylediklerinizden sonra, 'Pascal'ın İl Mektupları'nı ve Madame de
Sevigne'in Mektupları'nı okumak isteyeceğim."

"Ayrıca Boileau, Moliere ve Racine'in eserlerinden seçilmiş en iyilerinden bazılarını da okumalısınız. Onlara burada sadece kısaca değinmek için zamanım var.

"Bu yazarlar arkadaştı. Hepsi Büyük Hükümdar zamanında, yani XIV. Louis'in zamanında yaşadı. Masallarından bazılarını okuduğunuz La Fontaine, Fransız edebiyatının en büyük dönemi olan aynı döneme aittir.

"XIV. Louis, dönemin neredeyse tüm büyük yazarlarını takdir ederdi; büyük yazarların, büyük saraylar gibi, saltanatına parlaklık katacağını hissetmiş gibi görünüyor."

"Döndüğümüzde topluluğumuzu bir okuma kulübüne dönüştürmemiz daha iyi olur diye düşünüyorum," dedi Tommy Toby.

"Bana göre öneriniz çok iyi," dedi Usta Lewis.
"Tekrar seyahat edebiliriz. Almanya'yı veya Latin topraklarını bir yıl daha birlikte ziyaret edersek, bir okuma kulübü yolculuk için mükemmel bir hazırlık olur."

"Gizli bir Topluluktan çok daha iyi," dedi Frank. "Sınıfa ilk toplantılarımız için tasarladığın sırrı verirsen, Tommy."

"Ah," dedi Tommy, ayık bir şekilde, "diğer planlarım gibi, bu da
sonuçta hiçbir şey değildi."

Ertesi sabah, kalabalık Havre'den uzaklaşırken, Fransız ve Amerikan bayrakları altında, küçük bir okyanus dünyası hareket ediyordu; güvertede, eski Normandiya'nın solan kıyılarına bakıp, tarihi topraklardaki zikzak yolculuklarının
hoş anılarını beslerken, dolambaçlı yollarını takip ettiğimiz öğretmen ve çocuklar vardı.

University Press: John Wilson & Son, Cambridge.

Transkripsiyoncunun Notu

Küçük noktalama hataları düzeltildi. Tireleme ve
aksanların kullanımı tutarlı hale getirildi.

Tırnak işaretlerinin kullanımı, özellikle şiirde ve devam eden alıntılarda tutarsızdır, ancak basıldığı haliyle korunmuştur.

100. sayfadaki 'SİYAH DOUGLAS BİR DÜŞMANI ŞAŞIRTIYOR' başlıklı resim yazısı, Resim Listesinden çıkarılmıştır. Bu e-metne
eklenmiştir.

164. sayfadaki Bayeux Gobleninden ipliğin başlıksız taslağı,
Resimler Listesine dahil edilmemiştir. Bu, sınıftan birinin taslağı olması gerektiği için kasıtlı olarak yapılmış olabilir
ve bu nedenle transkriptör tarafından eklenmemiştir.

Resimler Listesinde, 187. sayfadaki resim 'OLD HAMPTON
COURT' olarak yer alırken, çizimin altındaki başlık 'WHITEHALL' olarak yazılmıştır. Transkriptör, çizimin eski Whitehall Sarayı'nın bir resmi olduğunu doğrulamıştır (karşılaştırma için Hendrik Danckerts'in _The Old Palace of Whitehall_ adlı tablosuna bakın) ve Resim Listesindeki metni metindeki başlıkla eşleşecek şekilde değiştirmiştir.

166. sayfada 'flustrated' kelimesi yer almaktadır. Bu, 'sinirli' için bir tipografik hata olabilir veya yazarın kasıtlı
olarak yaptığı bir hata olabilir, belki de 'telaşlı' ve 'sinirli' kelimelerinin bir kombinasyonu.
Hangisinin
olduğundan emin olmanın bir yolu olmadığından,
basıldığı gibi korunmuştur.

Aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır--

Sayfa vii--Falise, Falaise olarak değiştirildi--"Falaise'deki Fatih William Heykeli"

Sayfa vii--'At' kelimesi silindi ve ana metindeki başlıkla
eşleşmesi için The olarak değiştirildi--"II. Francis'in Ölüm Yatağı."

Sayfa 57--Ingraciate, Ingratiate olarak değiştirildi--"... bir
_Ingratiate_ (gri renkte yedi); ..."

Sayfa 173--Wyatt, Wyat olarak değiştirildi--"... Kule.--Sir
Henry Wyat ve Kedisi.--Madame Tussaud'nun Balmumu Eserleri..."

Sayfa 220--der, de--"All the Foresters of
Flanders,--mighty Baldwin Bras de Fer, ..."

Ön sayfadaki resim başlık sayfasını takip edecek şekilde
taşındı. Diğer resimler, bir paragrafın ortasında olmamaları için
gerekli yerlere taşındı.

Hezekiah Butterworth'un Project Gutenberg'in Zigzag Journeys in Europe adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZIGZAG JOURNEYS IN EUROPE ***

***** This file should be named 33319.txt or 33319.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/1/33319/

Produced by Juliet Sutherland, Sam W. and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
