*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: H. R. (Sayın R.)
Yazar: Edwin Lefevre
Yayın Tarihi: August 1, 2010 [EBook #33314]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33314
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of H. R., by Edwin Lefevre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: H. R.

Author: Edwin Lefevre

Release Date: August 1, 2010 [EBook #33314]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. R. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

EDWIN LEFEVRE'NİN KİTAPLARI

SAMPSON ROCK OF WALL STREET. Resimli. 8. sayı.
H. R. Resimli. 8. sayı.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, NEW YORK

[İllüstrasyon: KENDİNİ ÜNLÜ YAPAN ADAMI GÖRDÜĞÜNDE KENDİNİ TAŞA ÇEKTİ]

[İllüstrasyon: H. R.]

EDWIN LEFEVRE
TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS
NEW YORK VE LONDRA
MCMXV

Telif Hakkı, 1915, Harper & Brothers

ROBERT HOBART DAVIS'E

_Sevgili Bob: Bu kitabı sana ithaf ederken, kendimi memnun etme gibi bencil bir dürtüden daha fazlasını yapıyorum. Bana, olağan kurgu etiketlerinden hiçbirinin "H. R."ye uymayacağı konusunda beni uyaran sendin. Okuyucuyu, anlamak için düşünmeye zorlayarak
sinirlendirmek, hem haksız hem de
akılsızcaydı. Ancak bir yazarın ara sıra kendini memnun etmesine izin verilebilir ve eğer deneyi başarısız olursa geriye denemiş olmanın verdiği memnuniyet kalır. Şakalarımı açıkça etiketlemedim ve bir sayfanın ortasına tek bir dipnot bile yazmadım. New York'un ebedi gerçeklere karşı tutumunun belirli evrelerini kasıtlı olarak abartarak tanınabilir bir atmosferi yeniden üretmeye çalıştım. Karşılaştırma amacıyla bile kitapta hoş bir karaktere sahip olma zorunluluğu hissetmedim. Ancak okuyucu sizin açıkça anladığınız şeyi anlayamazsa ve eleştirmenler Bugünün Hiciv Romanı'nı yazmada ne kadar başarısız olduğumu belirtirlerse, en azından bu ciltte kimsenin kusur bulamayacağı bir satır olduğundan emin olabilirim. Ve o, Büyük ve İyi Arkadaş, bu sayfanın en üstündeki satırdır._

_E. L._
_Dorset, Vt., Haziran 1915._

H. R.

I

Sorun banka memuru olmak değildi, ancak kendisinin sadece bir banka memuru olmasını isteyen
bir bankada memur olmaktı. Bu tür insanlar her zaman
önce bankayı sonra da biraz toprağı zenginleştirir.

Hendrik Rutgers'ın ne bankayı ne de toprağı zenginleştirme arzusu yoktu.

Mavi gözlü, kahverengi saçlı, açık tenli, pembe yanaklı, uzun boylu, iyi yapılı ve kare çeneliydi. Her zaman iyi bir fiziğe sahipti,
bu da insanların onu kıskanmasına neden oluyordu, böylece ilerlemesini kıskanıyorlardı,
ama aynı zamanda kaslarıyla övünmeyerek kendini onların seviyesine indirdiğinde çok gururlandıkları için onu sevmelerine de neden oluyordu.
Hızlı yürüyen bir zihni ve akıcı bir konuşması vardı. Ayrıca, doğuştan bir liderin tuhaf mizah anlayışı, herhangi bir esprili şeytanın başkaları hakkında söylediklerine gülebilmesini sağlarken, kutsal benliğine yönelik şakaları görmesini engelledi. Sadece doğuştan inatçı olmakla kalmadı --Hollandalı atalarından-- ayrıca Gascon büyükannesinin istediğine inanma yeteneğine ve İskandinav büyük büyükbabasının bir anda kendini Berserker öfkesiyle doldurma gücüne sahipti. Bu, onun tüm tartışmalara yumruklarını sıkarak başlamasına neden oldu. Damarlarında çok sayıda Amerikan olmayan kan olduğu için, ülkesindeki birkaç gerçek Amerikalıdan biriydi ve bunu her zaman söylerdi.

Şimdi sebepsiz yere kaynamaya başlayan bu kandı, ancak sebep aslında bahardı.

Düşünmek yerine gazete okuma alışkanlığını edinmişti ve bu nedenle zihni her zaman manşetlerde çalışıyordu. Bu sefer şöyle oldu: DAHA FAZLA PARA VE DAHA FAZLA EĞLENCE!

Amerikalı olduğu için, hemen başarı merdiveninin en iyi basamağını aradı.

Kasiyeri her zaman sevmişti. Bir adam önce arkadaşlarının yanından geçer.

Daha sonra düşmanlarının yanından. Bu yüzden arkadaşlar daha sonra gereksiz hale gelir.

Hendrik, o kadar kendine güvenmişti ki kaşlarını çatmasına bile gerek kalmamıştı

nazik amirine yaklaştı.

"Bay Coster," dedi, hoş bir şekilde, "İki yıldan fazladır bu işteyim.
İşimi tatmin edici bir şekilde yaptım. Daha fazla paraya ihtiyacım var." Tavırlarından, tartışmaktan
çok gerçekleri dile getirmenin çok daha hoş olduğunu görebiliyordunuz. Kasiyer büyük cam pencereden harika mavi gökyüzüne bakıyordu - New York! Nisan! Döner sandalyesine oturdu ve Hendrik Rutgers'a dönerek bankanın üç yüz mil kuzeyindeki bir alabalık deresinin yanındaki beyaz bir huş ağacına baktı.

"Ha?" diye homurdandı dalgın dalgın. Sonra duymadığı kelimeler beyninin doğru
noktasına
dokundu ve bir kez daha nazik bir banka kasiyeri oldu.

"Oğlum," dedi sempatik bir şekilde, "nasıl olduğunu biliyorum. Herkes
bu yılın bu zamanlarında bunalıma girer. Ne tür bir sinek kullanırdın--
yani, kafesine geri dönüp dikkatini K-L
defterine
sınırlardın."

Westchester tepelerinde iki saatlik bir yürüyüş bu iki adamı
kardeş yapardı. Bunun yerine Hendrik, öfkeye dönüşme eğiliminde olan ve böylece özgürlüğe yol açan öfkeyle dolmasına izin verdi. Öfke, yaralanmaya karşı öfkedir; öfke, adaletsizliğe karşı öfkedir: dolayısıyla özgürlük.

"Banka için aldığımdan daha değerliyim. Banka kalmamı isterse--"

"Hendrik, sana bir iyilik yapacağım. Dışarı çık ve yürüyüşe çık. On
dakika sonra geri gel--iyileşmiş!

"Teşekkürler, Bay Coster. Ama ya geri döndüğümde hala zam istersem?

"O zaman istifanızı kabul ederim."

"Ama istifa etmek istemiyorum. Banka için daha da değerli olmak istiyorum
böylece banka bana daha fazla ödeme yapmaktan çok mutlu olur. Bir memur olarak yaşamak ve ölmek istemiyorum. Bu benim için ve ayrıca
banka için aptalca olur."

"Yürüyüşe çık, Hen. Sonra geri gelip beni gör."

"Bu bana ne fayda sağlayacak?"

"Gördüğüm kadarıyla, Büyük Şef'in kendisi tarafından kovulmana sebep olacak. Morson'a benim için bir şeyler yapacağını söyle.
Etrafta dolaş ve insanlara bak - binlercesi; çalışıyorlar!
Bunu unutma, Hen; çalışıyorlar; _normal ücretler alıyorlar_! İyi şanslar, oğlum. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ama beni balık tutarken yakaladın. Az önce üç librelik bir balık yakalamıştım," diye özür dilercesine bitirdi.

Hendrik kafesine geri döndüğünde boğuluyordu. Düşünmüyordu; hissediyordu--hem vahşi hayvanları hem de banka memurlarını kafeslerde tutan bir medeniyette her şeyin yanlış olduğunu hissediyordu. Şapkasını taktı, baş muhasebeciye Bay Coster için bir göreve gideceğini söyledi ve bankadan ayrıldı.

Gökyüzü saf maviydi ve bulutlar saf beyazdı. Havada, bankanın pencere tellerinden
geçtiğinde bile Hendrik'i çok huzursuz eden bir şey vardı. Dışarıda onu solumak, adımları daha esnek, kalp atışlarını daha kuvvetli, düşünceleri daha canlı, kararlılığı daha güçlü hale getiriyordu. Bacalar parlak havada beyaz tüyler sallıyordu -- cennete doğru sallanıyorlardı! Dağlardan kaçan
derelerin, güneş tarafından özgürleştirilen kar elflerinin özgürlük şarkısını duymak istiyordu; baharı boğazlarında kabul eden kuşları ve uyanan ağaçlara özsuyu aceleyle getirmelerini söyleyen sabırsız esintiyi duymak istiyordu. Bunun yerine, uygar insanların para kazanırken çıkardıkları sesleri duyuyordu. Ayrıca, yukarı bakmayı bıraktığında, özgür güneş ışığının ve Tanrı'nın gökyüzünün masmavi özgürlüğünün olduğu yerde, aynı altın göreve kararlı binlerce insan karıncanın anlamsız koşuşturmasını gördü.

Bir adam aşağı baktığında her zaman dolar kovalayan böcekleri görür - kardeşlerini!

Yumruklarını sıktı ve mevsimin büyüsüyle bir
savaşçıya dönüştü. Wall Street'teki karınca yaşamının aslında bir
savaş olduğunu gördü. Buradaki insanlar defterlere yazmıyordu, çöllerle, bataklıklarla, dağlarla, sıcakla, soğukla ​​ve açlıkla savaşıyordu; Doğa ile savaşıyordu;
daha fazla altın için onunla altınla savaşıyordu. Bunun sonucunda insanlar daha fazla altın için insanlarla altınla savaşıyordu! Dolayısıyla, elbette insanlar daha fazla altın için
altınla insanları öldürüyordu!

Yahudilerin işlerine karıştığı için onu çarmıha germesinden bu yana medeniyet o kadar ilerledi ki, bugün insan sadece dolarları öldürmek için kullanabiliyor, hatta bununla övünüyor.

"Aptallar!" diye düşündü, aklında diğer tüm yaşayan insanlar vardı. İnsanlığı kesin olarak sınıflandırdıktan sonra dünyaya karşı daha nazik hissetti. Sonuçta, insanlar neden Doğa ile veya insanlarla savaşsın ki? Doğa, yasalarına uyan insanların yaşamasına izin vermeye fazlasıyla istekliydi; ve insanlar, sadece dolarlar insan kalpleri arasına sıkıştırılmasaydı, diğer insanları sevmeye fazlasıyla istekliydi. Büyük mutlu anlarda, zekice yaşamanın rahatlığını gördü, kardeşler, işverenler ve çalışanlar, paranın lanetinden, onu yaratmanın lanetinden, onu insanlığın terinden ve kederinden
bastırmanın lanetinden kurtulmuşlardı.

"Aptallar!" Bu sefer düşüncesini yüksek sesle dile getirdi. Acele eden bir komisyoncunun katibi, borsada kaybeden birinin kendi kendine konuştuğunu fark ederek küstahça gülümsedi, tıpkı herkesin yaptığı gibi. Ama Hendrik'in aklında gerçekten, zincirlerini çözmek yerine, onları sevgililerin etiymiş gibi okşayan; ya da gözyaşları çeliği yumuşatabilirmiş gibi ağlayan; ya da küfürler soğuk keskilermiş gibi küfür eden banka katipleri vardı!
Ve her yıl zincirler demirci Alışkanlığı tarafından daha da kalınlaştırılıyordu.
Banka memuru olmak, şimdi ve her zaman; şimdi ve her zaman hiçbir şey!

Şimdi etrafında, kulaklarının arkasında kalemler ve siyah kumaştan kol koruyucuları olan koyun yürekli Şeyler sürüsü görüyordu, hadımların veya dergi editörlerinin
kin dolu bakışlarıyla şöyle diyorlardı:

"_Siz de bizdensiniz!_"

O _onlardan_ olmayacaktı!

Finans dünyasındaki koşulları değiştiremeyebilirdi, bunu nasıl yapacağını tam olarak bilmese de,
Hendrik Rutgers'ın mali durumunu kesinlikle değiştirebilirdi. Özgür bir adam olacaktı. Bunu
bankadan değilse bile başka birinden daha fazla para alarak yapacaktı. Eksik Hıristiyanlaştırılmış tüm demokrasilerde bir adam özgürlüğünü sermayeleştirmeli ya da özgür olmaktan çıkmalıdır.

Bankaya geri döndü. Banka için binlerce değerindeydi. Bunu yürüyüşünden görebiliyordunuz. Ve yine de kasiyer Hendrik'in yüzünü gördüğünde hemen sandalyesinden kalktı, gereksiz konuşmasını kontrol etmek için elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hadi ama Rutgers. Sen tam bir aptalsın ama seni buna ikna edecek vaktim yok. Elbette, bir daha asla bizim için
çalışmayacağını anlıyorsun!"

"Başkana söyleyeceğim."

"Evet, evet. Seni kovacak."

"Zekiyse kovmaz," dedi Rutgers, kendinden emin bir şekilde.

Kasiyer ona acıyarak baktı ve şöyle karşılık verdi: "Erdemlerinin ve çok yönlü verimliliğinin uzun bir kataloğu onun için iki kübik inç hidrojen kadar ağır basacaktır. Ama seni uyarmıştım."

"Biliyorum," dedi Hendrik, hoş bir şekilde.

Bunun üzerine Coster kaşlarını çatarak şöyle dedi: "B sınıfındasın - yılda sekiz yüz dolar. Zamanı gelince C sınıfına - bin dolar - terfi edeceksin. Bize geldiğinde sistemimizi ve beklentilerin ne olduğunu biliyordun. Diğer adamlar senden önde; senden daha uzun süredir buradalar. Herkese karşı adil olmak istiyoruz. Eğer memnun olmayacaksan başka birini işinden etmemeliydin."

Hendrik, bankanın C sınıfındaki memurlara ne kadar adil olduğunu bilmiyordu. B sınıfındaki bir adama adil olmadıklarını biliyordu. Gerçekler gerçektir. Tartışmalar deniz köpüğüdür.

"Birini işinden ettiğimi mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, öyle!"

Kasiyerin tonu o kadar suçlayıcıydı ki Hendrik şöyle dedi:

"Polis çağırmayın, Bay Coster."

"Ve sen taze olma, Rutgers. Şimdi buraya bak; geri dön ve
yükselmenin her zamanki gibi gelmesine izin ver. Sana dostça bir ipucu vereceğim: C sınıfına girdiğinde kendi
gözümün önünde olacaksın!"

Hendrik, ima edilen vaat için minnettar hissetmek yerine,
sadece insanları sığırlar gibi sınıflandırdıklarını düşünebiliyordu. Binlerce kilo ağırlığındaki tüm boğalar B bölmesine gidiyordu, vb. Bu, tartmak ve sınıflandırmak için durmak zorunda kalmayan kasaplara zaman kazandırıyordu, böylece günde çok daha fazla boğaz kesebiliyorlardı.

Bunu bilmiyordu, ama tüm bunları balık tutmaya gitmek istediği için düşünüyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Daha fazla param olmalı!" Yumruklarını sıktı ve yüzü kızardı. Sığırları, öküz üretim bankasını, A bölmesinden B bölmesine sürülmeyi ve sonunda gübreyi düşündü. "Yapmalıyım!" diye tekrarladı, kalın bir sesle.

"Alamazsın, al benden. Şimdi bunu istemek, basitçe
anında kovulmak anlamına gelir."

"Kovulmak" serbest bırakılmaya o kadar benziyordu ki Hendrik,
hoş bir şekilde karşılık verdi:

"Bay Coster, eğer kovulsam bile, emirlerinizi benden almaya devam edebilirsiniz. Ama eğer burada kalırsam, asla kalamazsınız; bu kesin."

Kasiyer öfkeyle kızardı, ağzını açtı, cömertçe kapattı,
ve omuzlarını silkerek Hendrik Rutgers'ın önünden giderek
başkanın özel ofisine girdi.

"Bay Goodchild," dedi Coster, öyle saygılı bir şekilde ki Hendrik ona
bir dakika boyunca şaşkınlıkla baktı, sonra şaşkınlık
aşağılamaya dönüştü.

Başkan Bay Goodchild cevap bile vermedi. Kaşlarını çattı,
kasıtlı olarak bir pencereye yürüdü ve ekşi bir şekilde dışarı baktı.
Kendi küçük
bir anlaşması, bir astının aptallığı yüzünden ters gitmişti.

_PARA kaybetmişti!_

Göğüsleri ve gözlerinin altında küçük şişlikler olan iri bir adamdı; ayrıca
yanaklarında ve burnunda morluk ve gözlerinde herkese karşı şüpheler vardı. Hemen döndü ve davetsiz misafirlere tükürdü. Bunu
tek bir yumuşak kelimeyle yaptı:

"Ee?"

Sonra surat asmasını kasiyere sınırladı. Kasiyer,
ne yazık ki bankalarda bile var olan ve bazen müşterilerden özür dilemek zorunda kalan insan pisliğinin bir türüydü, söz konusu pislik, kibirden önce,
gerçekten kendine izin verdiğinde ses telleri.

İş yapmanın keyfini kaçırıyorlar, kahretsin!

"Bu K-L muhasebe memuru," dedi Coster. "Maaşında artış istiyor. Ona 'Hayır' dedim ve sonra sizi görmekte ısrar etti." Yıllarca başka bir iş aramanın korkunç olasılığı üzerinde kafa yormak, kasiyeri sorumluluklardan ustaca kaçan biri yapmıştı. O, başkanla her zaman yemin altında ifade veriyormuş gibi konuşurdu.

"Bu adamlardan biri, Bay Coster," dedi başkan, teminatı yetersiz olan borçlulara karşı başkanların kullandığı suçlayıcı ses tonuyla, "zam istediğinde ve alamayınca, haksızlıkları üzerinde kafa yormaya başlar. Az maaş aldıklarını düşünen insanlar, zorunlu olarak fazla çalıştıklarını düşünürler. Ve onları sosyalist yapan şey budur!"

Kasiyere dik dik baktı, kasiyer hayretle kabul etti: "Evet, efendim!"

"Aslında," diye devam etti başkan, hala suçlayıcı bir şekilde, "muhasebe gücünü azaltmalıyız. Dawson bana Metropolitan National'da ortalama iki yüz kırk iki hesaba bir memur düştüğünü söyledi. Şimdiye kadar yaptığımız en iyi şey yüz seksen sekiz hesaba bir memur. Azaltın! Günaydın."

"Bay Goodchild," dedi Hendrik Rutgers, başkana yaklaşarak, "Lütfen söyleyeceklerimi dinlemez misiniz?"

Bay Goodchild, işlerini verimli bir şekilde yürütme arzusuyla değerli zamandan tasarruf etmek için zihin okuyucusu olan iş adamlarından biriydi. Rutgers'ın ne söyleyeceğini biliyordu ve bu nedenle şu şekilde cevap vererek bunu önceden tahmin etti:

"Ailenizdeki hastalık için çok üzgünüm. Yapabileceğim en iyi şey, hasta olan kişi iyileşene kadar, bir süre daha bizimle kalmanıza izin vermektir." Büyük bir hayırseverlik ve kendini beğenmişlikle başını salladı.

Ama Hendrik çok içten bir şekilde şöyle dedi: "Eğer işimden memnun olsaydım, bankaya
bir yumruk bile atmazdım. Beni değerli kılan şey, daha fazlasını istememdir. Napolyon'un her askeri sırt çantasında bir mareşal sopası taşırdı. Bu, her zaman kazanan Napolyon'un askerlerine hırs verirdi.
Katiplerinize, bir başkan yardımcılığının herhangi birimiz tarafından kazanılabileceğini
anlatın ve sizi şaşırtacak bir verimlilik artışı göreceksiniz. Bay Goodchild, sağduyu meselesidir--"

"Çık dışarı!" dedi başkan.

Normalde dinlerdi. Ama para kaybetmişti; bu onu
sadece bir şeyi düşünmeye sevk etti--para kaybetmişti!

General aniden kalesinin zaptedilemez olmadığını
keşfetmişti! Feminizm hakkında konuşmak istemiyordu.

Elbette Hendrik, başkanın yalnızlık isteğinin bir zayıflık itirafı olduğunu ve bu nedenle de ince bir iltifat niteliğinde olduğunu
bilmiyordu. Ve bu nedenle, gurur duymak yerine Hendrik
kızardı. Bu yaygın bir hatadır. Ama öfke her zaman onun yeteneklerini harekete geçirirdi. Öfkelerinde zeki olan tüm adamlar, büyük adam liderlerinin
yapımlarını taşırlar. Öfke içindeki ayaktakımı, sadece
öfkeli ayaktakımı olur ve ayaktakımı olarak kalır.

Hendrik Rutgers, yoğun bir şaşkınlıkla George G. Goodchild, Esq.'ye doğrulttu bakışlarını.

"Çık dışarı!" diye tekrarladı başkan.

Hendrik Rutgers, kasiyere şimşek gibi döndü ve sertçe şöyle dedi:
"Duymadın mı? _Çık dışarı!_"

"Sen!" diye bağırdı Bay George G. Goodchild.

"Kim? _Ben mi?_" Hendrik'in inanmazlığı korkunçtu.

"Evet! Sen!" Ve tehlikeli bir şekilde kızarmış olan başkan, küstah canavara doğru
tehditkar bir şekilde ilerledi.

"Ne?" diye haykırdı Hendrik Rutgers, şüpheci bir şekilde. "Bana gerçekten de karının düşündüğü gibi bir eşek olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Özel işlere karışmaktan korkan kasiyer, odadan gizlice çıktı. Başkan bir adım geri çekildi. Bayan Goodchild bu yaratıkla hiç konuşmuş muydu? Sonra bunun sadece bir konuşma şekli olduğunu fark etti ve
bir tombul yumruğunu havaya kaldırarak yaklaştı. Bu kaldırma, para kazanmanın kesin bir bilim haline gelmesinden bu yana çoğu kaldırmada olduğu gibi
pratik amaçlardan çok retorik bir etki yaratmak içindi. Ancak
Hendrik, atalarının savaşta her zaman yaptığı gibi, hoş bir şekilde gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Çenenin ucuna bir kez vurursam, benim için ölüm sandalyesi olur. Gencim. Lütfen kendine hakim ol."

"Seni cehennemlik herif!"

"Bayan Goodchild bana ne yaptı ki, onu dul bırakayım?" Sadece adil değil, aynı zamanda yargılayıcı olmaya içtenlikle çalıştığını görebiliyordunuz.

Bankanın başkanı kendini toparladı. Sonra, biri dinamit
bombası atarken, bu yaratığı tamamen yok etti. "Sen
_boşaltıldın_!"

"Tut, tut! Bankayı asırlar önce boşalttım; sadece bankanın
toplanmasını bekliyorum. Şimdi beni dinle."

"Bu odadan çıkın, efendim!" Bunu tam olarak o ses tonuyla söyledi.

Ama Hendrik havaya uçup gitmedi. "Bana
iyi bakın!" diye emretti.

Bankanın başkanı B sınıfındaki bir memurdan emir alamazdı.
Disiplin her ne pahasına olursa olsun sağlanmalıydı. Bu nedenle hemen başını
başka tarafa çevirdi. Ama Hendrik yaklaştı ve şöyle dedi:

"Duyuyor musun?"

Delinin sesinde, Bay George G.
Goodchild'ın anında duyduğu tüm soygun hikayelerini düşünmesini sağlayan bir şey vardı. Hendrik'e korkunun büyüsüyle baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Rutgers gergin bir şekilde. "Bir insan ruhu mu? Hayır. Görüyorsun
K-L. Makinelerin ilerleme anlamına geldiğini düşünüyorsun ve bu yüzden
insanları değil, makineleri istiyorsun, değil mi?"

Başkan, röportajın başında olduğu gibi K-L'yi görmedi.
Köleleştirici iki harf yerine iki kocaman, özgürleştirici yumruk gördü. Bu adam kasa memuru olmak için fazlasıyla güçlüydü. Kare omuzları vardı. Evet, vardı!

Başkan, Hendrik'in ona taktığı o eşek değildi. Onun
sınırlamaları, düzenli olarak kiliseye giden tüm dinsiz insanların
sınırlamalarıydı. Bu yüzden Bugün'e fazla önem verdi,
ancak belki de talep ettiği kredilerin bununla bir ilgisi vardı. Mizah anlayışı
tamamen laftan ibaretti, tıpkı çoğu multimilyonerinki gibi. Ama eğer sürekli zeki olmak için fazla yaşlı bir adamsa, aynı zamanda deneyimli bir bankacıydı. Dinlemesi gerektiğini ya da yenilmesi gerektiğini biliyordu. Dinlemeye karar verdi. Ayrıca, yüzünü kurtarmak için esprili konuşmalar yapmaya karar verdi.

"Genç adam," diye sordu, bir ilgi gösterisiyle, "New York Valisi olmayı mı bekliyorsun?"

Ama Hendrik gülümseyecek bir ruh halinde değildi, çünkü kendi kendine yaptığı bir konuşmayı dinliyordu ve kendi alkışı, diğerinin ne söylediğini duymasını engellemesinin yanı sıra, belirgin bir şekilde keyifliydi. Tüm alkışları tehlikeli yapan şey budur. Kesintiye uğramamış olma etkisiyle devam etti.

"Makineler asla isyan etmez. Bu nedenle, Sisteminizde arzu edilirler.
Aynı zamanda, tüm makinelerin sonu hurda yığınıdır. _Sen__
çöpte son bulmayı mı bekliyorsun?"

"Bitişimi düşünmüyordum," dedi başkan, büyük bir nezaketle. "Evet, öylesin. Kanıtlayayım mı?"

"Şimdi değil lütfen," diye yalvardı başkan, saate doğru abartılı bir endişeyle. Hendrik'in yanaklarına bir öfke dalgası geldi,
bunu gören başkan, tatmin olmuş bir intikamdan gelen o mutluluk parıltısını
anında hissetti. Ah, nüktedan olmak! Ama gülümsemesi kayboldu.
Hendrik yumruklarını sıkmış bir şekilde ilerliyordu. Başkan gerçek bir mizahçı değildi, şehitlerin yapıldığı malzemeden değildi. Geri çekilmeye hazırdı,

"Günaydın, baba," diye müzikal bir sesle söyledi.

Hendrik, kaçışının darlığı karşısında keskin bir şekilde nefesini tuttu.
Mor yüzlü tirana yaklaşan kız,
tüm dünyadaki en güzel kızdı.

Bahardı. Kız mevsimin ilk çiçeklerini yanaklarına getirmişti ve gökyüzünü ele geçirip kalıcı olarak gözlerine hapsetmişti. Çok güzeldi; Hendrik Rutgers'ın
istediği her şeydi, hatta daha fazlasıydı!

"Eee--günaydın, Bay--ah--" diye başladı başkan hoş bir sesle.

Hendrik ona seçim zamanında siyasi görüşleri bizimkiyle aynı olan insanlara karşı kullandığımız o tanıdık nezaketle elini salladı. Sonra kıza doğru döndü, etkileyici bir ciddiyetle
bir dakika boyunca gözlerinin içine baktı:

"Bayan Goodchild, babanız ve ben biraz önemli bir iş konusunda anlaşamadık. Çok iyi bir yargıda bulunduğunu düşünmüyorum, ancak bu ofisten ona karşı affedici bir şekilde ayrılıyorum çünkü kızını yakından, gün ışığında görecek kadar yaşadım."

Bir erkeğin fiziksel olarak korkak olduğunu göstermeye cesaret ettiği tek kadın
karısıdır, çünkü ne yaparsa yapsın karısı onu tanır.

Bay Goodchild korkmuştu, ama böbürlenerek, "Bu yeterli, sen--şey--_sen_!" dedi.

Tiyatrovari bir şekilde kapıyı işaret etti. Ama Hendrik parmaklarını
dudaklarına götürdü ve "Sus, George!" dedi ve tekrar ona konuştu:

"Bayan Goodchild, sana gerçeği söyleyeceğim, bu bir banka başkanının özel ofisinde
çok nadir bulunan bir lükstür, inan bana."

Ona merakla, büyülenmeden çok da uzak olmayan bir şekilde baktı.
İyi giyimli, iyi yapılı, yakışıklı bir adam gördü, özellikle parlak, anlayışlı gözlere sahipti, babasıyla o kadar samimiydi ki, neden hiç aramadığını merak etti.

"Söylememe izin ver," diye devam etti, hararetle, "hiçbir ödül umudu olmadan,
çok muhafazakar bir şekilde konuşarak, şüphesiz ki, dünyadaki en
güzel kızsın! Bir süredir bundan neredeyse emindim, ama şimdi _biliyorum_. Sadece mükemmel derecede harika değil,
harika derecede mükemmelsiniz--hepiniz! Ve şimdi bana iyi bakın--"

"Evet; tam da hapse atılmadan önce," diye araya girdi başkan, bu türün dişisinin önünde trajediyi mizahi bir şekilde ele almaya çalışarak. Ama
gazetelerin korkusu olmasaydı,
işleri çılgınları, bomba atan anarşistleri ve
beş dolardan az vadeli borçlara teminat olarak şeref sözü vermek isteyen diğer Hıristiyanları uzak tutmak olan özel dedektifi arardı. Ama bu
dostça alaycılığın, ilginç genç adamın sosyal olarak eşit olduğu ve aynı zamanda dürüst ve mükemmel zevk sahibi bir kişi olduğu anlamına geldiğini düşündü. Bu yüzden
tarafsızca gülümsedi. Ne yazık ki gençti!

"Söylediklerimi düşündüğüm için beni hapse atmayacaklar," diye iddia etti Hendrik,
öyle bir inançla ki kızardı. Bunu yaptıktan sonra,
ona doğrudan gülümsedi, böylece boşa harcanmış bir çaba olmasın. Bahar değil miydi,
ve o genç ve korkusuz değil miydi? Ve hepsinden önemlisi, o bir
_yenilik_ değil miydi ve o bir New York kadını değil miydi?

"Hendrik Rutgers adını duyduğunuzda veya gazetelerde gördüğünüzde,
bunun Tanrı'nın yarattığı tek mükemmel
güzel kız olduğunu düşünen adama ait olduğunu unutmayın. Ve zaman zaman oldukça iyi işler yaptı, kabul etmelisiniz."

Bazı insanlarda hem küfür hem de kahvaltılık yiyecekler küçük bir
"b" ile başlar. Tek Mükemmel Kişi kendisinin güzel konuşan biri olduğunu düşünüyordu!

"Bay. Rutgers, gitmeniz gerektiği için üzgünüm," dedi başkan, bu genç adamın sadece deli değil, aynı zamanda zararsız olduğuna karar vererek, hoş bir gülümsemeyle. "Ama geri döneceksin, değil mi,
ünlü olduğunda? Hesabını öğrenmek isteriz."

Hendrik onu görmezden geldi. Ona baktı ve şöyle dedi:

"Sen _zenginliği_ şöhrete tercih ediyor musun? Herkes zengin olabilir. Peki ya ünlü? Hangisini duymak isterdin: _İşte 80.000 dolar kazanan Bayan Goodchild mı yoksa
herkesin bahsettiği o harika Goodchild kızı mı?_"

Ne cevap vereceğini bilmiyordu, soru doğrudandı ve o da bir kadındı. Ama bu Hendrik'in gözünde yaralamadı; çünkü kadınlar aslında
bir erkeğin konuşmasına izin vermek için sessiz kalmaya zorlanmayı severler --belirli zamanlarda, belirli bir konu hakkında.
Babası, akılsız ebeveynlerin kadim
modasıyla onun adına cevap verdi. Aptalca şöyle dedi:
"Bir veya iki dolara sahip olmanın zararı olmaz, sevgili Bay Rutgers."

"Bir veya iki dolar! Yöneticiler listenizdeki isimleri bu bankaya dünyanın en zengin adamının isminden daha fazla mevduat çekecek zavallı adamlar var. Hatta sizin bankanız için bile, St. Vincent de
Paul ile John D. Rockefeller arasında hangisini seçerdiniz? Dolar! _Hayal kurabildiğin zaman_!" Hendrik'in gözleri sabit bir şekilde onunkilere bakıyordu. Onun
deli olduğunu hiç düşünmüyordu. Fakat George G. Goodchild tahammülünün ve hatta ihtiyatının
sınırına ulaşmıştı. Ayağa kalktı, yüzü
koyu mordu.

Ancak, Providence nazik bir ruh halindeydi. Tam o anda kapı
açıldı ve elinde not defteriyle bir erkek stenograf belirdi. Uygarlık
hayat kurtarma işini tamamen beklenmedik şekillerde, hatta hastanelerin dışında bile yapar.

"_Güle güle_, Bayan Goodchild. İsmi unutma, olur mu?"

"Unutmayacağım," diye söz verdi. Çiçek dudaklarında bir gülümseme ve güzel gözlerinde kararlı bir kararlılık vardı. Bu Hendrik'in başına yükseldi ve duyularını
aldı, çünkü mor başkana elini salladı,
onu heyecanlandıran bir ciddiyetle, "_Gelecekteki damadın için dua et!_" dedi
ve bir fatihin adımlarıyla dışarı çıktı. Ve kürelerin müziğini duyduğunda adım gözle görülür şekilde
görkemli bir şekilde arttı:

"Baba, o kim?"

Kasiyerin masasında durdu, elini uzattı ve genç adamların yenilgilerini duyurmak zorunda hissettikleri o
yiğit gülümsemeyle,
"Gidiyorum, Bay Coster." dedi.

"Günaydın," dedi Coster, soğuk bir şekilde, uzatılan eli dikkatle görmezden gelerek. Rutgers artık işten çıkarılmış bir çalışandı, potansiyel bir
serseri, bir olası bir sosyalist, toplumun bir düşmanı, tehlikeli
Sahipsizlerden biri. Ama Hendrik, düzenli bir geliri olan bu yaratıktan o kadar üstün hissediyordu ki, acıyarak şöyle dedi: "Bay Coster, kendi
ruhunuzu öldürmenizin cezası, çocuklarınızın katiplerin
kalplerine sahip olmasıdır. Artık kesinlikle bir banka kasiyerinden başka bir şey değilsiniz. İşte bu!"

"Çık dışarı!" diye bağırdı banka kasiyeri, kendisinden daha büyük birinden
alıntı yaparak.

Ses tonu özel polisin yaklaşmasına neden oldu.
Bay Coster'ın konuştuğu kişinin Hendrik olduğunu gördüğünde, anında içki kokusu aldı. Bir çalışanın bankada yüksek sesle konuşması için başka hangi teori vardı?
Hendrik'in yüksek sesle küfür etmemesini umuyordu. Banka bunu polisin nezaketsizliğine
bağlayacaktı.

"_Au revoir._" Ve Hendrik öyle hoş bir şekilde gülümsedi ki,
beyni pazılarında olan polis memuru rahat bir nefes aldı. Aynı anda
fısıltı kafesteki memurların arasında, tüm kötü haberlerin gizemli
bir şekilde dolaştı - tüm kablosuz sistemlerin en eskisi!

_Hendrik Rutgers kovuldu!_

Hayat işsiz kalmaktan daha karanlık bir trajedi mi barındırıyordu? Bu korkunç
bir dünya, aç olmak in.

Hendrik birkaç eşyasını almak için kafese girdiğinde, solgun yüzler
heyecanla defterlerine eğilmişti. Beslenmek, rahatça yaşlanmak,
yatakta ölmek, her zaman haftada şu kadar parayla. İdeal! Bu nedenle,
eski arkadaşlarının bir zamanlar katip olan birine bakmaktan korkmalarına şaşmamak gerek. Ve sonra, bulaşma tehlikesi! Korkunç bir hastalık,
para kazandıran bir cumhuriyette özgürlük, ama neyse ki nadir ve
kurbanlara devletin pahasına yiyecek, barınma ve deli gömleği sağlanıyor.
Ya da deli gömleği olmadan: parmaklıklar.

Hendrik maaşını, aniden Bay H. Rutgers'la hiç resmen
tanıştırılmadığını hatırlayan bölüm başkanından aldı. Bu, Hendrik'i önce büyük bir öfkeyle doldurdu, sonra da
insanların düşüncelerinin tıpkı bitkiler gibi aynı sebepten -güneş ışığının olmamasından-
solup öldüğü bu kapalı alandan ayrıldığı için büyük bir sevinçle.

Sokağa doğru giderken en yakın arkadaşının yanında durdu - göze çarpmayan yan favorileri olan, defterin sayfalarını inanılmaz bir ustalıkla çeviren ve işten çıkarılma korkusuyla geçen otuz yıllık bir
göze sahip olan yaşlı bir adam. Yaşlı memurun pervasız bir şeytan olduğu günlerle ilgili sürekli övünmesi bir dereceye kadar Hendrick'i cesaretlendirmişti.

"Elveda, Billy," dedi Hendrik elini uzatarak. "Gidiyorum."

Küçük yaşlı Billy, tanıklar tarafından işten çıkarılmış bir çalışanla
halka açık bir şekilde konuşurken görüldü! Aceleyle, "Çok yazık!" dedi ve
bir rakam sütunu ekleme
sahtekarlığı yaptı.

"Çok kötü, hiçbir şey. Bak, sana neler yaptı, bu kadar uzun süre kalmak. Yaşlı Goodchild'ı yere serdim ve durmamın tek nedeni onun felç geçireceğini düşünmemdi. Ama diyelim ki, kızı-- O bir şeftali, inan bana.
Yüzüne karşı ona kayınpeder dedim. Onu görmeliydin!"

Billy titredi. Herhangi bir insanın
hayal edebileceğinden bile daha kötüydü.

"Elveda, Rutgers," diye fısıldadı ağzının bir köşesinden, gözlerini
defterden hiç ayırmadan.

"Sen zavallı ihtiyar-- Hayır, Billy! Bana Hendrik Rutgers'ı altmış yaşında gösterdiğin için binlerce kez teşekkür ederim. Teşekkürler!" Ve bankadan çıktı, onu sokağın ortasına
askıya alan Kadere karşı minnettarlıkla
dolu. Oradan bütün gün özgür güneşe bakabilirdi; ve
gecelerde, serbest yıldızlara. Daha iyiydi
açgözlü hiyerogliflere bakmaktan, aptal birkaç kişinin daha aptal birçok kişiyi köleleştirdiği yazılara bakmaktan.

Özgürdü!

Bir an ana girişin basamaklarında durdu. İki yıldır
dünyadan bankaya bakmıştı. Ama şimdi
bankadan dışarıya--dünyaya bakıyordu. Ve bu yüzden aynı dünya aniden görünümünü
değiştirdi. Sokak bile farklı görünüyordu; kaldırım
bir gariplik havası taşıyordu; kalabalık hiç de aynı değildi.

Derin bir nefes aldı. Nisan havası kanını canlandırıyordu.

Bu yeni dünya fethedilecek bir dünyaydı. Savaşmalıydı!

En yakın düşman en sonuncusuydu. Bu her zaman doğrudur. Bu yüzden Hendrik
Rutgers, savaşmayı düşünürken bankayı ve bankalardan ibadet etmek için tapınaklar yapan insanları düşündü.

Şimdi ihtiyacı olan tek şey bir bahaneydi. Bunu elde edeceğinden şüphe yoktu. Bazı insanlar bu sürece büyüklerin otohipnozu derler.

İki sandviççi zıt yönlerde kambur bir şekilde geçti. Biri durdu
ve kaldırımın kenarından karşıdaki binanın on dördüncü katındaki pencereleri temizleyen bir adama baktı. Diğeri yorgun bir şekilde
güneye doğru yürüdü. Başının üstünde kocaman, kesik bir ayak sallanıyordu.

Rutgers'ın kendisi de güneye doğru hızlı bir şekilde yürüdü.

Acele eden bir stenograf kızla çarpışmaktan kaçınmak için -eğer erkek olsaydı kısa bir yumruk atardı- kaçınılmaz olarak ayak bakım uzmanının ilanını oluğa
sürükledi. Sandviççi, Rutgers'ın kavgacı yüzüne uysalca baktı ve sokağı geçmeye başladı.

Hendrik özür dilemesi gerektiğini hissetti, ancak görev duygusu harekete geçmeden önce adam çok uzaktaydı. Bu yüzden Hendrik geri döndü. Diğer sandviççi hala sokağın karşısındaki on dördüncü kattaki cam temizleyicisine bakıyordu. Aşağıya baktığında, öfkeli görünen
bir adamın geldiğini gördü. Bu nedenle sandviççi uysalca
yolundan çekilip oluğa doğru yürüdü. Bir dakika içinde ikinci kezdi! Hendrik durdu ve çukurdaki uysal adama
huysuzca konuştu:

"Neden yolumdan çekildin?"

Sandviççi ona huzursuzca baktı; sonra, cevap vermeden, somurtkan bir şekilde
uzaklaştı.

"İşte buradayım," diye düşündü Rutgers, "işsiz bir adamım; ve işte orada, işi olan ve benden korkan bir adam!"

Bir şeyler yanlıştı - ya da doğruydu. Doğuştan savaşçı olan biri için bir şeyler her zaman doğrudur.

İşsiz bir adamdan, her zaman kaldırımda yürüyen ve diğer canavarların arasına
itilmek için
çöpe atılan sandviççilerden başka kim korkabilir ki? Hiç kimse bilerek sandviççi olmadı. Koşullar, polis, umutsuz verimsizlik veya paramparça olmuş kredi
bir serserinin dilenmesini, çalmasını, cinayet işlemesini veya sarhoş olmasını engellediğinde,
tekrar ayağa kalkana kadar yaşayabilmek için bir sandviççi oldu.
Bir sandviççi kendini neye dönüştürürse dönüştürsün, bu her zaman ilerlemeydi.
Bir kez sandviççi olan, bir daha asla sandviççi olmadı.
Taşıdıkları tahtalar değil,
baskılı umutsuzluk belgeleriydi.

Düzenli bir işte çalışamayan adamlar ya ceset ya da sandviççi oldular. Sandviç, düzenli gelirin tiranlığını gösteriyordu
tıpkı düzenli bir gelire duyulan ihtiyacın Hristiyanlığa duyulan ihtiyacı göstermesi gibi.

Böylece sandviç zamanın ruhu haline gelmişti.

Hendrik Rutgers'ın bahar dolu sistemi ikinci kez bir öfke hissine tepki vermeye başladı ve bu ikinci kez düşüncelerini
savaşmaya yöneltti. Savaşmak fethetmekti. Fethetmenin iki yolu vardı: Altınla savaşmak ve beyinle savaşmak. Altınla
kazananlar altınla yok oldular. Bu yüzden bir nümizmatik burjuvazisi asla
savaşmadı. Hendrik'in altını yoktu. Bu yüzden beyinle savaşacaktı. Bu yüzden
kazanacaktı. Ayrıca, diğer insanlar için savaşacaktı, bu da onun
savaşını asil kılacaktı. Buna "korunma" denir, çünkü asil bir davada yenilgi
gazetelerde
gurur duyulacak bir şeydir. Korunmanın
zeki olmasının nedeni, bundan bahsettiğinizde zaferin her zaman Zafer olmasıdır.

Sandviççiler yeryüzünün pisliğiydi.

_Ah!_ Heyecan verici bir düşünceydi: Artık ölümsüz ruhlarını
bozmuş dünyaya karşı kendileri için savaşamayan insanlara önderlik etmek;
ve sonra aynı dünyayı şaşkın midelerine günde üç öğün yemek koymaya zorlamak!

Dünyayı bunu başarabilen adam her şeyi yapabilirdi. Her şeyi
yapabildiği için, yalnızca çok
güzel olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok zengin ve sevimsiz bir babası olan bir kızla evlenebilirdi. İlk
Hristiyanlar, yalnızca Tanrı'yı ​​sevmedikleri, aynı zamanda
şeytandan nefret ettikleri için çok şey başardılar.

Hendrik Rutgers hem bahaneyi hem de motivasyon gücünü buldu.

Zeki bir adam tırmanmak için bir merdivene ihtiyaç duyduğunu
anladıktan bir dakika sonra, merdiven yağmuru başlar.

Hristiyanlığın kalan birkaç kalıntısından ziyade, tekelci eğilimin göğsünü şişiren egoizmi, Amerika'daki Protestanların
sosyalist olmasını
engelliyor. Hendrik ciğerlerini kendi oksijeniyle
ve iyilik için güç bilinciyle doldurdu ve birliğinin anayasasını
çizmeye karar verdi. Bunu, her şeyde mükemmel; kusursuz bir belge üretmek için kendisi yapacaktı. Dürüst bir anlaşma; ne fazla ne eksik. Bu, herkese, hatta halka karşı bile adalet anlamına geliyordu.

Bu birlik, kesinlikle adil olduğu için, iyi olmaktan daha fazlası, akıllı olmaktan daha fazlası olacaktı; karşılığını alacaktı.

En aşağılıklara yardım etme arzusuyla sürüklenen o, kendini doğal bir
yasaya göre oluşturdu. Adamlarını derecelendirecek, onların niteliklerinin ve hatta uygun ücretlerinin tek yargıcı ve hakemi olacaktı.

Hendrik son sandviççiye doğru yürüdü ve kısa sürede onu geçti.
"Hey, sen!" dedi, arka tahtaya elini vurarak.

Sandviççi arkasını dönmedi. Gerçekten, hangi insan onunla
konuşmak isteyebilirdi ki?

Hendrik Rutgers, bir gözlükçünün ürünlerinin değerlerini kör bir dünyaya ilan eden mütevazı sanatçının yanında birkaç adım yürüdü ve
yine nazikçe konuştu:

"Seni iş için görmek istiyorum. "

Adamın dudakları titredi, sonra aşağı doğru kıvrıldı, kendilerini hareketsizleştirdiler
korkudan sabit bir yüz buruşturmasına. "Ben--ben 'hiçbir şey yapmadım'," diye sızlandı
ve uzaklaştı.

Toplumun ölümsüz bir ruha yaptığı şey buydu!

"Cehennem!" dedi Hendrik Rutgers dişlerini sıkarak. "Ben bir polis değilim. Sana yapacağım basit bir iş teklifim var."

"Eğer bana yerini söylersen, gelirim--" diye başladı adam, o kadar bariz bir şekilde yalan söylüyordu ki Rutgers'ın öfkesi toplumdan ve tiranlıktan sandviç tahtaları arasındaki şeye kaydı--kardeşi olmayı reddeden şeye.

"Lanet olası aptal!" diye tısladı kardeşçe. "Sen benimle gel--şimdi."

Adamın dudaklarının ters hilal şekli titredi ve hemen oradan çıktı, "Eh, ben bitmedim--"

Her zaman kurnazca olmayan hayırseverlik, H. Rutgers'ın zavallı kardeşine nazik bir
zekâyla, "Sana daha önce hiç kazanmadığından daha fazla para
kazanacağını söyleyeceğim." demesine neden oldu.

Daha önce hiç kazanmadığından daha fazla para kazanma ihtimali, bulanık ve gizli gözlere hiçbir sevinç adı getirmiyordu. Bunun yerine, yan yan,
yengeç gibi, sokağın ortasına.

"Hayır, yapma!" dedi Rutgers öyle tehditkar bir şekilde ki sandviççi
titriyordu. Bu aç adamı doyurmak için
zor kullanılması gerektiği açıktı. Bu gerçek hayırseverleri asla yıldırmaz. Ancak Rutgers,
son derece diplomasiye başvurmadan önce Hristiyan hoşgörüsünün kullanılması gerektiğini hissederek, içten bir nezaketle şöyle dedi:
"Söyle, Bo, karnını doyurmak ister misin ki daha fazla yersen
patlayasın?"

Yeterli yiyecek vaadinin ipucu üzerine adam ağzını açtı, Rutgers'a baktı ve konuşmadı. Konuşamadı çünkü ağzını
kapatmadı.

"Yiyebileceğin kadar yemek, günde üç kez. Yemek, Bo! İstediğin kadar, istediğin zaman. Hey? Ne?"

Sandviççinin ağzı daha da açıldı. Gözlerinde korku, açlık, inanmazlık yoktu, hiçbir şey yoktu, sadece insan ruhu kadar derin bir uçurum vardı ve hiçbir cevap vermiyordu.

"İster misin," diye devam etti artık iyimser Hendrik Rutgers, "tutabildiğin kadarını içmek? Bir galon içsen bile sana zarar vermeyen türden! İçki, yemek, yatak, cebinde para ve uyurken kıyafetlerini karıştıracak kimse. Hey?"

Sandviççi, bir karın konuşmacısının kuklası gibi, kasılarak ağzını açıp kapattı. Rutgers tıkırtıyı duydu,
ama tek bir kelime bile duymadı. Bu onu acımayla doldurdu. Bu tür kardeşlere yardım etme arzusu yoğunlaştı. Onları beslemenin yanında, onlarla yiyecek ve içecek hakkında nazik bir şekilde konuşmaktan daha iyi bir şey yoktu.

"Ne diyorsun, Bo?" diye sordu, nazikçe, neredeyse şefkatle.

Adamın dişleri bir dakika takırdadı, sonra kısık bir sesle, "N-ne
yapmalıyım?" dedi.

"Hadi Battery'e gidelim," dedi Rutgers, "ve sana her şeyi
anlatacağım."

Tarihin görevi, Kader'in doğru adamı doğru zamanda doğru yere gönderdiğini kanıtlamaktır. Hendrik Rutgers konuşurken, sandviççi
midesiyle dinlerdi; ve Hendrik Rutgers söz verdiğinde, sandviççi ruhuyla inanırdı. Rutgers, Fleming'e
tüm sandviççilerin sendikaya katılması gerektiğini; kendisi ve diğer mevcut sandviççiler sendikaya kaydolur kaydolmaz, fazladan işlerin
ek kabulü haklı çıkarması dışında başka hiçbir üyenin kabul edilmeyeceğini söyledi; ve bunun için seçim yapmak için dokuzda onda bir oy gerekecekti, böylece fazla iş gücü ve aynı şekilde ücretlerde bir düşüş önlenecekti. Sendika gelecekte reklam verenleri saat başına yirmi sent ödemeye zorlayacak ve üyelerine hem istikrarlı bir iş hem de bu ücretleri garanti edecekti; ne bir giriş ücreti ne de grev fonu değerlendirmeleri olacaktı; günlük bir sentlik aidatlar yalnızca üye çalıştığında ve günlük çalışması için sendika ücreti aldığında tahsil edilebilecekti. Herhangi bir üye istediği zaman, ücret ödenmeden ve işten çıkarılmadan işten ayrılabilirdi. Tüm sandviççilerin iyi durumda olmak için tek bir şey yapması gerekiyordu; sendikanın sekreterine ve saymanına itaat etmek - Bay H. Rutgers--tüm sendika meselelerinde.

Sandviç işi bir kez sendikalaştığında kazançlı bir meslek ve dolayısıyla son derece ahlaki bir hale gelecekti ve dolayısıyla üyeleri doğuştan gelen uygunluklarına rağmen otomatik olarak dışlanmış olmaktan çıkacaklardı. Sadece Doğa'ya meydan okuyamayan, aynı zamanda onu sonsuz derecede daha yüksek bir zekanın isteklerine tabi kılan herkes bir işçi lideri olmaya uygundur. Ve genellikle de öyledir.

Fleming, Chambers Caddesi'nin güneyine kadar uzanan seyahatleri olan meslektaşlarını toplamayı kabul etti. Onlardan ertesi gün öğlen Batarya'ya gelmelerini isteyecekti.

Hendrik enkazların arasında yaptığı kurtarma çalışmalarından o kadar heyecanlanmıştı ki
kendi başarısından şüphe etmek hiç aklına gelmedi. Bu ona Fleming'e ne söyleyeceğini tam olarak öğretti.

"Onlara sadece gelmelerini söyleme. Onlara bedava biralar ve bedava yemek olacağını söyle. Onlara ne istersen söyle ama onları getir! _Beni
duyuyor musun?_" Sandviççinin kolunu o kadar sıkı kavradı ki
Fleming'in dudakları titremeye başladı. "Ve eğer bir sürü getirmezsen, Tanrı
yardım et sana!"

"Evet-evet efendim; getireceğim. Elbette!" diye sızlandı Fleming, hem vaat eden hem de tehdit eden
gözlere büyülenmişçesine bakarak.

Ve Fleming'in kendi gözlerinde Hendrik, tüm demokrasilerin büyük denklemini oluşturan dört "B"yi gördü: _Ekmek + Sopa = Doğuştan Patron!_

Böyle adamlar her zaman her şeyi _söylemeyi_ bilirler. Bu, herhangi bir şeyi _düşünmekten_ daha önemlidir.

"Birayı hatırla!" Kardeş Hendrik hoş bir şekilde konuştu ve Fleming
hevesle başını salladı. "Ve işe koyulun," diye tısladı Sekreter Rutgers; ve Fleming titredi ve yalama gelmeden önce aceleyle uzaklaştı.

Hendrik şehrin yukarısına doğru hızlı bir şekilde yürüdü. Bir adam kendinden memnun olduğunda, görmek istediği her şeyi görmeye devam ederek her zaman o durumda kalabilir. Hendrik gözlerini kocaman açtı ve büyük adamların değişen cennetlerine tırmanmak için kullandıkları başarı merdivenini görmeye devam etti. Hendrik'in cenneti tam o sırada zeki bir adamın para kazananların ona para kazanmalarına izin verdiği için ödeme yapmasını sağlayabileceği bir yerdi. Merdiveni bulduktan sonra, Hendrik'in yapması gereken tek şey George G. Goodchild'ın parasını düşünmesiydi. Bu onu kırmızıya boyadı; ve kırmızı gördüğünde hiçbir engel göremiyordu; ve kendi kendine yarattığı körlük yüzünden her şeye, hatta arkadaşlarına yardım etme işine bile, zekice girişmeye hazırdı. Etkili bir hayırsever olmak için bir adamın kalbinde sadece
sevgi değil, aynı zamanda cinayet de olmalıdır. Bilimsel yardım kuruluşlarının dünyadaki yoksulluk deposuna kesinlikle
hiçbir şekilde müdahale etmemesinin iki yüz seksen altı nedeninden biri budur.

Bay Rutgers, sendikasının kurucu üyeleriyle, Providence'ın Bay Rutgers'ın dudakları aracılığıyla belirttiği zaman ve yerde buluştu.

On dört sandviççi vardı.

Ne söyleyeceğini bilemeyen Hendrik, önündeki yüzlere etkileyici bir sessizlikle baktı. Bir adamı merakta bıraktığınız sürece, o sizin insafınıza kalmıştır. Hatipler bunu çoktan keşfettiler.

"Aman Tanrım! Maginnis adına buna ne diyorsunuz?" diye bağırdı bir haberci çocuk. "Ücretsiz ucube gösterisi mi?"

Sihirle etraflarında bir kalabalık toplandı. Fırsat sağ elini uzattı ve Hendrik Rutgers onu iki eliyle kavradı. Eğer tüm New York
onun hakkında konuşturulabilseydi, tüm New York ona ödeme yapabilirdi,
aynı anda aynı şeyden bahsetme ayrıcalığı için her zaman ödeme yaptığı gibi. On Emir hakkında konuşması için kimseyi bulamazsınız;
bu nedenle, dinleyecek kimse yoktur; bu nedenle kimse onları büyük harfle yazmaz.

Gerçekten önemli olan ilk basamaktır. Başarı merdivenindeki diğer tüm basamakları bulmak ve bunlara uymak daha kolaydır. Hendrik artık çeşitli dürtülerini, düşüncelerini ve güdülerini bir araya getirip,
büyük adamların yaptığı gibi, tarihçinin işini kolaylaştırmak için onları uygun sıraya koyabilirdi. Bu, tüm modern kölelerin en aşağılık olanının kurtuluşu için giriştiği bir haçlı seferiydi;
dünyanın pisliğini saygın bir insanlığa dönüştürmüştü.

Bu tarihti. Ancak gerçekler şöyleydi: İşini bıraktı
çünkü balık tutmaya gitmek istiyordu, ki bu da onu elbette kızdırdı çünkü
meslektaşları köleydi ve bu yüzden başkan tarafından işten çıkarıldı, bu da başkandan nefret etmesine neden oldu, böylece nefret
Hendrik'in yüzüne yansıdı ve iki sandviççiyi o kadar korkuttu ki
sandviççiler sendikasını örgütlemekten kendini alamadı çünkü
işin patronu olabilirdi ve bu da insanların onun hakkında konuşmasını sağlayacaktı, bu da cebine para girecekti; ve hem zengin hem de ünlü olduğunda en büyüklerin eşiti olacaktı ve bu yüzden seçip seçebilirdi; ve Grace Goodchild'ı seçip karısı olarak seçecekti, bu da onu zengin yapacaktı.

Avrupa'da şansın nezaketini hemen fark etme yeteneğine
oportünizm denir. Biz burada bununla Amerikan ruhu olarak övünüyoruz. Bu yüzden
Amerikan bankacıları size dürüst olmanın işe yaradığını gururla bildirmekten
çok keyif alırlar!

"Dinleyin, siz!" dedi Hendrik sandviç adamlara. Bunlar onun ilk basamağı
yerleştirmek için kullanacağı araçlardı.

Ona baktılar, önceden inanmaz bir şekilde.
Çoğunluğun bu tutumu, cumhuriyetlerin her zaman azınlık tarafından yönetilmesine neden olmuştur. Para kazanma ahlaksızlığı da şüpheci insanların kandırılmasının o kadar kolay olması gerçeğinden kaynaklanıyordu ki filozoflar bile bu ayartmaya
yenik düşüyorlardı.

"Şu anda siz sadece bir grup pis serserisiniz. Dünyanın
pisliği!" Kendileri hakkında yanılsamaları olan takipçilere sahip olmak iyi olmazdı. Bu temeldir.

"Söyleyin, ben buraya dinlemek için gelmedim--"

"Siz--!" dedi Hendrik Rutgers ve gülümsemedi. "Tam olarak bunun için buraya geldiniz. Anlıyor musunuz?" Ve konuşmacıya altı inç kadar yaklaştı, öfkesinin ona kavgacı bir yüz verdiğini bilmeden. "Sen
ben konuşurken beni dinlemeye geldin--tabii ki son üç saatini hastanede geçirmek için
özlem
duymuyorsan. Beni anlıyor musun? Seninkini mi?"

"Dinle!" diye cevapladı sandviççi. O kadar uzun zamandır fakirdi ki
alışkanlık
güclüğü yüzünden kelimelerde bile tasarruf ediyordu.

"Aman Tanrım! Burada değerli zamanımı harcıyorum ki sizi
zengin adamlara dönüştüreyim--"

"Nereden giriyorsun, Bill?" diye sordu arkadan bir ses.

"Ben girmek zorunda değilim. Ben varım. Siz arkadaşlar sendikaya
katılmalısınız. O zaman iyi ücretler, rahat saatler, makul--"

"Evet; ama--"

Hendrik sözünü kesen adama döndü--bir şapka mağazaları zincirinin reklamını yapan kısa boylu bir adama ve sordu, "Ama ne?"

"Ne!" Şapkacı bir zamanlar bir boksörün eğitim alanına yardım etmişti, bu yüzden hemen eğildi.

"Ayrıca, kolay olacak--"

"Kolay!" Şapkacı yine erken konuşmuştu.

"Ne?" diye kaşlarını çattı Hendrik.

"Saatler," diye aceleyle açıkladı adam.

"Biz sadece adil oyun istiyoruz," diye devam etti lider.

"Evet; elbette!" diye mırıldandı Fleming, tüm ücretli dava teğmenlerinin soğuk coşkusuyla.

"Ve işverenlerle adil oynamaya karar vermeliyiz, böylece
işverenler bizimle adil oynasın."

"Cehennem kadar adil oynayacaklar!" Bu uzun boylu, zayıf, dişsiz bir adamdan geliyordu.
Sebep: Tenya ve içki. Adı: Mulligan. Eğlence: Ayak bakım uzmanının
favorisi.

"Sana kanıtlayacağım," dedi Hendrik, çok içten bir şekilde.

"Belki _ama_ benim tarafımdan değil," diye mırıldandı Mulligan.

"Sendika ücretleri saatte yirmi sent olacak."

"Asla alamayacaksın!" diye mırıldandı garson ayağı dedikleri
kemerle yaşlı bir adam. "Asla!"

"Asla," diye mırıldandı diğerlerinden hep bir ağızdan, sesleri inançla çınlıyordu.

"Verilecek işlerim olacak. Sanırım ne kadar alacağını biliyorum."

Umut ateşi on dört çift bulanık gözü yaktı. Belki de bu aptalın
parası vardı ve kendini ondan ayırmak istiyordu. Tüm ilkel insanlar
aptalın Tanrı'dan etkilendiğini düşünür. Açlık insanları ilkelleştirir.

"Ücretleri ben belirleyeceğim!" diye tekrarladı Hendrik. Kendini bu adamları beslerken gördü; bu yüzden onlara kesinlikle sahip olduğunu hissetti. Elbette, insanları beslemek, hatta onlara sahip olmak için onları besleme sözü vermek gerekli değildir. Yine de, demokrasinin bu kurbanlarına sahip olma bakışı dayatıldı. Sessizce bir patronu kabul ettiler.

Bunu hemen fark eden Hendrik'in üzerine nazik bir sorumluluk duygusu
geldi. Bunlar onun çocuklarıydı. Babacan bir tavırla, "Şimdi bir bira içeceğiz - benden!" dedi.

Fleming, vali yardımcılığı makamına olan ilahi hakkını göstermek için, Washington Caddesi'ndeki bir mekana doğru yol aldı.

Hendrik, dikkatlice gizlediği bir zevkle, mahallenin Suriyelilerin istila ettiği sokaklarında bile, tam teçhizatlı bir avuç sandviççinin
görüntüsünün yarattığı hissi gördü. Çok dilli dudaklardan dökülen ünlemleri duydu. Başarının bir ön tadıydı, ünlü bir adamın biyografisinin önsözüydü!

Sendika on beş bira içti, yavaşça - ve hızla günün ücretsiz
öğle yemeğini yeryüzünden sildi. Üç barmenin en güçlüsü
bir eliyle çalışmaya başladı, diğeri bir mantar başlatıcıya yapışıktı. Bunun
olması gerektiğini hissetti.

"Ben patronum!" dedi Hendrik, tüzüğü tartışmaya ön hazırlık olarak
çocuklarına.

"Ben razıyım!"

"Ben de!"

"Bırak gitsin, kaptan!"

"Bana uyar!"

Hepsi onu memnun etmek için can atıyordu -- fazlaca can atıyordu. Bu onu
tiksintiyle sormaya yöneltti:

"Sizler patronun kim olduğunu umursamıyor musunuz?"

"Hayır! Zaten bir tane almak zorunda değil miyiz?"

"Evet. Ama birinin boğazınıza tıkıştırılması--"

"Bira yutmayı kolaylaştırıyor, patron," dedi şapkacı
inançla --ve taze bir umutla!

"Hepinizin arasında bir erkek yok gibi görünüyor," dedi Hendrik.

Yirmi sekiz yaşlarında, çok solgun, çelik çerçeveli gözlük takan genç bir adam karşılık verdi, "Üç hafta iki gün aç kalsaydın,
ve üstüne üstlük tekmelenmiş, aldatılmış ve soyulmuş olsaydın, sende pek de mücadeleci bir taraf olmazdı, benim akıllı çardağım."

"Beni tam da bu mücadeleye itecek şey," diye karşılık verdi Hendrik öfkeyle.
"Her birinizin bir oyu var; dolayısıyla her birinizin bu ülkenin nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda söyleyecek sözü
herhangi bir milyoner kadar var. Oyunuzu
ne yapacağınızı bilmiyor musunuz?"

"Günümüzde bir çeyrek ve iki gecelik konaklama bulabildiğiniz için şanslısınız," dedi garson ayağı olan yaşlı adam. "Gilroy'u seçtiğimizde
on beş kemik kazandım ve bir ay boyunca sarhoş oldum. Shorty McFadden
otuz beş dolar kazandı--"

"Sizden herhangi biriniz Cumhuriyetçi mi?"

"Hayır!" büyük ve öfkeli bir koro halinde geldi.

"Eskiden öyleydim!" diye meydan okurcasına iddia etti gözlüklü, solgun yüzlü ve
yenilmiş bakışlı genç adam.

"Ve şimdi?"

"Sanırım sadece topal bir ördek."

"Çok fazla rumatizm," diye ima etti boğuk bir ses ve diğerleri
güldü. Aşağılanmanın derinliklerine, kendi aşağılanmanıza
gülebildiğinizde ulaşırsınız.

"Sizden herhangi biriniz sosyalist mi?" diye sordu Hendrik.

Ona şüpheyle baktılar. Onu memnun etmek istiyorlardı ve
onlardan ne elde etmek istediğini bilselerdi buna göre cevap verirlerdi. Konuşma yoluyla ondan almak istedikleri şey, bir başka
tanıtım davetiydi. Ancak şüpheye düştüklerinde, tüm erkekler inkar eder. Bu iyi bir
polis mahkemesi uygulamasıdır. Bu nedenle üç gazi çekinerek şöyle dedi:

"Hayır!"

Hendrik hayal kırıklığına uğramıştı, ancak bunu göstermedi. "Hristiyan olanınız var mı?" diye sordu.

Kalabalık geri çekildi.

"Aranızda Tanrı'ya inanan bir adam var mı?"

Birbirlerine tam bir umutsuzluk içinde baktılar.
Mulligan acı dolu sessizliği ilk bozan oldu. Hüzünlü bir
zaferle şöyle dedi:

"Biliyordum. Yine sokuldum! Sizi dinlemeniz için her şeyi yaparlar. Biz buna
memeler gibi kandık."

"Bu ne?" dedi Hendrik sertçe.

"Diyordum ki," diye cevapladı Mulligan, her neyse, bir yelkenli önde olduğu için minnettar olarak, "susuz olmadığım
zamanlarda senin gibi iyi bir kardeşi saatlerce dinleyebiliyorum. Boğazımdaki kuruluk duymamı etkiliyor. Eğer
tekrar üflersen mucizelere inanırım. Nasıl engel olabilirim ki?"

On dört çift göz umutla mucize yaratana doğru döndü. Ama o,
her doğuştan liderin alışılmış tonuyla şöyle dedi:

"Siz--serseriler, defolun gidin! Mulligan'ı cehenneme kadar yalayacağım. Ve
sonra, patron olduğumu göstermek için, tekrar üfleyeceğim. Ama önce yalama. "

Hendrik şapkasını Fleming'e tutması için verdi ve kollarını sıvamaya başladı. Fakat Mulligan aceleyle, "Ben döndüm, patron!" dedi ve aslında
dindar görünüyordu. Bunu nasıl yaptığını kimse söyleyemezdi, çünkü o doğuştan veya eğitim olarak bir Metodist değildi.

"Mulligan, sendika ücretleri günde kırk şhun olacak." Hendrik, sert bir şekilde, dedi. Yine dahiyaneydi -- yani, insanların sizi
anlamasını sağlayacak şekilde konuşmak.

"Uyuşturucuları öldürün!" diye haykırdı Mulligan ve gözlerinde cinayet vardı.

Hendrik Rutgers sağ ayağını merdivenin ikinci basamağına sağlam bir şekilde
koydu. Bunu ikinci kez yetmiş beş sent harcayarak yaptı.
On beş bira.

"Herkes," dedi tehditkar bir şekilde, "şunlar bara gelene kadar bekleyin!" böylece bir Heyecan sırasında
ekstra
bardak. Fakat Hendrik'in tek istediği,
insanların ruhlarını
sınayan koşullar altında disiplin ve itaatin yararlı kavramlarını aşılamaktı. Bağırdı:

"Kahretsin, geri çekilin! Hepiniz! _Geri!_"

Geri çekildiler.

Şimdi biradan iki ayak uzakta olan titreyen sıra, neşeyle dolu bardaklara değil, yalamalarla dolu gözlere baktı. Ona
açık ağızla baktılar; baktılar ve bakmaya devam ettiler, bardan iki ayak uzakta -biradan bir kol uzunluğu kadar!

İtaat etmediler mi? Ondan sonra mı? Hiç şüphe yok; onlar doğdular!

"Birliğe! Hep birlikte! _İç!_" Bu adamın
susuzluklarını bile düzenlediğini fark etmediler. Fark etmemelerinin sebebi, onu
gidermekle çok meşgul olmalarıydı.

İçtiler. Sonra Hendrik'e baktılar. O bir doğa kanunuydu.
Başını salladı. Onun "Hayır"ını anladılar. Bu ölüm gibiydi.
Yüzlerini kurtarmak için bedava öğle yemeği için bağırmaya başladılar.

"Buradan cehenneme gidin!" dedi işletmeci.

"Ekleminizin parçalanmasını mı istiyorsunuz?" diye sordu Rutgers. Adama yaklaştı
ve ona kaçmayı imkansız kılan altı inçlik bir uçurumun üzerinden baktı. İşletmeci Rutgers'ın gözlerinde ne gördüyse onu
başka tarafa çevirdi.

"Bedava öğle yemeğiyle gelin," diye emretti Hendrik işletmeciye.
Adamlarına, "Çocuklar, hazır olun!" dedi.

Bu adamlar-zavallı solucanlardı, yerin pisliği, yürüyen
tükürük dişleri--zırhlarını çıkarmaya başladılar. Barmenler boğuktu, ama
patron _Hazır olun!_ emrini vermemiş miydi ve bütün adamlar onun _YEMEĞE_hazır olun_ demek istediğini
bilmiyor muydu? Dahası, her sandviç
başlatıcılardan kaçabileceğini hissediyordu, ama patronun sağ yüzgecinden değil!

Sendika, geri çekilmeleri Lahey Sözleşmesi'ni hiç duymamış bir düşman tarafından kesilen adamların çaresizliğiyle savaşmaya hazırlanıyordu.

"Hey, kabadayılık yok!" diye bağırdı işletme sahibi.

"Bedava öğle yemeği!" diye karşılık verdi Hendrik. Sonra ekledi, "_Çabuk!_"

Sandviççilerin burun delikleri savaş ruhunun bulaşıcılığıyla genişlemeye başladı. Birbiri ardına, bu çukur canavarları tahtaları
çıkarıp duvara yasladılar, yoldan çekildiler ve patrona umutla baktılar, kelimeyi bekliyordu--_bir kez daha adamlar!_ Hendrik,
bir stratejistin gözü ve bir boksörün bakışıyla saldırıyı
planladı. Tüm Başkanlarımızın en popüleri olarak yaşayan çok bilge bir adam gibi, düşüncelerini yüksek sesle yaptı.

Böyle durumlarda Hendrik'in zihni de savaş çığlıklarıyla çalıştı ve
en iyi şekilde eylemde ifade etti.

"Bedava öğle yemeği," dedi Hendrik, "bedava. Herkesin. Bu yüzden
_bizim_!"

"Bize yemeğimizi verin!" diye bağırdı sendika boğuk bir sesle.

"Her barmene üç tane," dedi Hendrik. "'Şimdi!' diye bağırdığımda atla,
barın her iki ucundan aynı anda--altı kişi burada; altı kişi orada.
Fleming, sen o boş
şunlarla barın arkasındaki aynaları kır. Mulligan, sen birkaç şişe içki al ve dışarıda bekle--duyuyor musun? _Dışarıda bekle!_--bizi bekle. Ben
kasayla kendim ilgileneceğim. Şimdi," dedi buyurgan bir şekilde mal sahibine, "bedava öğle yemeğini alacak mıyız? _Hayır de; lütfen, olmaz mı?_"

Hendrik savaş saçıyordu. Terk edilmişler, yağma vizyonlarıyla
aydınlanırken insan özellikleri kazandılar. Fleming her iki eline de ağır bir şun aldı. Mulligan'ın gözü üç şişe viskideydi ve yıllar sonra ilk kez aklını kullanıyordu - kaçamağı planlıyordu.

İşletme sahibi tüm bunları gördü ve ayrıca bir zaferi göze alamayacağını anladı. Onlara yedi sentlik bozuk
gıda vermek çok daha ucuzdu. Bu nedenle insanlık lehine karar verdi.

"Sana söylediğimi yap, Jake," dedi, arkadaşlarını aşırı pahalı Noel hediyelerini kabul etmeye
kandıran bir adamın gülümsemesiyle. "Öğle yemeğinin geri kalanını-_istedikleri kadarını_ alsınlar." Tekrar gülümsedi, nazik
kurnazlığından çok
memnundu. Yapıcı bir devlet adamıydı ve
uzun ömürlülüğüyle ünlü olacaktı.

Ancak sandviççiler, patronun liderliğinde kazandıklarını fark ederek,
başkalarının
hakları olmayan bir şeyi elde ettiklerini;
zorla tehdit ederek yiyecek elde ettiklerini;
patronun onları adam ettiğini anlayarak, böbürlendiler. Bu nedenle Hendrik'i kral ilan ettiler.
Bütün insanların bir babaya duyduğu içgüdüsel ve ezelden beri var olan özlem, Tanrı'yı ​​unutmuş cumhuriyetlerde, büyük vaat edenlerin ve büyük gaspçıların yüce güce seçilmesiyle kendini gösterir.
Tarih, hiçbir hanedanın, hem takipçileri için hem de takipçileriyle birlikte savaşan bir adam tarafından kurulmadığını kaydeder. Sadece arkadaşları için savaşan adamlar, hepsinin en asil ve ilham verici ölümüyle, açlıkla öldüler. İsimleri ve ölümünden sonra adresleri bilinmiyor.

Tepsilerden hiçbirinde tek bir kırıntı bile kalmayınca, Hendrik adamlarını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Gelecek cuma akşamı yediden sonra, Yirmi Dokuzuncu Sokak ve Dokuzuncu Cadde köşesindeki tabelacının yanında buluşalım. Gece yarısına kadar açık olacağız. Tahtalarınızı da yanınızda getirdiğinizden emin olun."

"Ödememizi almadan önce onları bırakmalıyız," diye itiraz etti Mulligan.
"Bırakmazsak yemeyiz."

"Doğru!" diye onayladı yarım düzine kişi.

"_Getirin onları!_" dedi Hendrik. Bir isyanı kontrol etme zamanı, başlamadan öncedir.

"Doğru!" on dört kahraman sesin korosu halinde geldi.

"Önümüzdeki pazartesiden itibaren saatte yirmi sent alacaksınız. Bunu size kendi cebimden garanti ediyorum. Her biriniz karşınıza çıkan diğer tüm sandviçleri getirmelisiniz. Gerekirse onları sürükleyin. Eğer günde kırk bira istiyorsanız, başlamak için yaklaşık yüz tane olmalı."

"Evet! Evet!"

"O zaman diğerlerini de getirin, çünkü sendikada bize saldıranların canına okuyacak kadar adamımız olması gerekiyor. Anladınız mı?"

"Elbette!" diye bağırdılar, aniden anlayan adamların şaşkın coşkusuyla.

Derin bir sefalet içindeydiler ve o kadar sefil bir yoksulluğa alışmışlardı ki
artık zenginleri kıskanmaya bile muktedir değillerdi. Bu nedenle, yalnızca kendilerinden daha fakir olanlardan nefret edebilirlerdi - günde kırktan az birayla
yatışan susuzlukları olan adamlardan.
Sendikalı boğazlarından aşağı akan bitmek bilmeyen bir akıntıyı hissettiklerinde patronlarına itaat etmemek? Ve sendikasız susuzluğunun onlarınkini uzatacağı
işsiz işçiyi öldürmemek?

Hayır! Bir adam arkadaşlarına bazı şeyler borçludur, ama her şeyi
kendisine borçludur. Bu yüzden, kardeşliği öğretmek için
bir kitaptan daha iyisi yoktur: dördüncü kat penceresinden şehir rehberi.

Patron onları terk ettiğinde, onu hayal kırıklığına uğratmayacaklarından emindi. Bırakın uzak durmaya çalışsınlar, o kadar nazikçe onları hanımının penceresine tırmanmayı beklediği merdivenin basamakları olarak
belirledikten sonra -ve babasının cebine! O uzaklaşırken, kendine olan güveni yürüyüşünde o kadar açık bir şekilde
beliriyordu ki, onu
görenler de bu güveni
paylaşıyordu. Lider olmadıkları zamanki halleri değil, lider oldukları zamanki halleri onları
dikkate değer adamlar
yapan şeydir.

II

Ertesi sabah Hendrik terzisine gitti. Mağazaya
girdiğinde, günde iki yeni takım elbise giymenin
abartı sayılmayacağı bir adamın havası vardı. Sebep ve sonuç bilincinden uzak olan terzi, yılların alışkanlığına aykırı olarak ona "Beyefendi" diye seslendi. Hendrik soğuk bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi:

"Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği'nin sekreteri ve mali işler sorumlusu olarak yeni bir redingot almam gerekiyor. Bana bir tane ölçün."

Hendrik, önünde tatsız bir görev olduğunu gören ama bundan
kaçmak istemeyen bir adamın havasına sahipti. Bu tavır, terzilerden, din adamlarından ve yanlış ağırlık ve ölçü kullananlardan her zaman saygı görür.

"Bankadan mı ayrıldın?" diye sordu terzi, belirsiz bir şekilde.

"Bence ayrıldım," diye cevapladı Hendrik, vurgulayarak.

"Yeni işin ne?" diye sordu terzi, profesyonel bir şekilde.
Müşterileri genellikle ona işlerini, geçmişlerini ve umutlarını anlatırdı. Dinleyerek gayrimenkule yatırım yapabilmişti.

"Sözümü _sözümü kestiğinde ben de bunu söylemek üzereydim"--Hendrik azarlayıcı bir şekilde konuştu.

"Özür dilerim, Bay Rutgers," dedi terzi ve kızardı. Artık "iş" yerine "pozisyon" demesi gerektiğini biliyordu. Günümüzün medeniyeti -sıhhi tesisat dahil- fiyat etiketlerinin
icat edilmesiyle mümkün oldu. Bu bir epigram değil.

"--giysiler perşembeye kadar bitmeli. Eğer siz yapamazsanız, ben
başka bir yere giderim."

"Ah, tamam, yapabiliriz, Bay Rutgers."

"Günaydın," ve Hendrik kibirli bir şekilde dükkandan çıktı.

Terziye göre Hendrik her zaman bir bankada memurdu. Ama şimdi Bay Rutgers'ın kendini iyi gördüğü açıkça görülüyordu, tıpkı parası olan bir adamın tüm Hristiyan ülkelerdeki gibi. Hendrik'in kredisi hemen
A1 sınıfına fırladı. Bazı insanlar ve tüm terziler insanları
sırtlarına göre yargılar.

Hendrik Rutgers misafirlerden emin olarak akşam yemeğini aramaya çıktı. Altmış aç insanı doyurmak asil bir davranıştı; onları başkasının pahasına doyurmak daha da yüceydi. Bu yüzden, redingotunu giymiş, yüksek şapkasını sanki bir taçmış gibi takmış, Caspar Weinpusslacher'ı aradı. Bowery'nin hemen dışında bulunan "Colossal Restaurant"ın sahibi, çeyrek dolar, yirmi beş sente dörtte bir yemek veriyordu; otuz sente aynı yemeği bir kağıt peçeteyle ve patates veya turtayı tekrarlama ayrıcalığıyla veriyordu. Mutfak organizasyonu mükemmeldi. Aşçıları ve bulaşıkçıları Alman ordusunda benzer görevlerde bulunmuşlardı ve onları Genelkurmay'da doğup büyümüş biri gibi yönetiyordu. Garsonları da dünyadaki en büyük garsonluk eğitim okulundan alınıyordu. Bir verimlilik uzmanı tarafından onaylanmış bir sistemle çalışıyordu. Düşük ücretler vererek, bunları almaktan memnun olan insanlara, nakit ödeme yaparak ve bunları bozulmalarının arifesinde akıllıca seçerek, paranın karşılığında şaşırtıcı derecede iyi bir yemek verebildi. Ancak, karı tüm ürünlerini satmasına bağlıydı. Bu her zaman olmuyordu. Bazı günler Herr Weinpusslacher neredeyse üç dolar kaybediyordu.

Hiçbir sistem mükemmel değildir. Aksi takdirde otel çalışanları sonsuza dek yaşamak isterdi.

Hendrik, Colossal yemek odasına girdi ve garsonlardan birine homurdandı:

"Patronunuz nerede?"

Garson, bunun Kaiser veya bir milyoner olamayacağını biliyordu. Bu nedenle, yürüyen bir delege olmalıydı. Saygıyla barın yanındaki kısa, şişman bir adamı işaret etti.

"Buraya gelmesini söyle," dedi Rutgers ve bir masaya oturdu. Kime emir vereceğini bilmekten çok, herkese emir verme alışkanlığını edinmek kazanır.

Caspar Weinpusslacher mesajı aldı, masaya doğru yürüdü ve
Herkül gibi bir garsona işaret etti, o da göze çarpmadan H. Rutgers'ın yanına geldi ve arkasındaydı.

Hendrik emir verircesine masanın karşısındaki bir sandalyeye işaret etti. C.
Weinpusslacher itaat etti. Herkül gibi garson, yakınlığını hesaba katmak için
masadaki ensesiz yüzeye var olmayan kırıntıları fırlattı.

"Recklar tinner?" diye sordu, en iyi Delmonico'suyla.

"_Geht-weg!_" diye hırladı Bay Rutgers. Garson, büyük mavi gözlerinde nostaljik bir bakışla
gitti. _Ach_, bir köpek gibi muamele görmek için! Ach, Anavatan! Ve subaylar! _Ach!_

"Weinpusslacher," dedi Rutgers, öfkeyle, "avukatınız kim ve
adresi ne?"

C. Weinpusslacher'ın küçük domuz gözleri endişeyle parladı.

"Neden bilmek istiyorsun?" dedi.

"Bana soru sorma. O senin arkadaşın değil mi?"

"Elbette."

"Akıllı mı?"

"Akıllı mı?" C. Weinpusslacher şimdi şişmanca güldü. "O senin için
fazla akıllı, tamam. O Max Ondemacher, 397 Bowery. Sanırım eğer sen--"

"Tamam. Onu buraya öğle yemeğine getireceğim."

"Burada öğle yemeği yemez. Parası var," dedi C. Weinpusslacher gururla.

"Gelecektir." Rutgers, Caspar
Weinpusslacher'a donuk bir şekilde baktı ve buz gibi bir şekilde devam etti: "Ben _Ulusal_ Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği'nin
sekreteri ve haznedarıyım. Eğer size _bana_ para vermenizi
istediğimi
söyleseydim inanırdınız. Ama size _size_ para vermek
istediğimi
söyleseydim inanmazdınız. Bu yüzden kendi avukatınızın size söylediğim gibi yapmanızı söylemesine izin vereceğim. Sizi zengin edeceğim - hiçbir şey yapmadan!"

Ve Hendrik Rutgers, Colossal Restoran'dan sakin bir şekilde çıktı,
C. Weinpusslacher'ın gözlerinde şaşkınlık, zihninde
saygı ve kalbinde belirsiz bir umut bırakarak.

Bu, Hendrik Rutgers'ın Max Onthemaker'ın ofisine dikte ettiği artık tarihi belgedir:

Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği sekreteri ve mali işler müdürü Hendrik Rutgers, Caspar Weinpusslacher'ın Devasa Restoranı'nı New York Şehri'ndeki önde gelen
gazetelerde çıkan makaleler aracılığıyla ünlü yapmayı kabul eder. Bu hizmetler karşılığında Hendrik Rutgers, söz konusu Devasa Restoran'ın sahibi Caspar Weinpusslacher'dan, söz konusu gazete ilanlarının reklam değerinin onda birini (1/10) alacaktır. Söz konusu değer, _Ladies Home Journal_, Jewish Daily Forward ve New York Evening Post'un reklam müdürlerinden ve Max Onthemaker ile Hendrik Rutgers'dan oluşan bir jüriye bırakılacaktır. Ayrıca, böyle bir tazminatın Hendrik Rutgers'a nakit olarak değil, Colossal Restoran'da yemek biletleri olarak, öğün başına otuz sentten ödenmesi gerektiği, söz konusu yemek biletlerinin Hendrik Rutgers tarafından yasalara uyan, saygın yoksul insanları besleyerek daha da arzu edilen bir tanıtım sağlamak için
kullanılacağı belirtilmiştir.

_Panem et circenses!_ İlkini sağlamıştı! Halkın, tamamen doğal olarak ikincisini sağlamasına her zaman güvenilebilirdi.

M. Onthemaker, H. Rutgers'a Colossal'a kadar eşlik etti. C. Weinpusslacher'ı imzalamaya ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ama biter bitmez Hendrik şöyle dedi:

"İlk silah: National Street Advertising Men yıllık
akşam yemeğini önümüzdeki cumartesi burada yapacak, yaklaşık yüz kişi, her birimiz otuz sent;
normal akşam yemeği. _Bu_ meşru bir haber ve buna göre basılacak.
Colossal ve Colossal otuz sentlik akşam yemeğini tanıtacak.
Bir sent bile kaybetmeyeceksiniz. Akşam yemeğimiz için nakit ödüyoruz. Ben birkaç
süsleme tedarik edeceğim; tek yapmanız gereken onları şu köşeden şuraya asmak. Ayrıca mekanın önünde biraz daha fazla aydınlatma
sağlayabilirsiniz. Köşede akşam kıyafetleri ve yüksek şapkalı birkaç adam olsun, Colossal'ı işaret edip şöyle desinler:
'_Weinpusslacher's Colossal Restaurant! Üç kapı ötede. Sadece
kalabalığı takip edin!_' Tüm bunları ayarlayın ki, malları teslim ettiğimi gördüğünüzde felç olmayasınız. Bir şey daha:
Muhabirler olacak Cumartesi gecesi şehrin her günlük gazetesinden.
Onlara bir masa sağlayın ve hem akşam yemeğine hem de içeceklere özel ilgi gösterin. _Onlar_ sizi ünlü ve zengin yapacaklar, çünkü onlara normal otuz sentlik
akşam yemeği aldıklarını söyleyeceksiniz. Şimdi akıllıca cömert olmak size kalmış, böylece daha sonra zengin olduğunuzda cezasızca
akıllıca cimri olabilirsiniz. Max'i buraya getirmenizi tavsiye ediyorum, çünkü siz en lanet olası aptalların güvenilmez doğasına sahip görünüyorsunuz ve bu nedenle paranızı kendinize rağmen kazanmalısınız. Önümüzdeki
Cumartesi akşam altıda! Önümüzdeki beş yıl içinde en az iki yüz bin dolar
kazanacaksınız. Şimdi yemek yiyeceğim. Hadi, Onthemaker."

H. Rutgers oturdu, Herkül gibi garsonu çağırdı ve iki tane otuz sentlik akşam yemeği sipariş etti.

C. Weinpusslacher, gözlerinde sersem bir ifadeyle Max'e yaklaştı ve fısıldadı, "Hey, dot zeki bir adam. Ne?"

"Peki," diye cevapladı M. Onthemaker, avukat gibi, "kaybedecek hiçbir şeyin yok."

"Kağıdı imzalamam gerektiğini söylemiştin," diye hatırlattı Caspar, suçlayıcı bir şekilde.

"Ben söylemediğim sürece ona bir sent bile vermediğin sürece sorun yok."

"Vermeyeceğim; sen söylesen bile."

Yeleğinin altında otuz sentlik yiyecek ve otuz milyonluk özgüvenle Hendrik Rutgers, Colossal Restaurant'tan Bowery ve Center Caddesi'nden Belediye Binası'na yürüdü. Belediye Başkanı'nın odasının kapısında, kapıcıya sert bakışlarını dikti ve Sayın'a, Ulusal Sokak Reklamcılığı
Erkekler Derneği sekreterinin, Sayın'ın derneğin yıllık yemeği hakkında bilgilendirilmesini istedi. Sayın'a bu konuda bilgi verilmişti.

Belediye Başkanı'nın sekreterlerinden biri, sansasyonel bir gazetede muhabir olarak küfür ve tekmelerden kaçma alışkanlığı edinmiş uzun boylu genç bir adam dışarı çıktı. Şimdi, Belediye Başkanı'nın sekreteri olarak, yumuşak sabundan ve ellerden nasıl kaçacağını pek bilmiyordu.

"İyi günler," dedi Hendrik, iş adamı gibi bir cana yakınlıkla. "Belediye Başkanı kabul edecek mi?"

"Belediye Başkanı," dedi sekreter, bir adamın oturma odasında eski püskü mobilyalar, bodrumunda ise bir ton dinamit olan zavallı bir arkadaşını ziyaret etmesi gibi, küçümseme ve huzursuzluğun şaşırtıcı bir karışımıyla. "Belediye Başkanı, sizin ortağınız hakkında hiçbir şey bilmiyor, sizin _akşam yemeğiniz_ hakkında." Sekreter, kendini zamanında yakalamış olmaktan memnun görünüyordu.

"Neden, yazdım," diye başladı H. Rutgers, sıkıntıyla, "bir haftadan fazla--" Redingotunu açarken, yüksek şapkasını yivli alnından geriye doğru eğerek ve cebini yoklarken kendini susturdu. Büyük sanatçıyı ayıran şey, konuşması değil, sunumudur. Aksi takdirde yazarlar
zeki insanlar olarak kabul edilirdi.

"Cehennem!" diye haykırdı Hendrik, sekretere öyle sabit ve öfkeyle baktı ki eski muhabir irkildi. "Diğer paltoda. Yani
bugün tam bir hafta önce Belediye Başkanına gönderdiğim mektubun kopyası. Neden
cevap vermediğini merak ettim."

"Hiç almadı," dedi sekreter aceleyle.

Hendrik güldü. "Kelimelerimi mazur görün; ama yıllık bir toplantı ve ziyafetin tüm ayrıntılarını
ayarlamanın ne olduğunu biliyorsunuz - menü,
süslemeler, müzik ve konuşmalar. İşte durum:
Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği'nin
yıllık yemeği
Weinpusslacher'da yapılacak. Resepsiyon saat altıda; akşam yemeği saat sekizde; konuşmalar
saat on civarında başlayacak.

"Hangi gün?" diye sordu sekreter.

"Başım dönüyor ve ben-- Bir bakayım-- Ah evet. Önümüzdeki
Cumartesi, yirmi dokuz Nisan. Sana bilet göndereceğim. Belediye
Başkanı'nın geleceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum. Cumartesileri Hartsdale'deki çiftliğine gidiyor."

"Evet, biliyorum; ama _sen_ onu gelmeye ikna edemedin mi? Aman Tanrım! Derneğimizin senin için
karşılığında yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Göreceğim," diye söz verdi sekreter, sanki yollar ve araçlar tasarlıyormuş gibi gözlerinde uzak bir bakışla. Ah, maaşını hak ediyordu, Kelt olsa bile.

"Teşekkür ederim. Ve-- Ah evet, bu arada, üyelerimizden bazıları Cumartesi öğleden sonra
Grand Central İstasyonu'na varacak. Cadde boyunca bir müzik grubuyla Colossal'a doğru yürümemize herhangi bir itirazı olan var mı? Dernek rozetlerimizi takacağız; onlar sinek kuşu." Ceketinin kuyruğunu yokladı. "Keşke yanımda olsaydı. Geçit töreni için izin almak gerekli mi?"

"Evet; ama bu konuda hiçbir sorun olmayacak."

"Ah, teşekkürler. Bunu bizim için düzeltir misin? Konuşmacılar listesindeki bankacılardan birinin konuşmasından sonra Wall Street'e gitmem gerekiyor ve yaklaşık bir saat sonra geri döneceğim. Belediye Başkanı'nın kabulünü ve geçit töreni iznini alabilir miyim? Görüyorsunuz, sadece birkaç gün ve postaya güvenmek istemiyorum. Teşekkür ederim. Çok naziksiniz ve bunu takdir ediyoruz. "

Sekreter cebinden bir mektup ve bir kalem çıkardı, sanki
zarfın arkasına bir not düşecekmiş gibi ve Hendrik Rutgers
şunu dikte etti:

"_Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği._ Toplamda yaklaşık
yüz elli üye ve bir müzik grubu. Hoşça kalın ve çok
teşekkür ederim, Bay--er--"

"McDevitt.

"Bay McDevitt. Eğer izin verirseniz, yaklaşık bir saat sonra geri döneceğim. Teşekkür
ederim." Ve kendini dışarı attı.

Hendrik Rutgers, kaçırmaması gereken bir treni
yakalamak zorunda olan bir adamın konuşması gibi konuşmuştu. Tanrı adına bir yakarışın
hızlı bir tekmeyi garantilediği yerde, bu saygıyı hak edecektir. Cumhuriyetler!

Bir saat sonra geri döndü, Belediye Başkanının gittiğini biliyordu. Bay McDevitt'i çağırdı. Sekreter geldi.

"Geleceğini söyledi mi?" diye sordu H. Rutgers, aceleci bir şekilde.

"Belediye Başkanı'nın daha önce bir sözü olduğunu söylemekten üzgünüm, bu yüzden sizin yemeğinizde bulunması kesinlikle imkansız. Bir
pişmanlık mektubum var."

"Onlar da çok hayal kırıklığına uğrayacaklar. Elbette ben suçlanacağım.
_Elbette_!" Bay Rutgers, kindarlıkla baharatlanmış bir tür acı kasvetle konuştu.

"İşte burada. İmzalattım. Ben yazdım. Bu,"
diye devam etti sekreter, yazarlık gururuyla şişmiş bir şekilde, "herhangi bir toplantıda okunabilecek mektuplardan biri. Reklamcılığın hayırsever etkisi üzerine bir tez içeriyor, Epiktetos,
Buda, George Francis Train ve bu yönetimin diğer büyük ahlak öğretmenlerinden alıntılarla güçlendirilmiş."

"Çok teşekkür ederim. Bunu takdir ediyorum. Ama, söyle, onun yerine
gelmende ne sorun var? Saygısızlık etmek istemem ama
sanırım akşam yemeği sonrası konuşma yapma konusunda çok daha iyi bir iş çıkarabilirsin."

"Ah," dedi McDevitt, sadık bir şekilde olumsuz bir şekilde el sallayarak ve onaylayan bir gülümsemeyle. "Hayır, yapamam."

"Eminim ki--"

"Ve sonra cumartesi sabahı Philadelphia'ya gidip pazar günü orada kalacağım. Keşke daha erken sorsaydın."

"Ben de," diye mırıldandı H. Rutgers, inanç ve umutsuzluğun akıllıca bir karışımıyla.

Sekreter, H. Rutgers'a dernek hakkında soru sormayı düşünmüştü ama H. ​​Rutgers'ın tavırları ve sözleri şüpheleri yatıştırdı. H.
Rutgers'ın her zaman blöf yapması değil, her zaman yaptığı gibi blöf yapması, onun sonraki kariyerini siyasi tarihimizin en ilginç bölümlerinden biri haline getiriyor.

"Ve işte izin belgesi," dedi sekreter.

H. Rutgers, bakmadan, sanki her şey olağanmış gibi cebine koydu.
Bu, sekreterin şüphe duymamanın haklı olduğuna dair inancını güçlendirdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi H. Rutgers. "Ne sizin ne de Belediye Başkanı'nın gelemeyeceği için, hala tekrar ediyorum, çok üzgünüm." Belediye Başkanı'nın belagatli sekreterine askeri bir selamla saygılarını sundu ve odadan çıktı.

III

Sandviççilerin birliği kesin bir başarıydı. Zafer, H. Rutgers'a
zekanın akıllıca kullanımıyla gelmişti.
Beyne sahip olmak, her zaman kaynağında doğrulanabilen gerçeklerden biridir.

Sonra orkestrayı ayarladı. Orkestra şefine orkestranın ne yapmasını istediğini söyledi. Orkestra şefi bunun üzerine ona fiyatı söyledi.

"Dostum," dedi H. Rutgers, hoş bir şekilde, "Ben de alıcı veya satıcı olarak rüyalarla ilgilenmem. İstenen fiyat bu. Peki, ne kadar alacaksın?" Hiç parası olmayan Hendrik, etkileyici bir şekilde, "Nakit!" diye ekledi.

Orkestra şefi, yerli olduğu için fiyatı tekrarladı - değişmeden. Fakat cebinden bir kart çıkaran, orkestra şefinin diğer orkestraların adreslerinin bir listesi olduğunu hayal ettiği şeye
bakan ve sonra, "Bakayım; buradan--" diyen H. Rutgers'a rakip olamazdı. Saatini çıkardı ve orkestra şefinin duyabileceği şekilde kendi kendine, "Yarım saat veya daha fazla sürecek." diye mırıldandı.

H. Rutgers saatini sert ve öfkeli bir şekilde kapattı ve sonra kararlı bir şekilde bando şefinin indirgenemez asgari olarak belirlediği miktarın tam üçte ikisini
belirtti. Bu, Hendrik'in
muhtemelen ödeyebileceğinden fazlaydı.

Bando şefi başını iki yana salladı, bu yüzden H. Rutgers öfkeyle şöyle dedi:

"Tanrı aşkına, konuşmayı bırak. Düzenlemelerle neredeyse deliriyorum. New York'taki tek grup olduğunuzu mu düşünüyorsunuz yoksa daha önce hiç bir grup
tutmadığımı mı? İşte Belediye Başkanı'nın izni." Bunu müzik direktörüne gösterdi ve müzik direktörü de bu sayede _National Street
Advertising Men's Association_'ı görmeyi başardı ve devam etti: "Şimdi Cumartesi öğleden sonra saat 3.45'te Grand Central
İstasyonu, Lexington Avenue girişinde olun. Tren saat 4'te geliyor. Sizden önce orada olacağım.
Akşam yemeği için
gardan Weinpusslacher'a gideceğiz."

"Elbette akşam yemeklerimizi yiyeceğiz," dedi bando şefi teslim olmuş bir adamın ses tonuyla ama bunu muhabirlere inkar etti.

"Evet. Kesinlikle orada olacaksınız?"

"Evet. Ama, diyelim ki, biz--"

"Lanet olsun, bir kuruş bile daha fazla değil," dedi H. Rutgers, hırçın bir şekilde,
önceden kısmi ödeme taleplerini önlemek için.

"Senden daha fazla para istemeyecektim, ama birkaç tane--"

"O zaman neden zamanımı boşa harcıyorum? Beni hayal kırıklığına uğratma!"

Sonra Hendrik Rutgers, örgütlenme çalışmalarına
son rötuşları yaptı. Allied Arts Binası'nda ofisler kiraladı, zemin cam kapılarını
süslemesi için bir tabela ressamı gönderdi ve aceleyle biraz resmi kırtasiye malzemesi sipariş etti. Temsilciye başkanla birlikte geri dönüp
kira sözleşmesini imzalama sözü verdi.

Herkesin birbirine güvenmediği bir yerde
belgeleri imzalamaya söz vermek gibisi yoktur!

Aynı planla biraz ofis mobilyası satın aldı.

Cuma gecesi sendikalı sandviççiler tabelalarını ve panolarını
tanışma yerine, Yirmi Dokuzuncu Sokak ve Dokuzuncu Cadde'ye götürdüler ve üzerine Hendrik'in kompozisyonunun
yeni reklamlarını yaptırdılar. Panolar üyelere ait değildi, ancak iyi bir amaç uğruna tüm mülkler davanındı. Orijinal on dört kişiden her biri yeni üyeler getiriyordu. Sokak neredeyse
kapalıydı. İki tabela ressamı dokuz kunduz gibi çalıştı ve
Hendrik ve genç adam çelik çerçeveli gözlükler yardımcı oldu. Gürültü tehdit edici hale geldiğinde Hendrik adamlarını iki kez yüksek sesle saydı.
Seksen dört kişiydiler. Onun bunu söylediğini duydukları için, bunu yapmaları gerektiği gibi, seksen dört kişi olduğunu biliyorlardı. Sonra onları köşedeki içki evine götürdü.

Sadece iki doları vardı. Seksen dört kişi susamıştı. Bu nedenle,
"Seksen bira!" diye bağırdı, görkemli bir şekilde.

"_Seksen dört!_" diye bağırdı seksen dört ses.

"Bu yirmi sent daha fazla," dedi Hendrik, şimdiye kadar güvenmeyen barmenin açıkça duyabileceği şekilde.
Sol elinde iki dolar ve iki kupürden oluşan küçük yeşil bir rulo vardı. Sağ eliyle yüksek sesle tezgahın üzerine iki büyük on sent koydu ve onları barmene doğru itti, Hendrik bunları alırken Hendrik de yeşil dolarlarını saymaya başladı.

Barmen tam parayı gördü ve bira doldurmaya başladı. Hatta yardım için bağırdı.

Hendrik artık disiplini uygulamaktan daha iyisini biliyordu, ancak düzensizliği
resmi olarak kabul edemezdi.

"Diğer adamlara bir şans verin," dedi babacan bir tavırla, yakındakilere.
Sonra arka girişi gördü. Bu ona ilham verdi.

Barda yaklaşık altmış bardak olana kadar bekledi.
Sonra ön kapıya doğru bağırdı: "İçeri girin çocuklar!
Herkes bir tane alsın!"

Gelgit dalgası onu ve yirmi kişiyi daha odanın sonuna taşıdı. Ancak
yirmi kişi teknelere geri dönmek için mücadele ederken, o
zekice arka kapıdan çıktı.

Polis yedekleri çağrıldı. Olay yerine geldiler. Sonra altı ambulans.

Hayatta kalanlar şikayette bulunmak için Hendrik'i aradılar, ancak o onları öfkeyle azarlayarak onlardan önce davrandı. Onları hemen oracıkta yaladı, böylece
kendilerini savunma telaşında şikayetlerini unuttular. Sonra
onları beş kişilik takımlara ayırdı ve başka bir meyhaneye götürdü - her seferinde bir takım ve çeyrek dolar. O şekilde sadece bir dolar ve elli sent nakit kullandı.

Ardından hepsine pazartesiden itibaren günde kırk bira sözü verdi.
Onlara sendikaya kabul edilmeyecek ama geçit töreni yapma ayrıcalığına sahip olabilecek yeni üyeler bulmalarını söyledi. Susamış adamlar olmalılar ve bakın.
Her birine iki bira verilecekti. Cumartesi sabahı, Greater New York'ta iş başında bir sandviççi bile görülmüyordu.

Öğle vakti, tüm metropol gazetelerinin şehir editörleri, sandviççilerin bir sendika kurduğunu ve
"daha yüksek ücretler, daha kısa çalışma saatleri ve daha az seyahat için barışçıl bir şekilde çabalayacaklarını" belirten düzgünce daktilo edilmiş bildirimler aldılar. Sandviççiler, Emek ve Sermaye arasında başka bir iç çekişmeyi hızlandırmak istemiyorlardı." "Anlaşmazlıklarını John D. Rockefeller, Charles F. Murphy, Theodore Roosevelt, Woodrow Wilson ve Hendrik Rutgers'tan oluşan bir tahkim kuruluna sunmaya istekliydiler."

Bu bildirimler, daha sonra kazıp kullanılmak üzere ucuz mizah olarak çöp kutularına atıldı.

IV

Cumartesi öğleden sonra saat 3.35'te Harlem kafilesi, zırhlarını bir kollarının altında taşıyarak, biletlerini teğmen Fleming'in kendi eline vererek, New York Central ve Hudson Nehri Demiryolu'nun Yüz Yirmi Beşinci Cadde istasyonunda trene bindi.

On dakika sonra Grand Central İstasyonu'na vardılar. Ve ilk sandviç çifti inerken, bekleyen grup neşeli bir şekilde
hoş geldin dedi.

Çıkışlar kalabalıktı. Savaş müziği ve geçit töreni yapan adamlar her zaman kalabalığı
çeker. Hiçbir ücret olmadığı sürece, ağzı açık seyirciler New York'ta otomatik olarak kendilerini
beslerler.

Ve böylece, Kırk İkinci Cadde boyunca, müzisyenleri takip ederek, kendisi
aç sandviçleriyle birlikte, Hendrik Rutgers aynı anda Beşinci Cadde'ye ve tarihe doğru yürüdü.

Alay güneye doğru döndü. Orkestra Chopin'in "Cenaze Marşı"nı çaldı. Hendrik Rutgers yoksullaşmış yandaşlarının başında, yüreğinde öfke, ruhunda ışık, gözlerinde meydan okumayla, zırhlı bir adamın yere serilmiş milyonerlerin üzerinde yürümesi gibi, birçok demir yolu traversinin üzerinde yürümesiyle Beşinci Cadde'den yürüdü. Ceplerinde bir dakika para olan adamlar, rüzgarın ayaklarıyla üzerlerinden sıkıldığını hissettiler. Ve kurşunlu sandviçleri gördüklerinde düşünceli görünüyorlardı.

Rutgers'ın ilk piyadesi yaşlı bir adamdı. Uzun, gri sakalı, giysileri ve geri kalanı gibi kirli ve yırtıktı. Gözlerinde, elli yıl fazla acı çekmiş bir adamın tarif edilemez yorgunluğunu görüyordunuz. Gözlerinin altında koyu halkalar vardı; kaldırımdan göz yuvaları parmak derinliğinde görünüyordu. Yanaklarında ölümün solgunluğu vardı.

Adalet ve hakkaniyet için mücadele eden H. Rutgers, haklı olarak yaşlı adamı "A" Sergisi olarak seçmişti. Toplum, insanlara ne yaptığını görmeli! Bu nedenle yaşlı adam bir ayağını asfaltta kaydırdı ve diğerinin onu, güç kapatıldıktan sonra bir motor gibi, yılların momentumundan devam ederek, tükenmiş, mekanik bir hareketle takip etmesine izin verdi. Bacaklar alışkanlıktan hareket ediyor gibiydi - bir yerde gizli bir galvanik pille yürüyen bir ceset.

Ve bu zırhlı cesedin göğüs zırhında ve sırt zırhında, cenaze siyahıyla basılmış, Beşinci Cadde'de güzel kadınlar ve entelektüel erkekler,
burada affedilemez suç fakir olmak ve bunu göstermektir, şunu okuyun:

Dün 19 mil yürüdüm.

Bana 35 sent nakit ödediler

Ve 2 yemek fişi.

Yürüyüşü konusunda iyi eğitilmişti ve elde ettiği başarıdan heyecan duyan yaşlı adam bir sanatçı oldu ve daha da kötü topallamaya başladı.

Arkasında solgun, zayıf ve bitkin bir halde olan arkadaşımız Mulligan vardı. Açlıktan ölüyor gibi görünüyordu. Daha önce belirtildiği gibi, bu bir tenyaya sahip olmasından kaynaklanıyordu.
Hendrik Rutgers ona şu bayrağı vermişti:

Bize Sandviç Adam diyorlar çünkü:

Kare Yemeğin ne olduğunu bilmiyoruz!

Arkasından Anthony Comstock'un halka açık bir yerde kendini sergilemesine
izin verdiği en perişan insan geliyordu. Beşinci Cadde kalabalığı bu güzel bahar gününde onun tahtalarında şunu gördü:

Hayatta olduğun için Tanrı'ya şükrediyor musun?

Biz de!

Ve FARK'I fark et!

Eski Cumhuriyetçi, çelik çerçeveli gözlük takan ve şimdi işsiz bir muhasebeci gibi görünen o bakımsız-kibar adam şunu söyledi:

Ben Sonuç'um.

Neden İçki değildi.

AÇLIKTI. Hastaneden yeni çıkmış gibi görünen ve binlerce seyircinin iyodoform koktuğunu hayal ettiği genç bir adam şunu taşıyordu:

Bütün insanlar ölmeli.

Bunu bilerek, UMUYORUZ!

Bir sonraki sırada dört buçuk fitten uzun olmayan, çok zayıf görünümlü seksenlik bir adam vardı. H. Rutgers ona şu pankartı vermişti:

Eğer Toplum bizi beslemezse

Solucanlar Derneğini besleyeceğiz--

POTTER'S FIELD

Büyük bir ayağın altında--alt Broadway'de popüler bir ayak bakım uzmanının malı;
--şartlar yirmi beş sent, bir dolar beş---şöyleydi:

Biz Dünya'nın Talihsizleriyiz:

TEKMELENMEK İÇİN DOĞDUK!

Ardından, yoksulluğun abartılı bir resmi gibi görünen bitkin yüzlü bir adam geldi. Şunu taşıyordu:

Bizden daha yoksullar var.

YARDIM EDİN!

Bir fatihin yürüyüşüyle ​​bir adam bir pankart taşıyordu:

VE HALA TANRI'YA İNANIYORUZ!

Kalabalık şaşkın görünüyordu. Tanrı'ya inanmanın bununla ne alakası vardı? Düşünme zahmetine son vermek için bir sonrakine baktılar.

Beşinci Cadde'ye bakın!

NEDEN?

Ne olduğumuzu görün!

NEDEN?

İtaat ettiler. Beşinci Cadde'yi gördüler. Neden? Nedenini bilmiyorlardı. Ve sonra sandviç adamların ne olduğunu gördüler. Ve sandviç adamların neden
sorduğunu merak ettiler. Neden olmasın? Pshaw! Ardından gelen pankart şuydu:

Görmek istiyorsanız

Yüz aç adam

Bizi takip edin.

HATIRLAYACAKSINIZ!

Söyleyin, bu hiç kimsenin görmediği ve bu nedenle herkesin
şakalaşabileceği bir şeydi. Her kadının aynı sözü ve aynı sırıtışı vardı:
"Kocamı görmedim mi?"

Geçit töreni yarım kare geçmeden Beşinci Cadde bloke edildi.
Grup ve sandviçlerin araç trafiğine müdahalesinin yanı sıra, yayalar da felç oldu. Tavuskuşu Geçit Töreni
durdu. Yarı çıplak, düz göğüslü zayıf figürler sallanarak kaldırıma doğru yürüdüler ve New Yorklu erkeklerin kürk ve mücevherlerle karşılık verdiği küstahça seks meydan okumasının olduğu gözlerle baktılar. Ve onlar bakarken, kadınların gözlerindeki seks meydan okuması öldü: yürüyüşçülerin seks yoktu;
herkes paralarının olmadığını görebilirdi!

Ve erkekler de kadınlara aygır bakışlarıyla bakmayı bıraktılar ve sokağın ortasında, makineler ve atlarla kambur duran sandviç adamların geçidine baktılar - otomobillere ve arabalara neredeyse değerli vernik sürüyorlardı, dikkatsiz hayvanlar!

Şu anda acele eden kalabalık yürüyüşlerini yavaşlattı ve Chopin'in ağıtına ayak uydurdu --_yavaşça! yavaşça!_-- ta ki tüm Beşinci Cadde büyük bir
cenaze alayı olana kadar; sadece yürüyüşçüler size Beşinci Cadde'de çoktan ölmüş olan şeyin ne olduğunu söyleyemezdi! Yavaşça! Yavaşça!
Ve cenaze yürüyüşüyle ​​birlikte başka değişiklikler de geldi -- aşırı kırmızı dudakların
yüz buruşturmasında ve aşırı cesur gözlerin bakışında. Ama
yağmurda, güneşte veya karda kalıcı olan yanakların renginde asla en ufak bir değişiklik olmadı.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye fısıldadı on bin kişi.

Sokağın ortasından düz bir plajda ölen on bin küçük köpüklü dalganın iniltisi gibi duyuluyordu. Yürüyen pis iki ayaklıların kalabalık kaldırımlara bakmasına neden oldu.

Her zamanki Beşinci Cadde kalabalığını gördüler. Profesyonel aylakların tok, saatten nefret eden yüzlerini gördüler; sürekli endişeleri olan meşgul para kazananın çizilmiş yüz hatları; Tanrı bilir korkusunu gizlemek için tasarlanmış milyonerlerin aniden hareketsizleşmiş surat ifadeleri; şık restoranlardaki garsonların küçümseyici ifadeleri, rahipler gibi Amerika'yı en kötü haliyle tanıyorlardı, ancak rahiplerin aksine acıyamıyordu; temiz yüzlü ve hayvan gözlü sağlıklı Amerikalı oğlanlar.

Ve cinsiyetsiz yürüyüşçüler ayrıca narin hatlara ve korkunç, fiyat teklifi yapan gözlere sahip sağlıklı Amerikalı kızları gördüler ve yüzleri temiz ve sağlıklı değil, ölü beyaz ve ölü kızıldı; kadın yüzleri değil, üzerindeki mezar yazıtlarının fiyatın ne olduğunu söyleyen kırmızı harflerden oluştuğu mermer mezar taşları gördüler, böylece profesyonel fahişeler artık aynı mürekkeple reklam vererek zaman kaybetmiyor, yem olarak aşağı bakan gözleri kullanıyorlardı. Rutgers'ın yürüyüş ilanlarının ilk müfrezesi ile bir sonraki arasında yaklaşık otuz fitlik bir boşluk vardı. Açıklama arayan seyirciler, çökük yanaklı, çökük gözlü, beyaz dudaklı, cadde nitrogliserin birikintileriyle doluymuş gibi yürüyen, ceset gibi görünen bir adam gördüler - kararsızca, korkuyla! Ve bu yaya ölüm, cenaze kartı gibi siyah kenarlı beyaz bir bez levha taşıyordu. Ve bunun üzerine, para kazananlar ve harcayanlar, kulüp üyeleri ve garsonlar, dükkan kızları ve milyonerler - hepsi Beşinci Cadde! - şunu gördüler:

MERHABA, NEW YORK!

ÖLMEK ÜZERE OLAN BİZLER

SİZİ SELAMLIYORUZ!

Ardından otuz fitlik bir boşluk daha geldi, böylece mahkumların veda konuşmacısı herkes tarafından görülebiliyordu. Sonra seksen küsur sandviç taşıyıcısı geldi,
uygun bir şekilde efsaneleşmiş. Mezuniyet birincisi zaman zaman sendelerdi
tutkal fabrikasına son yolculuklarında atların yaptığı gibi.
Bunun üzerine arkasındaki birkaç sıradan insan ayaklarını sürüyerek gelir ve
onu desteklemeye çalışırdı. Ve diğerleri, derin gözlü, zayıf,
kıtlıktan kırılmış, romla harap olmuş, hastalıktan etkilenmiş -eski muhasebeciler,
emekli tamirciler, rezil yeggmen'ler ve eski tüccarlar--ve eski erkekler!

Otuz Dokuzuncu Sokak'ta zengin giyimli ama mükemmel zevke sahip genç bir kadın
tam köşede duruyordu. Saçlarında güneş ışığı parıltıları vardı ve gözleri
ikiz cennetler gibiydi, temiz, berrak, mavi ve sonsuz derecede derin. Ve Madonna yüzü Ölüm yüzünü gördü, bir zamanlar bir
insan olan şeye baktı ve selamını okudu. Ve "Cenaze Marşı"nın duraklamalarından birinde bin kişi onun güldüğünü ve onun bulaşıcı bir zevkle, gizlenmemiş bir hayranlıkla
baharatlanmış bir şekilde haykırdığını duydu:

"_Eğer bu sınır değilse!_"

New York konuşmuştu!

Ve yanındaki şoförler sempatiyle güldüler. Ve limuzin pencerelerinden dışarı çıkan gri kafalar ve milyonerler ve kadınları salyangoz gibi hareket eden tur arabalarında
ayakta durdular ve silindir şapkalı arabacılar, çoktan hizmetçilerin kibriyle paslanmış boyun menteşelerindeki duygusuz kafalarını çevirdiler. Ve yüzlerinde ve büyük caddenin her iki tarafını
sıralayan sıralarda yavaş bir sırıtma yayıldı - belirsiz, tereddütlü, kuşkulu!
Harika Amerikan mizah anlayışı kendini göstermeye çalışıyordu. Hendrik'in
şakası yeterince açık bir şekilde "Şaka" olarak etiketlenmemişti. Aksi takdirde seyirciler ölüme, açlığa, hastalığa, sefalete, sarhoşluğa, dürüstlüğe, umutsuzluğa -başkalarının ölümü, açlığı, hastalığı, sefaleti, sarhoşluğu, dürüstlüğü ve umutsuzluğu olduğu sürece- gülme yeteneklerini çok daha erken göstermiş olurlardı.

Ancak Tiffany'nin köşesinde trafik polisi bando şefini durdurdu; bando şefi bando şefini durdurdu; bando şefi Rutgers'ı durdurdu; Rutgers ordusunu durdurdu; bu da Cadde'deki tüm trafiği Kırk İkinci Cadde'ye kadar durdurdu.

Hendrik Rutgers aceleyle öne çıktı ve sakin bir şekilde açıkladı: "Buyurun memur bey. Ben Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği'nin sekreteriyim.
Belediye Başkanı'ndan bir iznimiz var. İşte."

"Ah, reklam! Anlıyorum!" dedi polis ve takdirle gülümsedi. Açlıktan ölmek üzere olan adamlar olabileceğinden korkmuştu.

"Evet," dedi H. Rutgers, oldukça yüksek sesle, "New York'ta işsiz kalmış, yalvarmak için fazla gururlu ve çalmak için fazla dürüst bir adamın sandviççi olmak ve on saatlik iş için yirmi beş ila kırk beş sent kazanmak zorunda olduğu gerçeğini ilan etti - Çin'de veya Meksika'da değil, bugün New York'ta; çalışmaya istekli, ancak yaşlı veya hasta veya düzenli bir işi olmayan adamlar. Belediye Başkanı'nın zengin olmayan vatandaşların hakları ve bu şehrin ücretli görevlilerinin görevi hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz. O ve ben kulüpler konusunda çok fazla yasaya karşıyız. Bu yüzden lütfen haberi iletin, memur."

Konuşmanın kendisinden çok, konuşmanın kendisinden çok etkilenen iri yarı trafik polisi, elini şapkasına öyle saygılı bir şekilde dokundurdu ki, sırıtan kalabalık bir anda ciddileşti. Her kadın komşusuna döndü ve diğerinin yakışıksız hafifliğine yönelik dile getirilmeyen azarlamalara öfkeyle kaşlarını çattı. Yüzlerce kişi "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. Herkes, açıklama için, mizahi önerilerden yoksun olmayan bir gösteriye gülmek için resmi izin için Hendrik Rutgers'a baktı. Ama o onları merakta bıraktı. Buna sahne efektleri bilgisi denir; ayrıca psikolojik içgörü; ayrıca ucuz siyaset. Tarihçiler buna devlet adamlığı bile derler.

Yüz bin New Yorklunun nefesini kesip bakmasına neden olan bir şey
mutlaka haber değildir; zekice bir sokak tabelası veya günde beş dolarlık bir
Steeple Jack bunu yapabilirdi. Ama yüz bin her şeyi bilen New Yorkludan hiçbirinin gördüklerine gülüp gülmemesi, küfür edip etmemesi veya ağlayıp ağlamaması
o manzarayı kesinlikle "haber" yaptı. Yüz bin boş kafada bir sorgulama işareti, şehir editörlerinin tetikleyici zihinlerinin önünde devasa bir şekilde belirdi. Çok sayıda soruya cevap almak için yıldız adamlarını gönderdiler; ve mümkünse, gerçekleri de.

Otuz Dördüncü Cadde'nin hemen güneyinde _Herald_, _Times_, _Sun_ ve _Evening Journal_ muhabirleri H. Rutgers'ı geçtiler. Alayın durmasını sağladı. Bu da tüm Beşinci Cadde'nin durmasına neden oldu. Tüm muhabirler yanına gelene kadar bekledi ve sonra çok yavaş konuştu çünkü stenografi ve edebiyatın mutlaka bir arada var olmadığını tahmin etti. "Sandviççiler bir sendika kurdular. Beş ilçeden sandviççiler dahil. Her yıl saat altıda bir akşam yemeği yiyeceğiz - biliyorsunuz, biz moda insanları değiliz. Konuşmalar olacak. Neden bir sendikamız olması gerektiğini sordunuz mu? Size nedenini söyleyeyim: çünkü sendikamız yoktu; çünkü işverenler bizi insan olarak değil, insan serserileri olarak gördüler. Çalmak istemeyen ve dilenmekten utanan aç bir adam günde otuz sente on saat sandviç yapar; ve her zaman maaşını alamaz. Peki onun için kim savaşacak? Tüm reklamların önemini düşündüğünüzde, sandviçler aracılığıyla reklamcılığın tuhaf pitoreskliğini düşünüyor musunuz? Orta Çağ'da habercileri ve takipçileri vardı - feodalizmin sandviççileri; ve daha sonra kasaba tellalları; ve daha sonra _biz_. Sandviççilerin hangi saygınlıkla Fransa'nın güneyinde ve Doğu'da düzenleniyor mu? İyi Cuma'da Moldova'da çanların yerini sandviççilerin aldığını biliyor muydunuz? Rusya'da veya İspanya'da neden ticari sandviççi
olmadığını biliyor musunuz? Konfüçyüs'ün
'Giysilerinin üzerindeki harflerle alıcıların cehaletini dağıtan adamlar' ve daha fazlası hakkında yazdıklarını hiç okudunuz mu? Okudunuz mu? Hiçbir din adamı size
sandviççilerden, şüphesiz, Eski Ahit'te iki kez ve Yeni Ahit'te beş kez bahsedildiğini söyledi mi? Endüstriyel koşulların ve su altında kalan onuncu
dünyanın zeki araştırmacıları olarak, yıllık yemeğimize gelip bizim versiyonumuzu dinlemeye
değer değil mi? Ve ayrıca aç adamların yılın ilk kare
öğününü nasıl yediklerine bakın?"

Elbette saf bir ilhamdı ve bu nedenle etkileyiciydi.

"Evet, efendim," diye saygıyla cevapladı _Evening Journal_ adamı - altın çerçeveli gözlükleri ve dostça gülümsemesi olan uzun boylu, esmer bir adam. "Restoranın adı ne?"

"Caspar Weinpusslacher'in Devasa Restoranı," dedi H. Rutgers.

"Hecele!" diye bağırdı muhabirler koro halinde; ve H. Rutgers yavaşça ve sabırla yaptı. _Evening Journalist_ hemen gazetesine bir haberin başlığını telefonla bildirmek için koştu. Bu, ofisin fazladan bir tane daha çıkarmasını sağlayacaktı; ardından haberin kendisiyle birlikte başka bir sayı gelecekti.
O, tüm New York'taki en iyi manşet muhabiriydi.

Ulusal Sokak Reklamcılığı Erkekler Derneği'nin Devasa Restoran'a ulaşmasından çok önce, Caspar Weinpusslacher kendini bir
Töton kasırgası ve otuz kısa masayı üç uzun masaya dönüştürdü.
Dudaklarında bir gülümseme ve kalbinde, Max Onthemaker nefes nefese
içeri dalıp,
"O _akıllı_ bir adam, tamam. Ne?" Ve Caspar Weinpusslacher'a bir Akşam Günlüğü verdi, burada şunları okudu:

SANDVİÇ GEÇİDİ

ENDÜSTRİYEL KÖLELİĞE KARŞI ACINALI PROTESTO

TOPLUM TARAFINDAN AÇLIKTAN ÖLMEYE ZORLANAN NE ÇALMAYAN NE DE DİLENEN YOKSULLAR

SANDVİÇ ÜCRETİ, SAATTE İKİ SENT

ÖLMEK ÜZERE OLAN ADAMLAR NEW YORK'U SEVİYOR

Sandviççiler Birliği yıllık toplantısını Weinpusslacher'ın Devasa Restoranı'nda yapacak.

Bunun için, bu yılki tek öğün yemekleri için para biriktiriyorlar.

Günde yirmi ila kırk sent maaş alıyorlar ve on saatte on beş ila otuz mil yürüyorlar.

Eski Ahit'te iki kez, Yeni Ahit'te ise beş kez sandviççilerden bahsedildiğini biliyor muydunuz?

Katolik İspanya ve anti-Semitik Rusya da
hiçbir sandviççinin kendi sınırları içinde geleneksel mesleğini icra etmesine izin vermiyor mu?

Makale aniden orada sona erdi.

"Weinie," dedi Max, coşkuyla, "bu seni. Bay Rutgers'a karşı çok nazik olmaya zorluyor. Ona binlerce dolar ödemek zorunda kalacaksın--"

"O zaman, onunla aynı ligde misin?"

"Hayır. Ama o bir dahi!"

"Ben onun Alman olduğunu sanıyordum," dedi C. Weinpusslacher, tartışmalı bir şekilde.

"Hadi, Weinie. Kalabalık bir dakika içinde burada olacak. Ve Bay Rutgers'tan akşam yemeğini ödemesini istemeyin."

"Neden olmasın?" diye homurdandı Weinie. Kesin bir milyona doğru gidiyordu. Bu, homurdanmayı doğal hale getirdi.

"Onların akşam yemeği için otuz dolar, otuz bin dolarlık ücretsiz reklam için ne ifade ediyor?"

"Otuz dolar," diye gözlemledi C. Weinpusslacher, tutumlu bir şekilde, "otuz dolar!"

"Bah!"

"Size söylüyorum, öyle, bayım." C. Weinpusslacher hırçın bir şekilde kaşlarını çattı.

Ama Onthemaker adamını tanıyordu. Bu yüzden şöyle dedi: "Bu gece gazeteleri okumadan önce Meyer Rabinowitz'e mülkte bize bir seçenek
vermesini söyleyeceğim. Rutgers'ın dediği gibi, yeriniz başarılı olduğunda, ev sahibinin istediği
herhangi bir fiyatı ödemek zorundasınız. Meyer sizi yakaladı! Senin acı çığlıklarını şimdiden duyabiliyorum!"

Max başını öylesine kasvetli bir şekilde salladı ki C. Weinpusslacher aslında
sevinçten titremeye başladı. Para kazanma düşüncesi onu etkilemiyordu. Kazanmadığı
parayı kaybetme düşüncesi etkilemişti. Ah evet; doğuştan
para
yatanlar!

H. Rutgers Colossal Restaurant'a vardığında Caspar
Weinpusslacher, Esq. ve Sayın Maximilian Onthemaker kendilerini
çok coşkulu bir karşılama komitesine
oluşturmuşlardı, çünkü H. Rutgers ile birlikte gelen kalabalık sokağı öyle doldurmuştu ki, tek duyduğunuz şey
eski moda sundurmaların demir direklerine bastırılmış veya bodrumlara ve mahzenlere
dökülmüş kişilerin çığlıkları ve küfürleriydi. Belediye Başkanı Epiktetos'a ve H. Rutgers'a tarafsızca küfür eden ve Aleck'in günlerini özleyen altmış polis memuru Sopa
lar para cezası için değil, kullanılmak için yapıldığında Williams kalabalığı hareket ettirmeye çalıştı.

"Her şeyi hazır bulacaksınız, Bay Rutgers," dedi M. Onthemaker. "İşte
kartlarımdan biri. Göreceksiniz," neredeyse bağırıyordu, "isim _k_ ile yazılıyor, _h_--O-n-t-h-e-m-a-k-e-r ile değil. Her şey hazır,
Bay Bakan." Göz ucuyla muhabirlere baktı.

"Ve size hiçbir şeye, tek bir kuruşa bile mal olmayacak," diye araya girdi C.
Weinpusslacher, hevesle ve belirgin bir şekilde. "Sizin gibi zeki olan herhangi biri, Bay Rutchers--"

"Ve zavallı aç adamlar," diye hemen araya girdi M. Onthemaker, henüz karakter analizleri yapmak istemeyerek, "acımasız bir
endüstriyel sistemin kurbanları--"

"Evet, sandviçler!" diye araya girdi C. Weinpusslacher.

M. Onthemaker korkunç bir şekilde yüzünü buruşturdu ve C. Weinpusslacher bir dakika sessiz kaldı. Ardından Rutgers'a, "Burada yeterince yemek yiyorlar,
her neyse, bahse girerim." dedi.

Patronun sert bir şekilde "Burada yeterince yemek yiyorlar," dediğini duyana kadar M. Onthemaker'a bir tür kötücül zaferle baktı. aksanlar:

"Elbette, Weinpusslacher, kişi başı birkaç bira da dahil."

"Elbette! Elbette!" diye araya girdi M. Onthemaker aceleyle. "Basın temsilcileri kendi masalarında oturacaklar, ki bu masada başkanlık etme şerefine erişeceğim, Max Onthemaker--O-n-t-h-e-m--"

"Başardık," dedi _Evening Journal_ muhabiri, ona dostça bir şekilde.

C. Weinpusslacher, zevkin yarısının kendi
arkadaşlarından para kazanmak olduğu bir ortamda, herhangi birinin ona para
kazanmasına yardım etmesinden o kadar öfkeliydi ki, kinle, "Bedava bira olacak!" dedi.

Hendrik Rutgers, bir hancının fikrini aldı ve bunu parti hükümeti tarihindeki en dikkat çekici platform haline getirdi. Sert bir şekilde, "Özgür insanlar için her şey bedava!" dedi.

Terk edilmişlerin sıralarında homurdanan bir mırıltı duyuldu - büyük liderliğe duyulan büyük susuzluğun anlaşılmaz bir
övgüsü. Yüz çift gözde
bir insan umudu iki yüz yıldır ilk kez ateşini yaktı!

Gerçekten de Hendrik Rutgers harikaydı!

Sadık sandviçleri onun için ateşten geçerdi! Sahra boğazlarına
bedava bira alabilen bir adam, daha fazla bira ile ateşi söndürebilirdi.

Panolar, efsaneleri kopyalayan muhabirlerin açıkça görebileceği şekilde büyük salonun etrafına asılmıştı, böylece tüm Amerika okuyabilirdi.
Onlar yazarken, Caspar otuz ekstra garson tutuyor ve insanları geri çeviriyordu. Hendrik adam adama gidip, kimsenin emri verene kadar
yemeğe başlamaması gerektiği konusunda sert bir şekilde uyarıyordu. Emrini ihlal etmek,
akşam yemeğinin ve kafa derisinin çoğunun kaybı anlamına gelecekti. Ayrıca,
yiyeceklerini oyalanmamaları gerektiğini ve birinci olan on kişiye ikişer bira daha verileceğini söyledi.

Soğuk ve duygusuz dünyaya
aç insanların nasıl yediğinin söylenmesi gerektiğine karar vermişti.

Yeterince yemek yiyen insanlar aç insanlar hakkında ne bilir?

Hiçbir şey!

Dünyanın ilerlemesini tatmin olarak engelliyorlar. İnsan domuzları!

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede yüz tane eksiksiz akşam yemeği yüz tane aç adamın önündeydi. Altı barmen, aç adamların gözü önünde
şunaları doldurmakla meşguldü. Ancak patronun korkunç
askın suratı onları kontrol altında tutuyordu. Her adam önceden titremeye başladı--ekstra şunaları kazanacak on kişiden biri
olmayabileceğinden korkuyordu.

Muhabirler yüz yüze baktılar ve deli gibi yazmaya başladılar.

Hendrik ayağa kalktı. Hayret dolu bir sessizlik oldu. Muhabirler yazmayı bıraktılar.
Yüz tane alt çene kemiği deli gibi kastanyet vermeye başladı.
Patron elini kaldırdı. Sonra ölçülü bir tonla şöyle dedi:

"Tanrı bu yıl da bize sandviççilere iyi davransın! _Yiyin!_"

Yiyin dediğinde, insanlar yedi. Emretmenin ve itaat edilmenin ahlaki etkisini unutmayın!

Kendilerini vahşi hayvanlar gibi yemeğe attılar ve
boğazlarından hayvan sesleri çıkardılar. Çatal, bıçak ve kaşıkları küçümsedi.
Et, kahve, ekmek, patates, çorba veya turta
hangisi daha yakınsa, pençelerini ve çenelerini kullandılar.

Hiçbir adam en son bitiren olmak istemezdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı _Evening Post_ adamı. "Bu kesinlikle
korkunç!"

"Pippin!" dedi Sun'dan yaratıcı sanatçı.

Hepsi buna bir Belasco yapımı gibi davranacaktı. Yani, buna
bir siyasi kongrenin tüm saygınlığını ve önemini vereceklerdi.

Saat 20.00'de Kader adamı Hendrik Rutgers konuşmak için ayağa kalktı. Muhabirlere hiç bakmadı bile. Yıpranmış yandaşlarına çok içtenlikle şöyle dedi:

"Yoldaşlar! Bizimkisi şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek işçi sendikasıdır ve bildiğim kadarıyla tüm dünyada eğilimlerinde tekelci olmayan tek sendikadır. Biz bireyciyiz çünkü
reklamcılık bir bilim veya meslek değil, bir sanattır ve biz
sanatçıyız. Reklamcıların açgözlülüğü sanatçıların açlığını gördüğünde sonuç
_bu_ oldu!" Önündeki beş yüz insanlıktan çıkmış yüzü işaret etti.

"Harika!" diye mırıldandı _Güneş_ adamı.

"Bundan sonra sandviç adamı izleyin ve tabelanın bir köşesinde sendika etiketini arayın - bir tabut taşıyan bir iskelet, bize bir insan doğduğunda ne olursa olsun, tahtalar arasında Yaratıcısına gittiğini hatırlatıyor. Ölümde tüm insanlar eşittir ve tabutun içindeki bir adam
En İyi Sandviçtir!"

"Bu edebiyat!" diye mırıldandı _Journal_'dan ciddi genç adam.

"Hırsız olmayı reddediyoruz. Bu nedenle
patentli ilaçlar, bankalar, şarlatan tedaviler, dolandırıcı mağazalar, ahlaksız kitaplar,
kömür satıcıları, sahte doktorlar, banliyö emlakçıları, serseri ayak bakımcıları veya
herhangi bir türden, sınıftan veya yapıdan itibarsız insanlar için sandviç yapmayı reddediyoruz.
Mesleklerin çoğunun bittiği yer olan mesleki etikle başlıyoruz. Günlük ekmekleri için çalışan
en düşük sınıfın en düşükleri olan bizler
şimdi S. A. S. A.'yız - Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği. Tek
istediğimiz yaşama izni! Merkezimiz Beşinci Cadde'deki Müttefik Sanat Binası'nda olacak."

Konuşmasında alıntılanabilir ifadeler vardı. Bir zamanlar tarihindeki en büyük oyu dürüst anlaşma için veren, o kamburu görüp görmediğinizi sorarak ve düğmeye basarsanız gerisini halledeceklerine söz vererek dolar uşakları
kazanan ve bir gülü ünlü yapan dikenle
övünen bir ülke, ifadelerle yönetilmeye mahkumdur. Tek istisna
On Emir'dir. Alıntılanabilirler, ancak akılda kalıcı değillerdir.

Bütün gazeteler bu hikayeyi yaydılar. Kulüplerinde
yönetici editörler, diğer üyelerin geçit töreni hakkında konuşmalarını duydular ve
bu, her M. E.'nin şehir editörünü arayıp olayı abartmasına neden oldu. İyi bir okuma
olmayacak kadar güzel ve iyi bir okuma her zaman kolay bir yazı olduğundan, hem muhabirler hem de editörler eğlendiler.
Bu onları ücretli çalışan yerine sanatçı yaptı.

Hendrik Rutgers da aynı kaliteye sahipti siyasi içgüdünün, neredeyse dünyanın en şanslı adamını Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapacak kadar. Genç Bay Rutgers, körü körüne onu takip ederek, derin bir gerçeğin tam kalbine atladı. Ve bir kez yere indiğinde, aynı yüceltilmiş
sağduyu onu iki ayağıyla sertçe yere vurmaya itti. Sonra, duygusuzca
ne yaptığını algılayarak, daha sonra soğukkanlı bir şekilde mantıklı olduğunu kanıtlayabilmek için kendi felsefi adımlarını çok dikkatli bir şekilde seçmeye devam etti. Dürtüsel insanlık, başkalarındaki dürtüselliğe her zaman güvenmez. Bu nedenle liderler, bunlara her zaman dikkatlice
düşünülmüş planlar derler.

Hendrik Rutgers'ın geriye doğru kurnazca tartışarak, tüm dinsiz ülkelerde, satın alan, satan ve oy veren insanlar yalnızca Bugün için yaşıyorlar ve bu nedenle Ahiret'e dikkat etmeye cesaret edemiyorlar. Bu, _haberleri_ kutsal bir emir onuruna yükseltti.

Bu tür topluluklarda başarı zorunlu olarak becerikli bir tanıtım meselesidir.

Siz uyurken ve hatta
hatta hata yaptığınızda bile çalışan en büyük basın temsilcisi kimdir?

Halk!

Dolayısıyla gazetenin ön sayfası bugünün arenasıdır!

O sayfada yaşamak için yapmanız gereken tek şey Haber olmaktır.

Haber olduğunuzda, tüm ulus yaratan gazetelerin kral yaratan muhabirleri sizin basın temsilciniz olur. Halk gerisini yapar ve tüm maaşları öder.

Keşfiyle heyecanlanan Hendrik, Max Onthemaker'ı bir kenara çağırdı
ve yüz iki milyon nakit parayı riske atan bir adamın havasıyla
ona şöyle dedi: "Seni toplumumun baş danışmanı yapmaya karar verdim.
Hizmetlerin beni temsil etme hakkını verecek."

Tarihin başlangıcından beri insana nefes almak için bu kadar cömertçe fazla ödeme yapılmamıştı. Hendrik, hala cömertçe cömertlik göstererek devam etti:

"Aklımda birkaç büyük şey var. Her biri, gazetelerin bu yemeğe ayıracağı kadar yer değerinde olacak. Şansını görüyor musun?"

"Gazete makaleleriyle yaşayamam," diye başladı Max, sevinçli ama ikiyüzlü.

"Onlar olmadan ölebilirsin. Kronik belirsizlik; akut açlık," dedi Hendrik Rutgers, klinik sesiyle. "Sana sadece bir kuruş ödemeyi teklif etmiyorum, aynı zamanda tüm gerekli masrafları mırıldanmadan, özel kesenden ödemeni bekliyorum - tabii ki bu mırıldanma yasal görüşünü ve minnettarlığını ifade etmek için değilse. Sana
toplumumu temsil etme fırsatı vereceğim"--benim alayımı derken yemin ederdin--"Amerika'nın en ünlü isimlerinin karıştığı eylemlerde."

"Örneğin?" diye sordu M. Onthemaker şüpheci bir şekilde konuşmaya çalışarak,
hevesinin çok da belli olmaması için.

Hendrik Rutgers en güçlülerinden altısını saydı.

"Başardın, Bay Rutgers," dedi Max, coşkuyla. "Şimdi, bence--"

"Bekle!" diye sözünü kesti Hendrik, soğuk bir şekilde. "Ben senin basın temsilcin değilim. Sen benimsin."

"Herkese yetecek kadar şan olacak," dedi Max Onthemaker, polis mahkemesi sesiyle. "Ne zaman başlıyoruz?"

"Yarın."

"Evet, efendim. Ve şimdi--"

"Benim _şimdim_ senin _zamanın_! Senin görevin Davaya
yardım etmenin yasal yolunu bulmak."

"Yapacağım!" diye söz verdi Onthemaker, yürekten. Dava onun Davası olacaktı.
Bunu düzeltecekti, böylece adını dışarıda bırakamayacaklardı.

Ama Hendrik avukatın gözündeki parıltıyı gördü.

Bu, benlik düşüncelerinin en kötüsüdür. Bunlar her zaman
gizlenemezdir.

"Dava, Onthemaker," dedi Hendrik sert bir şekilde, "Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği'nin davasıdır. Biz kendimiz için para kazanmak için değil, işverenlerimiz için para kazanmak için bir araya geldik. Bu devrim niteliğinde.
Dahası, biz işçi değiliz, sanatçıyız. Bu nedenle, adamlarımız sadece işlerini sevmekle kalmıyor, aynı zamanda yasalara uyuyorlar. Bu, işverenleri misilleme yapmaktan
acısız hale getirecek. Yasanın yardımına başvurmadan hiçbir şey yapmayacağız, çünkü yasanın uygun şekilde yapılırsa
zenginler kadar fakirlere de yardım edeceğine inanıyorum--"

"Reklamlı," diye teşvik etti Max. "Seni anlıyorum. Halkın özgürlükleri forumunda -günlük gazeteler- denenecek yer--"

Hendrik elini kaldırdı. Doğru avukatı seçmişti.
Yasanın yorumlanması yalnızca ses tonuna bağlıdır.
Bütün muhabirler hitabet hakimi olmak üzere eğitilir. Cumhuriyetlerde olmak zorundadırlar.

"Yarın--" Burada Hendrik durakladı.

Max beklerken yüzü hafifçe soldu. Ne geliyordu?

Hendrik bitirdi: "_Sana telefon edeceğim!_"

Max derin bir nefes aldı.

Sonra Hendrik başını salladı. Bu, "Emekli olmana izin verdim!" anlamına geliyordu.

"Teşekkür ederim, Bay Rutgers," dedi Max saygıyla ve ayak ucunda
çekildi.

Sonra Hendrik sandviç teğmenine işaret etti. "Fleming!" dedi,
sertçe.

Fleming Alışkanlık gereği savunma amaçlı bir şekilde kolunu kaldırdı - kölenin kadim selamı. Sonra utangaçça sırıttı. Sonra hevesle,
"Evet, patron!" dedi.

"Seni Yemek Fişi Departmanı'nın şefi yapacağım ve disiplinini korumanı bekliyorum. Ama herhangi bir rüşvet, örneğin
ikramiye kabul etme-- duyarsam--" Çenesini ve yumruklarını kapattı. İkisini aynı anda
kapattığında tartışmayı kaçınılmaz olarak kazanırsın. Ancak,
zordur.

"Dürüst ol, b-patron," diye kekeledi Fleming, gözleri Hendrik'in sağ yumruğundaydı.
"Dürüst ol, ben--"

Patronun sağ eli gevşedi. Fleming derin bir nefes aldı.

"Buradaki tüm adamların adlarını ve adreslerini al - kendi yazılarıyla.
Onthemaker'dan boş bir defter iste ve adamlar imzaladığında
defteri ona geri ver. İmzalamak zorundalar!"

Fleming'in yüzü solgundu ama istifa etmişti. İmzalar tüm endüstriyel demokrasilerde
ölümcül silahlardır. Herhangi bir bankadaki senetçiye sorun. Ama
patron, "_İmzala!_" demişti.

Kismet!

"Ve sen de kendine ait bir defter tut ki, ben on veya yirmi adam istediğimde
belirli bir tip ve görünümde onları nerede bulacağını bil. "Seni sorumlu tutuyorum!"

Zavallı Fleming neredeyse çöküyordu. Bir cumhuriyette sorumluluk aslında hesap verebilirlik anlamına gelir. Büyük bir psikoloğun da belirttiği gibi, tüm hukuk sistemimiz aynı tanım karışıklığına dayanmaktadır.

Hendrik, yasal ceza korkusunun teğmeninin ruhuna işlediğini gördü. Tam doğru noktada durdurdu.

"Fleming," dedi nazikçe, "sana güveniyorum!"

Fleming, Kazanılmamış Yiyecek Nişanı'nın Büyük Haçı ile
ödüllendirildiğini hissetti. Bu onu aktif bir vatandaş yaptı.

"Sen bağırdığında adamları yakalayacağım, patron!" diye söz verdi, gururla, bir seçmenin görevinin anlamını
anlayarak. Ancak, yaratıklarınızın kendilerinin de yaratma gücüne sahip olduklarını düşünmeleri asla doğru olmazdı. Bu nedenle Hendrik, "Eğer yapmazsan--" dedi

"Onları senin için yakalarım, patron. Dürüst ol, yakalarım!" Fleming'e uysalca söz verdi,
onun saflarında yerini aldı. İdeal bir kabine görevlisiydi.

Hendrik Rutgers adamları _tanımıyordu_. Onları _tahmin ediyordu_. Böylece kendini
düşünme yorgunluğundan kurtardı.

Weinpusslacher milyonlarını sayarak yanından geçti. Kendini
kibirli hissetmeye başlamıştı. Hendrik sağ işaret parmağını kaldırarak ve sonra akıllıca Hendrikward'a doğru hareket ettirerek onu durdurdu.

"Weinie, sanırım ünlüsün. Ücretsiz yemek fişlerini
Onthemaker'a veriyorsun. Ve hile yapmaya çalışma!"

"Ben asla böyle bir şey yapmam--" diye başladı Caspar öfkeyle.

"Bana asla yapmayacaksın," diye sözünü kesti Hendrik, Weinie'nin dile getirilmeyen sözlerini kendine mal ederek. Bu, Weinie'nin kendi mülkünde sahip olma duygusunu elinden aldı.

Buna da deha denir. Bu tür adamlar demir yolu bankacıları yerine vergi tahsildarları olmalı.

Hendrik muhabirlere doğru baktı ve Bay Onthemaker'ın onlarla konuştuğunu ve ona baktığını gördü - hem iltifat ederek hem de gururla ona bakıyordu. Bu nedenle Max'in gazete adamları tarafından alıntılandığını ve kendisinden alıntı yapacakları tek konunun Hendrik Rutgers olduğunu biliyordu. Ayrıca, gazete okuyan tüm ülkelerde yansıtılan şan ve şöhret arzusunun o kadar güçlü olduğunu biliyordu ki Max harika bir
siyasi tarihçi olurdu. Kendi borunuzu üflemenin en iyi yolu, onu bilinmeyen bir
arkadaşa ödünç vermektir.

Hendrik Rutgers, Colossal Restaurant'tan Haber olduğundan ve işinin Haber olmaya devam etmekten ibaret olduğundan emin bir şekilde ayrıldı.

Haber olmak ve sonra Haber olmaya devam etmek için bir adam makul, ısrarcı ve pitoresk olmalıdır.

Adının altı yedide birini kaybetmesi ve soyadını da aynı derecede sakatlaması koşuluyla
tırmanamayacağı hiçbir başarı zirvesi yoktu.

İki harfli olmalıydı: _H. R._

Böylece kendi yaşamı boyunca ölümsüz olacaktı, ki bu sadece kendi ülkesinde şöhret, servet ve bir eş elde etmek isteyen herhangi bir adam için yeterli bir ölümsüzlüktü.

Yolu o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki her ayağını tam olarak nereye koyacağını biliyordu -- ön sayfada!

Her şeyi kendisi yapmalıydı. Bu nedenle işi başkalarına yaptırmalıydı. Fakat şimdi tüm banka memurlarından milyonlarca mil ötede olan bu adam tam olarak neye ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu da tam olarak kime ihtiyacı olduğunu bilmesini kolaylaştırıyordu. Bu bilgi, işçilerin çalışması gereken temeli oluşturacaktı.

Bir gazete reklam ajansı aradı; müdüre aynı ilanı tüm sabah gazetelerine büyük puntolarla, üç aralıkla koymasını emretti, böylece paranın sorun olmadığını gösterdi.

Bu, para kazanmak isteyen insanları her zaman etkiler.

İlan şöyleydi:

ARANIYOR--BİRİNCİ SINIF REKLAM TUVALLERİ. BÖYLE ADAMLAR İÇİN ALIŞILMIŞ OLANDAN
YÜZDE 50 DAHA FAZLA ÖDEME YAPMAK İÇİN İSTEKLİYİM. BU
SENİ ANLAMINA GELMİYOR, AÇ VE UMUTLU DOSTUM! Sabah 9 ile 10 arasında

H. R.

ALLIED ARTS BLDG.'ye başvurun.

_P. S. Adamlar ne kadar iyiyse o kadar azına ihtiyacım olur. Ne kadar az kullanırsam
şanslı olanlar için o kadar büyük kar olur. Eğer bir
Harika değilseniz uzak durun._

"Yardım Aranıyor" için bir reklamın bir
sonsözcük içermesi ilk kezdi. H. R. bunu yaptı çünkü bunun
alışılmadıklığının profesyonelleri konuşturacağını biliyordu. Her deneyimli
reklamcı, H. R.'nin bir
reklam yazmadığını, ancak kendisine kısa bir
mektup dikte ettiğini fark etmelidir. İmzalayan kişi, düzenli bir
reklam yazmak için
çok meşgul ve çok ciddiydi.

Deha, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir fırsatı kaçırmaz. Küçük ama
etkili sarı humma mikrobunu düşünün.

V

Pazartesi sabahı, saat 8.30'da, H. R. ofisindeydi. Saat 8.35'te telefonla bir stenografı tuttu ve
başlangıç ​​görevlisine ve asansör görevlilerine H. R.'nin kim olduğunu söyledi. Daha sonra, ilana cevap veren bir düzine adam, ne başlatıcının ne de asansör görevlisinin H. R.'nin kim olduğunu bahşiş, küfür veya vaat kullanmadan unutmasını imkansız hale getirdi.

H. R. 'nin ilk görevi, Max Onthemaker ve Teğmen Fleming'in kullanımı ve rehberliği için muhtıralar hazırlamaktı. Saat 8.45'te birinci sınıf
reklamcılar sayıca gelmeye başladı. Gerçekten verimli adamlar asla mütevazı olmazlar. Gerçekten verimsiz adamlar da değildir. Verimlilik her zaman kişisel bir yargı meselesidir. Verimlilik uzmanları bile
verimlilik uzmanları söyleyene kadar kimsenin gerçekten verimli olmadığını söyleyecektir.

H. R. başvuranların antrede toplanmasına izin verdi. Yeni
stenografa, "Şimdi tüm iyi adamların
partilerinin yardımına gelme zamanıdır" yazıp kendini zamanlaması söylenmişti. Böylece seyirciler bunun yoğun bir ofis olduğunu fark ettiler.

İlk kriziyle karşı karşıyaydı: Sadece son derece yetenekli olmakla kalmayıp, H. R.'nin bir öncü, gelenek, emsal ve göreneklerin hiçbir şey olmadığı bir adam olduğunun farkına varması gereken bir adamın seçimi. H. R. durumu inceledi ve sonra antreye çıktı
ve bekleyen düzineye yavaşça baktı.

Dünyada bir kalabalığı baştan ayağa süzebilen ve içindeki her bir adamı suçlu hissettirmeyi başarabilen birkaç adam vardır. H. R. onlara böyle baktıktan sonra şüpheyle sordu, "Hepiniz birinci sınıf adam mısınız?"

Onların şerefine, hiçbiri Hayır cevabını vermedi. İnsanlar topluca
zalim veya kör olabilir, ancak nadiren küçük veya egoisttir. Kalabalıkları gözlemleyin.

H. R. kalabalığa sırtını döndü ve özel ofisine geri döndü.
Bunu bilerek yaptı. İnsanlar genellikle takipçileri olup olmadığını umursamıyormuş gibi davrananları takip eder. Yanlış olmak ve tereddüt etmemek, tereddüt edip haklı olmaktan daha akıllıcadır. Ayrıca, çok daha hızlı.

Eşikte yarı döndü ve kimseye bakmadan şöyle dedi: "Sadece dört birinci sınıf adama ihtiyacım var. Diğerleri
gitse iyi olur."

Onu on iki adam duydu. On iki adam onu ​​takip etti.

Yeni masasına oturdu, ödenmemiş faturayı bir çekmeceye koydu
ve onlarla yüzleşti.

"Sekiziniz gidebilirsiniz," diye belirtti ve bekledi.

Her adam yanındakine acıyan bir bakış attı.

"Bu kadar mütevazı olmayın," dedi H. R. onlara nazikçe.

"Birinci sınıf adamlar mı dediniz?" diye sordu genç bir adam, pürüzsüz tıraşlı, sarışın, mavi gözlü ve çok temiz görünümlü.

"Evet," diye cevapladı H. R.

"Ben de öyle anladım," dedi genç adam elini uzatarak.
"Adım Barrett."

H. R. uzatılan eli görmezden geldi ve temiz görünümlü genç adama baktı.

On bir Hristiyan beyefendinin yüzlerinde, kendine güvenen bir mütevazılığın kardeşçe bir ifadesi vardı. Fakat genç Bay Barrett, utanmadan,
neşeyle şöyle dedi:

"Bakmaya devam edin. _Ben_ beni istediğinizi biliyorum. _Siz_ keşfettiğinizde,
iş yapacağız."

"Sınıfın sonuna gidin," dedi H. R. duygusuzca. Sesinden
hiçbir şey anlaşılmıyordu. Değerli bir hediye.

Genç adam H. R.'ye kurnazca baktı, sonra odanın bir köşesine yürüdü,
oturdu, cebinden bir not defteri çıkardı ve
sözleşmelerini önceden saymaya başladı.

"Lütfen _soyadınızı_ söyleyin," dedi H. R., sanki istediği şey _doğru_ isimmiş gibi. Suçluluk varsayımı, masumları bile savunmaya geçmeye zorlar. Savunmanın stratejik yetersizliği, yenilenler tarafından her zaman kabul edilir - yenilgiden önce bile.

Cevapları birbiri ardına not etti. Bir buçuk dakika içinde bu adamlar kendilerini bireysel varlıklarından mahrum
hissettiler. Bir soyadları listesine, ayaktakımının bir parçasına
dönüştürülmüşlerdi.

Lider tek başına duruyordu - yalnızca onun bir _ilk_ adı vardı! Smith yalnızca oy kullanıyor;
John Smith'in kendi fikri var. H. R. içgüdüsel olarak hareket etmişti. Asla bir başyazı yazarının
bilinçli bilgeliğine sahip olamazdı. Tüm cumhuriyetlerde
birçok başyazı yazarı vardır. Dolayısıyla, pratik politika.

"Reklamımı nerede gördünüz?" diye sordu H. R. "Birer birer,
lütfen. Ayrıca, neden o gazeteye baktığınızı belirtin?"

Diğerlerinin duyabileceği şekilde, tek tek anlattılar ve böylece
seçmen kitlesine dahil edildikleri hissini yoğunlaştırdılar. Cevap verirken notlar aldı. Bazıları bunu
_Herald_'da görmüştü. Diğerleri _World_'ü veya _Times_'ı veya _Sun_'ı veya
_Tribune_'ü suçladı. Üçü iki gazete verdi; biri üç gazete görmüştü.
O belirli reklam ortamına ilişkin profesyonel görüşlerini ifade ettiler,
söz konusu görüşün uygunluk niteliği olduğunu düşünüyorlardı.

Genç Bay Barrett sandalyesinden cevap verdi: "Tüm gazetelere. Ayrıca
Almanca, Yidiş ve İtalyanca gazetelere; _Courier des
Etats-Unis_'e ve her öğleden sonra gazetesinin ilk sabah baskısına baktım. Bunu _sana_ bir çizgi çekmek için yaptım."

H. R. Barrett'ı duymuş gibi görünmüyordu. Diğerlerine şöyle dedi: "Hepinize geldiğiniz için teşekkür ederim. Wilson, Streeter, Manley,
Hill, Roberts, Smith, Jenks veya MacDuffy'ye ihtiyacım olmayacak."

Reddedilenlerden biri kaşlarını çatarak öne çıktı. Doğal olarak
güçlü görünümlü bir kişiydi. "De ki, bu--" dedi.

H. R. bireysel görüşlerin tam olarak ifade edilmesine izin vermedi--insanların neden yönetildiğini açıklayan bir tür yararlı disiplin. Omuzlarını bir metre genişliğinde gösteren bir ses tonuyla hırladı: "Bay Book
Ajanı, istediğim adamları seçtim. İstemediğim şey herhangi bir
yorum duymak. Onları bir diktagrafa ikna et ve silindirleri paketlerle
sekreterime gönder."

Ayağa kalkmıştı. Ama konuşmasını bitirdiğinde, sanki silahsız proletarya tamamen geri çekilmiş gibi, tekrar oturdu. Bunu
yapma şekli buydu.

Erkekler her zaman kendilerinden bekleneni yaparlar. Başarısız olan sekiz kişi
dışarı çıktı. Sadece dışarıda olduklarında, kadın daktiloda yazarken yüksek sesle konuşmaya başladılar.

H. R. doğru karar vermişti. Birinci sınıf adamlar değillerdi.
Diğerlerine döndü ve sordu:

"Reklam _satabilir_ misiniz?"

Genç Bay Barrett öne çıktı. Dördü de "Evet!" diye cevap verdi.

"O zaman her şeyi satabilirsiniz!"

Böyle bir şeyi beklemedikleri bir anda aniden ayağa kalktı. Bu
her zaman ince bir şekilde rahatsız edicidir. İş adamları ve güzel kadınlar her zaman bundan
hoşlanırlar.

Keskin bir şekilde sordu, "Bu "Hiçbirinizin bana satamayacağı bir şey mi?"

İlkine meydan okurcasına baktı. Adam H. R.'ye baktı ve
araştırmacının tebrik eden profesyonel bakışıyla, "Bir
altın tuğla!" diye cevap verdi.

"İyi cevap! Cevap _değil. Ya sen?" diye sordu ikinci adama.

"Gazete alanı--sana değil."

"Daha iyi cevap. Ama cevap değil."

Üçüncü adama baktı, o da hemen şöyle dedi: "Görüşler!"

"Mükemmel. Ama cevap değil. Ya sen, genç adam?"

Gençlik suçlaması asla başarıyla geri püskürtülemez. Genç Bay.
Barrett, mizahındaki iğneyi kaldırmak için gençliğini ustaca kabul ederek, muzaffer bir şekilde cevap verdi, "Çiçek hastalığı!"

"Amerikan gençliğinin eğilimi palyaçoya doğru. Bu, ulusumuzun
kalıcı gençliğine karşı
kalıcı bir özür tavrı içinde kalmamızı sağlar. Hiçbirinizin bana satamayacağı şey--"

Durakladı. Ona, tüm insanların silahlı bir deliye veya efendilerine baktığı dikkatle bakıyorlardı.

İkinci dakikadaki gerilimden sonra hep bir ağızdan bağırdılar:

"Ne?"

Kendilerini tutamadılar!

"Korkuyorum!" dedi H. R. sakin bir şekilde.

Rahatlamış görünüyorlardı. Sonra endişeli görünüyorlardı. Yönetilen kitlelerin asla kazanamamasının nedeni, kendi şüphelerini kendilerine yüklemeleridir.

"Benim için kendi maaşının kaç katını kazanmak istiyorsun?" diye sordu H. R.
bir hayırseverin yabancılardan kendi hayır kurumuna abonelik istemesi gibi bir ses tonuyla. Bu, insanların her zaman
müsrifliğin günah olduğunu hissetmelerine neden olur.

"Senin için kazanmayı beklerdim--" diye başladı kurbanlardan biri.

"Beklediğin gibi değil, istediğin gibi" diye düzeltti
H. R. O kadar nazik bir şekilde konuştu ki, bunun bir tuzak olduğunu hemen anladılar.
Kardeşlik bakışı, editöryal zihniyete sahip tüm zeki adamlar için her zaman böyledir.

"Dört veya beş kez," diye cevapladı No. 1. "Ya sen?"

"Senin için hiç çalışmak istemiyorum," diye cevapladı 2 Numara, cevabının kesinlikle doğru olmadığını hissederek.

"Günaydın," dedi H. R. öyle bir sesle ve öyle bir bakışla ki 2 Numara anında var olmaktan çıktı. Dışarı çıktığında kendi ayak seslerini duymadı.

"Ya sen?"

"Bağlı," diye cevapladı 3 Numara, her ne pahasına olursa olsun adil olmaya çalışan bir adamın samimi sesiyle, "işin ne olacağına bağlı."

"Sana ihtiyacım olmayacak. Lütfen bana soru sorma. İyi günler, efendim."

"Hakkım var--"

"Hiçbir hakkım yok. Sana söylersem zulüm olur."

Bay Barrett güldü. 3 Numara öfkeyle, "Bana böyle gelip bundan
sıyrılamazsın, lanet olası--" dedi

"İşler yolundayken git, dostum." H. R., sakıncalı bir sarhoşu uyaran bir adamın soğuk nezaketiyle konuştu. Sonra, elektrikli sandalyeyi henüz gözden kaybetmemiş bir boksörün sabrı tükendiğinde: "Çık dışarı! Duyuyor musun?"

Adam gitti. H. R. pencereden dışarı baktı. Bunun serinlemek için olduğunu görebiliyorlardı. Bu, kalan çifte ona karşı büyük bir saygı ve ayrıca sözlü olarak ateşi artırmama kararlılığı verdi. Sonunda H. R. 1 numaraya döndü ve "Adınız Wolverton mu?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Wolverton. Sonra ekledi, "Efendim."

"Her zaman istediğini elde ediyor musun?"

"Payıma düşeni alıyorum."

"Barrett, istediğini elde ediyor musun?"

"Her zaman!" diye hemen cevapladı Barrett. "Ama istediğimden emin olmalıyım."

"İkiniz de ne kadar çok para kazanmak isterseniz beni o kadar çok memnun edersiniz. Bu size övüneceğiniz bir şey verir. Benim için çalışarak refahtan payınızı ve birisi olma zevkini alırsınız."

Üçü de iki buçuk milyon seyircinin gözü önünde duruyormuş gibi görünüyordu. Daha da etkileyici bir şekilde devam etti,
"Şimdi Beşinci Cadde'ye gideceksiniz ve en gösterişli dükkanların ürünlerini tanıtmak için sendika sandviççilerimizi işe almalarına nazikçe izin vereceksiniz."

Wolverton ayağa kalktı. Rengi de attı.

"Zamanınızı boşa harcamamı istemediniz, değil mi?"

"Hayır, ama harcadınız. İyi günler. Şimdi, Barrett, beni dinleyin. Asla tekrarlamam."

Bay Wolverton ağzını açtı, H. R.'nin ona bakmadığını fark etti, ağzını kapattı ve dışarı çıktı. Kararlı bir çenesi olan iyi giyimli bir adamdı. Eğer o çene olmasaydı bir
muhasebeci olurdu. Kararlılık eksi hayal gücü eşittir inatçılık.

Bay Wolverton bu yüzden kanamadan dışarı çıktı.

"Barrett, olasılıkları görüyor musun?"

"Görüyor muyum? Geçit törenini görmedim mi? Söyle, ben sadece konuşurken düşünebiliyorum. Bana
güven! Terimlerden bahsetmişken--" H. R.'ye baktı, başını dostça salladı ve şöyle dedi,
"Sizden önce, nazik dostum."

"Müşterilerimizden adam başı günlük beş dolar isteyeceksin, onlar
sanatsal olması ve benim tarafımdan onaylanması gereken
panoların parasını ödeyecekler. Üzerlerinde sendika etiketi olacak. Yüzde kırk sanatçıya, yüzde kırk sana ve yüzde on da derneğe gidecek. Valiquet's'i deneme. Önce
herkesle ilgilen. Ben bütün öğleden sonra burada olacağım. Barrett, elinden gelenin en iyisini
yapmanı bekliyorum!"

Ayağa kalktı, genç Bay Andrew Barrett ile el sıkıştı, onu kapıya kadar eşlik etti ve masasına geri döndü.

Orada oturup düşündü. Barrett'ın başarısız olmasını istiyordu, böylece
daha sonra H. R. onu başarılı yaptığında, Barrett, komisyonlar Barrett'ın cebine düşse de, kredinin kime gideceğini bilsin. Bu, genç adamı gerçekten faydalı hale getirecekti.

Telefon görevlileri henüz ofisine cihazı yerleştirmemişti,
bu yüzden aşağı indi ve Bay Maximilian Onthemaker'ı aradı.

"Onthemaker?... H. R. konuşuyor... Elbette
gazeteleri gördüm... Evet, hepsini. Hemen ofisime gel!... Kendimi
tutamıyorum; sana ihtiyacım var--bu yine birinci sayfa demek. Eğer işi
istemiyorsan.... isteyeceğini düşünmüştüm! Unutma, bekliyorum. Beni duyuyor musun?
_Bekliyorum!_"

XIV. Louis'in en büyük siyasi deha hamlesi
"Neredeyse bekletiliyordum!"

Ne, bekle?--H. R.?

Taksiler gerçek paraya mal olmasaydı, M. Onthemaker bir
taksiye binerdi. Ama yakında kendisinin de bir tane olacağını biliyordu - eğer
gazeteler de üzerlerine düşeni yaparsa.

Max, H. R.'ye önemli bir konferanstan çağrılınca somurtkan bir ses tonuyla günaydın mı demesi gerektiğine karar veremeden, H. R. şöyle dedi:

"Onthemaker, izinsiz ve ücret almadan bir mağazanın reklamını yapacağım."

"Başka bir restoran, sanki--"

"Hiçbir şeye benzemiyor. Bir daha sözümü kesme, onaylamak için bile. Valiquet's adlı kuyumcuyu sandviççilerimiz aracılığıyla Beşinci Cadde'nin dikkatine getireceğim. İtirazlar bekliyorum.
Yasa açıkça bir kişinin adını onun izni olmadan ticari amaçlarla kullanmamamız gerektiğini söylüyor. Ama ben bir kişinin adını değil, bir şirketin adını, _kendi ticari ve kârı için_ kullanacağım. Beni bir şirketin hazinesine para yatırmaktan alıkoyacak hiçbir yasa yok--"

"Bir delilik komisyonu--"

"Sessiz ol. Eğer sen bizim avukatımızsan, beni yasal olarak durduramazlar." Max eğildi, ağzını açtı ve H. R.'nin yüzünü görünce hemen kapattı. "Bir ihtiyati tedbir çıkarmaya çalışabilirler, ancak siz onlardan önce davranmalısınız. Muhtemelen polisin bizi durdurmasını, huzurun ihlali, düzensiz davranış veya bir şehir yönetmeliğinin ihlali iddiasıyla sağlamaya çalışacaklardır. Sizden, bize müdahaleyi önlemek için gereken kısıtlama emirlerini veya ihtiyati tedbir başvurularını veya her neyse önceden hazırlamanızı istiyorum. Siz Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği'nin danışmanısınız. Ayrıca bireysel üyelerin adlarına da evraklar hazırlayın. Zavallı sandviç sanatçısı, sadece bir avuç para için çalışıyor, yetenekli ama hayırsever ve öfkeli avukatını ödeyecek parası yok, dünyanın en zengin
mücevher dükkanıyla savaşacak. Tek başına inci vitrini, bir haftada yüz seksen altı bin dört yüz elli bir adamı doyurabilir. Bunu anlıyor musunuz?"

"Anlıyor muyum?" Max Onthemaker, yetenekli ve öfkeli bir şekilde, yüzünde on bin manşet gördüğü
H. R.'yi kucaklamak için acele ediyordu ki,
H. R. soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Oturun. Bu sadece bir başlangıç."

Max oturdu. Bu başarı tanrısının önünde diz çökmek gibi hissediyordu.

"Evet efendim," diye mırıldandı, dua ederek ve tüm ruhuyla baktı.

"Gazeteler için gazeteleri hazırla."

Avukatın yüzünde şaşkın bir ifade fark eden H. R. açıkladı: "Haber
olsunlar diye yasal
kağıtları hazırla. Ve _ben_'in
toplum olduğunu unutma. Sen sadece _onun_ avukatı olma şansına sahip şanslı bir avukatsın.
Muhabirlerin ne basmayı sevdiğini bilmiyorsan, bu öğleden sonra bana ihtiyati tedbirleri ve
daktilo edilmiş argümanları getir. Şimdi git. Ben
Valiquet'e gidiyorum."

"Değil--"

"Düşündüğünüz hiçbir şeye değil."

Max Onthemaker uzaklaştı ve yürürken bile
gazetelerin ona yirmi sekizden fazla köşe yazısı vermeyeceğinden korkmaya başladı. Kısa olması gerekiyordu. Yoksulların ezelden beri yaptıkları haksızlıklar,
Amerikan vatandaşlarının devredilemez hakları,
servetin kötüye kullanımı,
hüküm giymemiş milyonerlerin küstahlığı,
polisin ve politikacıların Büyük İşletmelere itaatkarlığı varken,
üç sayfadan daha azını nasıl kullanabilirdi? Nasıl?

Ama bunu yapmalıydı. Sandviççilerin veya herhangi birinin kendisini reklam etmesini önlemek için
hangi adımları atacağını kendine sordu ve hiçbir itiraz bulamadı. Ama hayal gücü vardı. Öfkeyle kendini Valiquet'nin yerine koydu ve canavarları durdurması için M. Onthemaker, Esq.'yi işe aldı. Ve sonra S. A. S. A.'nın yetenekli avukatının büyük kuyumcuların davasını
deliklerle doldurmasını sağladı--muhabirlerin istediği şekilde yasayı
çıkaracak delikler. Bu, söz konusu delikleri
yeniden seçilmeyi ve geri çağırmayı düşünen hiçbir yargıcın
tıkamaya cesaret edemeyeceği türden hale getirecekti. Müvekkiliniz fakirse ve dinamit kullanmıyorsa, sempati
jürilerle en iyi yasadır. Ve jüri üyelerini seçmeye gelince, Max
dolar için bir vizyon miras almıştı ve bu vizyon ona
bir jüri üyesinin iç cebindekileri kuruşuna kadar söylemesini ve dolayısıyla
on iki akranın her birinin zenginliklere olan nefretini kesin olarak söylemesini sağladı.

VI

H. R., Fleming'e, Caspar Weinpusslacher aracılığıyla, o akşam tam yedide Colossal Restoran'da toplumun yaklaşık elli üyesiyle buluşmak istediğini bildirdi.

Daha sonra Valiquet'e gitti. Firmanın adı
cephede görünmüyordu; sadece güzel bir bronz saat vardı. Herkesin
bunun Valiquet'e ait olduğunu bilmesi bekleniyordu ve herkes biliyordu,
özellikle de mücevher satın alamayanlar. Bu, tüm ülkede, sadece paranın satın alabileceği en iyi şeye sahip olmaktan ibaret olmayan, aynı zamanda herkese saatin, kolyenin, tektaşın veya iğnenin Valiquet'den geldiğini söylemekten oluşan o bilindik Amerikan züppeliği biçimini yaratmıştı. Dünyanın en güzel mağazasına, sanki ayakları onu alışkanlıktan
otomatik olarak oraya götürmüş gibi girdi. Geniş tik tahtalarına, süslü ama güzel katı gümüş tavana ve serin
alacalı mor-gri mermer sütunlara, sanki milyonuncu kezmiş gibi onaylayarak baktı. İnci tezgahının yanında durdu ve yüz bin dolarlık iplere, sevecen bir hoşgörü diyebileceğiniz bir şeyle baktı; zavallılar, bu onların suçu değildi!

İsteksizce, altı fit daha ilerledi ve biraz daha ısrarla zümrütleri, mevsimin moda mücevherlerini inceledi.

"Çok güzel! Gerçekten çok güzel!" göz kamaştırıcı yeşil şeylere cesaret verici bir şekilde
söyler gibiydi.

İyi eğitimli katipler ona baktılar, sanki kendilerini çekinmeden onun emirlerine uymak istercesine ona doğru saygılı ve istekli bir adım attılar ve
sonra aniden hareketsizleştiler - uzman bilgisine olan saygıları!

Başını kaldırmadı, ama sanki dünyanın onu izlediğinin farkındaymış gibi, itaat etmeye hazır bir şekilde
parmak ucunu vitrinin hemen üzerine koydu,
platine yerleştirilmiş çok beyaz elmaslarla çevrili on sekiz karatlık bir kabaşon zümrütün hemen üzerinde. İçgüdüsel olarak en iyisini seçmişti.

Bir katip kutuyu açtı, zümrüdü çıkardı ve saygıyla
uzmanın önüne koydu. H. R. yelek ceplerini karıştırdı, sonra
ceketini, cebindeki büyüteci unuttuğu için sinirli görünmeye izin verdi, mücevheri aldı, kusurları için yakından baktı,
sonra genel etki için kol boyu mesafeden baktı.

Kadife matın üzerine koydu, gözlerini kaldırdı ve katibin gözleriyle buluştu.

Katibin belirsiz bir şekilde gülümsedi. H. R. gülümsemeden
kaşlarını kaldırdı--çok hafifçe.

"Altmış sekiz bin beş yüz, Bay--eh--"

H. R. tereddüt etti. Sonra kararlı bir şekilde başını salladı.
Cazibenin üstesinden geldikten sonra katibe başını salladı ve nazikçe, "Teşekkür ederim." dedi.

"Kesinlikle hayır, efendim," dedi katip minnettarlıkla.

H. R. yürüdü, memurların gözünde yüksek bir yerde duran, belirgin bir adamdı
çünkü altmış sekiz bin dolarlık bir zümrüt satın almamıştı.

Bunu nasıl yaptıklarını merak etmiyor musunuz? Nedir bu? Sezgi mi? Deha mı?

H. R.'nin kendisini Valiquet'e tanıtmasını dinleyen bir kat görevlisi, H. R.'ye saygıyla eğildi ve ismini hatırlamadığı için hafızasını suçladı.
Beyefendiyi iyi tanıdığından emindi.

H. R. başını salladı ve sordu: "Benim için bronz bir heykelcik tasarlanıp
dökülmesini istiyorum. Hangi departman, lütfen?"

"Yukarı, Bay---- İkinci kat, efendim. Bay Gwathmey sorumlu ve--"

"Oh, Gwathmey!" H. R. belli ki çok rahatlamıştı.

"Evet efendim. Hâlâ bizimle efendim. Asansör sol tarafta."

"Teşekkür ederim," dedi H. R. ve adam minnettar bir şekilde gülümsedi.

New York'ta nazik davranılmak için satın almak zorunda değilsiniz. Satın alma
gücüne dair şüphe duymak yeterlidir. Böylece borsacılar ve kuyumcular arasında "Nezaket öder" ilkesi yerleşmiştir.

H. R. bölüm başkanına yönlendirildi ve ona bir tür çocuksu hevesle, "Bay Gwathmey, Hareketle çok ilgileniyorum, muhtemelen biliyorsundur ve küçük topluluğumun
çok_ sanatsal bir ambleme sahip olmasını istiyorum."

Bay Gwathmey'e umutla baktı, o da ima edilen iltifata
eğildi, ama ne diyeceğini bilemediği için hiçbir şey söylemedi.

"Gazetelerde zavallı arkadaşlarımın cumartesi günü yaptığı geçit törenini okudun mu?"

"Şu--şey--sandviççilerin geçit töreni değil mi?"

"Evet!" H. R. o kadar minnettar ve tebrik edercesine gülümsedi ki Bay Gwathmey
kendini fahri başkan yardımcıları arasına
kaydetmiş gibi hissetti. "Bu kadar. Toplum amblemi bir iskelet ve sandviç tahtaları bir
tabut--"

"Evet, bunu okudum," ve Bay Gwathmey kendini beğenmişliğin
hoş mizahına gülümsedi.

H. R. bu hafifliğe anında kaşlarını çattı--tüm çok zengin adamlar,
kendi hobilerine yöneltilen tüm gülümsemelere kaşlarını çatarlar.

Milyonerlerin yollarını bilen Bay Gwathmey, aceleyle,
ciddi bir şekilde, "Bu fikrin çok büyük bir anlamı var!" diye açıkladı.

"Kimse bana yardım etmedi!" H. R., tüm genç aristokratların kendi fikirlerinden bahsederken kullandığı gibi, hevesle konuştu. "En İyi Sandviç! En azından bir
zaman ne olacağız. Benimle aynı fikirde olmana sevindim. Şimdi,
iki, dört ve altı inçlik üç boyutta bronzdan yapılmış heykelcikler istiyorum, böylece arkadaşlarım bunları masa süsü olarak kullanabilirler. Ve güzel bir _patine_ takabilir misin?"

"Ah evet! Ve--şey--Bay--ah--" Gwathmey kendinden utanmış gibi görünüyordu.

Ama H. ​​R. hoş bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Rutgers College'lı olmadığınızı
görmek kolay. Ben Bay Rutgers'ım. _Babam_-" O
doğal olarak
durdu.

"Üzgünüm ama Harvard'lıyım, Bay Rutgers," dedi Bay Gwathmey pişmanlıkla. "Ama bir masa süsü için biraz iğrenç olmaz mı sizce?"

"Kesinlikle hayır. Mısırlılar ziyafetlerinde bir iskelet getirirlerdi
böylece çekingen misafirler hazımsızlıktan korkmayı bırakırdı. Ve sonraki yüzyıllardaki
_Memento Mori_'nin _varoluş nedeni_ vardı. Mücevher olan bir kafatasının Bizans fildişi oyması var bende. Holbein'ın 'Ölüm Dansı' sanattan uzak değil. Kafatasımın itici olmasını engellemek sizin elinizde. Dikkatsiz Amerikalılara en zenginin en fakirden daha iyi olmadığı gerçeğini aşılayacak bir şey istiyorum. Çünkü biz _değiliz_!" H. R. bunu kararlı bir şekilde söyledi. Aristokrat size sizin ve kendisinin proletaryadan zerre kadar daha iyi olmadığınızı söylediğinde, onun sizin de bir aristokrat olduğunuzu söylediğini anlarsınız. Demokratik bir aristokrasi yenilmezdir.

"Hayır," diye kabul etti Bay Gwathmey gururla, "değiliz!"

"En kısa sürede bir taslak hazırlayayım. Bu, emekli sandviçlerimiz için para toplamaktır."

Bay Gwathmey, bu niyette veya ifadede hiçbir mizah göremedi. Müşterilerin psikolojisini inceleyen uyanık bir iş adamı olarak, toplum liderlerinin gömlek pantolonlu işçilerin ve bazı eğitim filmlerinin davasını savunduğunu biliyordu - özellikle de görünümleri ve incileri artık resimli
ekleri almaya hak kazanmadıkları yaşa gelmiş toplum liderleri. Gazetelerde, sosyal olarak aşağılıkların
haksızlıklarına öfkelenmeden başka nasıl kalabilirlerdi? Alt sınıfların davasını benimseyerek, alt sınıflar da aşağıda kaldı.

Bay Gwathmey hoşgörüyle gülümsedi ve başını salladı. Sonra hayalperest göründü ve mırıldandı: "Anlıyorum! _Tam olarak_ istediğinizi görüyorum:
Sandviç tahtaları olarak bir
tabut taşıyan bir iskelet. En İyi Sandviç."

Bunu havada, burnunun ucundan iki fit uzakta gördü; o
yaratıcı bir sanatçıydı. Sonra bir satıcı oldu.

"Size tasarımlar sunabiliriz, Bay Rutgers--"

"Bugün mü?"

"Aman Tanrım, hayır! Yapamazdık--"

"Yarın, o zaman. Fikri tamamen kavradınız. Hayır, Bay Gwathmey; hayır!" Ve H. R. elini kaldırdı--Kaderin eli. "En geç yarın! Sahip olmalıyım! Beklemekten nefret ediyorum. Bu yüzden Shoreham's yerine
Valiquet's'e geldim. Ve şimdi," diye devam etti Bay Gwathmey itiraz edebilirdi, "Ben de sandviç panoları için bir dizi tasarım isterdim - armalı kalkanlar, armalar ve kalkanlar, kürek şekilleri, doğru oranlarda dikdörtgen panolar, daireler ve Pennsylvania Demiryolu tarafından kullanılmak üzere bir kilit taşı. Sandviçi en yüksek sanat biçimine yükseltmeyi öneriyorum. Çeşitli malzemelerle - ahşap, metal ve kompozisyonla - hem yükseltilmiş hem de çökük harflerle, çeşitli renklerde, çok eski ve güzel yumuşak gri tonlarında ve yanardöner cam mozaiklerle deneyler yapacağım. Yetenekli uzmanların tasarlamasını sağlarsam, bir sandviçin sanatsal hale getirilebileceğini hayal edemiyor musunuz?" H. R. yetenekli uzmana endişeyle baktı.

"Gerçekten yapabilirim," diye cevapladı Bay Gwathmey, inançla. "Gerçekten yapabilirim, Bay Rutgers. Bu mükemmel bir fikir!"

"Teşekkür ederim. Biliyor musunuz, ben de öyle düşünmüştüm!"

Bay Gwathmey, nazik bir adam olduğu için, harika bir fikri önerdiği, geliştirdiği ve iyileştirdiği için o kadar memnundu ki, coşkuyla doldu.
Coşku her zaman kalemini çıkarıp bir bloknota uzanmasına neden olurdu. Şimdi de öyle yaptı.

"Örneğin--" dedi ve tasarlamaya başladı.

"Kesinlikle! Kesinlikle!" dedi H. R., öyle hevesli bir hayranlıkla ki Bay Gwathmey genç adama olan sevgisinden ilham aldı. "Sizin hediyenize sahip olmak için sahip olduğum her şeyi verirdim, Bay Gwathmey!"

Bay Gwathmey, yeteneklerinin aşırı sermayelendirildiğini mütevazı bir şekilde hissetti. Knickerbockers'ın bu eksantrik ama zeki varisinin sahip olduğu her şey? Bay Gwathmey neredeyse eski Rutgers çiftliğini gördü! Broadway, Wall, Fulton ve East River ile sınırlanmış en az yüz elli dönümlük bir arazisi olmalıydı. Çok hoş bir genç adam, New Amsterdam'da tarımla uğraşan ataları var.

"Bana bunları vermez misiniz, Bay Gwathmey?" diye yalvardı H. R.

"Biz asla böyle kaba--"

"Bunlar şirketin değil, Gwathmey'in. Sadece adınızı yazın ve bunları hatıra olarak saklamama
izin verin. Lütfen!" Ve H. R. çocuksu bir
hevesle gülümsedi.

Bay Gwathmey baş harflerini imzaladı ve çizimleri isteksizce H. R.'ye verdi, mütevazı başını küçümseyerek salladı.

H. R. saygıyla değerli
yaprakları cebine koydu ve şöyle dedi: "Çok
teşekkür ederim. Şimdi en iyi heykeltıraşınızı yarın Ultimate Sandwich'imi modellemesi için ayarlayın, olmaz mı?" Sonra önceden çelişmeye başladı - bazen erkek liderler tarafından büyük etkiyle kullanılan tamamen kadınsı bir alışkanlık - "Ah evet, yapabilir. Eminim _sen_ ona bunu yaptırabilirsin
eğer nazik olmak istiyorsan!"

Bay Gwathmey nasıl bir cevap verebilirdi ki? Verdi. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay Rutgers; ama--"

"O zaman bitti," dedi H. R. öyle bir inançla ki Bay Gwathmey
kendi ciğerlerini oksijenle doldurdu. "Ve çeşitli sandviç panolarının tasarımları, renkli, farklı malzemelerle belirtildi. Bunları bana, Müttefik Sanatlar Binası'na gönder, olmaz mı?"

H. R. maliyetler hakkında bir şey söylemeyi unuttu. Sadece soylular böyle şeyleri unutur, çünkü soylular Valiquet'nin işinin mükemmel olduğunu bilir. Bu nedenle Bay Gwathmey dikkatli olmayı unuttu. "Pekala, Bay Rutgers." dedi.

"Çok teşekkür ederim!" Aynı ses tonuyla söylenen bu küçük minnettarlık ifadesi, pleblerin minnettarlıklarını kanıtlamak için can attığını hissettirmiştir. Sonra H. R. tereddüt etti, Bay Gwathmey'e baktı ve tüm kast bariyerlerini pervasızca aşarak, "Sandviçlerimi tasarlayan adamla el sıkışmak istiyorum!" dedi.

Bay Gwathmey sıcak bir şekilde el sıkışırken gerçekten kızardı. H. R. ayrılır ayrılmaz, Bay Gwathmey genç Bay Rutgers'ı memnun etmek için adımlar atmak üzere ofisine koştu.

Rutgers Koleji--kültür; Hendrik--Knickerbocker; fiyatla ilgili soru yok--miras kalan zenginlik; gazete ön sayfası--birisi!

İyi bir çocuk, Tanrı onu korusun!

Bay Gwathmey o anda H. R.'yi gerçekten tanıyan tek kişiydi.
Bir kitap gibi!

Tarihi karakterler yakın arkadaşlar tarafından böyle analiz edilir.
Paha biçilmez
bir tanıklık! İlginç yan ışıklar!

H. R. ofisine geri döndü ve Bay Gwathmey'nin tasarımlarını kopyalamaya başladı.
Andrew Barrett içeri girdiğinde daha yeni bitirmişti. Komik görünüyordu.
Genç adamlar başarısız oldukları için öfkelendiklerinde her zaman böyle yaparlar ama buna
başarısızlık demek istemezler ve bu yüzden öfkeli görünmemelidirler. Yenilgi asla bir şaka değildir. Bu nedenle bir şaka asla yenilginin kabulü olamaz. Çok
kolay! Kökeni: ABD Nedeni: ulusal gençlik.

Barrett konuşamadan önce H. R. sordu, "Kimse birinci olmaz mı?"

"Hayır; ikinci de."

"Olacaklar. Birinci olmanın bilgeliğini ve ihtişamını gerektiği gibi oynadın mı?"

"Elbette."

"Geri dön ve onlara Valiquet'in sanatsal panoları hazırlar hazırlamaz sandviçlerimizle reklam vereceğini söyle. Diğer adamlar birinci olma şansını kaybetti. Onlar eşek. Bunu onlara söyle ve ikincilik için onları rezerve et. Her mağazanın ticari konumunun sandviç panolarının zenginliğiyle belirleneceği gerçeği üzerinde ısrarla dur. Onlara gizlice Valiquet'in on bin dolar değerinde gerçek bronz ve yanardöner cam mozaiklerle harika numaralar yapacağını söyle. Şirket kalabalık bir caddede kırılmayla büyük riskler alıyor, ama bu yüzden en tepede onlar var. Mağazalar gerçek dantel kenarları ve Ceneviz kadifesi üzerine altın iplikli el işi işlemeleri deneyebilir."

Valiquet'in reklam kampanyaları aşırı muhafazakarlığın ve pahalı zarafetin modelleriydi. Ve şimdi sandviçler!

"Siz--" diye başladı genç Bay Barrett hayret dolu bir sesle.

"Ben yaptım. İşe koyulun! Onlara izlemelerini söyleyin. Önümüzdeki pazartesi günü bu ülkenin
en büyük
reklamcılık devrimi başlıyor. Tarih yazıyoruz! Eğer malları teslim edersek, bizim aracılığımızla reklam yapmalarını taahhüt edin. Tek harika yol bu olacak. Anladınız mı?"

"Betcherlife!" Ve Bay Andrew Barrett koşarak uzaklaştı.

VII

H. R. tahtalarını yaptırmak için dışarı çıktı. Siparişleri
ahşap oymacıları ve alçı döküm atölyeleri arasında dağıttı ve
kalıpçı matrisleri ilkesine göre tahtaların yapılabileceği bir yöntem
geliştirdi, sadece
harfler yükseltildi. Üreticilere tahtaları
yirmi dört saat içinde teslim etme sözü verdi ve bunu istememek gibi basit bir yolla fiyat konusunda pazarlık yapmadığı için, onlar da söz verdiler. Bir adam
kendi kârını
belirlemesine izin verildiğinde kiliseye gitmek dışında her şeyi yapacaktır.

Saat tam yedide, Andrew Barrett eşliğinde H. R. Caspar
Weinpusslacher'a gitti. Oturacak yer bulamadı. İnsanlar düzinelerce kişi olarak ayaktaydı,
erken yemeğin bitmesini bekliyordu. Ve bekleyen müşterilerin çoğu
şık giyinmişti. Colossal Restaurant bir moda olmuştu.

Caspar, H. R.'yi saygıyla selamladı. Nankörlük edecek kadar
güçlü hissetmiyordu henüz.

"Özel bir masa hazırlayacağım, Bay Rutchers," dedi.

H. R. başıyla onayladı ve sonra Fleming'i aradı. En uzun masada yirmi yedi sendikalı sanatçı oturuyordu.

"Otuz sentlik yemeğin tamamını mı yiyeceksin?" diye sordu babacan bir tavırla.

"Evet, efendim," diye telaşla güvence verdi Fleming.

H. R. adamlarına baktı. Rahatsız bir şekilde bakışlarını kaçırdılar. Bu onların
son bedava yemeği miydi?

H. R. Andrew Barrett'a döndü ve üyelere ulaşmayan ve bu nedenle huzursuzluklarını artıran bir sesle şöyle dedi:

"Barrett, bu adamları sendikalaştırarak, onlara bedava sandviçler verirken, aklımda birkaç şey vardı; bunlardan biri de New York gazetelerinin mutlak kontrolüydü."

"Nasıl?" diye sordu Barrett, tamamen anlamayarak.

"Adamlarımı bir Kamu Duyguları Birliği'ne örgütleyerek. Görevleri
gazetelere mektup yazmak olacak. Her on üç bin yüz seksen altı tiraja bir tane hakiki mektubun
karşı konulamaz bir talep
yaratacağını düşünüyorum. _Evening Post_'un elbette bir ila beş yüz okuyucuya ihtiyacı var. Sanırım orada on bir mektup yeterli olacaktır.
Adamlarımızın zaten isimleri var ve bundan sonra kalıcı
adresleri olacak."

"Ya sonra?"

"Kağıdı, pulları ve literatürü ben sağlıyorum. Adamlar mektupları kopyalıyor. Gazeteler gerisini halledecek. Sana söylediğim not defterlerini ve kalemleri getirdin mi?"

"Evet."

"Her birine bir tane olmak üzere etrafa dağıt."

Barrett öyle yaptı. Adamlar iyi gizlenmemiş bir dehşetle uzaklaştılar.

"Kalemleri alın!" diye emretti H. R.

Üyeler sanki kalemler çıngıraklı yılanmış gibi davrandılar.

"Beni duydun mu?" diye sordu H. R. sakin bir şekilde.

Titriyorlardı. Ama köle değillerdi. Özgür bir ülkede hiçbir adam yazmaya zorlanamaz.

Bu adamları besleyerek H. R. onlara itaat etmeyi reddetme cesaretini vermişti! Hayırsever filozofların ilan ettiği gibi, yiyecek bir hata mıydı?

Kalemler adamların önünde dokunulmadan kaldı. İtaat eden tek kişi Fleming'di. Ama artık neredeyse bir kapitalistti - yemek bileti dağıtıcısıydı.

"İsyan!" diye mırıldandı Andrew Barrett ve endişeyle şefine baktı.

H. R. bu krizle nasıl başa çıkacaktı? New York gazetelerinin mutlak kontrolü tehlikedeydi.

Ama H. ​​R. sadece hoş bir şekilde "Hazır mısın?" diye sordu.

Hiçbir adam kıpırdamadı. Onun dövüşebileceğini unutmuşlardı!

"Ben dikte edeceğim ve her biriniz söylediklerimi yazacaksınız. Ne kadar iyi
yazabildiğinizi bilmek istiyorum."

Adamlardan ikisi giderek artan bağımsızlıklarıyla başlarını sallamaya başladılar. Diğerleri de onu takip etti, çünkü ahlaki cesaret bulaşıcıdır, endüstriyel demokrasilerde bile.

H. R. kendinden emin bir şekilde gülümsedi. Bu onları tereddüt ettirdi. Güven, tüm
toplumsal faktörlerin en moral bozucusudur. "Şimdi söylediklerimi yaz ve bitirdikten sonra adını yaz."

Hepsi başlarını salladı ve hırçın bir şekilde kaşlarını çattı.

H. R. "_Lütfen bize günde beş dolar ödeyin!_" diye dikte etti.

Kalemleri tek bir şimşek gibi hareketle aldılar ve
çok açık bir şekilde yazdılar. Adlarını daha da açık bir şekilde imzaladılar.

"Bunları Fleming'e verin. Pazartesi günü işe başlıyoruz. Yazıyı dikkatlice
inceleyeceğim."

Bu şekilde S. A. S. A.'nın Kamu Duyguları Kolordusu örgütlendi.
Edebiyat, bir kez daha gösterilmişti ki, sadece
talep ve arz meselesidir.

VIII

Barrett ve Caspar Weinpusslacher'in eşliğinde akşam yemeği yedikten sonra, H. R.
gazete reklamlarını yapan ajansa gitti, bir hesap açtı ve onlara tüm sabah gazetelerine şu ilanı göndermelerini söyledi:

_ARANIYOR._--250.000 kişilik eleştirel bir kitlenin önünde sağlıklı bir beyefendi gibi görünebilen bir aktör.
Basına haber vermeden şahsen başvurun.

H. R.
İttifak Sanatları Binası.

Max Onthemaker'ı çağırdığında akşamın oldukça geç saatleriydi, ancak bu sadece bilgili avukatın H. R. hakkındaki yüksek görüşünü güçlendirmeye yaradı. H. R. ona ne yapmayı planladığını söylediğinde Max sevinçten havaya sıçradı.
Sonra cansız bir şekilde oturdu. Birdenbire H. R.'nin
fazlasıyla zeki olduğu aklına geldi. Bu, doğru türden gazete tanıtımı için ölümcüldür. Ancak H. R. onu yatıştırdı ve Max'in şüphelerini, ona tam olarak nasıl etkili ve tamamen yasal bir _provokatör_ olunacağını göstererek giderdi. Hukuk zihni her zaman belirli
paragrafla ilgilenir. Bu, tüzükleri numaralandırmaktan gelir. Max, belgeleri ve argümanları üzerinde sabaha kadar çalıştı.

Ertesi sabah H. R., birkaç düzine başvuran arasından gerçekten seçkin görünen
dört oyuncuyu seçti. Diğerleri, güvene
söverek uzaklaştı. Meslektaşlarının basın duyurularını da okuma alışkanlıkları nedeniyle, bir sınıf olarak asla orijinal değillerdir.

H. R. şanslı dörtlüye hayatlarının en zor kısmını onlara vereceğini söyledi.

Ona acıyarak baktılar.

Sonra tüm gazetelerde resimlerinin yayınlanmasını garantiledi.

Kayıtsız görünüyorlardı.

Onlara şöhret ve paradan bahsetmeye başladı ve sonra
para ve şöhretten - herhangi bir restorana girip tüm çiğnemeyi anında durdurma gücünden veya herhangi bir müdürün ofisine girip imzalamaya
davet edilmekten, herhangi bir fiyattan, sadece imzalamaktan--hemen imzalamaktan!

Onlar hemen kabul ettiler ve nişanın ne zaman başladığını sordular. Sanatçı olma heveslerinden maaşı sormayı unuttular.

H. R. daha sonra onlara sandviç yapma sanatını New York'a tanıtmaları gerektiğini söyledi. Sendika sandviçlerine komuta etmeleri gerektiğini.

_Asla!_

Onlara çok sabırla açıkladı, çünkü mizaçlarla uğraşıyordu, sandviç yapmayı bir sanat haline getirmek için en yüksek histrionik yetenek biçimini gerektiriyordu. Herkes sahnede veya açıkça alışkın oldukları Beşinci Cadde'deki herhangi bir salonda bir beyefendi gibi görünebilirdi. Ancak, şüphesiz ki sandviç tahtaları arasında bir beyefendi gibi görünmek için Richard Mansfield ve
eski soydan gelen bir kombinasyon gerekirdi. Onlardan nazikçe, ağıt yakılan Edward VII üzerinde düşünmelerini istedi. Kayzer nasıl davranırdı? Sanatçılarının böyle davranmasını istiyordu - kraliyet ailesi gibi. Bu şimdiye kadar keşfedilmiş en yüce sanattı. Beşinci Cadde'deki tüm gözlerin ilgi odağı olacaklardı, çoğu göz, her zaman yakışıklı, takdir yetkisine sahip ve gerçek boşanma kararları olan
erkekleri arayan zengin kadınlara aitti. Sanatçılar kendileri, dünyanın en büyük kuyumcuları olan Valiquet'i temsil edeceklerdi ve gazetelere ödenen muazzam maaşlar bildirilecekti. Tahtaların bazıları gerçek altından olacaktı ve en muhafazakar gazetelerde iki yüz elli bin dolar olarak değerlendirilecekti. Erkeklere ayrıca nakit olarak, günde iki dolar ödenecekti. "Fikir, sıradan ticari yolla sandviç yapmak değil, basın temsilcilerimize yüzyılın en büyük fırsatını vermektir. Yöneticiler sahnede gerçek elmaslar kullandılar. Para onları satın alır. Ben gerçek
beyefendiler kullanıyorum. Para onları üretemez. Valiquet's hiçbir zaman ucuz bir şey yapmaz ve bu, Yeni Reklamcılık Sanatının tarihindeki
sadece ilk ve en göz kamaştırıcı bölümdür. Gazeteler, her sanatçının haftada bin dolar aldığını ve sanatçıların beyefendiler gibi bu parayı hayır kurumlarına verdiğini usulüne uygun olarak kayda geçirecektir. Sokak reklamlarının Theodore Roosevelt'leri olmak bir ayrıcalıktan, bir onurdan, bir sanattan daha fazlasıdır; bu _nakit_tir! Sandviççiler
olmuştur. _Sandviç sanatçıları_ olacaktır! Beyefendiler, siz
tarih yazacaksınız. Eğer bu işi beceremediğinizi düşünüyorsanız,
buradan defolup gidebilirsiniz!"

Sadece imzalamakla kalmadılar, Cuma olmasına rağmen o gün başlamak için yalvardılar. Ancak H. R. kararlıydı.

"Pazartesi!" dedi, "ve başka yorum yok. Sabah dokuzda rapor verin, beyefendiler gibi giyinmişler."

Andrew Barrett, Valiquet's başlarsa Avenue'daki hemen hemen her mağazanın sözleşme imzalamaya hazır olduğunu coşkuyla bildirdi. Biraz şüphecilik vardı ve beklentiler
çarpma atışına göre ayarlanmıştı.

Bay Gwathmey, panolar için bir düzine tasarım ve Ultimate Sandwich'in modelini gönderdi. Gerçekten güzel bir çalışmaydı. H. R.'nin şansı
ondan yanaydı. Bunu yapan genç Fransız, yıllar sonra kendi
başına geldi.

H. R. bunları toplumun resmi kırtasiyesinde kabul etti, her boyuttan yüz tane sipariş etti ve ayrıca sandviç panolarının tasarımlarının renkli olarak
oyulmasını istedi. Barrett'a Valiquet'in emrini yazılı olarak kabul etmesini söyledi.

Pazar günü tüm gazeteler etkileyici bir şekilde Avenue'da bazı yeni ve devrim niteliğinde reklamlar olacağı konusunda bilgilendirildi. Dikkat çekmek için, gazetelere aynı anda Beşinci Cadde Tüccarlar Loncası'nın günlük basında daha kapsamlı reklam vermeye karar verdiği bildirildi. New York, ülkenin geri kalanına iyimserlik ve güven konusunda bir ders verecekti. Bu, genel iş durumunun temel sağlamlığıyla ilgili tüm korkuları yatıştıracaktı. Wall Street çökmüş olabilir, ancak tam sayfa boyutuna kadar olan meşru tüccarlar metropolü daha gerçek anlamda temsil ediyordu.

Fleming'e, kendisi, Mulligan ve toplumdaki en tipik dört sandviçi öncü muhafız olarak görevlendirmesi söylenmişti. O ve beş kişi pazartesi sabahı erken saatlerde ofisteydi, dört
histerik sanatçı da oradaydı, Max Onthemaker da oradaydı, on dokuz ihtiyati tedbir, emir ve düzgünce daktilo edilmiş yasal belgeler, üç tebligat memuru
ve gazeteler için otuz kopya bildiri.

Her sandviççi kendi panosunu ve kendi konuşmasının bir kopyasını aldı. Bu, eşit haklar ve sadece parası olmadığı için fakir bir adama karşı düşmanlıkların sona erdirilmesi için bir rica, Anayasa'nın uygulanması için bir dua ve sandviççilere diğer yanağını nasıl çevireceğini öğreten o eski Kitaptan üç alıntıydı. Ayrıca, her adamın kiliseye dua etmek için gittiği ve kazanılmamış ekmek istemek veya Standart Petrol'e atlamak için gitmediği yönündeki Kutsal Kitap sonrası bir iddia.

Max, konuşmayı ezberletti. Durmadan önce
harfleri mükemmeldi.

"Bu onları öldürecek," dedi coşkuyla. "Neden, Bay Rutgers,
gazeteler bile onların Hristiyan olduğunu düşünecek ve--"

"Onları erken Hristiyan yapın," diye akıllıca bir tavsiyede bulundu H. R. "Dünyanın bugün ihtiyacı olan şey bu!"

"Her zamanki gibi haklısın. Hey, siz dostlar, ekleyin, _Ölmek zorundaysak,
öldükten sonra kendimize geleceğimizi bilerek
insanları affederek ölürüz._"

"Hey, sadece-- için öldürülmeyeceğim," diye başladı Mulligan, kapıya doğru
yakınlaşarak.

"Gazetelerde, eşek! Ön sayfada, aptal!" Max çığlık attı.

Mulligan inatla başını salladı.

"Mulligan!" dedi H. R. ve sağ yumruğunu sıktı.

"Eveet, patron."

"Kırk birayı alman için orada olacağım ve mesai saatleri dışında susuzluğunu giderme şansın olacağını garanti edeceğim."

"Tamam, patron," dedi Mulligan. "Ve susuzluğunu garanti edeceğim."

"Söyle bakalım, yenebilir misin?" diye sordu Max hayranlıkla Andrew Barrett'a. "Nereden buluyor?" Ve kendi kafatasına üzgün bir şekilde vurdu.

"Ve, Mulligan, eğer hapse girersen," diye ekledi H. R., "hapishaneye girdiğinde yapacağın ilk şey açlık grevi ilan etmek olur. Bu seni Haçlılar olarak damgalar! Ve Haçlılar asla İş Dünyasını korkutmaz."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Max.

"Biz de--" diye başladı Mulligan endişeyle.

"İçki hakkında söylenecek bir şey yok. Kırkını alacaksın."

"En lanet olasıca şeylerini yapabilirler," dedi Mulligan, bir
kahraman-şehit gibi görünerek.

"Bütün muhabirleri senin avukatına yönlendir," diye sonunda Max'e tavsiyede bulundu. "Her şeyi
unut, ama bunu değil, bunu değil!"

IX

Dört büyük aktör, seçkin görünümlü, kesinlikle Beau
Brummelesque, son moda parlayan silindir şapkalarıyla, tarih yazmak için Müttefik Sanatlar Binası'ndan çıktılar. Yan yana yürüdüler, gözleri dümdüz öne dikilmişti. Yayalar içgüdüsel olarak onlara yol vermek için
ayrıldılar. Sonra sorular sordular.

Andrew Barrett'ın ajanları soruları yanıtladı.

"Onlar öncü kuvvet. Neyin geldiğini görmelisin!"

Beklenmeye değer bir şey için beklemenin belirsiz hissi, şimdiye kadar New York'ta sadece yıllık polis geçit töreninin uyandırabildiği şeydi, seyircilerin yüzlerinde ayırt edilebilirdi. Kaldırımların
kenarlarında toplanmaya başladılar. Şoförler endişeli görünmeye başladı. Dürüst olmak gerekirse, öyleydiler!

Andrew Barrett diğer dükkan sahiplerine Valiquet tasarımlarını göstermişti
ve onlara büyük kuyumcuların şaşırtıcı darbesini beklemelerini söylemişti.
Bir sonraki hafta için yirmi iki sipariş almıştı.

Saat ikide sanatçılar bir kez daha dışarı çıktı. Kalabalıklar
onların geçmesi için açıldı. Öğle yemeğini erteleyip bu çığır açan gösteriyi
görmek isteyen seyirciler ödüllendirildi. Silindir şapkalı, dünyanın en önemli kuyumcu dükkanına layık göz kamaştırıcı rozetler taşıyan dört mükemmel giyimli beyefendi gördüler.

Altı kişi, profesyonelce yürürken, şimdiye kadar görülen en güzel tahtaları taşıyordu ve bu efsaneler şunlardı:

[İllüstrasyon: BU TAHTA, AMERİKA'NIN ÖNDE GELEN
KUYUMCULARI TARAFINDAN
TASARLANMIŞTIR]

[İllüstrasyon: DÜNYANIN HARİKALARI! ESKİ DÜNYADA YEDİ TANE VARDI! YENİ
DÜNYADA SADECE BİR TANE VAR: VALİQUET'İN]

Ardından, iş kıyafetleri içinde ama harika tahtalarla altı seçilmiş sandviç geldi.

[İllüstrasyon: GÜMÜŞ VE ALTIN, İNCİLER, ELMASLAR, YAKUTLAR, ZÜMRÜTLER,
ÖZEL TASARIMLAR, BU TAHTA TASARLAYAN VALİQUET'İN]

[İllüstrasyon: AMERİKAN SANATÇILARI
DERNEĞİNİN VALİQUET'İN RESMİ TASARIMCILARI]

Sandviç, olaydı!

Sandviççiler sadece sanatçılardı.

Seyirciler, nihayetinde tüm erkeklerin ve tüm kadınların
sandviç olması gerektiğini hatırladılar.

New Yorklular, Ölüm'ün hala iş başında olduğunu fark ettiler. Bu, onlara
o gece akşam yemeğinde, dans etmeden önce konuşacakları bir konu verdi.

Ayrıca üç yüz elli bin kişi "_H. R._"nin O. K.'sini gördü.

İki harfi hatırlamak kolaydır.

Olağanüstü bir histi. Büyük mağazalar boşaldı.
McQuery's, Oldman's ve Mann & Baker's'da Cadde kapılarına olan akın
o kadar büyüktü ki, akıntıyı durdurmaya çalışan kat görevlileri, kadınlar tarafından ezildi ve yarı çıplak bir şekilde kaldırıma taşındı.
İşletme sahipleri kalabalığa baktılar, on binlerce kişinin aynı "Ne var?" sözünü duydular, sandviçleri gördüler, on binlerce kişinin yüzündeki ifadeleri gördüler ve "Kahretsin!" dediler.

Fırsat kapısının çalındığını duymamışlardı ve Valiquet's duymuştu.
Mücevher firmasının düzenli yüzde iki yüzlük üç aylık temettülerinin düzenli olmasına şaşmamak gerek. Önemli olan mücevherlerdeki büyük kar değildi;
arabalardı!
İşletme sahipleri reklam müdürlerini suçladılar.

Sandviçlerin zafer yürüyüşü bir başarıdan, bir sansasyondan daha fazlasıydı. Bir olaydı. Dört silindir şapkalı gösterişçi o zaman ve orada sahneden
vazgeçti. Hiçbir sanatçı Nero'dan beri böyle zaferler kazanmamıştı. Beau Brummels olarak başlamışlardı. Kayzer olmuşlardı -sadece
sonsuz derecede daha Sezaryen. Ve Hint
sırasında takip eden sendika sandviçleri, gerçek sanatçılar gibi, ayaktakımının hayranlığından habersiz,
günün sonunu, kırk birayı ve bedava yemeği -kazanılmamış serveti!- düşündüler ve aslında öyle böbürlendiler ki parazitlerle dolu
tüylülükleri ve hayvan suratları aristokrat bir eksantriklik, asil bir dava için şevk görünümü aldı. Paçavraları, sandviç tahtalarının göz kamaştırıcı ihtişamıyla yan yana gelince, böylece
dinsel giysilere dönüştü - hacılar,
Perhiz yeminlerini yerine getirmek için paçavralar giydiler.

Elbette, bu ustaca bir kombinasyondu. Valiquet's, tamamen yararsız bir servet etiketi olan
şişmanlığın son kelimesiydi.

Bu nedenle sandviç işi son sözdü.

"Sadece Valiquet's böyle bir şey yapmayı düşünürdü!" dedi tüm Beşinci Cadde, her zamanki gibi yaratıcı sanatçı yerine ticari dehaya kredi vererek.

Diğer ticari dehalar, müşterilerinin yasal tatil ilan ettiğini görünce, çılgınca Bay Andrew Barrett'ı arayıp sandviçlerini hemen göndermesini istediler. Adam başına on dolar ödeyeceklerdi; evet,
yirmi dolar. Sadece şimdi yapın! _Takip_ etme_ pozisyonuna düşmek istemiyorlardı. Bu Beşinci Cadde'de ölümcüldür.

Valiquet's kaymağı alıyordu! Efsaneleri sunmayı boş verin!
Acele edin! Sloganları vurmayı boş verin. Onlar daha sonra gelirdi. Cadde'deki sandviçleri alın! Çıplak isim ve sandviçler!

Birkaç gün önce sandviççilerin geçit törenini unutmaya vakit bulamayan kalabalık, bunun ikinci bölüm olduğunu zekice fark etti. Bu nedenle her şeyi biliyorlardı ve daha az zeki arkadaşlarına da bunu söyleyebilirlerdi. Bilginin bütünlüğü dünyadaki en hoş duygulardan biridir.

Barrett, sipariş çığını H. R.'ye heyecanla bildirdi ve hemen ve sakin bir şekilde tahta üreticilerine gönderildi ve altı Valiquet tasarımının her biri için elli tahta siparişi verildi, toplam üç yüz. H. R. daha sonra Beşinci Cadde'de sandviç yapmanın gerçek anlamı hakkında yayınlanmak üzere bir bildiri dikte etti. Bu sadece bir reklam değildi, hayırseverlikti. Ücretler şeklinde militan kardeşlere harcanandan çok daha fazlası Colossal Restaurant'taki aç sanatçıları beslemeye harcandı. Ayrıca Beşinci Cadde'nin mallarını tanıtmanın en iyi yoluydu.

Valiquet şirketinin başkanı Bay Wilberforce Josslyn'e, kutsal ismin sandviçle kirletilmesi haberi verildi.
Sadece özel sekreteri haberi iletme cesaretine sahipti.

Bay Wilberforce Josslyn, şirketinin dünyaya ne ise ona da aynı şekilde yardım etmesi gerektiğini hissederek, Çerkes cevizli döner sandalyesinde döndü, "_Durdurun onları!_" dedi ve tekrar döndü.

Sekreter emri birinci başkan yardımcısı Bay Angus
MacAckus'a iletti; birinci başkan yardımcısı sadece onları durdurmayı değil, onları cezalandırmayı da kendine görev edindi. Aceleyle ana kata indi. Beşinci Cadde kapılarından gördüğü şey onu dehşete düşürdü, hem de daha da kötüsü. Dükkanın kutsal sınırları içinde bile, pervasız mücevher alıcı halk ve muhafazakar hesap sahipleri, aslında, centilmen satıcıları, saraylı departman müdürlerini ve yardımsever saat tamircilerini tebrik ederek bundan bahsediyorlardı. Entelektüel yüzlerinden muhabir olduklarını tanıdığı iki adam, ona yaklaştı, ancak onlardan kapıya doğru kaçtı.

Toplumun tartışmasız Çariçesi olan Bayan Vandergilt, cam ve gümüşten yapılmış
kapıların bölmelerinden birindeydi ve onu karşılamak için bekledi. Ondan yılda yüz bin kazanmıyorlardı, çünkü Detroit'li değildi, ancak altmış yıldır ailenin resmi kuyumcularıydılar, tıpkı Van'lı olan tüm Van'lar gibi. Vandergilt taç mücevherlerinin yıllık depolanması, polis geçit töreni ve ilk kar fırtınası gibi, düzenli bir yıllık hikayeydi.

"MacAckus," dedi Bayan Vandergilt keskin, buyurgan sesiyle, "bunu neden
yaptın? Reklam yapmak için değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bay MacAckus, kendini unutup hararetle
konuşarak.

"Ben öyle düşünmemiştim. Eh, yardım ettiğin için mutluyum. Çekimi onlara
göndereceğim. Zavallı adamlar!" Sonra insanların ona tapmasını sağlayan o nazik anlardan birini yaşadı: "Çok akıllıca bir şeydi, MacAckus. Sadece
zekalı değil, aynı zamanda cesaretli olduğun için de mutluyum."

Muhabirler onu duydu. Haberi almak onların işiydi. Bay
MacAckus, Bayan Vandergilt'in onayının olayın görünümünü değiştirdiğini fark etti. Aynı zamanda, Valiquet asla yayınlanmak için konuşmazdı ve müşterilerinin sözleri kutsaldı. Muhabirlere döndü ve muhabirleri bu kadar itaatkar kılan buyurgan bir tonda şöyle dedi:

"Bunun tek bir kelimesi bile yok! Anlıyor musunuz?"

"Biz çok iyi anlıyoruz," dedi _Amerikalı_. "Kesinlikle anlıyoruz!" ve
Bayan Vandergilt'in söylediklerini ve ne giydiğini yazdı. Bu, Arthur Migraine'in editörlük vaazlarından birinin metni olacaktı ve milyonerlerin, ATOMLARA dönüştürülmek yerine, aç insanların YİYECEK'e dönüştürmeleri için serbestçe PARA vermelerine izin verilmesi gerektiğini kanıtlayacaktı. Aslında, DOĞA, milyonerlerin dağıtmak için PARA sahibi olmasını akıllıca sağladı.
FARKLI ne kadar çok alırsa, milyoner o kadar AZ İŞE YARAMAZ MEZARA
götürürdü.

Bay MacAckus, normdan bu sapmadan çok rahatsız olarak, Bayan Vandergilt'in fikrini söylemek için
başkanın ofisine koştu.
Bay Wilberforce Josslyn, konuşmadan önce şöyle dedi:

"Onları durdurdunuz mu?"

"Hayır, efendim. Açıklayayım. Bayan Vandergilt az önce geldi ve--"

"Onları durdurmaları için haber gönderdim!" dedi Bay Josslyn, kaşlarını çatarak.

"Açıklayayım, Bay Josslyn--"

İtaatsizlik açıklanamaz. Disiplin uygulanmalıdır.

Emirlere uymamak, düzensizliğin temettülere müdahale etmesini önlemekten daha iyidir. Bir şirket başkanının astlarına göre sahip olduğu bariz avantaj, önemsiz ayrıntılarla
engellenmek zorunda olmamasıdır.

"Durdurun onları!" dedi soğuk bir şekilde.

"Bayan Vandergilt dedi ki--"

"Ve Bay Josslyn onları durdurmamızı söyledi!" MacAckus'a sırtını döndü, o da
bunun üzerine öfkeyle kaşlarını çatarak aşağı koştu. Onları durduracaktı.

Caddeye doğru yürüdü. Yol kapalıydı. Zeki kadınsılığın arasından dirsek atarak geçmeye çalıştı ve neredeyse bir trafik
polisi tarafından eziliyordu. Kadınlar kıpırdamayı reddetti--sandviçler geliyordu.

İnanır mısınız? Parlayan silindir şapkalar yaklaşırken, kalabalık
aslında Kızıldeniz'e benzer şekilde, H. R.'nin seçtiği insanların güvenle geçmesine izin vermek için
bölündü.

Bay MacAckus bayılmadı, çünkü çok öfkeliydi. Dört beyefendinin önüne geçti ve elini kaldırdı. Konuşamıyordu.

Fakat New York tarafından imparatorluk onuruna yükseltilen dördü, o kadar görkemli bir şekilde ilerledi ki, Bay MacAckus önlerinde geri çekilmeye başladı,
elini çılgınca sallıyordu. Geriye doğru adım attı, onların adımlarına ayak uydurdu,
eli öfkeyle yukarı aşağı hareket ediyordu. Sanki
sanatçılarına nasıl çalınacağını gösteren bir bando şefi gibiydi. Geriye doğru adım attı; onlar da yürümeye devam ettiler; ta ki konuşması ona geri dönene kadar:

"Dur! _Dur! DUR!_"

Onu duymadılar.

Bir polise seslendi, "Durdurun onları!"

H. R. kazanmıştı!

Memur koşarak geldi. O bir polisti. Bu nedenle, "Sorun
ne?" dedi.

"Bu adamların bizim adımızı kullanma hakkı yok. Biz onlara yetki vermedik. Bizim firmamızın adını reklam amaçlı kullanmalarının durdurulmasını istiyoruz. Bu yasaya aykırı. Onlara karşı şikayette bulunacağım. Durdurun onları!"

Max Onthemaker öne çıktı, yüzü kararlılıkla solgundu. Dört
muhabir peşlerinden geliyordu.

"Bu beyefendilere dokunmak senin tehliken!" dedi polise. "İşte o kişinin bahsettiği tüzüğün yeminli bir kopyası." Memurun burnunun altına
daktilo edilmiş bir belge koydu. Üzerinde iki mühür vardı; biri anarşist kırmızısı, diğeri Wall Street altın rengiydi.

"Dikkat edin," dedi Bay Onthemaker etkileyici ve çok net bir şekilde,
muhabirlerin yanlış alıntı yapmaması için, "yasanın _yaşayan bir kişinin_ adının kullanılmaması gerektiğini söylediğini. Ama Valiquet'inki bir şirket.
Anladın mı memur? Bir şirket_!"

Memur gazeteleri okuyordu. Şirketlerin ne olduğunu biliyordu.
Cumhuriyetçiler için oy satın alıyorlardı; ayrıca, sadece daha üstteki adamlara ödeme yapıyorlardı. Bu nedenle Bay MacAckus'a şunları söyledi:

"Yapamam."

"Ve yapabilseniz bile memur," dedi Bay Onthemaker muhabirlere,
"yargıç onları sizin için bir uyarıyla serbest bırakırdı. Biz hazırız.
Onun için." Sonra MacAckus'a şöyle dedi: "Çekil yolumdan, yoksa seni trafiği engellediğin, kalabalığın toplanmasına sebep olduğun, kaldırımın sana ait olduğunu varsaydığın ve barışçıl bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan dürüst
çalışanlara müdahale ettiğin için tutuklatırım. Ayrıca
yoksullara baskı yaptığın için. Senden para istemedik. Sadakanı istemiyoruz." Duraksadı ve Bay MacAckus'a parmağını sallayarak, yüksek sesle, "_Kirli paranı reddediyoruz!_" dedi.

H. R. toplumu temsil etmesi için bu adamı seçmekle hata yapmamıştı. Gerçekten de, bir muhabir sahnede fısıldayarak, tısladı:

"_Rüşvet!_"

Memur Bay MacAckus'a baktı ve "Lütfen devam edin, efendim" dedi.

Muhabirlerden biri, "Bu yeterince nazik," dedi ve bunu not etti. Ama Bay MacAckus şöyle dedi:

"Neden, sen cehennem--"

"_Hadi!_" dedi polis.

"Ben Valiquet'den Bay MacAckus'um--"

"Ona kim olduğunu söyle, memur bey," dedi şeytani Onthemaker, polisin milliyetini tahmin ederek.

"Ben otuz birinci bölgeden Bay McGinnis'im."

İnsanlar ellerini çırpmaya başladılar--Valiquet'e hiç girmeyen insanlar.

Bunun üzerine Bay McGinnis gururla elini Bay MacAckus'un koluna koydu.

Bay MacAckus kafasını kaybetti; yani, kanunun beyaz eldivenli elini
üzerinden attı.

Kanun düdüğünü çaldı, kanunun medeni toplumlarda her zaman yaptığı gibi.

Anında, düdük bir işaretmiş gibi, dörtnala giden atların heyecan verici sesi Beşinci Cadde'nin asfaltına çarptı.

"Bırakın gitsin, Memur McGinnis," dedi Max Onthemaker, yüce gönüllülükle. "Ona karşı gelmek istemiyoruz."

"Çok yakışıklı değil mi?" diye sordu bir kadın arkadaşına, kanuna bakarak. Hatta onu işaret etti.

Bu yüzden Bay McGinnis kibirli bir şekilde, "Bir memura direnmek--" dedi.

At sırtında, doğru binicilik kıyafetiyle, yedi atlı trafik ekibi görevlisinin ardından H. R. sahneye çıktı.

"İşte orada!" dedi Bay Onthemaker muhabirlere, sahnenin ortasını hak sahibine görev bilinciyle bırakarak. Sonuçta, sadece bir H. R. vardı ve hem H. R. hem de Max Onthemaker bunu biliyordu.

"Komiser o," dedi bir memur atmosfere.

"Genç Vandergilt!" diye iddia etti McGinnis'in yakışıklı olduğunu düşünen değişken kişi.

Trafik ekibi inmeden önce, H. R. atından atladı, dizginleri atlı memurlardan birine fırlattı, "Ona göz kulak olun!" dedi, o kadar kararlı bir şekilde ki itiraz etmek mümkün değildi, gruba yaklaştı ve "Ben Bay Rutgers'ım!" dedi.

Beşinci Cadde artık geçilemez hale gelmişti. "_Kim_ o?" diye sordu on bin kişi, "_Ne_ o?" diye sormuştu.

Duyanlar, duymayanlara gururla ismi tekrarladı.
Kırk saniye içinde, Otuz Dördüncü Cadde'ye kadar, zeki New Yorklular, "Bay Rutgers!" diyordu.

Memur McGinnis, beyaz eldivenli elini şapkasına dokundurdu.

"O Hendrik Rutgers!" diye açıkladı Max Onthemaker muhabirlere.

H. R., Bay MacAckus'un gözlerinin içine baktı ve soylu bir soğuklukla şöyle dedi:
"Eğer bir hukuk davası için herhangi bir gerekçeniz olduğunu düşünüyorsanız, devam edin.
Ofisim Müttefik Sanatlar Binası'nda. Şahsen veya buradaki avukatım aracılığıyla tebligatı kabul edeceğim."

Bir mırıltı yükseldi: Bunlar kanuna uyan adamlardı. Bu nedenle, sadece haklı değil, aynı zamanda bundan çok emin olmalılar. Teğmen, iş dünyasının temsilcisini ve boş zaman sınıfının temsilcisini gördüğünde, tek cesaret edebildiği şey şuydu: "Beyler, korkarım trafiği engelliyorsunuz. Belki de, içeri
girerseniz--"

"Beni takip edin!" dedi H. R. adamlarına ve onları Otuz Yedinci
Cadde'ye götürdü. Köşeden elli fit uzakta durdu.

Bay MacAckus takip etmiş ve ağır toplarını indirmişti.

"Bu cehennem azabı--"

H. R. tüm sabrını yitirdi. Atlı teğmene, "Bizi yargıca götür!" dedi. Max Onthemaker'a fısıldadı, "Gazeteler yanınızda mı?"

"Ve muhabirler de," diye yanıtladı yetenekli avukat, sanki muhabirler davaya bedelsiz olarak ödünç verilen kendi özel mülkleriymiş gibi.

Polisin hiçbir harekette bulunmadığını gören H. R. kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Hakim huzuruna çıkmakta ısrar ediyorum. Daha sonra karakola gidip bize zaman kazandırabilirsiniz."

Bu, polis memurunun tereddüt etmesine neden oldu. Her zaman böyle olur. Rakibinize fazla ücret alan bir taksiciymiş gibi davranma ilkesiyle çalışır.

"Sanırım bu en iyi yol," dedi teğmen.

"Teşekkür ederim, Müfettiş. Adamlarınızdan birine atımı da getirmesini söyler misiniz?
Teşekkür ederim!" dedi H. R.

Nezaket işe yarar. Ayin öncesinde "teşekkür ederim" diyerek hiçbir beyefendi reddedemez.

Hakim Mahkemesi'ndeki oturum kısa ve tatlıydı.

Bay Onthemaker belagatli görünüyordu.
Kısıtlama emirlerini daktilo eden katip fısıldadı, "5 numara!" ve şefi tereddüt etmeden
on yedisi arasından onu seçti. Herkes
aşikar verimlilikten etkilenmişti. Verimlilik asla gizlenmemelidir.

Bay Onthemaker'ın hazırladığı argüman, Sayın
Şerefinin şimdiye kadar duyduğu en iyi argümanlardan biriydi. Buna kendi sonbahar kampanyası için ihtiyacı vardı. Kesinlikle
iyi okunuyordu. Hatta basılı olarak bile okudu -önceden.

"Argümanınızı göreyim," dedi yargıç ve Bay Onthemaker ona konuşmayı verdiğinde
onu iç cebine koydu. Muhabirlerin not aldığını görene kadar ne söyleyeceğini bilmiyordu. Sonra anladı.

"Bırakıldı!" dedi. New York'taki en popüler karardı.

Max Onthemaker saatine baktı. Morris Lazarus bu sırada şüphesiz Valiquet'in Jean Gerard, Walter Townsend, J. J. Fleming, William Mulligan, William F. Farquhar, Marmaduke de Beanville, Wilton Lazear, Percival Willoughby ve Francis Drake'in yasal işlerine karışmasını engelleyen bir emir için başvuruda bulunmuştu. Bay Onthemaker, "Valiquet'e karşı bir ihtiyati tedbir kararı aldık. İşte burada," dedi. "Siz _şirketinizin_ başkan yardımcısısınız. 
Kendi işinizi benden öğrenseniz iyi olur." Sonra, sert bir şekilde kaşlarını çatarak,
karşılıklı konuşma olmaması için, kesin bir şekilde açıkladı, "Bu _onaylı bir kopyadır_!" Bay MacAckus'a yaklaştı ve bitişiklikten yararlanarak fısıldadı: "Eğer endişenizi Amerika'nın alay konusu yapmak istemiyorsanız, harekete geçin ve gazetelerin, bizim yasal konumumuzda bize karşı çıkacak kadar aptal olduğunuzu
basmasını engelleyin. Unutmayın ki, bizimle savaşırsanız, bizi siz yaparsınız."

"Hiçbir uzlaşma yok!" dedi H. R. sertçe.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Onthemaker uysalca. Sonra MacAckus'a tısladı, "Sana
söylediğimi yap, aptal!"

Bay MacAckus bunun bir komplo olduğunu açıkça anlamıştı. Bu her zaman
iş adamlarının para kaybedebileceklerinden korkmalarına neden olur. Bu korku
her zaman zekalarını keskinleştirir. Bu, bir ömür boyu süren eğitimden gelir.

Hepsi Bay Josslyn'in suçuydu. Bu Bay MacAckus'u neredeyse umutsuzluğa sürükledi.
Ama muhabirlere çok nazik bir şekilde, "Beyler, bir şey basmadan önce ofisimizi arayacak kadar nazik olur musunuz?" dedi.

Muhabirler de çok nazik bir şekilde, ona bunu yapacaklarını söylediler.

Ücretsiz sandviçler Beşinci Cadde'ye geri döndü.

Alkışlar duyuldu!

Sanat yine zafer kazanmıştı!

Gururla, yukarı aşağı, Otuz Dördüncü'den Kırk İkinci'ye ve diğer tarafa geri, engelsiz bir şekilde yürüdüler.

Muhabirler hikayeye adaletli davrandılar. Gerçekten büyük olan tüm hikayeler gibi, bu da
gerçek bir haberdi. H. R. kendisi hakkında konuşmayı reddedene kadar gerçekten de reklamdan şüphelenmişlerdi.

"Zavallı sandviçlerim hakkında istediğiniz kadar konuşun ama kendim hakkında tek kelime etmeyin. Ben
sadece büyük ticaret dünyasının dışlanmışlarını,
dolaşan tanıtım sanatını yeniden canlandırarak rehabilite etmeye çalıştım. Eğer New York'ta sandviçleri bedavaya getirmeyi başardıysam, işim bitmiştir. Lütfen
adımı anmayın!" Sonra gizlice eğildi ve
çok içten bir şekilde şöyle dedi: "Ailem muhafazakardır ve eski ismi
baskıda görmekten nefret ederler. Kullanmayın çocuklar. Lütfen! Bu yüzden
baş harflerimden fazlasını asla imzalamam!"

Ah, sadece tevazu değildi, aynı zamanda yüksek sosyal konum ve miras kalan zenginlik de "H. R."nin tam isim yerine kullanılmasından sorumluydu? Ve
muhabirler? Haber, yeni olan şeydir; ayrıca nadir olan şeydir. H. R. bu nedenle
iki kat daha fazla haberdi. Muhabirlerin zihinleri H. R.'ninki gibi çalışmıyordu, ancak aynı anda aynı noktaya geldiler. Bu
dehadır--diğer adamın tarafında.

Olduktan sonra ağzını kapalı tutmak daha da yüksek bir deha biçimidir.

Gazeteler ona iki ila altı sütun verdi. Muhabirler
H. R. hakkında H. R.'den hiçbir şey alamadıkları için, her şeyi
Max Onthemaker'dan, sandviççilerden, Andrew Barrett'tan ve ayrıca
iç bilinçlerinden ve psikolojik içgörülerinden aldılar.

Dokuz gazete; dokuz farklı kahraman; bir isim--ve üstelik baş harfleri!

X

Andrew Barrett hem ofis müdürü hem de iş getiren oldu.
İki ek katip ve muhasebecinin parasını kendi komisyonlarından ödemesi veya istifa etmesi emredildi. Ödedi. Bu gerçek bir işti
çünkü o zaman bile genç Bay Barrett'a işi için fazla ödeme yapılıyordu. Ama
gerçek zekası büyük bir adamı takdir etmekteydi.

Maaş bordrosu Bay Andrew Barrett'ın kişisel olarak seçtiği istatistikler olduğundan, H. R. kesinlikle bir harikaydı.

Salı sabahı H. R., kendi büyüklüğünün artık sadece daha büyük bir büyüklük meselesi haline geldiğini hissederek, erkekçe, aşk düşüncelerine döndü: büyüklüğünü paylaşacaktı!

Grace Goodchild'ı kendisiyle evlendirecekti. Başarılı olacağından emindi.
Aslında, Bay Goodchild'ın muhafazakar bir bankacı olarak, evet demeye nasıl zorlanabileceğini çok açık bir şekilde gördü.

Ayrıca Grace'in onu sevmesini sağlayacaktı.

En güçlü aşk, nefretten veya korkudan daha güçlü olan aşktır.
Bu nedenle, nefretle veya korkuyla başlayan aşk en iyisidir. Sevgisizliğin
etkisizliğini yenmek, geriye doğru hareketi durdurup ileriye doğru çevirmek kadar zor değildir.

Oturdu ve bir not yazdı:

SEVGİLİ GRACE, sana birkaç kupür gönderiyorum.
Sana söylediklerimi hatırla. Babanın seni önyargılı yapmasına izin verme.
Yakında görüşmek dileğiyle. Çok meşgulsün.

Saygılarımla,
H. R.

_P.S._--Seni seviyorum çünkü sen _Sensin!_ Elbette
deliyim. Ama canım, _biliyorum_!

Notla birlikte ona seksen üç inçlik kupür ve on dört
resim yolladı. Eğer bu şöhret değilse, neydi? Ayrıca çiçek de yolladı.

O öğleden sonra _dansant_ saatinden önce Goodchild rezidansına uğradı.

"Bayan Goodchild!" dedi adama, onu sormak yerine. Saatini çıkardı, baktı ve adam H. R.'ye evde olup olmadığını soracağını söylemeden önce, "Evet!" diye ekledi.

Adamın görebildiği kadarıyla dakikti. Adam bu nedenle gümüş bir
kartvizitlik uzattı.

"Bay Rutgers deyin," dedi H. R. ona. "Ve şu halıyı düzeltin.
Üzerinden bir düzine kez geçtiniz!"

Bu evin gerçek sahibinin H. R. olduğu açıkça görülüyordu.
O, hizmetçilerden korkmadığı için öyle olmalıydı. Ve en kötüsü
uşak buna içerleyemiyordu: beyefendi, hizmetçileri ev eşyası olarak görmeye çok alışmıştı. Uşakları insanlıktan çıkardı, ruhlarından mahrum etti, sadece itaat etmeleri için kollar ve bacaklar bıraktı,
makine gibi. Böylelerine "düzenli evler" derler. Kesinlikle hayır.
Bu emir meselesi değil, ruh çıkarma meselesi.

Grace Goodchild içeri girdi - annesinin arkasından. Uşak, açıkça talep üzerine
kapının yanında duruyordu.

Medeni toplumlarda her şey talep üzerinedir.

"Nasılsınız?" dedi H. R., hoş bir şekilde. "Bu anne mi?" Bayan Goodchild'a eğildi - sosyal bir eşitin eğilmesi - gözleri fiziksel çekiciliğe dair son derece zeki bir takdirle doluydu. Sonra Grace'e "Onları
okudun mu?" diye sordu.

Bayan Goodchild sert olmayı amaçlamıştı, ancak genç adamın gizlemediği hayranlığı öfkesini hoş bir alaycılığa dönüştürdü.

"Kendi gözlerimle görmek istedim," dedi, pek de düşmanca olmayan bir şekilde, "eğer deliyseniz. Görüyorum ki siz--"

"Öyleyim," diye kabul etti H. R. dostça, "ve onu gördüğümden beri öyleyim. Ve en kötüsü, bununla çok gurur duyuyorum."

"Bu evi sessizce terk ederek beni memnun eder misin?"

"Elbette," diye temin etti H. R. onu. "Bu sefer kalmaya gelmedim. Seni
gördüğüme sevindim. Grace sana damadın olacağımı söyledi mi?"

Ona gururla ama uysalca baktı. Çatışmayı
ne kadar iyi ifade etmeyi başardığı harikaydı. Sonra pişmanlıkla özür diledi. "Daha önce
arayacak kadar meşguldüm. Büyükannem seni hiç görmedi, değil mi?" Ona endişeyle baktı, Bayan Goodchild'ın adını ailesinin mahkemesinde
temizlemek için can atıyordu.

H. R. tek hamlede Goodchild'ın adını toplum sütunlarından silmişti.

Bayan Goodchild kısık bir sesle, "Frederick, bir polis çağır." dedi.

"Eğer yaparsa lanet olası boynunu kırarım," dedi H. R., soylu bir sakinlikle. "Burada olduğum sürece bir daha asla dinlemeye cesaret etme,
Frederick. Gidebilirsin."

H. R. sanki söylediklerini kastediyormuş gibi baktı, Grace onun ustalığından
hoş bir şekilde heyecanlanmıştı. Ama bunu yüzüne karşı
göstermezdi. Bir kadın onu seven adama yalan söyleyemediğinde,
hissetmediği gibi görünerek kendine yalan söyler.

"Gitmemi mi istiyorsun? Barış uğruna mı?" diye sordu Grace'e,
endişeyle.

Yapmayacağı hiçbir şey yoktu, onun uğruna katlanamayacağı hiçbir işkence yoktu - hatta yokluğun dayanılmaz ızdırabı bile.
Bir yanlış anlaşılma olmasın diye, yumuşak bir sesle, "Öyle mi?" diye ekledi.

"Kızımla konuşma!" dedi Bayan Goodchild, en üst düzey emirden dışlandığı için öfkelenerek. Hiçbir onay duymayınca, doğa yasası gereği tekrarlamak zorunda kaldı: "Kızımla konuşma!"

H. R. ona kederli bir şaşkınlıkla baktı. "Kasıtlı olarak komik haftalık bir kaynana olup beni
çevremin alay konusu mu yapacaksın?"

Düşüncesini ifade etmek için kelimelerin yetersiz olduğunu hisseden Bayan Goodchild, yardım için sağ elini çağırdı; o
işaret etti. Yönlendirmeye odaklanmaktan çok jestle ilgilendiği için,
ne yazık ki! bir pencereyi işaret etti.

Başını ona ve sonra pencereye doğru salladı ve ona şöyle dedi: "Ondan
atlamak, beni tutuklatmak kadar kötü olurdu.
Cehennem muhabirlerinin seni gülünç duruma düşürmesini mi istiyorsun? Tüm New York'taki en çok konuşulan adam olduğumun farkında mısın? Gazete alayının ne olduğunu bilmiyor musun? Değil mi? Hayır de!"

Durumdan kendi anlayıp anlamadığından emin olmak için Bayan Goodchild, sesinin en yüksek perdesinden çığlık atmak için can atıyordu, dudaklarını büktü. H. R.
durumu anında fark etti ve
şeytanca sağ işaret parmağını kendi dudaklarına koyarak anahtarı iki kez çevirdi. Bu
kaynanasına itaat ve sessizlik olmak üzere iki mükemmel alışkanlık kazandıracaktı. Kıza döndü ve şöyle dedi: "Grace, annenin arkasına saklanma.
Bırak da bakayım. Bana bir hafta yeter!"

Grace onun yüzünde gördü ve sesinden ne rol yaptığını
ne de saçmaladığını anladı. Sözleri, tüm diğerlerinin aksine, özellikle ilkbaharda ikna edici olan, tüm incillerin en eskisi olan İncil gibiydi.
Yakışıklı bir adamdı ve gazeteler onunla doluydu ve o da kıza aşıktı. Kızın ilgisini çekiyordu. Ama tabii ki imkansızdı. Ama aynı zamanda o New York'luydu ve bunu kanıtlamak için epigramatik olması gerekiyordu. Hayatı boyunca yüksek sınıf vodvil dinlemişti.
Soğuk bir şekilde ama kendi mizahının da farkında olarak, "Eğer
ibadet etmek istiyorsan, neden bir kiliseyi denemiyorsun?" dedi.

"Hangisini?" o kadar çabuk ve anlamlı bir şekilde karşılık verdi ki, neredeyse
alyansını parmağında hissediyordu. Adam devam etti: "Peki ne zaman? Ruhsat
hazırda. Gördün mü?"

Cebinden Valiquet'nin avukatından bir
mesaj içeren uzun bir zarf çıkardı. "İşte!" ve ona doğru uzattı.

Genç ve sağlıklı olduğu için, onaylayarak güldü.

"Benim evimde mi oldu?" diye haykırdı Bayan Goodchild dehşet içinde. Zengin olduğu ve New York'ta yaşadığı için, kızının
işlerini bilmiyordu.

"Neden olmasın?" diye sordu H. R., azarlayıcı bir soğuklukla. "Evliliğimiz kimin
evinde tartışılmalı?" Sonra Grace'e her iki kadını da etkileyen bir hararetle konuştu: "Seni, aşkları uğruna cinayet işlemeye istekli olan erkeklerin
sevdiği gibi seviyorum. Bana bak!"

O kadar buyurgan bir şekilde konuştu ki, Grace gözlerinde şaşkınlık ve şüpheyle baktı.

Bazı kadınlarda kararsızlık sessizlikte kendini gösterir. Annesi
farklı bir gırtlaktan geliyordu. Ağlıyordu: "Ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve
koltuğuna gömüldü. Bir saniyelik tereddütten sonra Bayan Goodchild
ellerini çaresizlik ifadesiyle kenetlemeye karar verdi, tıpkı
Pilatus'un Bayan Pontius olsaydı yapacağı gibi. Bunu yaptı,
büyük zümrüdü _en cabochon_ çevirerek, ona acıklı bir şekilde bakabildi.
Sekiz bin dolar. Sonra mücevheri suçlayıcı bir şekilde, bildiği kadarıyla
parasız olabilecek bu adama doğru çevirdi. Yakışıklıydı. Hendrik Hollandalıydı. Rutgers'a da öyleydi. O buraya ait olabilir miydi?

"Özür dilerim, güve--Bayan Goodchild," dedi H. R. o kadar nazik ve pişman bir şekilde ki eski moda görünüyordu. "Beni 
affetmelisin. Ama o _çok_ güzel! Tanrı isterse, her gün sana daha çok benzeyecek. Geleceğe keyifli bir beklentiyle bakmamı sağlayarak, sen bana Grace ile evlenmem için bir sebep daha veriyorsun."

Grace annesine baktı ve gülümsedi -- etkisine. Bayan Goodchild
kırk altı yaşında itiraf etti.

"Grace Goodchild'ı ünlü yapıyorum," diye devam etti H. R. hızla ve durakladı
böylece ne olacağını dikkatle dinleyebilirlerdi.

Anne ve kızı ona bastırılamaz bir merakla baktılar.
Kendi hayatlarında onlar için o kadar az kanlı heyecan vardı ki
tiyatroyu "gerçek hayat" olarak görüyorlardı. Bu adam bir Deneyimdi!

Başını salladı ve kederli bir şekilde açıkladı: "Bu çok garip, kendine değil de dünyaya ait olma durumu. Grace'in yapması gereken bir fedakarlık!"

Sesi ince bir pişmanlıkla çınladı. Ama aniden başını gururla kaldırdı ve ona doğru baktı.

"Yapmaya değer bir fedakarlık bu -- güzelliğinle
yücelteceğin ezilenler uğruna. _Au revoir_, Grace. _Ben gerekliyim!_"

Ona yaklaştı. Grace geri çekilmeye çalıştı. Onun önünde durdu, elini
tuttu, dudaklarına götürdü ve öptü.

"Ben ayaklarının altındaki toprağım," diye mırıldandı ve odadan çıktı.

Bu, Yenilmezlerin yürüyüşüydü. Tüm oturma odasına, Grace'in hem oyuncu hem de seyirci gibi hissetmesini sağlayan büyüleyici bir gerçek dışılık büyüsü yapmıştı.

Onun koridorda "Frederick!" diye seslendiğini duydu. Ve kısa bir duraklamadan sonra, "Şapkam ve bastonum!"

Bir duraklama daha oldu. Sonra Frederick'in, Frederick'in Bay'a hiç konuşmadığından çok daha saygılı bir şekilde söylediğini duydu. Goodchild, "Çok
teşekkür ederim, efendim."

Bayan Goodchild, Frederick'e aylık ücret ödüyordu. H. R., Frederick'e tamamen işe yaramaz bir hizmetçi olduğu için yirmi dolar vermişti. Bu yüzden
Frederick'in mantıksal minnettarlığı ve saygısı.

XI

H. R. nişan yüzüğünü düşünerek ofisine yürüdü.
Bu nedenle Maximilian Onthemaker, Esquire'ı aradı.

"Hemen yukarı gel!"

"Kahretsin, geleceğim," dedi Max. "Çok meşgulüm ama senden bir emir
--"

"Başka bir ön sayfa--resimlerle!"

"Zaten yarı yoldayım!" dedi Max. Telefon ahizesini indirmeden önce, H. R. sabırsızlıkla bir sesin,
"Aşağı!" diye bağırdığını duydu, iki buçuk mil ötedeki bir asansör görevlisine.

Bay Onthemaker, zavallı sandviççilerin davasına bedava, karşılıksız hizmet etme hevesiyle yüzü aydınlandığında, konuşabildiğinde, H. R. ona sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Max, Ketcham Ulusal Bankası'nın başkanı olan
George G. Goodchild'ın tek kızıyla evleneceğim. Onun fotoğraflarını çek. La
Touche ve diğer şık fotoğrafçıları dene. Bayan Goodchild'dan bir
sipariş isteyecekler."

"Yazılı mı?" diye sordu Bay Onthemaker endişeyle.

"Bilmiyorum."

"Ofisimi arayacağım ve Bayan Hirschbaum emri verecek."

"Böyle konuşabilir mi--"

"Ah, o havalı Gentile tiyatrolarına gidiyor," diye güvence verdi Max.

"Nişanlı olduğumu söyleme ve onlara anne babayı rahatsız etmemelerini söyle."

Muhabirleri kastediyordu.

Max başka hiçbir şey düşünmedi. "Bana bırak. Hendrik de--"

"Bay Rutgers!" Ses ve bakış Max'in titreyip solmasına neden oldu.

"Sadece şaka yapıyordum," diye özür diledi, zayıf bir şekilde. Suçu bir daha asla
tekrarlamadı. "Ben hallederim, Bay Hendrik-- yani Bay Rutgers."

"Barrett geldiğinde onu sana göndereceğim. İyi günler."

Andrew Barrett döndüğünde, aceleci bir şekilde, "Korkarım ki biraz yardıma ihtiyacım olacak, H. R." dedi.

"Sana yarından itibaren maaşlı çalışmaya başlaman gerektiğini söyleyecektim, oğlum."

Barrett'ın gülümsemeleri kayboldu. Başını iki yana salladı.

H. R. nazik bir sesle devam etti: "Çok iyi iş çıkardın ve çalışmandan çok memnunum. Ama sen bir domuz olmamalısın."

Barrett, bunu yapma fırsatından yararlanarak
bir sürü para kazanmıştı. Muzaffer fikir başkasınındı, makine
toplumundu, iş sandviçler tarafından yapılıyordu. Ama Bay Andrew Barrett
satıcıydı, paraya dönüştüren kişiydi. Fiyatları artırmadığı sürece
istediği her şeye hakkı vardı. Adaletsizlik
yüzüne gülerek bakıyordu! Kazancını azaltıyor ve gülümsüyordu! H. R.
isterse başka bir adam bulurdu! Barrett, H. R.'nin Valiquet'in şaşırtıcı darbesi ajanın işini sadece
isimleri yazmaktan ibaret hale getirene kadar hiçbir iş alamayacağını unuttu. Bunu unuttu, ama kendi
halefini unutmadı. Çocuksu bir inatla söyleyebildiği tek şey, "Şey, bence--" oldu.

"Düşünmemelisin, özellikle de benim bir eşek olduğumu düşünmemelisin. Bunun reklamcılık sektöründe çok dikkat çekici bir devrimin sadece başlangıcı olduğunu çok iyi biliyorsun. Makineleri yerleştirme ve ofisi düzenleme konusunda hizmetlerine ihtiyacım var, bu detayları sana bırakıyorum çünkü sen zekisin. Maaşın haftada yüz ve tüm yeni işlerde yüzde beş olacak. Daha da yüksek bir alana geçtikten sonra sana bu işi hediye edeceğim ve ölüm seni ayırana kadar saklayacaksın. Barrett Reklam Ajansı tamamen senin olacak. Her yıl daha büyük işler yapacak. Ve eğer beğenmezsen hemen gidebilirsin. Daha gençsin. Anlaştık mı?"

Andrew Barrett başını salladı.

H. R. ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Salıncakların arasına para koymanın zamanı geldi. Bugün Avenue'da kaç tane var?"

"On dokuz firma; yüz on bir adam. Sanırım--"

H. R. Barrett'ın ne söyleyeceğini biliyordu. Bu nedenle bunu Barrett için söyledi. "Şimdi Beşinci Cadde'ye sahip olduğunuza göre, batıya ve doğuya Altıncı'ya
ve Madison'a ve Dördüncü'ye gidin ve Broadway'i ve Yirmi Üçüncü'yü ve Otuz Dördüncü'yü ve Kırk İkinci'yi deneyin--"

"Ben de tam size bunu teklif edecektim," dedi Barrett, kırgın bir şekilde.

"Zekalı olduğunuzu biliyorum. Bu yüzden buradasın. Sana
kabul ediyorum. Bu bir erkek işi. Senin için büyük para olacak.
Benim için--" Konuşmayı bıraktı ve pencereden dışarıya düşünceli bir şekilde baktı.

Andrew Barrett tüm ruhuyla şefin gelecekte
büyük puntolarla ne okuyacağını merak etti.

Andrew Barrett bekledi. Şu anda H. R. kaşlarını çattı. Sonra hafifçe gülümsedi.

Barrett büyülenmiş bir şekilde baktı. Ah, gizemin cazibesi! Daha fazla erkek
bunu takdir ederse, çok eşlilik kaçınılmaz olurdu--ve liberal boşanma yasaları.

H. R. başını kaldırdı.

"Ah, burada mısın?" babacan bir şekilde, affedici bir şekilde gülümsedi.

Barrett gülümsedi.

"Oğlum, keşke Max Onthemaker'a koşsan veya onu
telefonla arasan. Gazeteler bunu yayınlayacak."

"Evet, efendim, yapacağım. Eee--onlar ne--büyülenmiş bir metropolde ne yapacaksın?

"Goodchild'ın tek kızı Grace Goodchild ile yaklaşan evliliğim, Ketcham Ulusal Bankası'nın başkanı. İyi idare edilmesini sağla.
Ya, Barrett?"

"Evet, efendim?"

"Yaşlılar bu fikri pek sevmez. O, New York'un en güzel kızı."

"Onu gördüm! Pippinissima!" diye haykırdı Andrew Barrett, yürekten.

"On milyon," dedi Hendrik Rutgers, sakince.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı genç Bay Barrett, New Yorklu.

Söylediklerini kastetti.

On milyon!

Bay Onthemaker, Andrew Barrett ve her zaman eşyalarını imzalayan sadık yıldız uzay adamları, o anın fotoğrafçısı La Touche'u çağırdı.

Onlara Bayan Goodchild'in fotoğrafını vermeyi reddetti. Elbette isminin kullanılmasını istiyordu ama profesyonel etiği hiçe sayacak kadar aklı başındaydı.

"Bay Rutgers alabileceğimizi söyledi," dedi Andrew Barrett sert bir şekilde.

"Onun iznini almam gerek. Bırakın çocuklar, sizin kadar ben de sizin için elimden geleni yapmak istiyorum. Ama cesaret edemiyorum. Bu harika insanlar _tuhaf_!" diye açıkladı fotoğrafçı, kırgın bir şekilde.

"Onu kendim ararım," dedi Max Onthemaker kararlı bir şekilde. "Goodchild'in numarası kaç?"

Telefona gidip kendi ofisinin numarasını kısık sesle söyledi. Hemen ardından herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle, "Burası 777 Beşinci Cadde mi?" diye sordu.

Cevabı yalnızca kendisi duydu. Yalan söylemezdi. O bir avukattı. Gereksizdi.

"Bayan Goodchild ile görüşebilir miyim? Hayır; _Bayan_ Goodchild."

Akıllıca ölçülü bir duraklamadan sonra tekrar konuştu: "İyi günler.
Bay Onthemaker konuşuyor. Tamam, teşekkür ederim. Umarım siz de
aynısınızdır!... Bu iyi!... Evet, bayan, onu bu sabah gördüm. Gazeteler
fotoğrafınızı yayınlamak istiyor... Üzgünüm ama bunu yapmak zorunda olduklarını
söylediler!... La Touche'un stüdyosundayım... Şüphesiz size haksızlık ediyorlar ama bunlar sizin şimdiye kadar çekilmiş en iyi fotoğraflarınız--... Hayır, yenilerini bekleyebileceklerini sanmıyorum... Lütfen bir dakika--"

Elini vericinin önüne koydu, böylece La Touche'a şunu söylediğini duyamayacaktı:

"Yenilerini istiyor."

"Yarın saat ikide," dedi La Touche.

"Eski olanları şimdi bize verin," diye bağırdı muhabirler. "Düğün için
yeni olanları yayınlayacağız."

"Üzgünüm" -Max tekrar telefona konuştu- "ama şimdi biraz istediklerini
söylediler. Diğerlerini daha sonra kullanacaklar... Hangisini?... Bay Rutgers'ın
beğendiği mi?... Evet, hanımefendi. Çok teşekkür ederim."

Bay Onthemaker, akılsızca bir kuşkuyu önceden görerek ahizeyi
kapatmadı. İyi ki de öyle oldu, çünkü temkinli La Touche, "Onunla
konuşmak istiyorum," dedi.

"Elbette," dedi Max ve aceleyle ayağa kalktı.

"Bayan Goodchild," dedi fotoğrafçı saygıyla, "muhabirlere--"

"Bay Rutgers'ın beğendiğini verin," dedi tatlı bir sesle, en ufak bir Yidiş veya nezle izi olmadan. Harika dilbilimciler olurlardı, eğer her zaman "Söyle, dinle." diye başlamasalardı.

"Hangisi o?"

"Onun sevdiği. Ve lütfen faturayı bana gönder, papa'ya değil,"
son hecede uygun bir vurguyla.

"Ücret olmayacak, Bayan Goodchild. Teşekkür ederim. Sadece
onayladığınızdan emin olmak istedim. "

La Touche ayağa kalktı ve dost canlısı muhabirlere dönerek,
öfkeyle sordu, "Bay Rutgers'ın hangisini beğendiğini nasıl bilebilirim?"

"Onu seçelim," dedi bir muhabir. Saçlarını uzun bırakmıştı.

"Herhangi biri olur," dedi bir diğeri, düşünceli bir şekilde.

"Sanırım hangisi olduğunu biliyorum," dedi Barrett, fotoğrafçıya acıyarak. Bay Onthemaker'a fısıldadı, "Max, sen ikinci bir H. R.'sın."

"Olmaya çalışıyorum," dedi Sam, mütevazı bir şekilde.

Ve böylece gazeteler şanslı adamın resmi tercihini yayınladı. Bunu, H. R. ile evleneceği için yayınladılar.

Aynı sabah Bay Goodchild şehir editörlerini aradı. O kadar aptaldı ki öfkeliydi. Cezai işlemle tehdit etti ve nişanı da reddetti. Rutgers, bankasında çalışmış, terhis edilmiş bir memurdu sadece. Can sıkıcıydı kızı, ama o, Bay Goodchild,
daha fazla zulme son vermek için adımlar atacaktı. Rutgers'ın aramasına izin verilmeyecekti. Bay Goodchild, davetsiz aradığını itiraf etti.
New York'ta bir adamın mahremiyeti yok muydu? Polisin sorunu neydi?
Ne için vergi ödüyordu -- çılgın maceracılar ve
kahrolası muhabirler tarafından rahatsız edilmek için mi? Hiçbir küstahlık istemiyordu. Nişanın reddedilmesini ve gerçekleri
basmazlarsa konuyu
avukatının
ellerine bırakacaktı.

O gün öğleden sonra gazeteleri ve ertesi gün sabah gazeteleri, H. R. ile nişanlı olmadığı için Bayan Grace Goodchild'ın bir portresini daha bastı.

Wall Street'te milyoner bir babanın yapacağı şey tam olarak buydu ki
New York'taki herkes yüksek yaşamda bir romantizmi anında fark etti!

Grace Goodchild daha önce kaç kişinin onu tanıdığını ve kaç kişinin daha onu tanımak istediğini hiç bilmemişti. Muhabirler onun ön kapısının önünde kamp kurdular ve kamera uzmanları Bay Goodchild bankaya giderken onu kovalayamadı.

Bir fotoğrafçıya saldırdı. Bu nedenle gazeteler, savunmasız bir vatandaşa sopayla vuran öfkeli para gücünün bir resmini yayınladı. Bunu çok akıllıca yaptılar: plakaları manipüle ederek Bay Goodchild'ı zavallı fotoğrafçının dört katı büyüklüğünde gösterdiler.

Max Onthemaker, Tribune'ün sosyete fotoğrafçısı Jeremiah Legare'nin duygularına, kafatasına ve kamerasına elli bin dolar tazminat davası açtı.

Sabah 10'dan akşam 7'ye kadar Grace sürekli bir set düzenledi. Bayan Goodchild yakışıklı bir şekilde giyinmiş histerik bir haldeydi. Bay Goodchild kulübünde sarhoş oldu.

Evet, öyle yaptı. Meclis komitesi bunu görmezden geldi. Öğleden sonraki gazeteleri gördüklerinde buna göz yumdular. Yine de gazetelerin söylediği tek şey
Grace Goodchild ve Hendrik Rutgers'ın evli olmadığıydı.

Ve gazeteleri yanlışlık için suçluyorlar.

H. R., Grace'e olan aşkını makul ve onunla evlenme kararlılığını kalıcı ve güzel kılması gerektiğini biliyordu.

Onun endişesi halktı. Bu nedenle Grace'i telefonla aradı.
Diğer tarafta kimin konuştuğunu bilmek istiyorlardı. O, "Frederick'e hemen telefona gelmesini söyle!" diye cevap verdi.

Frederick karşılık verdi.

"Orada mısın?" diye sordu H. R., Frederick'in yurttaşlarının tarzında. "Frederick, hemen Bayan Grace'e git ve ona hayat memat meselesi için
telefona gelmesini söyle. Ben Bay Rutgers. Benim
adımı anma."

Bu, Frederick'in Goodchild evinde çalışmayı kabul ettiğinde yaptığı birkaç görevden biri değildi. Ancak H. R. itaat edilmesini bekliyordu. Bu nedenle itaat edildi.

"Evet, efendim; çok iyi, efendim," dedi Frederick, Mercury olarak hareket etmekten gurur duyarak. O
aceleyle uzaklaştı.

"Telefon, Bayan Grace. Bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu söyledi."

"Kim o? Başka bir muhabir mi?"

"Ah hayır, hanımefendi. Bekliyor, hanımefendi."

Frederick, Amerika'da olduğunu unutarak ağırlığınca altın değerinde olduğunu ara sıra kanıtladı. Bunu yaptığında, Grace'e her zaman hanımefendi derdi.

Bu nedenle o da telefona giderdi. Elbette H. R. şanslı doğmuştu.

Ancak, aslında, Frederick'i kasıtlı olarak sürekli bir aşağılık seviyesine yerleştirerek böyle bir şansı
kaçınılmaz hale getirmişti. Yaşam ve ölüm meselesi olduğu için Grace hemen sordu, "_Kim_
o?"

"Dinle, Grace. Tüm ülke senin için çılgına dönüyor.
Portreniniz Maine'den Kaliforniya'ya kadar hayranlıkla izleniyor. Ama gelecek olanlara
dayan. Babamızı kendi düşüncemize ikna etmeliyiz ve--"

"Kim o? Kim o?"

"Aman Tanrım! Sesi tanıyamadın mı? Hendrik."

Çileden çıkan sinirleri, ona öfkeyle, "Bence sen--"

"Kendini beğenmiş olduğumu düşünme ama biliyorum."

"Sana söylemek istiyorum--"

"Senin adına ben söyleyeceğim. Bitirene kadar kulaklarını kapat." Bir duraklamadan sonra:
"Kendime hakaret ettim. Seni bunun için daha da çok seviyorum! Grace,
cesur olmalısın! Eğer önümüzdeki hafta hayatta kalırsan--"

"Aman Tanrım!" dedi, Beşinci Cadde'ye taşındıklarından beri ilk kez ilahi yardıma yalvararak, gazetelerin ne söyleyebileceğini düşünerek.

"O bizimle, tatlım," diye güvence verdi Hendrik ona. "Sen bir
Episkopal misin?"

"Evet!" diye cevapladı, cevap vermemeyi düşünemeden.

"İyi! Seni seviyorum. Bekle!"

Beklemesini rica ederken sesi öyle bir ıstırapla çınladı ki, bastırılamaz bir şekilde, "Ne?" diye sordu.

"_Seni seviyorum!_"

Telefonu bıraktı ve altmış sekiz kupür topladı, bunları bir
zarfa koydu. Şık bir çiçekçiye gitti, bir
hesap açtı ve birkaç tane enfes çiçek sipariş etti. Mali referanslar isteyeceklerdi, ancak sipariş ettiği çiçekler o kadar pahalıydı ki
kendi güvensizliklerinden utandılar. Valiquet'in yanında durdu,
ondan o kadar nefret ediyorlardı ki ona saygı duyuyorlardı, harika bir altın makyaj kutusu satın aldı, içine bir kart gönderdi. Karta şunları yazdı:

_Her zamankinden daha fazla!_

H. R.

Kupürleri, çiçekleri ve makyaj kutusunu kuryeyle Miss Goodchild'a, 777 Fifth Avenue'ye gönderdi. Hesap borcu.

Fleming'i çağırdı ve ona Kamu Duyguları Kolordusu'nun ilk işlerini yapmasını istediğini söyledi. H. R., sanatçıların günlük ücretlerini almadan önce kopyalamaları gereken bir düzine protesto mektubu hazırlamıştı - her gazete için bir kopya. Mektuplar, yazarların Goodchild-Rutgers olayının gazetecilik
tarafından ele alınışına olan hayranlığını, küçümsemesini, onayını, iğrenmesini, öfkesini ve takdirini ifade ediyordu. Gerçek isimler ve gerçek adresler
verildi. Pro Bono Publico, Old Subscriber ve Decent Citizen'ı
hepsini paramparça etti. H. R. çeşitli kırtasiye malzemeleri sağladı - bazıları armalarla, diğerleri ise çok mütevazıydı. El yazması farklıydı. Tek başına bu
bir sanattı.

Gazeteler H. R.'nin haber olduğunu fark etti. Halk onun hakkında
okumak istiyordu. Gazeteler halkın hizmetkarlarıydı. Dolaşım
tam da bu amaçla icat edildi.

Kamu Duyguları Kolordusu'nun hizmetlerinden memnun olmayan H. R.
Andrew Barrett'a dost canlısı muhabirlere -Andrew artık onları adlarıyla çağırıyordu- Beşinci Cadde'deki Goodchild rezidansını ve Nassau Caddesi'ndeki Ketcham Ulusal Bankası'nı gözetlemeleri için haber vermesini emretti.

Bunun şehir merkezine kaçmak ve şehir merkezinde ateş etmek anlamına geldiğini düşünen muhabirler, hıçkırık sanatçılarını Beşinci Cadde'ye ve kıdemli ölüm nöbetçilerini bankaya gönderdiler.

Ödüllendirildiler.

Cadde'deki Goodchild bloğunda aşağı yukarı altı sandviççi yürüyordu. Hıristiyanlığın en güzel sandviçlerini taşıyorlardı. Bu, ünlü yanardöner cam mozaik sandviçin tarihteki ilk kullanımıydı. Olağanüstü güzeldi. Ancak efsaneler daha da güzeldi:

[İllüstrasyon: KİM HAYIR DERSEN OLSUN, GRACE GOODCHILD İLE EVLENECEĞİM!]

Sonuncusunu Goodchild evinin önüne yerleştirdi.

Caddenin karşısında, Central Park duvarına yaslanmış, Bay Onthemaker'ın yetenekli avukatı Morris
Lazarus vardı. Cepleri, Hıristiyanlardan, polislerden ve diğer uzaylılardan gelebilecek düşmanlıkları öngörerek numaralandırılmış yasal belgelerle doluydu. Muhabirlere Bay Rutgers'ın avukatlarından biri olduğunu ve sandviççilerin kimsenin müdahalesine izin vermeyeceğini söylemişti. Ayrıca
kartını dağıttı, böylece isim yanlış yazılmasın.
Morris'i henüz Maurice'e çevirmemişti. [Resim: HİÇBİR KARŞITLIK BENİ GRACE GOODCHILD İLE EVLENMEKTEN ENGELLEYEMEZ]

[Resim: GRACE GOODCHILD İLE HENDRIK RUTGERS'IN EVLİLİĞİ HAKKINDA GAZETELERE BAKIN]

[Resim: GRACE GOODCHILD VE HENDRIK RUTGERS'IN DÜĞÜNÜ TARİH İÇİN
BU ALANI İZLEYİN]

[Resim: TÜM DÜNYA BİR SEVGİLİYİ SEVER. GRACE GOODCHILD'I VE BENİ DE SEVİYORUM]

[Resim: DÜNYANIN EN GÜZEL KIZIYLA EVLENMEK İSTEDİĞİM İÇİN BENİ SUÇLUYOR MUSUN? O BURADA YAŞIYOR!]

Sandviçler Cadde kaldırımında bir aşağı bir yukarı yürüdü, bir kez bile
bloktan dışarı çıkmadı. İki sanatçı birbirlerinin yanından geçerken selamlaştılar - sandviç sendikasının işareti boğazın üzerinden hızla geçirilen sert bir işaret parmağıydı - baş kesme hareketi: dünyanın engin mezbahasında idam bekleyen kuzular. Cevap işareti, günün sonunda susuzluğun giderilmesini temsil eden sert başparmağın hızlı bir ağız hareketiydi. Böylece H. R. endüstriyi ödüllendirdi.

Sandviççiler bir düzine kez vuruş yapmadan önce, tüm Yukarı Beşinci Cadde bunu duydu. Değerli bir şekilde yüklenmiş bir limuzin akışı, Goodchild malikanesinin önünde durdu ve kaldırıma Goodchild'lerin arkadaşları ve tanıdıkları döküldü. Dul kadınların yüzlerinde, kızlarının, şükürler olsun, gazetelere girmek için böylesine kaba bir şekilde kandırılmak zorunda kalmadıkları için kendini beğenmiş bir şekilde tebrik
etmelerini görebiliyordunuz. Ve izleyen muhabirler kızlarda gülümsemeler ve
parlak gözlerin kıskanç parıltılarını gördüler. Neden _onlar_ bu kadar umutsuzca
kamuoyunda kandırılamıyorlardı? Dünyaya arzulandığınızı bildirmek için, dünyaya bunu bildirmek için
tüm dünyayı cesurca kat eden bir adama sahip olmak için! Bu bir kahramanlıktı!
Ve daha da fazlası: çok eğlenceliydi!

Dullar hem şaşkınlıklarını hem de başsağlığı dileklerini iletmek için içeri girdiler.
Kızlar sorular sormak için Grace'in yatak odasına koştular.

Dullar bunu küstahça söylemeye çalıştı.
Sonra da bunu mizahi bir şekilde ele almaya çalıştı.
Ama dullar her iki blöfü de gördüler.
Sonra aptalca onlara, "Zavallı genç adam tam anlamıyla deli." dedi.

Hepsi bir ağızdan, "Öyle olmalı!" diye inanarak bağırdılar -- bir banliyö boomer'ı gibi yalan söylediğine inanarak. Elbette bu iş için ona para ödedi.

Grace felsefi olmayan bir ruh halindeydi. H. R. onu New York'un alay konusu yapmıştı. Sosyal planları için bu kadar ciddi olmasaydı bu saçma olurdu. Ondan nefret ediyordu! Kendine yardım etmek için tamamen çaresiz olduğundan, nefreti dünyayı kucakladı -- ona gülecek dünyayı! Tüm dünyayı! Özellikle kadınları. Özellikle kendi yaşındakileri. Gülerlerdi! Bu, kadınlardaki affedilemez günahtır
çünkü mizah anlayışları _eksiktir_. Ve güldüklerinde--

Tam o sırada en çok nefret ettiği kişilerin çığı üzerine
çöktü. Gözleri akut sulu mortifikasyondan kızarmıştı. Bunu gördüler.
Koro halinde, hüzünle, "Zavallı şey!" dediler.

Zenginlerin kalbi olmadığını kim söyledi? Kızlar, onun istemeden yoksulluğuna vermişlerdi. İnsanlar, istenmeden yoksulluk yarattıklarında her zaman hayırsever olurlar.

"Buna dayanamam!" diye bağırdı biri.

"Ben de!" diye bağırdı Grace'in en yakın on dört arkadaşı.

Dışarıda, Cadde, göz kamaştırıcı tarihinde ilk kez, otomobiller tarafından
kapatılmıştı. Noel haftasında alışveriş bölgesi olduğuna yemin edebilirdiniz. Bunun nedeni, otomobillerdeki yolcuların şoförlere sandviçleri okuyana kadar durmalarını söylemeleriydi.

Muhabirler ön kapının zilini çalıyorlardı ve hızlı
çınlama Frederick'i çılgına çeviriyordu. Bayan Goodchild ona polisi çağırmamasını söylemişti.
Muhabirler, sıradan yabancılar gibi muamele gördüklerini hissettikleri için, hiç de hoş bir ruh halinde değillerdi.

Üst katta, öfkesini gizleyen, en yakın arkadaşlarının lanet olası sempatisi karşısında
bunalmış Grace, çaresizce, "Ne yapabilirim?" dedi. Onlara kendi elleriyle
gömmek istediğini söylemek istemiyordu.

On beş genç gırtlaktan aynı altın kelime fışkırdı: "_Kaçış!_"

Nefes nefese kaldı ve boş boş baktı.

"Şimdiye kadar duyduğum en harika şey. Onu tanımıyorum ama eğer
yarı yarıya kadar sunulabilirse ona bir haftada sofra adabı öğretebilirsin.
Babamın ona bankada iş vermesini sağlardım!" diye iddia etti Marion Beekman.

"Ben de!" diye ilan etti Ethel Vandergilt.

"O muhteşem," diye gönüllü oldu bir esmer, coşkuyla.

"Ve gazeteleri gördün mü!" diye haykırdı Verona Mortimer. "Diyorum ki, _gazeteleri_
gördün mü? _Ve_ resimleri! Kızlar, o tam bir şeytan,
ve biz bunu hiç bilmedik! Bütün bu yıllar boyunca beynini nereye sakladın,
Gracie, canım?"

"Bunun mümkün olabileceğini hiç düşünmezdim," dedi soğuk, felsefi
Katherine Van Schaick. "Ben buna çok iyi tasarlanmış diyorum. _Sen_ ona bunu
yapmasını söyledin mi, Grace? Öyleyse sen bir dahisin!"

"Nasıl görünüyor?"

"Eski New Jersey Rutgers'dan mı?"

"Yakışıklıysa ve parası varsa, onda ne sorun var? İçki mi?"
pratik biri sordu.

"Evli değil, değil mi?" diye sordu Reno'yu göksel gözleriyle gören bir bebek suratlı.

Bunun üzerine grupta bir sessizlik oldu. Büyük an buydu.

"Ne kadar heyecan verici!" diye mırıldandı biri.

"Evli mi, Grace?"

On beş çift göz Gracie'nin gözlerine yapıştı. Kendini cehaletini itiraf etmenin eşiğinde yakaladı. Kendi aşk ilişkisinin yeni
yönüyle sersemlemişti.

Bu kızlar onu kıskanıyordu!

"Hayır!" dedi pervasızca.

"Babası," diye teşvik etti zayıf genç Sherlock Holmes.

"Hayır; Bayan Goodchild!" diye düzeltti daha büyük bir dahi.

"Belki de Grace'in kendisidir," diye önerdi kıskanç Milly Walton.

"Bunu nasıl durdurabilirim?" diye sordu Grace öfkeyle.

"_Ne?_" diye bağırdı hepsi.

"Neden, kızlar," dedi Bayan Van Schaick, "sonuçta o bundan sorumlu değil!"

Hayal kırıklığı onların zevkini kaçırmadan önce, içlerinden biri sabırsızlıkla, "Ah, hadi onlara bakalım!" dedi.

Pencereye koştular.

"Aşağı inelim. "Onları daha iyi görebiliyoruz!" Ve Grace'in arkadaşları
bunun üzerine aceleyle uzaklaştılar. İçlerinden biri, "Hadi, Grace!" diyecek kadar düşünceliydi ve Grace, durumdaki
değişimi tam olarak kavrayamadan onu takip etti. Korkuları o kadar keskin değildi; şüpheleri daha keskindi.

Pencerelere ulaşmak için acele ederken neredeyse kendi annelerini deviriyorlardı.

"Grace," dedi Bayan Van Schaick, daha önce ona "Bayan--şey--İyiÇocuk"tan başka bir şey söylememişti, "onlara haber gönder ve durup bu tarafa dönmelerini söyle. Sanırım tüm sandviçleri okumadım."

"Evet! Evet!"

"Ah, yap!"

"Lütfen, Grace, onlara söyle!" Kadınların oy kullanacağı seçim gibi geliyordu. Bugünden çok daha melodikti.

Dullar konuşamaz hale geldi. Bu alışkanlığı kızlarından önce edinmişlerdi.

Grace tütsünün kokusuna teslim oldu.

"Frederick, dışarı çık ve onlara durmalarını ve bu tarafa dönmelerini söyle," diye emretti Grace, şefkatli bir gülümsemeyle.

"Benim de--," diye başladı Bayan Goodchild, yumuşak bir sesle.

"Ben," dedi Bayan Van Schaick, insanların hayranlıkla hakaret olarak adlandırdığı asil, sakin sesiyle, "New York sosyetesinden birinin gerçekten orijinal bir şey yaptığını görmek için yaşadım. Beekman Rutgers'a ailesinin neden gayrimenkulle birlikte beyin miras almadığını sormalıyım."

Bayan Goodchild soluk soluğa kaldı ve istifa etmiş gibi görünmeye başladı. Oradan gurura
atlama hafif olurdu. Ama onunki kendini
çok çabuk yeniden ayarlayan bir zihin değildi.

"Ah, bakın!" ve kızlar efsaneleri yüksek sesle okumaya başladılar.

Dullar aynı korkunç korkuyla ayağa kalktılar. Şoförler yeterince
kötüydü. Ama sandviççiler!

Dünya bugünlerde hızla hareket ediyor. Bir hafta önce bu anneler sandviççilerin
varlığından bile habersizdi. Her gün yeni bir tehlike ortaya çıkıyor.

Akıllıca davranıp kızlarını azarlamamaya karar verdiler.

Kızlar Grace ile öyle bir sıcaklıkla el sıkıştılar ki sanki her biri avucunda
nefret dolu bir düğün hediyesi bırakmış gibi hissetti. Bayan Goodchild ağlayarak veya ona çok yakın bir şekilde yukarı çıktı. Her şeyin
nereye varacağını göremiyordu önderlik etti ve rahat olmak için her şeyi önceden planlamak zorunda olan türdendi. Her zaman bir muhtıra takvimi kullanarak bu hayatta dört gözle bekleyeceği bir şeye sahip olmayı akıllıca başardı.

Grace kaldı. Düşünüyordu. Düşündüğünde her zaman
sağ ayağıyla ritmik olarak yere vuruyordu. H. R.'nin ona kur yapmasının görünüşünün değiştiğini fark etti. Kendi grubundaki kızların her şeyi bir şaka olarak gördüğünü biliyordu. Ancak kendileri belirli bir noktadan sonra şaka yapanları ziyaret etmiyorlardı. Coşkulu bir "Ne kadar eğlenceli!" ifadesi kısa süre sonra soğuk bir "Ne kadar da aptalca!" ifadesine dönüştü. Sandviç olayını artık mizahi bir şekilde ele almak veya hatta reklamdan akıllıca bir şekilde yararlanmak o kadar da zor değildi. Birkaç ihtiyar hariç, H. R.'nin kamusal performanslarının kaba bayağılığının, babası bunu yeterince ciddiye alıp kanuna başvurmadığı sürece ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Ancak bunun sonunu net bir şekilde göremiyordu -- yani, onun şanına yarayacak bir son. Bu adam bir bilmeceydi, bir paradoks, bir bıkkınlıktı. Çok sıra dışıydı, çok maceracıydı, çok
zekiydi, çok tehlikeliydi; kazanacak çok şeyi ve kaybedecek hiçbir şeyi yoktu. Ona nasıl davranmalıydı? Kolayca sınıflandırmazdı. Ustaydı. Onu
seviyordu. Aşık usta erkeklerin kendilerini
itici hale getirme alışkanlığı vardır.

Becerikli,
özgün, geleneklerden yılmayan, hayatın inceliklerine kayıtsız, kamuoyundan ve toplumdan dışlanmaktan korkmayan bu usta adam kendini kaç şekilde
itici hale getirebilirdi? Onunla evlenmek konusunda kararlı mıydı? Yoksa bu sadece
ün kazanmak için bir plan mıydı? Bir kaçık mıydı yoksa bir suçlu muydu?
Onunla evlenemezdi. Ne yapacaktı? Ne yapmayacaktı? Ne kadar devam edecekti? Avrupa'ya mı kaçmalıydı?

Ayağı öfkeyle tıkır tıkırdı. Ondan nefret etmek için düşünmeyi bıraktı! Sonra ondan nefret ettiği için ondan korktu. Sonra ondan korktuğu için ona saygı duydu. Sonra ona saygı duyduğu için ondan
nefret etmedi. Sonra ondan nefret etmediği için onu düşünmeye başladı. Ama
onun hakkında bildiği tek şey, onu sevdiğini söylemesiydi ve New York'taki herkes bunu biliyordu! O kimdi? Neydi? Bir soruşturma başlatmalı mıydı?
Ve yine de--

"Özür dilerim, hanımefendi. Ama adamlar--" Frederick durakladı.

"Evet?"

"Ayaktalar." Sandviçleri kastediyordu.

"Öyle mi?"

"Ayağa kalkıyorlar," diye hatırlattı ona, çaresizce ama gururla, "Bay Rutgers'ın adamları."

"Onlara gitmelerini söyle," dedi.

Bir an dik dik baktı, çünkü adamların sahibinin eşi olarak yerine getirmesi gereken feodal yükümlülükleri vardı. Burasının Amerika olduğunu hatırladı.

"Çok iyi, hanımefendi," dedi.

Yukarı çıktı. Düşünmek istiyordu. Muhtemelen başını ağrıtacaktı. Bu yüzden hizmetçisine onu saat altıda uyandırmasını söyledi ve Edwin Lefevre'nin kitaplarından birini alarak uyumaya gitti.

XII

Nassau Caddesi'nde yirmi sandviççi, Ketcham Ulusal Bankası'nın bulunduğu blokta, sokağın her iki tarafında on kişi olmak üzere geçit töreni yapıyordu. Her sandviçin üzerinde şu efsane vardı:

[Resim: KETCHAM ULUSAL BANKASI BAŞKANI'NA NEDEN SORUN? KIZIYLA EVLENMEME İZİN VERMİYOR. ONA SORUN!]

12.466 erkek ve 289 kadının yanı sıra, 13 muhabir sandviçleri okudu.

Erkekler memnun görünüyordu; D. H. biletlerinde bir gösteri izliyorlardı. Kadınlar kıskançlıkla iç çektiler ve yürürken sokaktaki son Robert W. Chambers'larını açtılar. On üç muhabir bankaya girdi,
doğruca başkanın ofisine gitti ve hala
gülümserken, hoş geldin diyerek ona H. R.'nin Grace ile evlenmesine neden izin vermediğini sordu.

Bay Goodchild neredeyse elektrikli sandalyeye oturacaktı. Başkan yardımcısı
neyse ki büyük kağıt ağırlığını tutan eli
zamanında kavrayabildi.

"Bankayı hatırla!" diye ciddiyetle öğüt verdi başkan yardımcısı.

"Bankanın canı cehenneme!" dedi Bay George G. Goodchild Cumhuriyetçi hayatında ilk ve tek kez.

"Eğer bizimle tam ve kibar bir şekilde konuşmazsanız," dedi _Globe_ adamı, "yöneticilerinizi röportaj yapmayı ve her birinden bize halefinizin adını söylemelerini istemeyi öneriyoruz. Eğer elinizi tekrar kaldırırsanız, sadece suratınıza
kırmakla kalmayacağım, sizi dava edeceğim ve böylece tatil parası ve maaş artışı alacağım. Jüri benimle. Gelin! Bize Bay Rutgers'ın Grace ile evlenmesine
neden izin vermediğinizi söyleyin. "

Burada kendi ofisinde, büyük bir Wall Street bankasının başkanı
silinmiş yüz hatları ve nakit paranın çekilmesiyle tehdit ediliyordu. Bunun
nedeni, H. R., sosyalizm ve çiçek hastalığının birleşiminden daha kötüydü; yapay bir boğa piyasasındaki bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan bile daha kötüydü.

Bay Goodchild odada tam on üç kez yukarı aşağı yürüdü - her muhabir için bir tane - ve sonra başkan yardımcısına döndü.

"Polis çağırın!" diye emretti.

"Gazeteleri hatırlayın," diye fısıldadı başkan yardımcısı acı içinde.

_Globe_ adamı onu duydu. "Hazır!" dedi ve selamladı. Sonra
bir kurşun kalem çıkardı, başkanın kendi masasından bir not defteri aldı ve
nazik bir şekilde, "Tüm nedenlerinizi kısaltarak yazacağım, Bay Goodchild!" dedi.

"Al "Kendini cehenneme gönder!" diye bağırdı başkan.

"_Apres vous, mon cher Alphonse_," diye karşılık verdi _Globe_ adamı,
mükemmel bir nezaketle. "Çocuklar, onu duydunuz. Kelimesi kelimesine!"

Tüm muhabirler dört kelime yazdı.

_Globe_ adamı aceleyle başkanın odasından çıktı ve bankanın gri ceketli özel polisine doğru yürüdü. Polis, para yatırmak isteyen az sayıda kişiyle sandviç sorusunu sormak isteyen veya en azından cevabı duymayı uman çok sayıda kişi arasında ayrım yapmaya çalışıyordu. Ketcham Ulusal Bankası'nın kutsal bölgesi
bir sirk arenası görünümüne bürünmüştü. H. R.'nin eski meslektaşları tek cesaret edebildikleri şekilde bakıyorlardı: dehşet içinde! İnsan gibi davranabilmek için çok şey verirlerdi.

"Muhabirler başkanın odasında!" diye fısıldadı memurlar arasında. Oradan bankanın içindeki meraklı kalabalığa ulaştı. Oradan da kapılar dışındaki sıkışık proletaryaya yayıldı. Söz konusu proletarya büyümeye başladı. Beyzbol ilan panoları sergilendi,
ama halk bedava bir şeyler elde edecekti. Dolayısıyla, özgür
ülke.

_Globe_ adamı bankanın habercilerinden birinin polise "Jim" diye seslendiğini duydu. Çağdaş bir tarihçi olduğu için polise dostça

seslendi.

"Jim, Bay Goodchild Senatör Lowry'yi getirip parti yapmamızı söylüyor."

Bununla birlikte _Globe_'un militan fotoğrafçılarını ve beş meslektaşını çağırdı ve onları başkanın özel ofisine götürdü.

"Çabuk çalış, Tommy," diye uyardı muhabir.

"Flaş mı?" diye lakonik bir şekilde sordu "Senatör Lowry." O kadar ünlü bir
portreciydi ki, modellerinin ona konuşması için asla zaman tanımazlardı. Bu yüzden
konuşma alışkanlığı vardı. Flaş tozunu hazırladı.

"Evet!" ve muhabir başını salladı.

Diğerleri de kameralarını açtılar. _Globe_ adamı kapıyı hızla açtı.

Başkan muhabirlere öfkeyle nutuk çekiyordu.

"Bay Goodchild," dedi _Globe_ adamı, "hoş görünüyorsunuz!"

Bay Goodchild hızla döndü ve ağzını açtı.

_Bang!_ diye bağırdı flaş-barut.

"Hel--" diye bağırdı Bay Goodchild.

"--p!" dedi dindar genç _Journal_ adamı, başkanlık konuşmasını tamamlıyormuş gibi bir tavırla. İyi bir editör ağırlığınca inciye değer.

Fotoğrafçılar birliği düzgün bir şekilde ve rekor sürede geri çekildi.

"Üçüncü ve son kez bize kızınızın Bay Rutgers ile evlenmesine neden izin vermeyeceğinizi söyleyecek misiniz!" diye sordu _Globe_.

"Hayır."

"O zaman bize Bay Rutgers'ın kızınızla evlenmesine neden izin vermeyeceğinizi söyleyecek misiniz?"

Bay Goodchild son ana kadar muhafazakardı. Paraya ihtiyacı olan çok fazla insan onunla borç alan kişinin ses tonuyla konuşmuştu. Yeni dönemi kavrayamıyordu. "Siz cehennem şantajcısı--" dedi.

"Efendim," diye araya girdi _Globe_ adamı onurlu bir şekilde, "kesinlikle
hakaret ediyorsunuz! Diğer muhabirlere nazik olun. Röportaj için teşekkür ederim!" Eğildi ve ofisten ayrıldı, ardından _Evening Post_ adamı hariç diğerleri geldi, ki o da ne yazık ki
gerçekleri öğrenme arzusundan asla kurtulamamıştı. Kısmen editöründen,
ama çoğunlukla mizah duygusunun eksikliğinden kaynaklanıyordu.

"Sanırım, Bay Goodchild, bana resmi bir açıklama yapsanız iyi olur. Associated Press adamına bir kopya vereceğim ve bu
tüm gazetelere gidecek."

"Ama hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye itiraz etti Bay. Goodchild, her zaman _Post_'un para sayfasını okurdu.

"Diğer muhabirler sizin adınıza söyleyecektir. Bence siz daha iyi edersiniz."

"Haklı, Bay Goodchild," dedi başkan yardımcısı.

"Ama ben ne diyebilirim ki?" diye sordu Bay Goodchild, çaresizce, sandviçleri görme korkusuyla
pencereden dışarı bakmaya cesaret edemeyerek.

"Ben olsam," diye içtenlikle tavsiyede bulundu _Post_ adamı, "gerçeği söylerdim."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kızının neden izin vermediğini söyle--"

"Bu saçmalık!"

"Söyle; ama aynı zamanda neden saçma olduğunu da söyle."

Bankanın iki müdürü içeri girdi. Yüksek finans alanında yüksek kariyerleri vardı. Aslında, _Yüksek Finans'tılar_. Bu nedenle, Kongre Komitesi önündeki ifadeleriyle kanıtladıkları gibi, yalnızca eski neslin gazetelerini biliyorlardı. Yaşlı müdür Bay Goodchild'a baktı ve şöyle başladı:

"Goodchild, bana nedenini söyler misin--"

"Sen de mi?" Bay Goodchild sitemkar ama saygılı bir şekilde sözünü kesti.
"Önce muhabirler ve şimdi--"

Müdürler soluk soluğa kaldılar.

"Aslında--yayın-için--konuşmadın mı?"

Ona inanmaz gözlerle baktılar.

"Hayır. Ama dikkatlice hazırlanmış bir açıklama yapmayı düşünüyorum--"

Yüksek finansörlerin en üsttekisi, her panikte onu daha da zengin eden ustalıkla, en üst komutayı ele geçirdi. _Post_ muhabirine döndü
ve şöyle dedi: "Seni burada gördüğüme şaşırdım. Gazeten eskiden düzgündü.
Bay Goodchild'ın söyleyecek hiçbir şeyi yok."

"Ama--" diye itiraz etti Grace Goodchild'ın kederli babası.

"Sen yapmadın!" diye ilan etti 100.000.000 dolar.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok!" diye uysalca yankılandı yüz kişiden onda biri.

_Post_ çalışanı belirgin bir editöryal yürüyüşle dışarı çıktı. Sarıları ve kaba editörlerini kıskanmaya başladı, tıpkı tüm _Post_ çalışanlarının zaman zaman yaptığı gibi.

Bay Goodchild'ın ailevi meselelerinin yayınlanmasını engelleme çabaları
boşaydı. Ne yazık ki, sahipleriyle telefonda tartışmaya çalıştı.

Sahipler editörlerle konuştu.

"Bu _Haber_!" diye belirtti editörler.

"Bu _Haber_," dedi sahipler banka başkanına pişmanlıkla.

"Ama bu terbiyeye aykırı bir suç," dedi Bay Goodchild.

"Haklısın. Çok yazık. Ama bu _Haber_!" dedi sahipleri,
ve telefonu kapattı.

Bay Goodchild avukatını çağırdı. Avukat ciddi görünüyordu.
Gazeteleri durdurmaya çalışmanın yararsızlığını fark etti ve
başarılı olsa bile
yüksek ücretler olmayacağını anladı. H. R.'yi korkutmaya çalıştı ama Max
Onthemaker, Esquire'a yönlendirildi.

Max Onthemaker, Esquire cennetteydi. Sonunda
kibar toplumun içine
girmişti! Bowery'den Wall Street'e! Sonunda en iyiler tarafından
karşı çıkıldı. Bir avukat rakipleri tarafından tanınır!

Bay Lindsay oldukça profesyonel olmayan bir şekilde sert bir şekilde itiraz etti. Bu bir rezalet.

"_Amare et sapere vix deo conceditur_," Bay Onthemaker ciddi bir şekilde
şirket barosu başkanına hatırlattı. "Ayrıca, sevgili Bay Lindsay,
bizi onurlandırmak için uygun gördüğünüz herhangi bir belgeyi kabul etmeye hazırım.
Müvekkilim sonuna kadar savaşmak istiyor."

"Evet, gazetelerde!" dedi seçkin Bay Lindsay dişlerini sıkarak
acı bir şekilde.

"Ve sandviçlerle! Biz ekmek istediğimizde bize bir taş veriyorsunuz. Ama biz size
bir sandviç veriyoruz.
Halkın para gücüne karşı olan zihniyeti göz önüne alındığında cezai işlem için hiçbir sebep yok. Ama eğer bizi bir milyon dolar tazminat için dava ederseniz, doğacak çocuğuma sizin adınızı vereceğim."

Bay Lindsay, telefon tutucuyu Bay Onthemaker'ın kafatasıyla karıştırarak şiddetle telefonu kapattı.

XIII

Muhafazakar dergilerin muhabirleri günün ilerleyen saatlerinde H. R.'yi aradılar--sadece canlı gazetelerin muhabirleri bunu yaptığı için. Sistemin suçuydu. Günlük bir gazete bayağılıktan kaçınabilir, ancak yenilmemelidir. Daha iyi bir dilbilgisi kullanarak ve sıfat kullanmayarak
asla sansasyonel olmadıklarını akıllıca gösterirler.

Gazeteciler H. R. ile hevesle yüzleştiler. Günün büyük haberiydi.
Ona sordular.

Onlara çok basit bir şekilde, "Onu seviyorum!" dedi.

Yazdılar. Bitirmelerini bekledi. Sonra devam etti:

"O dünyadaki en güzel kız -- benim için. Bunu unutma -- benim için!!"

Bu iki kelime, o anda New York'ta ikamet eden dünyadaki diğer en güzel kızların iki milyon alaycı bakışını engellerdi. Gerçekten de, tüm sözleri söz konusu iki milyon mercan dudak tarafından genç erkeklere yüksek sesle okunurdu. Kusursuz Aşk Tanrısı'nın yayları. O güzeldi -- onun için!

"Anne ve babası davama karşı çıkıyor," diye devam etti H. R. sakin bir şekilde.

"Bu özgür bir ülke mi," diye araya girdi Max Onthemaker, şiddetle, "yoksa Rusya'da mıyız? Wall Street bu Cumhuriyet'te morgan evlilikleri mi kurdu, yoksa--"

H. R. sakinleştirici bir el kaldırdı. Max Onthemaker azarlamaya gülümsedi. İki
muhabir onun sözlerini not almıştı.

"Anne ve babasına Bayan Goodchild ile evlenmeyi teklif ettiğimi söyledim--barışçıl bir şekilde. Lütfen bunu düzeltin. Barışçıl bir şekilde! Ben
yasalara uyan bir vatandaşım. O çok güzel. Ama beklemeye razıyım--birkaç hafta."

"Evet. Ama sandviçler," diye başladı bir muhabir, Kamu Hizmetleri Şirketi'nin tanıtım görevlisi olma umuduyla.

H. R. etkileyici bir şekilde kaşlarını çatarak onu durdurdu. Boğazını temizledi.

Muhabirler bunun geleceğini hissetti.

"Yaptığım şey--" diye başladı.

"Evet! Evet!"

"--tarihte ilk kez _psikolojik sabotaj_ kullanımıdır!"

Şimdi manşeti alan muhabirler aceleyle uzaklaştılar. H. R.'nin avukatına fısıldayan bir tanesi hariç hepsi:

"Aman Tanrım, sabotaj nedir? Nasıl yazılır?"

"Şaka yapmayı bırak," diye cevapladı Max. "Ne olduğunu gayet iyi biliyorsun. Harika değil mi? Psikolojik sabotaj!"

Gazeteler, Wall Street'le olan ilişkilerinin boyutuna orantılı olarak buna yer verdiler. Hiç bağlantısı olmayan _Evening Post_, "Psikolojik Sabotaj" hakkında bir başyazı yayınladı. H. R.'yi, T. Roosevelt'in kaçınılmaz kıldığı
zamanların bir ürünü olarak gösterdi. _World_, "Wall Street Ruhu _ve_ Aşk" hakkında başyazı yazdı; _Times_, "Modern Kur Yapmanın Etiği" hakkında yazdı; _Sun_ ise "Mevcut Yönetim ve Meksika Politikası Altında Davranış Biçimlerinin Çöküşü" hakkında yazdı. _American_'ın başyazısı "Akıllı Öjeni ve Akılsızca
Zenginlik" idi.

Ancak hepsi "Psikolojik Sabotaj"dan alıntı yaptı. Bu, Sosyalist
gazetelerin H. R.

davasını benimsemesine neden oldu. Ancak _Globe_ hepsini yendi. Genç çifte ücretsiz olarak tam bir mutfak takımı ve bir düğüm
katma hizmeti sağlamayı teklif etti. On altı din adamının, iki
hahamın, üç belediye meclisi üyesinin ve New York Belediye Başkanı'nın adlarını ve adreslerini bastı.

Kamu Duyguları Kolordusu, patron tarafından hazırlanan ve H. R. ve Bay Goodchild'ı öven ve kınayan iki yüz otuz sekiz mektubu kopyaladı.

Bu, mektupları alan gazeteleri Grace'in portresini her gün yayınlamaya zorladı - her seferinde yeni bir fotoğraf.

Grace'in kendisine gelince, kalabalıklar onu takip ediyordu. Bir restorana girdiğinde tüm başlar ona doğru dönüyordu. İnsanlar onu gördüklerinde
dans etmeyi bile bırakıyorlardı. Ve New York'un en asil kanlı
mirasçılarından altısı onun ayrılmaz yoldaşları oldu. Ayrıca
resimleri de basılmıştı.

Grace tüm bu şöhretten nefret ediyordu. Bunu zaman zaman dile getiriyordu. Ancak arkadaşları
onu sakinleştirdi ve kameralara hoşça bakma alışkanlığı edindi.

H. R. üçüncü gün tüm kupürleri Grace'e güzel çiçeklerle ve bir notla gönderdi:

_Senin hatırına!_

Grace'in arkadaşlarından biri notu saklamak için izin istedi. Notun ona
ilk Hıristiyanları hatırlattığını söyledi; ayrıca şövalyelik günlerini.

Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği'nin misyonunun ticari aşaması bu arada iş dünyası için gerçek bir öneme sahip olmuştu. İş adamları sanatçı olmadıkları için aptaldırlar çünkü
para-kârla uğraşırlar ve taklitçidirler çünkü
son tahlilde para kazanmak asla orijinal değildir. New York'lu tüccarlar, Beşinci Cadde'nin sandviç yapmayı nakit ödeyerek kutsadığını ve başka yerlerdeki daha iyi dükkanların buna mecburen başvurduğunu fark ettiklerinde, bunu modern pazarlamanın koşullarından biri olarak kabul ettiler. Bu bir moda değil, daha da kötüsü, hayali bir zorunluluk ve bu şekilde bir kurum haline geldi. Valiquet yapımı Ultimate Sandwich'in küçük heykelcikleri binlerce satıldı ve toplumun sekreteri ve hazinedarının kişisel varlıklarına büyük katkı sağladı. Ve New York'un yaptığını diğer şehirler de yapmak istedi. Sonra darbe indi!

H. R.'nin Grace'e ilk Hristiyan mesajını gönderdiği gün, Andrew Barrett, bazı sokakların sandviç kalabalığı için neredeyse geçilmez olduğunu, ancak bunların çoğunun ne yazık ki _sendikasız adamlar_ olduğunu bildirdi!

"Hamallarını ve hademelerini tahta taşımak için kullanıyorlar," dedi Andrew
Barrett acı bir şekilde. "Sana söylüyorum, H. R., bu bir kriz!"

H. R., Grace'i düşünerek dalgın dalgın başını salladı ve "Onthemaker'ı çağırın," dedi.

Max koşarak geldi. Neredeyse üç gün geçmişti ve onun için bir
sayfa paragrafı yoktu.

Barrett ona krizden bahsetti. Fikirleri çalınmış ve izinsiz sandviç yapan ve grev kırıcıları kullanan
sahtekâr tüccarlar tarafından kullanılmıştı.

"Seni anlıyorum," dedi Max Onthemaker. Sonra şefe döndü ve ona şöyle dedi:

"H. R., George G. Goodchild'ın seni bir milyon dolar için dava etmesini sağlamak için bir şeyler yapmalısın." Altmış üç çeşit
koruma emri, emir, vb. hazırlamış ve kullanıma hazır tutmuştu.

"Bunun bizimle ne alakası var--" diye başladı Andrew Barrett sabırsızlıkla.

"Elbette!" diye araya girdi Bay Onthemaker. "Sermayeye kendi silahıyla karşı koymalıyız. Para Gücü ihtiyati tedbirler konusunda harikadır. Şunu söylemek istiyorum ki
ihbaratlara gelince Wall Street nefes nefese kalıyor ve--"

"Evet, ama ya grev kırıcılar? Onları durduramaz mısınız?" diye ısrar etti Barrett.

Barrett Gezici Reklam Ajansı'nın geleceği tehlikedeydi.

"Elbette! Zorba--"

"Hayır!" dedi H. R. kararlı bir şekilde.

Umutlu görünmeye başlayan Andrew Barrett, liderinin olumsuzluğuna kaşlarını çatarak
"Bir şeyler yapılmalı!" dedi umutsuzca.

İnsanlar o ses tonuyla "Bir şey" dediğinde, aslında 
vekaleten dinamit kastediyorlar.

"Elbette!" diye kabul etti H. R. dalgın dalgın, aklı hala Grace'te.

Andrew Barrett bir iniltiyi bastırdı. Max'e fısıldadı, "Kız bu!"

Max önce endişeli, sonra umutlu görünüyordu. Grace neredeyse H. R. kadar Haber'di.

Andrew Barrett, H. R.'ye döndü ve sitemkar bir şekilde şöyle dedi:

"Burada sandviç yapmayı bu hale getirdik ve bu cehennem cimrileri--"

"İşte kelime bu, Barrett," diye araya girdi H. R. "Hadi yap oğlum!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Barrett.

"Sabah ve akşam tüm gazetelere ilan ver."

Genç Bay Barrett ona baktı, sonra başını salladı, eklemleriyle vurdu ve itiraf etti: "Sağlam!"

"_Bana bir kalem verin!_" dedi H. R. "Süngüleri takın!" gibi bir şeydi.

"Hiçbir şey," Bay Onthemaker'ın yargısal olarak gözlemlemesine izin verdi, "akıllı şiddet kadar
ön sayfa tanıtımına elverişli değildir. Bu bir grev değil, bir dava. Militanlara bakın--"

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti A. Barrett.

"Her şeyde bir şey var," dedi H. R. nazikçe, "Max'in kafatasında bile. Ama bu bir prensip meselesi değil, para kazanma meselesi."

"Ama önce şunu belirlersen--"

"Hayır," diye sözünü kesti H. R. "Para kazanırsan, ilke kendini
belirtir. Durum bir ilham çakmasına değil,
sağduyuya ihtiyaç duyar. Dikkatlice dinle: Hiçbir şey Sermaye kadar ürkek değildir!"

Onlara sanki daha fazla konuşmak gereksiz, lüzumsuz, zaman kaybı ve hakaretmiş gibi baktı.

"Peki?" dedi Barrett, kendini unutarak ve sabırsızca konuşarak.

"Kullan. Matematikteki bir problem gibi ele al. Bir aksiyomla
başla. Üzerine inşa et. Sermaye ürkektir. Bu nedenle, parası olan insanlar
asla orijinal bir şey yapmazlar; yani, maceraperest; yani, cesur. Tüm yeni girişimler,
kaybedecek parası olmayan insanlar tarafından başlatılır ve yürütülür. Ben, tek başıma,
Alexander, Sezar, Napolyon ve U. S. Grant komutasındaki bir orduyu yenebilirdim,
eğer düşmanın özel askerlerinin her birinin cebine
altı dolar nakit koyabilseydim. Hiçbir adam, üzerinde para varken öldürülmekten
hoşlanmaz. Para korkudur! Korku mantıksızdır. Ben, duruma
korku enjekte etmeye karşıyım. Hayır efendim; bunun yerine, başka bir
insan gücünü sermayeleştirmeliyiz. Bunu yazdırın. Büyük boş kenar boşluğu. Tüm gazeteler."

Onlara yazdıklarını verdi:

KAMUOYUNA

Bizler Sendika Adamlarıyız ama Barıştan yanayız.

Biz grev kırıcılardan nefret etmiyoruz: onlara acıyoruz!

Biz grev kırıcıların ortaya çıkmasını mümkün kılan cimrilere _acmıyoruz_.

Sandviçlemeyi bir Sanat, aynı zamanda Onurlu bir Meslek yaptık.

Aç adamlarımızı Açlık Fonumuzdan besliyoruz.
Çalışanlar, çalışamayanları, onlar da iş bulana kadar destekliyor.

Yaşamak için yeterli ücret istiyoruz ama aynı zamanda halkın saygısını da istiyoruz.

Amblemimiz, En İyi Sandviç'in İşaretidir.

Her Sandviç Tahtası'nı onsuz gördüğünüzde, bunun Reklam Tahsisatından
kıskanan bir tüccara ait olduğundan emin olabilirsiniz.

Eğer bundan kısıyorsa, nelerden kısmaz?

Peki ya mallarının _kalitesi_ ve _değerleri_?

Biz, Birinci Sınıf Ticaret'i, dürüst reklam verenleri, Halkı memnun etmek için hiçbir şeyden cimrilik etmeyin.

Hiçbir tüccar mallarını bizim aracılığımızla yanlış tanıtamaz.

Sahtekarlık veya Cimrilik Reklamı Yapmıyoruz.

Açlıkları onları uyuz eden
Fakir Adamları korkutabiliriz.

Emek Örgütlerinin ve düşünen halkın onayını alırdık.

_Ama biz Yasa'dan yanayız!_

İsterlerse Sendikamıza katılabilirler.

Giriş Ücreti yoktur.

Katılma zorunluluğu yoktur.

Onlar Amerikan Vatandaşı!

_Biz de Öyleyiz!_

Cimri Tüccar Sahtekâr Olmayabilir. Ama--

Halk Yargılamalı--Sakin Bir Şekilde.

Tüm işaretlerde En İyi Sandviçi Arayın!

Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği.
H. R.,
_Sec._

ASLA ABONELİK TALEP ETMİYORUZ!

Andrew Barrett bunu okudu. Çenesi düştü ve H. R.'ye baktı. Sonra
inançla ilan etti:

"Gettysburg adresinin yanında, bu!
BİZ-ASLA-BÖYLE-M-ÜCRET-Lİ-K-T-M-Ü! Bunların hepsi nereden geliyor?"

H. R. ciddiyetle ofisinin tavanını işaret etti, bununla,
çoğu Amerikalı gibi, cenneti kastetti. Max Onthemaker ona kuşkuyla baktı,
Tanrı yargısızdı. Sonra başını belirsizce salladı. Tarih
Münzevi Petrus, Muhammed ve diğerlerinden bahsetmişti. Bu tanıdık bir
hipotezdi.

Halk, gazetelerde bu zavallı adamların
korsanları öldürmeye inanmadıklarını, cimrilerden nefret ettiklerini ve asla
abonelik
istemediklerini okuduğunda, açıkça ve çekincesizce onların davasını benimsedi. Cimrilik eden adam, özgür vatandaşın ortak düşmanıydı. Gazetelere mektuplar yazdılar.

Kamu Duyguları Birliği de öyle yaptı.

Cimrilerden nefret etmek ve asla abonelik istememek takdire şayan
Amerikan özellikleriydi. Hristiyan tüccarlar ve hatta ticaretteki sapkınlar
onlara Erdemler adını taktılar!

Büyük işletmeler muhabirlere bunun herkesin onaylayabileceği türden bir işçi örgütü olduğunu söyleme zahmetine girdi. Bu, Sosyalizme bir çek
ti. Büyük işletmeler bazı çek türlerine inanır.

İşçi örgütleri bir sendikayı kınayamazdı. Ayrıca barıştan yana olduklarını ve arkadaşlarının açlığını
kazanan sefillere karşı olduklarını söylediler.

Yirmi dört saat içinde grev kırıcılar teslim oldu!

Grace için daha fazla kupür.

Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği ihtiyatlı bir şekilde üç ofis daha kiraladı ve akına hazırlandı. Geldi. Çok sayıda tüccardan siparişler yağdı. Bina hem sandviç tahtalarıyla hem de tahtaları olmayan adamlarla o kadar kalabalıktı ki diğer kiracılar şikayetçi oldu.

Allied Arts Binasının temsilcisi H. R.'den evi boşaltmasını istedi. O da bunu saatte üç kez, dokuzdan altıya kadar talep etti. "Diğer kiracılar sandviçlerinize itiraz ediyor," diye açıkladı emlakçı
H. R.'ye.

"Bırakın taşınsınlar. Tüm binayı adil bir tavizle alırız.

"Kendiniz taşının!" diye bağırdı emlakçı.

"Avukatımıza görünün," dedi H. R. ve emlakçıya sırtını döndü.

Emlakçı Bay Onthemaker'ı aradı.

"Elli bin dolar!" dedi Max.

Emlakçı saatini yerinde tutarak kaçtı.

Bu arada derneğin hazinesi hızla büyüyordu. H. R.
hesabını transfer etti. Şimdi parayı National Bank of the Avenue'ya yatırdı.

Başkan Bay Wyman, Bay Goodchild'a bundan bahsetti.
H. R.'nin adı çok saygın bir meslektaşı tarafından anıldığında kızaran Bay Goodchild, düşünceli görünüyordu; hesabı almış olabilirdi.

XIV

Büyük başarısının tam saatinde H. R. aniden Böylece
bir siyasi kariyer için en büyük tehdit olan zenginlikle karşı karşıyaydı!

Bir sabah postasında ulusal endişelerin reklam Napolyon'u olmak için üç yüz seksen dört teklif aldı; reklam ödeneklerinin sınırı yoktu. Maaş ve maksimum komisyon tekliflerinin toplamını topladı.

Tüm teklifleri kabul ederse geliri yıllık 614.500 dolara ulaşacaktı.

Tehlike o kadar büyük ve o kadar yaygın olarak biliniyor ki
hiç kimse zenginlikle tehdit edilene kadar saygıya layık değildir.

H. R. bugün büyüklüğü kabul edip yarının küçüklüğü getirmesine izin mi vermeli?

Muhabirlerine cevap vermedi. Böylece onların gözünde yükseldi.
Parayı almayı reddetmek bir şeydir. Hatta reddetmeyi
reddetmek her şeydir!

Aldığı tüm teklifleri içeren bir muhtıra hazırladı ve bunların toplamını da ekleyerek mektupların ve telgrafların orijinallerini Bay Goodchild'a gönderdi.

Tek yorumu, dikkatsiz kurşun kalemle, olması gerektiği gibiydi:

"_Yeterli değil!_"

Bay Goodchild'ın bundan bahsedeceğini biliyordu. Bay Goodchild buna nasıl yardımcı olabilirdi? 614.500 dolar bir $ ile başlamıyor muydu?

Ama H. ​​R. yapmadıklarını, hatta yaptıklarını değil, yapacaklarını düşündü. Eylem yapanlar her zaman böyle düşünür.
Onlara göre dün, Sezar kadar ölüdür. Bugün kararlaştırılmıştır. Yalnızca yarın daha büyük bir fırsattır!

Bu nedenle kendini düşündü. Bu ona Grace'i düşündürdü.

Kendisi hakkında hiçbir yanılsaması yoktu, ama çok daha akıllıca olan, başkaları hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Dünyanın kendisi hakkında
görüşlerinde çoktan ikiye bölündüğünün farkındaydı. Bazıları için bir sahtekâr, diğerleri için bir
tuhaf; bazıları için bir dahi, birkaçı için tehlikeli bir demagogdu.

İnsanlar korktukları şeye saygı duyarlar. Korku, insanlığı her zaman bir köşeye sıkışmış bir farenin tavrına sokar. Bu yüzden para kazanma tutkusu olan insanlar
doğal olarak köşeleri düşünürler.

Milyonlarca insanın peşinden gitmesini sağlamak, milyonlarca doların sarsılmasını sağlamaktır.

Ancak onunki sonsuz derecede daha zor bir sorundu. Zenginlerin korkusu nasıl olunur ve aynı zamanda en iyi unsur tarafından saygı görür?
Adımlarını yönlendirecek hiçbir emsali, modernleştirebileceği ve izleyebileceği hiçbir örneği yoktu.

Sorunu en basit haline mi indirgedi? Bunu başarmak için
Kardeşlik vaazı verecekti.

Kendisine Sosyalist diyecek ağızları susturmak için
çabasını gizleyecekti.

Sonra, zihninin kimyasal reaksiyonlarında bir şey parladı! En iyi unsuru
çekmek için bir şeyler yapacaktı. Bu, kalabalığı getirecekti. Moda olmakla başlayan her şey her zaman popüler olmakla son bulur. Hiç kimse
iyiliği bir heves haline getirmeyi düşünmemişti. Dolayısıyla, yoksulluk ve dolayısıyla
zenginlik!

O gece ilk adımı atacaktı.

Saat 23:00 civarında, en ufak bir
Yidiş izi olmayan heyecanlı bir kadın sesi -aslında, Beşinci Cadde'deki bir sesin olmaya cesaret edebileceğinden
daha modaydı- en iyi gazetelerin şehir editörlerini tek tek çağırdı
ve sordu:

"Grace Goodchild'ın Hendrik Rutgers ile kaçtığı doğru mu?"

"Bunu duymamıştık--"

"Bu doğru değil! _Bu doğru değil!_" diye haykırdı ses en yüksek dehşet tonuyla ve çalmaya devam etti. Bunun doğru olmadığı söylendikten sonra, şehir editörleri konuşmacıyı tekrar yakalamaya boşuna uğraştıktan sonra, Goodchild
konutunu onurlu bir şekilde aradılar.

Evde kimse yok!

Bu, herhangi bir akıllı adam için yeterli bir doğrulamaydı, ancak şehir
editörleri en güvenilir muhabirlerini gelinin eski
konutuna gönderdiler. Tedbirli adamlar olan editörler fotoğrafları hazırladılar
ve başlık tamamen son noktalama işaretiydi:

BAYAN GOODCHILD KAÇIYOR

Makyajcıya "KAÇIYOR"tan sonra "!" veya "?" koymak kalmıştı.

Muhabirler ne Bay veya Bayan Goodchild'a ne de H. R.'ye
veya Grace'e ulaşamadılar. Bu nedenle gazeteler, flörtleri Beşinci Cadde'de bir aşk hikayesi olan gençlerin kaçtığını söylemedi. Bu doğru olmayabilir. Ancak Grace'in fotoğraflarını ve H. R.'nin fotoğraflarını bastılar ve H. R.'nin
göktaşı gibi ilerleyen kariyerini incelediler ve söylentiyi söylenti olarak adlandırdılar. Bu sağduyuydu.

Ayrıca, tüm gazeteler Montague'ler ve Capulet'ler hakkında konuşuyordu.
Sabah 2.30 civarında muhabirler Bay Goodchild'in inkarının sansürlenmiş versiyonlarıyla geri döndüler.
Ancak sayfalar dökülmüştü. Son şehir baskıları
şerefli bir şekilde şunları bastı:

Bay Goodchild, bu sabah erken saatlerde görüldüğünde, söylentiyi
yalanladı.

Böylece, Grace Goodchild ve H. R.'nin nikahı kesinlikle olasılıklar arasına konuldu. Ortalama bir New Yorklu artık bunun sadece birkaç gün meselesi olduğunu biliyordu.

XV

H. R. bir cenaze levazımatçısı gibi giyinmiş, ancak geçimini bu işten sağlamadığını göstermek için güzel bir orkide takmış, bir taksi çağırmış,
Diocesan House'a gitmiş ve kartını New York Piskoposu'na göndermiş.

Piskopos bir kart yargıcıymış. Bu nedenle H. R.'yi, süsleme şeması eski İngilizce'de "In His Name" (Onun Adına) olan ve bu nedenle
incelenmesi zor olan genel bekleme odası yerine çalışma odasında kabul etmiş. "Kısa Olun!" da olabilirdi.

"Nasılsınız, Piskopos Phillipson?" Ve H. R. elini öyle şefkatli bir saygı havasıyla uzatmış ki
Piskopos bu seçkin görünümlü genç adamı
onayladığından emin olmuş.

Ancak piskoposluğun başı teolojiden daha fazlasını bilmek zorundadır. Bu nedenle
Piskopos çok nazik bir şekilde cevap vermiş:

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"İsmi tanıdınız mı?" H. R.'ye alçakgönüllülükle sordu.

"Ah evet," dedi Piskopos, yakın zamanda Rutgers Meydanı'nda bir toplantı hakkında okumuştu ve bu nedenle Rutgers'ı hatırlamıştı.

Temiz hatlara ve nezakete sahip, o kadar ince bir profesyonel bakışa sahip, iyi huylu bir adamdı ki, ayrım gözetmeksizin iyiliksever olmaktan
uzak duruyordu; güçlü bir adam olmaktan ziyade iyi huylu bir adamdı.
İnsan onun kolayca arkadaş edindiğini düşünebilirdi, ancak hiç kimse onu bir Haçlı olarak
göremezdi. Bir hatibin sesine, hassas kulaklara ve kelimelere olan sevgiye
sahipti.

"Belki gazeteleri okudunuz? Haftalardır benimle ve yaptıklarımla dolu," dedi H. R., Piskoposa dikkatle bakarak.

"Sevgili oğlum!" diye çıkıştı Dr. Phillipson.

"Yardımınıza ihtiyacım var!" dedi H. R., çok içten bir şekilde.

Piskopos bunu biliyordu! Sevindirici sözler ve elli sent veremeyeceğiniz kişiler en kötü durumlardır. Fiziksel acıyı hafifletmek, toplumun itibarsız olarak adlandırdığı karışıklıkları düzeltmekten çok daha kolaydır - bunlar basıldıktan sonra.

H. R. devam etti, "Kilisemize yardım etmeme yardım etmeni istiyorum."

"Kilisemize yardım etmene yardım etmek mi?" diye boş boş tekrarladı Piskopos.
Beklenmeyen her zaman bekleyenleri sadece bir yankıya indirger.

"Kesinlikle!" Ve H. R. tebrik edercesine başını salladı. "Kesinlikle! Böylece
geri çekilmeyi bırakabiliriz!"

Bu genç adamın sözlerinin alınabileceği o kadar çok yol vardı ki
görevleri sinir bozucu bir gizem olarak kaldı. Fakat Piskopos, aşırı hevesli gençlere karşı hazımsız yaşlılığın hoşgörüsüyle gülümsedi ve
nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Affedersiniz ama--"

"Affedersiniz_," diye sözünü kesti H. R., "ama sadece Roma
Katolikleri büyüyor--"

"Bizim rakamlarımız--" diye kesin bir şekilde araya girdi Piskopos.

"Ah evet, mecazlar. _Bizim_ kilisemize uygulanmaz. Bunun sebebi
Katoliklerin iyelik zamirlerini kullanmamasıdır. Onlar asla
_kiliselerini_ Tanrılarını söylemedikleri gibi söylemezler. Peki, neden
biz devasa Katedralimizi inşa ettik?"

Piskopos, H. R.'ye şaşkınlıkla baktı. Sonra, sert bir şekilde cevapladı,
kendini son soruyla sınırladı:

"Yüceltmek için--"

"Affedersiniz. Himalayalar zaten vardı.
Katedralleri içi boş inşa etmenin gerçek amacı, sanırım,
_yaşayan_ insanların etleriyle doldurmak. Aksi takdirde lahitler yapmış olurduk. Biz Protestanlar
inancımızı gelecek nesillere miras bırakmayız; sadece sıralarımızı. Bugün
boşlar. Bu yüzden benim işim. Ben, Piskopos Phillipson, bir
Halk Toplayıcısıyım."

"Sen nesin?" Piskopos kaşlarını çatmadı; şaşkınlığı çok derindi.

"Ben kiliseleri dolduruyorum. Bu gerçekten bir aile meselesi olduğundan, açık konuşalım. Elbette, onları kağıtla doldurabilirsiniz--"

"Kağıt mı?"

"Ölü kafalar için tiyatro jargonu, Piskopos; ödeme yapmayan ama
gösteriyi eleştiren insanlar. Ben size işi
etkili bir şekilde nasıl yapacağınızı anlatmak için buradayım."

H. R.'nin tavrı o kadar içtendi ki, yardım etme arzusunu o kadar açık bir şekilde yansıtıyordu ki, Piskopos genç adamın niyetlerine alınamadı. Ancak, sözler o kadar saldırgancaydı ki
Piskopos soğuk bir resmiyet ile şöyle dedi:

"Kendinizi böyle ifade ediyorsunuz--"

"Size nedenini söyleyeyim. Eylemler, hakkında _konuşulan_
kadar asla dönüşmez. Dinamik kelimelere ihtiyaç vardır. Herhangi bir iş adamına sorun. Ben onları
uzmanlık alanım haline getirdim. Şunu da ekleyebilirim ki, para kazanmakla ilgilenmiyorum,
sadece verimlilikle ilgileniyorum!"

Piskopos, keskin bakışlı ve kararlı çeneli bu iyi giyimli genç adamın ne bir deli ne de bir sahtekâr olduğunu açıkça gördü.
Bu nedenle Piskopos, genç adamın Kilise'ye yardım edemeyeceğini ve Kilise'nin de genç adama yardım edemeyeceğini hemen anladı. Daha fazla konuşmak zaman kaybıydı.

"Korkarım bu tartışma sonuçsuz--"

"Tartışmıyordum; iddia ediyordum. Ben Grace Goodchild ile evlenecek adamım--"

Piskopos sandalyesinde doğruldu ve H. R.'ye yeni ve daha kişisel bir ilgiyle baktı.

"Gerçekten de!" dedi, o kadar insanca bir şekilde ki "Söyleyin!" gibi duyuluyordu. Grace onun cemaatinden biriydi. Şimdi, Goodchild'lerin son zamanlarda basında yer aldığını ve tek kızıyla evlenmeyi teklif eden genç adam hakkında başyazılar yazıldığını hatırladı.

"Grace'e kilisemize yardım edeceğime söz verdim--"

Piskopos için, genç adamın daha önce kullandığı bu kelimelerin artık farklı bir anlamı vardı. Artık tamamen yabancı biri değildi, eksantrik bir tanıdıktı; karaktersiz insanların dediği gibi bir karakterdi.

"Evet?" Ve Piskopos dikkatle dinledi.

"Uyuşturucuyu aldım--" diye devam etti H. R., ciddiyetle.

"Affedersiniz?" dedi Piskopos ve kızardı.

"Bir "Mantıksal sonuç," diye tercüme etti H. R. "Kısacası,
Episkopalyanları, Presbiteryenleri, Metodistleri,
Lutheranları, Yahudileri, Parsileri ve yerli Amerikalıları New York'un Hristiyan haritasına
yerleştirecek şeyi buldum. Ve bu, işgal edilmemiş kiliseleri
restoranlara veya vodvil gösterilerine dönüştürmeyi gerektirmeyecek."

H. R. hipnotik bakışlarını Piskoposa çevirdi, Piskopos da orada
yapma arzusunu okudu.

"Böyle görünmüş olmalı HILDEBRAND!" diye düşündü Piskopos, Roma
büyük harfleriyle, kendi isteğine rağmen. İkinci düşüncesinde Grace Goodchild'ın nişanlısının dilini "tuhaf" olarak nitelendirmeyi hatırladı.
Deneyim, iyi niyetleri teşvik etmenin bilgelik olduğunu öğretir. Bu,
dinleyerek yapılır.

Piskopos artık dinlemekten açıkça memnun olduğundan, H. R. her zamankinden daha
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Söyle bana Piskopos, sahip olunması arzu edilen ve verilmesi daha
arzu edilen, yüceltici, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar nadir, üç kez kutsanmış ve
cennetin kendisi kadar güzel olan şey nedir?"

"Gerçek!" diye haykırdı Piskopos, sesi inançla ve
gururla çınlarken bulmaca çözme. Bir insan olduğu için hemen cevap vermişti.

H. R. başını salladı ve affedici bir şekilde gülümsedi: "Bu sadece teoloji;
muhtemelen metafizik. Retoriği unutun ve vakalara inin. _Gerçek!_
Pshaw! Dört ünsüz ve bir ünlünün birleşiminin
siyasi bir platform olarak hizmet ettiğini veya herhangi bir canlı kuruluşun satış elemanlarına verdiği talimatlara dahil edildiğini hayal edebiliyor musunuz? Asla! Hayır, efendim. Tekrar tahmin edin! Buldum.
Nadir, pitoresk, büyük dramatik olasılıklara sahip ve büyük harfle yazılması kolay. Bu--"

Duraksayıp Piskoposa baktı. Piskopos bakışlarını
büyülenmiş bir şekilde ona iade etti. Bu genç adam başka bir dünyadandı.
Sonra ne söyleyecekti? Ve söylediği her neyse ne anlama gelecekti?

"_Hayırseverlik!_" diye haykırdı H. R. gururla.

Piskoposun yüzü düştü. Neredeyse duyuyordunuz.

H. R. sert işaret parmağını Piskoposun burnuna doğru salladı ve
kesinlikle kinci bir sesle şöyle dedi:

"_'Ama bunların en büyüğü hayırseverliktir'_!"

"Biz her zaman vaaz veririz--" diye başladı Piskopos savunmacı bir şekilde.

"Sorun bu. _Yapma!_ Hayırseverliği kolay adımlarla ele alacağız.
En düşük seviyeden başlayıp, Amerikan Hristiyanlarını yavaş yavaş
buraya
alıştıracağız. Açları doyurmak muhteşemdir ve daha yüksek seviyelere
yol açar. İnsanlara sadece karınlarını doyurmayacağını, aynı zamanda
catering şirketinin faturalarını ödeme için doğrudan Tanrı'ya göndereceğini göster ve halk
sadece yiyecek kaplarını değil, kırtasiye malzemelerini de tedarik edecek. H. R. düşünceli bir şekilde sözlerini tamamladı, "çok şey doğru
kırtasiye
malzemesine bağlıdır."

"Korkarım," dedi Piskopos rahatsız bir şekilde, "birbirimizle
aşılmaz bir uçurumun üzerinden konuşuyoruz."

"Hiçbir şey, Piskopos. İnsan zekası, doğru şekilde yönetildiğinde,
her uçurumu aşabilir. Felsefi olalım." H. R. bunu tek heceli kelimelerle konuşmayı
öneren biri olarak söyledi. "Şimdi, iyi insanlar--sizi kastetmiyorum, Piskopos; biliyorsunuz: _iyi_ insanlar!--her zaman her şeyi en başta yanlış yaparlar. Peki, topluca konuşarak açları doyurmak için ne yapıyorsunuz?"

"St. George's Kitchens'ı destekliyoruz--"

"Ah evet, zenginler üzerinde çalışmak yerine
yoksulları ele alarak yoksulluğu ortadan kaldırmak için akıllıca çalışıyorsunuz. Açlara bilet veriyorsunuz! Bir düşünün--_açlara_! Biletler! Yeşil olan bir kase bezelye çorbası anlamına gelir; pembe olan bir dilim jambon; kahverengi olan bir morina balığı topu. Profesyonel bir yoksul sınıfının artışını engellediğiniz sistemli hayırseverliğin çok renkliliği! Biletler! Açlara! Ah!"

Piskopos birden fazla kez bu sorunu çözmekten umudunu kesmişti.
Azarlamaktan ziyade üzgün bir şekilde başını salladı ve şöyle dedi, "Çok
dikkat çekici bir genç adam, çok
güncel ve çok
umutlu olduğunuzdan hiç şüphem yok, ancak New York gibi büyük bir şehirde herhangi biri gerçekten ihtiyacı olan herkese yardım etme sorununu nasıl çözebilir ki--"

"Beyin kullanarak, Piskopos Phillipson," diye araya girdi H. R., o kadar sert bir şekilde ki Piskopos
kızardı. Ancak öfkesi kristalleşmeden önce H. R. meydan okurcasına devam etti: "New York'ta kimler sadaka ihtiyacı duyuyor? Beş bin
boş karın mı? Hayır. Beş milyon boş ruh!"

Çarpıcı bir konuşma biçimiydi. Piskopos bir şey söyleyemeden önce
H. R. çok nazik bir şekilde devam etti:

"Kulaklara işkence ederek beni memnun edecek misin?"

"Kulaklara işkence ederek mi?" diye yankıladı Piskopos şaşkınlıkla.

"Evet; dinleyerek. Duyuyor musun"--H. R. odanın bir köşesini işaret etti--"cennetten gelen bir ses duyuyor musun, 'Aç olanlar, uzun süreli açlık
doktor raporu getirsinler? Duymuyor musun? O zaman
umut var. Piskopos, yapmayı önerdiğim şey, endüstriyi
devrimcileştirmek." H. R. o kadar kararlı bir şekilde konuştu ki Piskopos her şeyi
unutup sormaktan kendini alamadı:

"Nasıl?"

"Bileti tok olana vererek; boş olana değil. Zaten var olan
makineleri kullanıyoruz, ancak bilet yirmi beş sent ödeyen adama gidiyor, çeyreklik yiyeceğe ihtiyacı olan veya onu kabul eden adama değil. Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı bir insanı, kendisini ilk kez Avrupa'ya seyahat eden bir takım elbise kılıfına dönüştürmeye ve her yerine etiketler yapıştırmaya zorlayacak insanlar var:
_Yoksul! Aç! Enkaz!_ Biletlerim şu şekilde işaretlenmiş değerli etiketler olacak:
_Hayırsever! Terbiyeli! Hristiyan!_ Bunu, verene
vererek başarıyorum! Başarı etiketler meselesidir. "

"Ama göremiyorum--"

"Sevgili Piskopos, herkes sevdiklerine vermenin almaktan çok daha güzel olduğunu kabul eder. Bu yüzden, kardeşlerimizi sevmemiz için teşvik ediliriz--onlara vermeyi sevebiliriz. Bunun sonucu olarak, herkesin yüreğinde hayırsever olmayı sever. Kibir, tarihin oldukça erken dönemlerinde icat edildi. Ama Kiliseler tarafından uygun şekilde büyük harfle yazılmadı. Şimdi,
gerçek beyinler kullanıldığında ortaya çıkan farkı dinleyin. Unutmayın ki, her şey kibir olsa da, kibir her şey değildir. Yirmi beş sent veren her kişi bir bilet alır. Amerika'da yaşadığı için, bir şey karşılığında bir şey alır! Madison Square Garden'da devasa bir açlık ziyafeti planladım. Her bağışçı oturduğu yerden kendi gözleriyle bir arkadaşının kendi çeyreğini yediğini görecek."

"Ama, sevgili Bay Rutgers--"

"Bunu benim gördüğüm gibi gördüğünüze sevindim. Bilet alan kişi Bahçe'ye gider.
Biletinin bir adamı doyurduğunu bilir. Ama on bin kişinin
yemek yediğini görür. Kendi özel çeyreğinin özel yararlanıcısını arar. On bin yiyenden herhangi biri olabilir!
Otuz yedi saniye içinde her bağışçı yirmi beş sentinin on bin kişiyi doyurduğunu hissedecektir! Bir çeyrek dolar daha önce hiç bu kadar çok şey başarmış mıdır? Başka biri," diye bitirdi H. R., mütevazı bir şekilde, "Ben buna
deha derim!"

Piskopos başını şiddetle iki yana salladı.

"Bunu bir gösteri olarak mı ele almak istiyorsun--"

"Tapınak rahipleri için Çarmıha Gerilme başka neydi?" diye sordu H. R., sert bir şekilde.

Piskopos elini sallayarak uzaklaştı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır! Hayır! Aç insanları--"

"Yemeye mi?" diye araya girdi H. R.

"Hayır; ihtiyaçlarını sergilemek, hayırseverliği bayağılaştırmak ve onu saldırgan hale getirmek,
kendine saygılı olanların burun deliklerinde bir koku--"

"Durun! Hayırseverlik, saygıdeğer beyefendi, asla saldırgan değildir.
Kusurlu bir şekilde Hıristiyanlaştırılmış yurttaşların tutumu, hayırseverlik göstermeyi
bir utanç haline getirir, ancak yoksulluğu göstermeyi değil. İngilizce konuşan ırklar,
son derece pratik olduklarından, sofra adabına büyük önem verirler.
Hayırseverliği sanki insanın doğal bir işleviymiş gibi ele alırlar ve bu nedenle
gizlice ve yalnızlık içinde yapılmalıdır. Kültürlü yurttaşlarımız her zaman
tevazuyu koku alma duyusuyla karıştırırlar. Görgü kuralları,
bayağılıktan sonsuz derecede daha büyük kötülüklerden sorumludur. Açları doyurun. Bunu yaptığınızda
Tanrı'ya itaat etmiş olursunuz. _Hepsini_ doyurun!"

"Ama--"

"Tam olarak yapmayı planladığım şey bu--sizin yardımınızla: New York'taki
tüm aç insanları doyurun. Daha önce hiç kimse bunu denedi mi? _Bütün
aç adamlar!_" Sert bir şekilde bitirdi, "Hiçbiri bizden kaçamayacak!"

Piskopos neredeyse ürperdi, H. R.'nin yüzünde öylesine asık suratlı, kararlı bir ifade vardı ki.
Sonra düşünceleri her zamanki kanallarında ilerlemeye başlayınca canı sıkıldı. Sorunu çözmek için çabalayan ciddi adamların bakış açısından
çok rahatsız edici derecede farklı olan genç bir adamın saygısız diline sabırla katlanmıştı.
Tek duyduğu,
hatırlayamadığı, ama bir acı bırakan
kafa karıştırıcı konuşmalardı. Zaman hiçbir işe yaramamıştı.

"Ben hala," dedi Piskopos bir çabayla, "en iyi beyinlerimizi bile şaşırtan
sorunu nasıl çözdüğünü anlamıyorum."

"Başka kimse yapamazdı," diye kabul etti H. R., basitçe. "Ama
planlarımı dikkatlice hazırladım. Başarısız olamazlar. Ve şimdi bana
imzanı vereceksin."

"İmzam neye?" diye sordu Piskopos, insanların genelde "Asla!" dediği
bir ses tonuyla. Röportajın bittiğini hissetti. Bu genç adamın "Bir
çeke!" diye cevap vereceğine dair bir şüphe
zihnin
içinde çaktı. Fakat H. R.'ye iltifat ederek şüpheyi anında reddetti. Bu, ne yazık ki! sıradan bir sahtekâr değildi.

"New York'un daha iyi doğasına bir çağrıya," dedi H. R., coşkuyla. "Kitleler her zaman sınıfları takip eder; eğer etmeselerdi
sınıflar olmazdı. National Bank of the Avenue'den Bay Wyman, hazinedar olarak hareket edecek."

Moda bankasıydı. Talep gören hisse senetleri hisse başına yetmiş iki yüz dolardı ve hepsi Vans'ın elindeydi.

"O--"

"Olacak," diye sözünü kesti H. R. öylesine kesin bir şekilde ki, Piskopos sorusunu bitirmesine izin verilmediği için
sinirlenmeyi unuttu. "Tüm New Yorklulara sesleneceğiz. Bu nedenle imzaların başında sizin adınız olmalı.
Piskopos Phillipson, çok şey lidere bağlı! Elbette
başka din adamları, önde gelen tüccarlar, kapitalistler, belediye başkanı,
belediye başkanları, reform liderleri ve
Birisi olan herkes olacak. Onlar örnek olmalı. Siz de sürekli olarak
bir örnek olmaya çabalamıyor musunuz, saygıdeğer beyefendi?"

Piskopos bunu inkar edemeden önce H. R. eline el yapımı
marokenle güzelce ciltlenmiş bir kitap verdi. Yapraklar vellumdu. İlk sayfada sanatsal bir şekilde ele alınmış bir yazı vardı:

_Açlığın adı yoktur._

_New York'ta aç erkekler, kadınlar veya çocuklar olmamalıdır._

_Aç olmayanlar, aç olanları doyurmalıyız._

_TÜM AÇLARI BİZ DOYURALIM!_

"İşte Piskopos Phillipson, listenin başındaki yer burası.
Başarı, Şöhret ve Tarafsızlık anlamına gelen
erkekler ve kadınlar tarafından imzalanacak."

H. R. önünde bir dolma kalem tuttu ve devam etti: "İmzalarsan,
tüm açları doyururum--_hepsini_! Hiç aç bir adam gördün mü?
Aç olmanın ne olduğunu biliyor musun?"

Piskopos dolma kaleme başını salladı. Aç adamlar görmüştü,
ama imzalar hakkında okumuştu. Çok az şey bildiği bir
planı resmen onaylayamazdı. Hiçbir yetişkin adam
ne imzaladığını bilmediğini söyleyemez.

"Dinle!" diye emretti H. R. sertçe. "Efendinizin sesini duyuyor musunuz?"

"Niyetleriniz, hiç şüphem yok, çok övgüye değer. Ama
diliniz küfre çok yakın..."

"Kafiyesiz İngilizcede Tanrı'yı ​​anan tüm kelimeler Amerika Birleşik Devletleri'nde öyle kabul edilir.
Tanrı, açları doyurmak için Çince imza atmanızı isterdi. _Ama bunların en büyüğü sadakadır._'
Muhabirler listeyi bekliyor. Eğer siz listenin başında olursanız herkes imzalayacaktır."

"Elbette." Ve Piskoposun sesi aslında kendini savunmaya
zorlandığı gerçeğini ele veriyordu. "Elbette. Eğer benim tarafımdan böyle bir eylemin gerçekten açları doyuracağından emin olsaydım, imzalamaktan çok memnun olurdum--"

"_Tüm_ açlar," diye düzeltti H. R.

"New York'taki açların onda biri bile," diye ısrar etti Piskopos. "Ama, sevgili genç adam, mükemmel niyetler her zaman başarılı olmaz. Senin yöntemlerin, bu işi bir ömür boyu çalışma konusu haline getirmiş adamlara pek de uygun olmayabilir."

"Onlar işlerini akıllıca yapmamışlar, çünkü New York'ta hala aç adamlar var. Ben pratik bir adamım, teorisyen değilim. Duygular, sayın beyefendi, oy toplama zamanlarında başvurmak için gayet iyi, ama
düşünmek için kötü şeyler. Sanırım bu konuya bir saatten fazla düşünmedim, ama yine de farkı görüyorum. _Tüm_ açlar!" H. R.'nin sesinde en ufak bir kendini yüceltme izi yoktu ve tavırlarında en ufak bir kibir yoktu. İkisi de sakin ve gerçekçiydi. Piskopos'un bir açıklaması olması gerekiyordu. Bu yüzden sordu:

"Ve sizin - şey - bu - şey - olaya olan ani ve duygusuz ilginiz, Bay Rutgers..."

"Yani, ben nereden geliyorum?" diye araya girdi H. R.

Piskopos başını iki yana sallayıp açıkladığında neredeyse kızardı:

"Daha doğrusu, bu kadar zor bir işe girişmenizin sebebi..."

"Ah evet. Yani, _neden_?"

"Evet," dedi Piskopos ve H. R.'ye gözlerinin içine baktı.

"Çünkü Grace Goodchild ile evlenmek istiyorum ve ona layık olmak istiyorum. New York'u pratik bir Hristiyanlık spazmına sokmak bir erkeğin işidir."

Piskopos gülümsedi. Sonuçta, bu bir çocuktu ve onun coşkusu,
derin bilgelikteki eksikliğini telafi edebilirdi.

"Ve ayrıca," diye devam etti H. R., alçak bir sesle, "Yeterince yiyeceğim varken
insanların açlıktan ölmesini düşünmekten nefret ediyorum."
Utançla gülümsedi.

"Oğlum!" diye bağırdı Piskopos ve çocuğun elini sıcak bir şekilde sıktı, "Korkarım ki sen--"

"Bana iyi deme, Piskopos!"

"Bunu söyleyecektim ama söylemeyeceğim. Önerdiğin şeyi yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Biliyorum!" Ve H. R. kararlı bir şekilde Dr. Phillipson'a baktı.

Piskopos arkasına baktı. H. R.'ye rakip olamazdı.

"İmzalayacağım!" dedi Piskopos.

XVI

H. R. ofisine doğru yavaşça yürüdü. Havada bahar vardı. Gökyüzü
çok maviydi ve hava güneş tozuyla parlıyordu. Hayat dalgalar halinde coşuyordu.
Rüzgar, şehirde zaman zaman yaptığı gibi şarkı söylüyordu.
Ağaçların
çengeline sahip değildi ama evlerin köşelerinde hareket ediyordu. Güneyden esen esintiyle el ele, sonuçta sadece sevmenin sevinci olan yaşama sevinci geldi.

Tanrı'nın güzel dünyasının ruhu - ışık, sıcaklık, güzellik, sevgi - Hendrik Rutgers'ın
ruhuna sızdı ve onu doldurdu - tamamen doldurdu.

Tek Kadın'ı şarkılar--esintinin mırıldandığı aynı şarkılar... Ah, rüzgarın cesaretlendirmesi! Ona onu götürmesini emretti! Ona
esintinin tam olarak nereye gittiğini, onu
kollarında nereye taşıması gerektiğini
söyledi. Ona
yükünü
bırakabileceği yeri fısıldadı!

Başı dik, göğsü şişkin, yumrukları sıkılmış bir şekilde yürümeye devam etti. Onu
dünyadan alıp kendi dünyası yapacaktı. Onların dünyası!--onun ve onun;
önce onun, sonra onun. Ondan sonra eşit olarak paylaşacaklardı.

Esnek şarkı söylemeye devam etti.

Madison Meydanı'nı geçerken serçelerin de şarkıyı
duyduğunu ve pikap gibi tekrarladıklarını fark etti. Biraz daha
gıcırtılı, ama aynı şarkı. On bin serçe--ve her biri bunun
özgün olduğunu düşünüyordu! Ve küçük soluk yeşil yapraklar onaylayarak başlarını sallıyorlardı. Ve gökyüzünün masmavi gülümsemesi tüm yaratılışa şefkatle devam etmesini söylüyordu--başlangıçta olduğu gibi, sonunda da olacağı gibi.

Onu seviyordu! Tüm dünyadaki en güzel
kız olmasa bile onu sevecekti. Parasız olsa bile onu sevecekti;
babası en iyi arkadaşı olsa bile. Onu seviyordu ve ona olan
aşkını da seviyordu. Gözleri Tanrı'nınkinden daha mavi gülümseyen iki gökyüzüydü.
Saçları altın pası ve güneş tozuna sahipti ve ışık ve sevgi parıltıları yayıyordu. Harika dudaklarından, çiçeklerin sesiyle, kölelerden nefret eden birinin, minnetle diz çökerek itaat edeceği tek emir geldi. Ve dudaklar bunu, çiçek gibi, sessizce söyledi!

O sevilmek için orada değildi. Ama onu seviyordu ve onu sevdiği için
herkesi, her şeyi seviyordu. Hatta diğer insanları bile.

Onlar da sevmeliydi! Hepsi! Sevmeyi sevmek ve yaşamayı sevmek!

Öyle mi yaptılar?

İlk kez park banklarındaki insanlara baktı.

Islak yüzler gördü, sürüngen gibi güneşlenen, tenlerini ısıtan; daha fazlası değil.

Parasız adamlardı.

Dolayısıyla gözleri, kulakları, dilleri olmayan adamlardı.
Dolayısıyla sevgisiz adamlardı. Her şey büyük cerrah, Uygarlık tarafından temiz bir şekilde kesilip çıkarılmıştı!

Harika bir icat, para. O cılız adamın, o ustaca
düzenle sadece Doğa'yı değil, Tanrı'nın kendisini de engellediğini düşünmek!

Para icat edilmemiş olsaydı, sevgisiz olunacak büyük şehirler olmazdı!

Ama park banklarındaki, kertenkele gibi güneşlenenler, serseriydi. Yayaların parası vardı. Dolayısıyla sevgileri olmalıydı.

Onlara baktı ve ceplerinde elleri olduğunu gördü. Şüphesiz paralarını orada tutmak içindi. Bunu yaparak
park banklarında oturup gökyüzünü ve tomurcukları görememek, kuşları ve esintiyi duyamamak zorunda kalmadılar.

Ve yine de, baktığında yüzlerinde aynı körlüğü ve aynı sağırlığı gördü.

Banklarda sefaletle uyuşturulmuş ölümsüz ruhlar oturuyordu.
Yollarda
Kendileriyle birlikte uyuyan adamlar yürüyordu.

Sadece o hayattaydı ve uyanıktı!

Büyük bir şehrin korkunç yalnızlığı her tarafını sarmıştı. New York'taki
tek yaşayan adamdı!

Ve Grace Goodchild dünyadaki tek kadındı! Onu seviyordu.
Herkesi seviyordu. Vermek, vermek, vermek istiyordu!

"Besleneceksiniz!" dedi park banklarına.

"Onları besleyeceksiniz!" dedi kaldırımlara.

"Seninle evleneceğim!" diye Grace'e telsizle haber verdi. "Sen," dedi tüm New York'a, "her kuruşunu ödeyeceksin!"

Kaşlarını çatarak ofisine girdi. Andrew Barrett oradaydı.

"Benimle gel," dedi H. R. ve özel ofise giden yolu gösterdi.

Masasına oturdu, bir sürü mektubu bir kenara itti ve yardımcısına şöyle dedi:

"Barrett, bu sefer bir erkek işi buldum."

Yüz milyondan fazla mevduatı olan bankaları sıkıştırmak
Andrew Barrett'ın ilgisini çekti. Ve Standard Oil ve Steel Trust da
olasılıklar barındırıyordu. S. A. S. A. bunları aldıktan sonra kendi işini kuracaktı.

"Kim o?" diye sordu hevesle.

"Grace Goodchild!" diye cevapladı H. R. dalgınlıkla.

"Ah, ben sanmıştım ki--"

H. R. irkildi. "Ne? Ah! Sen iş düşünüyorsun. Pekala, ben
New York'u tek hamlede haritaya koyacağım."

Andrew Barrett gülümsedi. Sonunda, milyonlar! Tüm New York normal
fiyatlarla sandviç kullanıyor!

H. R. teğmenine baktı ve affedici bir şekilde gülümsedi. Sonuçta, baharın ruhunda olmaması
Andrew'un hatası değildi.

"Barrett, tüm medeni toplumlardaki erkekler ve kadınlar üç şey ister. Hepsi B ile başlar. Tahmin edebilir misin?"

"Ben değil!" diye cevapladı Barrett, diplomatik bir kendini küçümsemeyle.
Soru soranı en büyük zevklerden mahrum bırakarak size ölümcül bir düşmanlık kazandıran
sorular vardır.

"Ekmek, güzellik ve bunco. Bu üçünü sağlayarak
insanlığın tüm doğal ihtiyaçlarını karşılarsınız. Şimdi insanlar ihtiyaçlarını
güncel olan her ne ise onunla karşılarlar. Bazen, ödemenin
değişebilir emek
birimleriyle değil, başarının verdiği kişisel tatminle yapılması gereken bir toplum
durumunu düşündüm. Hatta," diye sertçe bitirdi, "iyiliği moda haline getirmeyi bile hayal ettim!"

"Merhametli Cennet!" diye haykırdı Barrett, tarif edilemez bir hayranlıkla.

H. R. başını kasvetli bir şekilde salladı. "Sorun," dedi, acı bir şekilde, "iyi olmanın çok kolay, çok zeki ve çok
doğal olması! İnsanlar kötüdür, buna kesinlikle inanıyorum, çünkü kötülük çok
dolaylı ve pahalıdır. Başka türlü nasıl açıklayabilirsiniz? Toplum, para
icat edildiğinden beri, pahalı şeyler için can atmıştır. Toplum, aslında,
bir masraftır."

"De ki, Şef, iyiliğin kolay olduğu konusundaki saçmalığı anlamıyorum."

"Muhtemelen hayır; çok açık. İlk Hıristiyanlar memnuniyetle öldüler. Bu
iyi bir biçimdi. Tanrı için ölmek moda olmaktan çıktı. Dolayısıyla evrensel oy hakkı. Tanrı için ölmek yalnızca Tanrı için yaşamak anlamına gelir. Anlıyor musun?"

"Hayır. Hıristiyan kısmı beni rahatsız ediyor."

"O zaman putperest olalım. Spartalı anne oğullarını severdi. Onları savaşa gönderirdi, _Kalkanınızla veya üzerinde!_ derdi. Yerel aksiyom
yerin modasıdır. Sparta'da cesurca ölmek moda olmaktı. İyiliği moda yapabilirsem çok kolay ve çok zor bir şey
yapacağım. İnsanlar bu kadar aptal olmasalardı
akıllı olmak çok rahatlatıcı olurdu."

"Evet, H. R., ama insan doğası--"

"Kesinlikle. Biz her zaman insan doğasına karşı geliriz. Tanrı, insanlara korkunun değerli armağanını, onu yenebilmeleri için vermiştir. İnsanın bugün korkusu
iyi olmaktır. Bir zamanlar insanlar cehennemden korkardı. Artık Amerikalılar için _Cehenneme gitsin!_ diye düşünmek moda oldu."

Andrew Barrett başını kuşkuyla salladı. Soyutlamalarla pek ilgilenmiyordu. Ama şefiyle iyi geçinmek istiyordu. Bir adama iyi davranmanın en iyi yolu zayıf bir argüman ortaya koymaktır. Zayıfça savunmaya başladı, "Ama bazı insanlar olmalı--"

"Yalnızsanız bencil olmak tamamen uygundur. Bir grubun parçası olduğunuzda bencil olmak aptallıktır. Bu nedenle, benim köklü genç
dostum ve tipik yurttaşım, karşılıksız bir şeyler yapmalıyız. Gazetelere haber verin."

Barrett başını salladı. "Seni anlamıyorum," diye itiraf etti üzgün bir şekilde.

"Bir şey yapmaları gerektiğini ve bunun için ücret almamaları gerektiğini söylediğinizde çok az kişi anlar. Yarın ve ertesi gün adamlarımız dava için iki saat boyunca yeni bir sandviç sergilemek zorundalar." Duraksadı, sonra sert bir şekilde bitirdi, "Onlara benim söylediğimi söyle!"

"Söyleyeceğim," dedi Barrett aceleyle, sorumluluğu
değiştirmekten fazlasıyla memnundu. "Normal reklam verenlerden tam zamanlı ödeme yapmalarını isteyebilirsiniz, aynı şekilde."

"Elbette yaparım! Peki panolar ne diyecek?"

"Kaleminizi bana verin," dedi H. R. ve şunları yazdı:

GELECEK HAFTA

NEW YORK'U

İMPARATORLUK ŞEHRİ

TANRI'NIN ÖZ ÜLKESİ

YAPAN ADAMLAR

PARASI

OLMAYAN TÜM AÇLARI

DOYURACAK

O. K.
H. R.,
_Mahkeme_

"İşte!" dedi H. R.

Andrew Barrett okudu. "Başka biri olsaydı--" diye mırıldandı.

"Muhabir arkadaşlarınıza bunun yılın en büyük haberi olduğunu iletin. Özellikle onlara bunun bir sır olduğunu aşılayın!"

"Bunu onlara aşılayacağım, tamam mı," diye söz verdi Barrett, derin bir samimiyetle. "Yalan söylemek zorunda olmamak gerçekten hoş."

H. R. ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Diğer isimleri almalıyım. Piskoposla başladım. Ve Barrett'a Dr. Phillipson'ın imzasını gösterdi.

"Neden onun?" diye sordu Barrett.

"Düğünümü onun yönetmesini bekliyorum. Ayrıca, o bir Muhafazakâr ve
Wall Street onun için güçlü. Görmüyor musun? Sandviçleri
hazırlayın."

H. R. artık ayrıntılarla uğraşmıyordu. İnsanların bir şeyler yapmasını kararlılıkla bekleyerek, insanların onları yaptığını keşfetmişti. Her sekiz yüz otuz bir yılda bir, sorumluluk boyunduruğunu diğer insanlara atıp, bunun kalıcı olmasını sağlayabilen bir adam doğuyor.

Bu konunun mezhepçi olmamasını vurgulamanın basılı olarak iyi görüneceğine karar verdi. Bu nedenle, önde gelen
insanların Granite Presbiteryen Kilisesi'nde buluşmasını sağlayacak ve aksi takdirde Piskopos Phillipson'ın liderliğine itiraz edebilecek
Presbiteryenleri çekecekti. Ancak toplantıya Metodist Piskopos Barrows başkanlık edecekti. Piskopos Phillipson buna razı olacaktı. Adı metropolün heyecan verici çağrısında ilk sırada yer almamış mıydı?

Ancak, elbette, projeye çekici ve gerçekten de zorlayıcı bir ilgi kazandırmak için, büyük Amerikan tapınmasına
başvuracaktı. Büyük olmalıydı. şimdiye kadarki en büyük!

XVII

Diğer isimleri almakta hiç zorluk çekmedi. Bankacılar kolaydı. Her birine
paranın bankacılardan oluşan bir komite tarafından idare edileceğini söyledi,
böylece verimli bir yönetim sağlanmış oldu. Küçük On Dokuzuncu Ulusal'dan Jones, imzalı, büyük Metropolitan'dan Dawson da aynısını yapmalı, aksi takdirde
popüler bir davaya sempati duymamaktan suçlu bulunacaktı. Dünyanın en zengin adamlarından oluşan "Dawson
partisi"nin popülerliğe ihtiyacı olduğunu Tanrı biliyordu. Ayrıca bankacılara hiçbir şey ödemek zorunda
olmayacaklarını söyledi. Bu onları kazandı. Bunu, hayırseverliği gelir vergisine benzeterek
sağladı.

Evet, öyleydi!

"Kimse," diye savundu, "herkesi kucaklayan bir gelir vergisine itiraz etmez! Böyle bir verginin en büyük faydası, her insanın hükümeti desteklediğini hissetmesini ve hükümetin parasını akıllıca harcadığından emin olmasını sağlamaktır. Gelir vergisi daha akıllı bir vatandaşlığa yol açmalıdır."

Her bankacı buna yürekten katıldı.

"Hayırseverlik için de aynı şey geçerli. Herkesi hayırsever olmaya zorlayın, katibi
başkanla eşitleyin, böylece yük zenginlerin değil,
çoğunluğun üzerine düşsün. Lütfen buraya imzalayın, olur mu? Teşekkür ederim."

Diğer imzaları almak da aynı derecede kolaydı. Hayırseverlik işindeki sözde uzmanlar her zaman _kendi_ nedenlerini söylerler. Sonuç: $.00.

H. R. ayrılırken her imzacıya aynı şeyi söyledi:

"Muhabirler toplantıda hazır bulunacaklar. En sona kadar kalamazlar. Tek istedikleri konuşmaların önceden bir kopyası ve ilk üç sıradaki kişilerin isimleri. Toplantı tam sekiz buçukta başlıyor!"

Tek bir imzacının katılmasını istemedi, ancak sekiz yirmide Granite Presbiteryen Kilisesi'ndeki her koltuk, muhabirlerden ve bir adamın özel işlerine iğrenç bir şekilde burnunu sokmalarından nefret eden seçkin kişilerle doluydu.

Bu seçkin bir toplantıydı, çünkü H. R. gazete reklamları, toplum haberleri ve hükümetin şirket karşıtı davalarının okuyucularına tanıdık gelmeyen hiç kimseyi seçmemişti. Tüm sıralar Sanat, Edebiyat, Bilim, Ticaret, Finans ve Hristiyanlıkta Başarı ile doluydu. Sahnede, eskiden şansölye olarak adlandırılan yerde, dört banka başkanı, dört piskopos, dört tüccar, dört sosyal lider, dört büyük yazar, dört büyük editör, dört büyük ressam, dört büyük toprak sahibi, dört büyük devlet adamı; kısacası, dört büyük her şey vardı.

H. R. ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Başkanı tanıtmadan önce, davetsiz olanların derhal emekli olmasını istiyorum. Davetiyeler yalnızca New York'u şu anki haline getiren
adamlara gönderildi!"

İnanır mısınız? Hiçbir adam emekli olmadı. Ve hepsi New York'un ne olduğunu da biliyordu!

Gerçekten New York'un gurur duyulacak bir şey olduğunu düşünüyorlardı.

"Buraya hakkıyla ait olmayanlar emekli olacak!" diye tekrarladı H. R. o kadar tehditkar bir şekilde ki, her adam anında terledi ve
koltuğuna yapışıp kaldı.

"Geçici başkanımızı, Piskopos Barrows'u takdim ediyorum."

"Toplantı düzene girecek," dedi Piskopos.

Derin bir sessizlik hakim oldu. Bu, rahip başkanı o kadar şaşırttı ki kıpırdandı. Sonra bir dua etti. Bitirdiğinde ve dinleyiciler "Amin"den sonra gelen
alışılmış uzun nefesi aldığında başkan tereddüt etti.

"İsterseniz onlara neden burada olduğumuzu söyleyeyim," diye fısıldadı H. R. Sonra,
sanki Piskopos kabul etmiş gibi, "Pekala, Piskopos," dedi ve itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

Piskopos hipnotik bir şekilde tekrarladı, "Bay Rutgers size neden burada olduğumuzu
söyleyecek."

H. R. ona ve cemaate eğildi. Muhabirler uyandı. Burada
hitabetten veya gerçeklerden daha iyi bir şey vardı: Haberler. Bu, gazetelerin
söylenenden çok konuşan kişiye daha fazla yer vermesini açıklıyor.

"New Yorklu arkadaşlar! Taşralılıkla suçlandık. Bize
ülkenin geri kalanını umursamadığımızı söylüyorlar. Bu doğru değil. Umursuyoruz.
Umursamalıyız: Sahip olmalıyız! Ülkenin geri kalanına refah içinde olmaları için para, sanatsal olmaları için resimler, kültürlenmeleri için dergiler, güzel olmaları için elbiseler ve dünyada eşi benzeri olmayan para harcama yerleri sağlıyoruz. Evrendeki en iyi otelleri, özellikle New York'tan nefret eden insanları ağırlamak için inşa ettik.
Bu misafirperverliğin ruhudur. New York önde gidiyor. Diğer şehirler de bizi takip ediyor.
Giysilerimizi, danslarımızı, finansımızı, berberlerimizi, sandviçlerimizi ve sokak temizleyicilerimizin üniformalarını kopyalıyorlar. Üstünlüğümüz sadece kabul edilmiyor, aynı zamanda nefret ediliyor. Daha önce hiç, hatta otomobil üreticileri tarafından bile
denenmemiş bir şey yapmaya karar verdik. Diğer şehirler isterlerse bizi kopyalasınlar. Biz parası olmayan tüm açları doyurmak için! Bunu New York planına göre tamamen, akıllıca, etkili bir şekilde ve her şeyden önce
resimli bir şekilde yapacağız. Sandviç duyurularını gördünüz mü?"

Görmüşlerdi. İki gündür tüm New York onları görmüş ve tüm New York onlar hakkında
konuşmuştu, çünkü duyurular bir
bulmaca görünümü almıştı. Artık cevap bekleniyordu. Vodvil sahnelerinde parlayan yıldızlar
o anda burunlarından esprili çözümler
söylemekteydiler.

"Bunu geliştirilmiş biletler aracılığıyla yapmayı öneriyoruz. Hiç kimse birden fazla
almayacak. Milyoner ve bakan, tüccar ve mut,
hepsi yardım edecek. Ve herkes eşit şekilde yardım edecek ki, her biri
cebine zarar vermeden ruhuna aynı ölçüde fayda sağlasın. Ve beyler, bunu
tamamen yeni bir şekilde yapacağız."

Herkes H. R.'ye dikkatle baktı.

Tamamen yeni bir şekilde!

"Hiç kimse birden fazla bilet satın alamaz. Fiyat
yirmi beş sent olacak! Bu meblağ bir İdeal Yemek satın almaya yeter. Bilet sadece
sahibine Madison Square Garden'a giriş hakkı vermekle kalmayacak,
ayrıca nakit olarak on bin dolar değerinde bir kupon da taşıyacak!"

Durakladı. Topluluk solgunlaştı. Ellerin aceleyle
paltolarını iliklediği görüldü.

"Ben şahsen parayı vereceğim," dedi H. R. sert bir şekilde.

Büyük bir rahatlama iç çekişi ona doğru geldi. "Yemek, yüksek yaşam maliyetinden bahsedenler için bir vahiy olacak ve büyük bir şekilde iş yapmaya izin verilmesinin avantajını kesin olarak kanıtlayacak.
Büyükbaba hükümetinin kötü niyetli müdahalesi olmadan. Bu nedenle mevcut mevzuat üzerinde önemli bir etkisi olacak. Her bilet alıcısı, çeyreğin cebinden aç karnına kadar olan yolculuğunu kendi gözleriyle görecek. Ayrıca, her bilete eklenen ve on bin dolar nakit değerindeki kupon, yalnızca hayırseverliğin değil, hayırseverlik ve beyinlerin birleşiminin bir ödülü olacak."

Seyirciler kıpırdandı. İnanmadılar. Çok dikkat çekiciydi.
Ama her neyse, bu konuşmacının kendi parasıydı.

"Olmayacak," diye suçlayıcı bir şekilde devam etti H. R., "hiçbir israf, hiçbir bilimsel Hıristiyanlık dışılık, yarı pişmiş hayırseverlik, hiçbir saçmalık olmayacak. Bir gün
gelecek hafta şehrimizde güneş batacak ve tek bir erkek, kadın veya çocuk
doktorunun emri olmadıkça aç yatmayacak. Parası olmayan tüm
açlar doyurulacak. Kupon konusuna gelince, ben kendim
zaten bunun için gereken parayı sağladım."

Tekrarlamadan rahatsızlık duymak yerine, ona
bir kilisede pek görülmeyen bir saygıyla baktılar.

"Hiç denenmedi. Tembel insanları
refaha kavuşturamayacağımızı veya akıllı bir İlahi Takdir tarafından
dışlandıkları yere beyinlerini koyamayacağımızı biliyorum; ancak bir günlüğüne açlığı ortadan kaldıracağız ve sonra
koşulları kalıcı olarak iyileştirmek için neler yapabileceğimize bakacağız. Ve yük
herkes tarafından eşit olarak paylaşılacak -- hiç kimse yirmi beş sentten fazla kazanamayacak."

Tüm izleyicilerin yüzlerinde kararlı bir ifade belirdi. Denemeye değer bir
deneydi!

"Beyler," diye ekledi H. R. sert bir şekilde, "anarşist işçi kışkırtıcılarının blöfünü göreceğiz!"

Seyircilerden bir alkış fırtınası koptu. H. R. elini kaldırdı.

"Verirken, kime verdiğinizi bilmek her zaman akıllıcadır. Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği, New York'u şu anki haline getirenlerin yardımıyla, yemeklerin uygun
karılara ulaşmasını sağlamaya söz verir. Bilimsel hayırseverlik diye bir şey yoktur, tıpkı bilimsel olmayan yoksulluk gibi. Kimse vermekten nefret etmez, ama
herkes akıllıca vermek ister. Yemek satın alacak parası olan hiç kimsenin bizim masrafımızla
beslenmeyeceğini garanti ediyorum. _Bunu garanti ediyorum!_"

"_NASIL?_" üç yüz on sekiz boğazdan fışkırdı.

"Bu bizim sırrımız. Tam olarak on bin dolar değerindeki kuponun bir piyango planı olmadığını da ekleyebilirim. Beyler, sizin işbirliğinize güveniyorum. Teşekkür ederim." Eğildi, mütevazı bir şekilde geri çekildi ve Piskopos Barrows'a başını salladı. "Erteleyin," diye fısıldadı.

"Birkaç tane var--" diye başladı Dr. Barrows, itiraz ederek.

"Erteleyin. Muhabirler bunları sizin el yazmanızdan basacaklar."

"Ama--"

H. R. mendilini çıkardı ve soğuk, ateşsiz alnını sildi. Başkanın konuşmasını önceden görmüştü. İşareti bekleyen Max Onthemaker ayağa fırladı ve bağırdı:

"Erteleyelim!"

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı Andrew Barrett arka sıradaki bir yerden.

Piskopos önergeyi vermek zorundaydı. Para sözü vermeye çağrılmayan meclis, durum değişmeden önce dışarı çıkmanın ihtiyatlı olacağına karar verdi. Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

H. R. muhabirleri vestry odasında karşıladı. Hatta onlarla
el sıkıştı. Sonra her zamanki gibi onlara hikayeleri için "öncülük" vererek şöyle dedi:

"Vurgulanması gereken noktalar şunlardır: Biletler şimdiye kadar icat edilmiş diğer biletlerden farklıdır. Yirmi beş sente mal olurlar. Bir
kupon taşıyacaklardır. Beyni olan bir kişi için aynı kupon on bin dolar nakit değerinde olacaktır. Şansın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Beyinler! Her durumda, yirmi beş sent bir İdeal Yemek satın alacaktır. Menü, komisyonlardaki bir diğer yenilik olan yetenekli kişilerden oluşan Menü Komisyonu tarafından hazırlanacaktır: New York'taki en yüksek ücretli şefler, en iyi üç restoranın sahipleri, önde gelen üç diyet uzmanı ve açlık konusunda üç uzman. Hiçbir yiyecek çılgınlığı ve kahvaltılık yiyeceklerin veya sinir güçlendiricilerin
gizli reklamları yok. Dr. Eliot'un
Beş Ayaklık Kitap Rafı'nın edebiyata yaptığı şey, S. A. S. A. İdeali'nin kitleler için yapacağı şey. Bu menü, kan dökülmesi, kaba dil veya temel kurumların
yıkımı olmadan bir
devrimi başlatıyor. Yemeğimizin düşük fiyatı,
otomobil fabrikası yöntemlerinin uygulanması ve
kazanacak hiçbir
kârımızın olmaması gerçeğiyle mümkün oluyor. Restoran sahibiyle adil oynayın çocuklar ve şunu güçlü hale getirin:

"S. A. S. A., psikolojik ve fizyolojik olarak çığır açan deneylerin ardından, sahte açlığı imkansız hale getirmeyi başardı. Yemeğini ödeyebilen herhangi bir başvuruyu elememizi sağlayacak bir nakit dedektörümüz var ve alkolik susuzluk test cihazımız içkiyle savaşanları otomatik olarak eliyor. Devasa açlık ziyafeti Madison Square Garden'da yapılacak. Her bilet, alıcıyı ziyafete kabul ediyor -- parasının nereye gittiğini görebilmesi için bir görgü tanığı olarak. Kupon, girişte biletçi tarafından çıkarılacak ve bilet sahibine geri verilecek. Beyni olmayan hayırsever insanların bilet almasına gerek yok.

"Hiçbir dükkan, kilise veya banka biletleri satışa sunmayacak; yalnızca kendi satıcılarımız şahsen ve her müşteriye yalnızca bir tane. Kimseye yirmi bin dolar ödemeyeceğiz. Bu sabit! Çeşitli komisyonlarımızın üyelerinin isimleri daha sonra duyurulacaktır." Başını salladı. Sonra bunların beyefendiler olduğunu hatırlamış gibi göründü. Şöyle dedi: "Sözlerimi kısaltarak yazan sekreterim
size bunların daktilo edilmiş kopyalarını verecek. İstediğini kullan. Sadece İngilizcemi düzelt, olur mu? Ben edebiyatçı değilim."

Bu onları onun arkadaşı yaptı. Fakat _Tribune_ gazetesi çalışanı şöyle dedi:

"Ben Missouri'liyim ve hiçbir şey basmayacağım, ta ki--"

"Sizden haber basmanızı beklemiyorum. Bu beyefendiler maaş almadığımı biliyorlar. Onlar da benim kadar iyi biliyorlar ki, tek amacım Grace Goodchild'ın elini kazanmak."

"Advice to the Love-Lorn" editörüne tatlı bir şekilde yaklaşan _Journal_ adamı, hararetle şu başlığı yazdı:

HEPSİ AŞK İÇİN!

"Size söylememe gerek yok," diye devam etti H. R., muhabirlerin onun çekingenliğine saygı duymasını sağlayan bir bakışla, "eğer bir reklamcı olsaydım, uyguladığım tanıtım yöntemleri beni olduğumdan daha zengin ederdi. _Daha fazla parayla ne yapardım?_ Bana bunun cevabını ver!"

_Tribune_ adamı solgunlaşarak cevap verdi. Diğerleri tedirgin görünüyordu.
İyi giyimli genç bir adam New York'ta bu soruyu sorduğunda,
sadece iki cevap olabilir: Bloomingdale veya Standard Oil.

H. R. zengin bir bankacının tek kızıyla evlenecekti. Bu nedenle
deli değildi.

H. R. bundan sonra gazeteler ve dolayısıyla halk tarafından inanılmaz derecede zengin bir adam olarak kabul edildi. Bu onu kesinlikle Ön Sayfa yaptı.
Başka hiçbir adam cinayet işlemeden veya işçi oyu için oynamadan kronik olarak böyle olmamıştı.

XVIII

Sabah gazetelerinin hepsi hikayeye kendilerini yaydılar ve böylece toplantıda isimleri geçenlerin saygısını kazandılar.
Sadece bir gazete Grace Goodchild'ı içeriyordu. İki gazete on bin dolarlık kupon ve Granite Presbiteryen Kilisesi'nde bulunanların servetinin 3.251.280.000 dolar toplandı.
Bir saf gıda tanıtımcısı ideal yemeği, iki kişi de sonunda hayırseverliğin ayrımcı olacağı umudunu öne çıkardı.

Sabah 9.14'te H. R.'ye mesajlar yağmaya başladı. Canlandırılmış
gençler, telefon ve sekreterler aracılığıyla geldiler.

"Neden," diye sordu Fitz-Marlton, "şefimiz yeterince değerlendirilmedi? Neden
başkalarını da dahil ettiniz?"

"Nasıl oluyor da, taçlı kafalardan on sekiz süslemeye sahip olan, yılda elli bin dolar kazanan Piccolini'miz
Halk Menüsü Komisyonu'nda yer almıyor? En iyisini istemiyor musunuz?" Bu, Vandergilt'ten süs spagettisine benzeyen bir yazıyla geldi.

"Lütfen en kısa sürede arayın ve 17 dolara ne verdiğimizi görün. 38, doyurucu bir kahvaltı için," diye lakonik bir şekilde davet etti Herr
Bummerlich of the Pastoral.

Caspar Weinpusslacher bizzat aradı. Azarlayarak sordu:

"Nasıl oluyor da, Bay Rutchers, en iyi arkadaşınız--"

"Weinie," diye sözünü kesti H. R., "bu size otuz sentlik yemeğiniz için iki bin beş yüz bilete mal olacak. Perry's ve Robespierre ile birlikte en iyi üç restoran işletmecisinden biri olarak gösteriliyorsunuz."

"Ama diyelim ki Bay Rutchers, iki bin beş yüz--" diye başladı Weinie,
gasptan dolayı öfkeli görünmeye çalışarak. Artık zengindi; hatta New York'un
görüntülerinden biriydi.

"Üç bin! Pazarlıklarınızın sonucu bu," diye araya girdi H. R., onu bu kadar korkutucu kılan
soğuk kararlılıkla.

"Tamam!" Ve Caspar odadan koşarak çıktı. Korkunç bir adamdı bu. Ama
Frau Weinpusslacher şimdi sosyetede olurdu.

"Gazete bilim insanları tarafından aptal diyetisyenliğe yönlendirilmeyeceğinize inanıyorum," diye yazdı öğleden sonra gazetesinin hijyen uzmanı Dr. McAppen Dix.

H. R. mektupları okumayı hemen bıraktı ve stenograflarından birine, "Telefonla yapılan tüm sorulara komisyonun personelinin henüz kesin olarak kararlaştırılmadığını söyleyin." dedi.

New York'taki en yüksek maaşlı üç şef, muhabirler tarafından örnek öğle yemeklerini yedikten sonra maaşları dört katına çıkarılmış, en iyi üç restoran sahibi ve mide fonksiyonları konusunda önde gelen üç uzmanın isimleri öğleden sonra "Muhtemel Kamu Menüsü Komisyonu" olarak basıldı. baskılar.

Kuşkusuz intihalle suçlanmamak için her öğleden sonra gazete farklı bir isim dizisi yayınladı. Ayrıca H. R. ve ertesi sabahki gazetelerde öfkeli rakipler tarafından reddedilmek üzere geçici menüler verildi.

Böylece, hayırseverliğe doğru görkemli yürüyüşünde, tüm New York menülere ilgi duymaya başladı. Bu, uyanmış bir yurttaşlık bilincinin ve akıllı bir insaniyetçiliğin ilk belirtisiydi. "Bana ne yediğini söyle, sana ne olduğunu
söyleyeyim," diye gözlemledi uzun zaman önce Brillat-Savarin. H. R. bunu muhabirler için yazdı. Bilgili editöryal vaazlar için metin sağladı.

Andrew Barrett hayranlığını dile getirmeye cesaret ettiğinde, H. R. mırıldandı:

"Makul, ısrarcı ve pitoresk."

"Sizi tam olarak anlamıyorum," dedi Barrett.

"Beni izle ve öğren," diye karşılık verdi H. R.

Diğer adamlar ısrarı göz ardı etmişlerdi, ama H. ​​R. etmedi.
Ateş etmeye devam etti; yan yana değil, tek seferde bir büyük topla - günde bir kez. Sonuç olarak, H. R.'nin New York'taki açları doyurma planı ciddi bir hal aldı. Doğru yemek listesi, potansiyel Sosyalistleri
aklı başında vatandaşlara dönüştürecekti. Bu o kadar açık bir şekilde doğruydu ki herkes
bunu hiçbir canlının yapamayacağını söyledi. Ama herkes Kamu Menüsü Komisyonu'nun raporunun yayınlanmasını endişeyle bekliyordu. Böylece haber
artı gerilim oldu.

H. R. komisyon personelini seçtiği anda Goodchild evine gitti.

"Frederick, Bayan Goodchild'e hemen aşağı inmesini söyle. Kalmak için sadece bir
dakikam var. Acele et!"

Sarsılmaz İngiliz hizmetçisi gerçekten koştu.

Grace telaşla aşağı koştu. Frederick'in tutarsız sözleri, terzisinden yemin altında söz verildiği gibi zamanında hazır olmasının kesinlikle imkansız olduğunu anlatan bir mesaj olduğunu düşünmesine neden olmuştu.

Kendisini ünlü yapan adamı görünce taş kesildi.
Bunu, sevinçli rahatlamasını bozmamak için yaptı.

"Oh!"

"Grace!" diye haykırdı H. R. hararetle. Hızla ona yaklaştı, elini tuttu ve onu kendi oturma odasına götürdü. Sonra serbest kalan sol elini tüm sandalyelere doğru, "Bütün bu ihtişamı sana veriyorum!" der gibi bir tavırla salladı. Tekrar el salladı ve "Otur!" diye emretti.

Kadın itaat etti, ancak adam sağ elini bırakmadı. Yanına oturdu.
Tam öfkeyle onu çekip çıkarmak üzereyken, iki kez çok nazikçe okşadı ve kendi kucağına koydu. Öfkesi, tam önünde ayağa kalkıp, kendini vanadyum çelik bir kavramayla tutmak için yumruklarını sıktığında ve kısık bir sesle fısıldadığında, kendini bir hitabet gösterisine dönüştürmenin eşiğindeydi:

"Merhametli Tanrım, ama sen güzelsin!"

Olağanüstü özdenetim gösterisiyle bir anlığına durdurulan ses fırtınası, ona devam etmesi için zaman verdi: "Bana bakma! Ne kadar güzel olduğunu
bilmiyor musun? Bu adil değil!"

Ona sırtını döndü, pencerelerden birine yürüdü ve dışarı baktı.

Bu, özdenetimden daha fazlasını gösteriyordu. Saygı gösteriyordu. Ve bir New York kızının, kendisiyle evlenmek isteyen adamın da ona saygı duyduğunu hissetmeyi sevdiği zamanlar vardır. Grace, bir polis çağırmanın saçma olacağını biliyordu; H. R.'yi kalmaya teşvik etmek kadar saçmaydı. Ve gerçekten de onu soğukkanlılıkla incelememişti. Sırtına baktı ve merak etti.

O sırada H. R. pencereden döndü ve sakin bir tavırla ona şöyle dedi:

"Eğer beni azarlarsan, bana gülersen veya bana sırtını dönersen,
sakin bir şekilde
konuşmak benim için daha kolay olacak."

Durum böyle olduğundan, onun yapmasını istediği hiçbir şeyi yapmamaya karar verdi. Ayrıca hiçbir şey söylemedi. Güzel olduğu için ağzını kapalı tutabilen çok akıllı bir kadındır.

"Grace, sen ve ben şimdi kilisenin kapısındayız. Düğünümüz kesinlikle ulusal bir olay olacak. Gazeteleri okudun mu? Senin için
neler yapmayı üstlendiğimi gördün mü?"

Başını çevirdi. Ama onun, kendinden emin ve bu nedenle saygı duyulması gereken bir adamın sakinliğiyle şöyle dediğini duydu:

"Tekrar havalıyım. Başını bu tarafa çevirebilirsin."

Ayağı kutup ayısı postuna dakikada seksen dört kez vuruyordu. Ondan bir kez ve sonsuza dek kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışıyordu.
Daha fazla sansasyonel gazete makalesi istemiyordu ve
onlara malzeme sağlamayacaksa çok daha dikkatli olması gerektiğini fark etti. Bu adamın, tavuk gibi
kovulacak bir adam olmadığını anlayacak kadar akıllıydı. Yapması çok kolay gibi görünen şey aslında
korkunç bir sorundu.

"Dinle, Grace. Senin hatırın için New York'a bedava sandviç verdim."

Kendini tutamadan burnunu çekti.

"Haklısın," diye itiraf etti, "seni ünlü yapsa bile"--etkilenmemişti--"ve beni zengin yapsa bile!"

Hafifçe irkildi. Haçlı seferinin ticari tarafını hiç düşünmemişti. Sebep her şeydi, aşkta olduğu kadar cinayette de.

"Haklısın," diye sürdürdü sözünü. "Ama, gerçekten, bununla övünmüyorum.
Ama şimdi bedava akşam yemekleri vereceğim. Milyonlar etkileniyor-- yani
milyonlarca dolar, insanlar değil. Ama senin yardımın lazım. Hatta
baban bile--

"Efendim!" diye başladı sadık kız, öfkeyle.

"_Baba_, diyecektim, senin doğal olarak varsaydığın gibi _lanet olsun_ değil," diye açıkladı, onurlu bir şekilde. "Babam bile Mammoth Hunger Feast Komisyonu'nda. Onu ben görevlendirdim. Diğer banka başkanlarını da aldığımı gördüğünde
kalacak. Ama seni görmeye neden geldiğimi sana söyleyeceğim--"

"Davetsiz," diye kaşlarını çattı.

"Elbette. Kapı anahtarını istemedim. Bu arada, bu ev düğün resepsiyonu için yeterince büyük mü?" diye düşündü endişeyle.

"Benim için öyle," dedi kadın, anlamlı bir şekilde. Sonra neden onu
göndermediğini merak etti. Sebebi, yapamamasıydı. O öyle bir adam değildi!

"Bu iyi," diye haykırdı rahatlayarak. "Peki, bilet satmanı istiyorum. Mammoth Hunger Feast biletlerini okudun mu?"

"Hayır! Ve bu konuda hiçbir şey bilmek istemiyorum."

"Kesinlikle öyle," dedi kadın onaylayarak. "Öyleyse, sen her şeyi
biliyorsun. Biletler New York'taki yüz tane mükemmel güzellikteki kız tarafından satılacak. Sen listenin başındasın."

Kadın yüzünü ona doğru çevirdi, dudaklarında alaycı bir ifade vardı. Ama konuşamadan adam özür dilercesine şöyle dedi:

"Bunun ince bir iltifat olmadığını biliyorum. Gerçek bu. Bana
birliklerdeki yerler için muazzam bir baskı uygulanacak. Bunu sana söylüyorum çünkü en yakın arkadaşların seni deli edecekler
ve senden nüfuzunu benimle kullanmanı isteyecekler. Kayırmacılığı kınayan insanlar
her zaman iyilik bekler. Senin için her şeyi yaparım. Ama
mükemmel güzelliktekilerden başkasına sahip olamam. Sadece yapamam!"

Ona bastırılamaz bir ilgiyle baktı. Sonra, pozisyonunu
hatırlayarak, soğuk bir şekilde, "Lütfen şimdi git ve asla geri dönme?" dedi.

Devam etti: "Bu senin için düşmanlar yaratacak. Bu, ünlü olmanın
ilk ödemesi olacak. Mükemmel güzellikteki yüz kişinin Bir Numarası olacaksın çünkü Tanrı seni olduğun gibi yarattı, benim karım olduğun için değil--"

"Ben değilim!"

"--olmak için. Bitirmeme izin vermedin. Arkadaşlarına yapamayacağını söyle. Seni
rahatsız ederlerse, onlara açıkça yapmayacağını söyle. Ve Tanrı aşkına, incilerinin fotoğrafını veya Turna portresini bir daha kullanma. _Vogue_'un geçen haftaki
resmini kullan. Ya da taze olanlardan al ve La Touche'a
muhabirlere vermesini emret. Sana bir kuruşa mal olmayacaklar
çünkü onun adını basıyorlar. Hoşça kal, Grace."

Elini uzattı. La Touche elini hemen arkasına koydu.

Yüzünde aydınlanma oldu.

"Ah, beni seviyorsun!" diye haykırdı. "Sadece zaman meselesiydi,
İmparatoriçe. Ve sen, buradan öpmeden, öpmeden ve yine de
pişmanlık duymadan gitmenin bana ne kadara mal olduğunu anlayana kadar seni ne kadar sevdiğimi asla bilemeyeceksin! Ama bir gün--" Duraksadı ve sonra, sesini kalınlaştıran şiddetli bir açlıkla, "Bir gün seni _yiyeceğim_!"

Dışarı çıktı. Kadın içgüdüsel olarak ona doğru bir hareket yaptı ama kendini tuttu. Adam odadan çıkarken aynaya baktı ve
kendine baktı.

Her zamanki nezaket havasını getirdi.

Onu affetti.

Frederick'i aradı. "Menaud motoru, hemen!" ve yukarı çıkıp
telefon etti. Muhabirler fotoğraf kullanmak zorunda kalsa bile, onları durduramazdı.

On dakika sonra La Touche'a nazikçe on sekiz poz vermişti.

La Touche, düzine başına kırk sekiz dolar gibi azaltılamaz bir asgari ücrete sahip bir adamın ateşli samimiyetiyle ona teşekkür etti. Sonra endişeyle sordu:

"Muhabirler--"

"Sanırım her neyse, onları alırlar." dedi. alaycı bir şekilde.

"Çalmadıkları sürece," diye reddetti, onurlu bir şekilde. "İzinsiz asla
vermeyiz. Elbette, her zaman--şey--sanatsal olmayan anlık görüntüler kullanırlardı."

Peçeliyken ve ayrıca
ağzı açıkken, tüm ağızların aktif konuşmada olması gerektiği gibi, fotoğrafının çekildiğini hatırlayarak, ona sıkılmış bir tonda şöyle dedi:

"Beni ilgilendirmiyor."

"Teşekkür ederim, mademoiselle! Teşekkür ederim!" diye coşkuyla haykırdı sanatçı.
"Hiç şaşılacak bir şey yok--"

Kadın ona soğuk, kibirli bir bakış attı.

Hepsi kafası karışıktı.

"_Pardon!_ Ben--Ben-- Monsieur Rutgers--" diye kekeledi. "Ben--Ben-- O--"

Dükkandan ayrıldı, harika gözlerinde kindar bir bakış vardı. Nefret ediyordu
H.R. Ailesinin aptalca hapse atmadığı o tarifsiz adamın
sadece reklamı yapılan bayağılığı mıydı? Adam onu ​​ne sanmıştı?
Gazetelerin ona güzel demesini umursamayabilirdi ama--

Fotoğrafçının kaldırımda duran üniformalı uşağı motorunun kapısını açtı.

Dokuz yaya, ikisi erkek, durdu.

"O Grace Goodchild!" diye tısladı kadınlardan biri gergin bir şekilde.

"Onu görüyor musun?" diye sordu bir diğeri yüksek sesle.

Açılış arasında geçen zamanda Arabanın kapısı ve onun
oturmasıyla birlikte on bir New Yorklu daha Menaud'un etrafında toplandı.

"Eve!" diye bağırdı öfkeyle.

Fotoğrafçının uşağı şoföre haber vermek için uzaklaştı. Anında
genç bir adamın başı arabanın camından içeri sokuldu. Arkasında
bir düzine iğrenç yaratık vardı - dişi.

"Sen bir pippinsin!" genç adamın yüzünden kendi yüzünden bir ayak ötede duyuldu.
Geriye doğru büzüldü. "Söyle, _haklı_! Keşke onun--" Sonra
motor çalıştı ve neredeyse, ama ne yazık ki tam olarak değil, iğrenç yurttaşının
başını uçurdu.

Eğer bu şöhretse, hiçbirini istemiyordu, diye karar verdi.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi kristal çiçek tutucuya. "Bana bu
saçma şöhreti verdi ve-- Bizi ne geciktiriyor?"

Pencereden dışarı baktı.

Otuz Dördüncü Cadde'de durduruldular. Şu anda trafik polisinin düdüğü çaldı. Motor tekrar çalıştı.

Polise baktı. Polis hemen kaskını ona doğru uzattı. Ve
sokağın karşısındaki atlı meslektaşına hevesle başını salladığını da gördü.

Atlı adam da onu askeri bir şekilde selamladı!

Ona eğildi. İyi yetiştirilmiş biri olduğu için bunu yapmak zorundaydı. Ayrıca gülümsedi. Mantıklı bir cinsiyettendi.

"Yine de, nefret ediyorum--" Ama kendi kendine yalan söyleme arzusuyla düşüncesini
tamamlamadı.

"Polis papayı tanıyor olmalı," dedi yüksek sesle, H. R.'ye onun hakkında ne düşündüğünü göstermek için.

Ve bu, H. R.'nin şimdi ne sakladığını merak etmesine neden oldu. Sorunlarının daha yeni başladığını ve yakında
ün ağır bedelini hissedeceğini söylerken ne demek istiyordu? Ne kadar saçma bir şeydi ki
mükemmel güzellikteki yüz, biletler, Güzellik Komisyonu
ve bedava sandviçler--nefret dolu bir kelime!--ve bedava akşam yemekleri ve--

Neredeyse odasına koşup, Hollanda odasındaki çay içen arkadaşlarının seslerini duymamış gibi yaptı. Yatak odasında
hızla tüm gazete kupürlerini okudu. Mamut Açlık Şöleni hakkında her şeyi öğrendi çünkü bu ikinci sefer olduğu için artık akıllıca okuyordu,
belirli bir isim aramak yerine.

H. R. söylediği her şeyi yapabilseydi, harika olurdu. Ve zaten
çok zeki bir adamdı.

Babası yanılıyor olmalıydı.

Bay Goodchild'ın kendisi bile gazetelerin kendisi hakkında H. R. hakkında
söyledikleri tüm güzel şeyleri söylemesini sağlayamadı. Ve Piskopos Phillipson ve tanıdığı kızların babaları, ve duyduğu insanlar, ve ressamlar,
romancılar ve--şey--insanlar H. R.'ye yardım ediyordu.

Biletler, on bin dolarlık kuponlar ve ideal menü!

"O _zeki_!" diye itiraf etti ve gülümsedi. Sonra, "Eğer beni
gülünç duruma düşürüyorsa--" diye karar verdi ve kaşlarını çattı. "Onu öldürebilirim!" dedi,
sakin bir şekilde, bir Hristiyan suikastçıya yakışır şekilde. Bu arzu onu H. R.'yi ve bankadaki ilk görüşmelerinde söylediklerini düşünmeye zorladı. Çok şey söylemişti ve daha fazlasını yapmıştı. Sonunda yüksek sesle konuştu:
"Acaba beni gerçekten seviyor mu?"

Kapının çalınması tek cevaptı - Bayan Goodchild'ın kendisini aşağıda Hollanda odasında beklediklerini
bildirmek istediğini söylemek için gelen bir hizmetçi.

"Pekala," dedi hizmetçiye. Kendi kendine, kararlı bir şekilde, "Beni
sevse ve olması gereken her şey olsa bile,
beni bir tiyatro posteri gibi hissettiren bir adamla asla evlenemem!" dedi.

Kararlılığı inatçıydı. Bunu bozmak için H. R.'nin çok
zeki olması gerekirdi.

XIX

H. R. tam o anda ofisindeydi. Kamu Duyguları Kolordusu'nun gazetelere yazması için birkaç örnek mektup hazırlamıştı,
ideal açlık yatıştırıcının kompozisyonunun
basılıp basılmadığını ve Mammoth Hunger Feast biletlerinin ne zaman
satışa sunulacağını soruyordu. Bu, planlarına ve kamu komisyonlarındaki personele olan ilgiyi canlı tutacaktı. İnsanlar,
sadece özgürleştirmek için değil, hatta akıllı bir hükümet için bile her türlü komisyonun gerekli olduğuna inanmaya başlamıştı.

Muhabirler aradığında, isimlerinin listesini hazırlamıştı.

"Biletleri nasıl satacağımıza dair duyuru -her biri yirmi beş sentten- aç bir kişiye harika bir yemek ve
eğer aklınız varsa nakit olarak on bin dolar eklenmiş bir
kuponla- yarın yapılacak."

"Ama--" diye itiraz etti şişman bir muhabir.

"Yarın!" dedi H. R., artık basına karşı
kötü davranacak kadar güçlü hissediyordu kendini. Ya öyleydi ya da henüz Haber değildi. Bu meseleye sonsuza dek
karar verecekti.

"Sizce biz sizin kiralık basın temsilcileriniz miyiz--" diye öfkeyle başladı şişman olan.

"Seni bir daha asla göremeyeceğim umurumda değil. Ne
bastığın veya ne
basmadığın, ne zaman olduğu umurumda değil. Reklamımızı
sandviçler aracılığıyla yapıyoruz. Buradan cehenneme gidin ve iftira yasalarını unutmayın; ayrıca avukatlarıma yıllık maaş ödüyorum. Şu anda çok meşgul değiller." Diğerlerine nazikçe, "Bugünlük bu kadar, çocuklar. Çok
meşgulüm. "

Gazetelerin gerçeği basmasını engelleyen saçma iftira yasalarına
söven şişman muhabir, isim listesini ve iznini aynı anda aldı. Günümüzde dolandırıcılara bile
mizahla yaklaşamıyorsunuz.

H. R. yine kazanmıştı!

Andrew Barrett'ı çağırdı ve ona şöyle dedi: "Bu sandviçi yarın çıkar.
Bizimkilerden biri. S. A. S. A. hesabı; bütün gün süren bir iş."

"Adamlar diğerine itiraz ettiler--"

"Weinpusslacher's'a kişi başı yedi tane otuz sentlik bilet," diye sözünü kesti
H. R. sabırsızlıkla. "Weinie'den al. Bize üç bin borcu var."

"Harika! Greatissimo!" diye bağırdı genç Bay Barrett. Gerçek para ödemekten nefret ediyordu ve üyeler çirkinleşiyordu. Her şey için ödeme yapmak istiyorlardı, Dava için sandviç yapmak için bile.

"Metropolitan Opera Binası'nın kostümcüsüne, Madam Pauline'e,
Hotel Regina'da duran Rue de la Paix'den Monsieur Raquin'e ve _Ladies' Home Mentor_'un moda editörüne gidin ve her birinden bize bir bilet satıcısı kostümü için bir tasarım göndermelerini isteyin.
Bunlar mükemmel güzellikteki kızlar tarafından giyilecek. Yüz tane olacak. Ben kendim yaklaşık beş fit yedi buçuk boyundaki Mükemmel Otuz Sekiz'e oy veriyorum. Benim mükemmellik modelim Bayan Goodchild. İşe koyulun. Ve, Barrett--"

"Evet, efendim."

"Sandviç için metin şu." H. R. teğmenine bir kağıt parçası uzattı, teğmeni de bunu okudu:

YÜZ KIZ

BİLET SATIYOR

MÜTHİŞ AÇLIK ŞÖLENİ


İÇİN

* * * * *

ONLAR TÜM NEW YORK'TA

MÜKEMMEL GÜZEL

TEK KIZLAR



* * * * *

ONLARI ARAYIN!

ONLARA BAKIN!

MÜKEMMEL GÜZEL!

O. K.
H. R.,
_Müdür_

"Söyleyin, H. R., bu ustaca bir hamle!" diye yorumladı Andrew Barrett.

"Yarın," dedi H. R. soğuk bir şekilde, "Cadde'de yüz sandviç.
Bir tanesi bütün gün Goodchild'ın önünde. Beyaz kanvas. Heliotrope
harfleri. Bezelye yeşili bordür. Tasarım numarası on bir. Ayrıca bu ilanı tüm
gazetelere ekle."

Bu ilanın kopyasıydı:

_Aranıyor:_ Mükemmel Güzellikte Kızlar. Sadece güzel değil,
sadece genç değil,
sadece umutlu değil, Mükemmel Güzellikte!
Amaç: New Yorkluların aynı kasabada yaşadıkları için Providence'a şükretmelerini sağlamak. H. R., Allied Arts Bldg.'a başvurun.

Andrew Barrett okudu ve odadan başını sallayarak çıktı, tutarlı bir şekilde konuşamıyordu.

H. R. Rehber'de birkaç adrese baktı ve dışarı çıktı. Ulusal Tasarım Akademisi başkanını, Fizikçiler ve Cerrahlar Koleji Anatomi Profesörünü, Ulusal Heykel Derneği başkanını, Dergi Kapağı Tasarımcıları Loncası başkanını, Eşit Oy Hakkı Birliği başkanı olan Bayan Vandergilt'i ve Arjantin Cumhuriyeti'nden Profesör Tangolino'yu çağırdı. Bunlar, H. R. ile birlikte Kamu Güzellik Komisyonu'nu oluşturacak ve kimin mükemmel güzellikte olduğuna karar vereceklerdi. Her birine, hayırseverliğin asil davasının ilerletilmesi gerektiğini belirtti. Ayrıca, her zaman için mükemmel güzellik standardı oluşturulacaktı, kararları itiraz edilemezdi. Sanatçılar, yöntemin sanatsal ve bu nedenle kesinlikle mantıklı olması nedeniyle planı hemen onayladılar. Oy Hakkı Birliği başkanı ilk başta itiraz etti. O, cinselliğin bu işe dahil edilmesine itiraz etti ve ayrıca, sadece fiziksel güzelliğe bile uzun zamandır toplumsal ve politik konularda orantısız bir önem verilmişti. Bu, erkeğin oyuncağı olmaktan daha üstün şeylere uygun bir cinsiyeti aşağılıyordu. Ancak H. R., bunun kadınların üstün satıcılığının tanınmasını içerdiğini içtenlikle belirtti - satıcı kadınlığı değil, satıcı erkekliği, çünkü erkek, hükümetin veya başka bir şeyin yürütülmesinde kadından daha iyi olmasa da, kadın birçok şeyde erkekten sonsuz derecede üstündü. Sonunda Bayan Vandergilt ve diğerlerini komisyonda görev almaya ikna etti. Ancak, lanet olası gazeteler, onları uyardı, isimleri basacak ve ne yazık ki onların müzakerelerine çok yer ayıracaklardı. Üzücü tanıtımın görevlerini yapmalarını engellemeyeceğini söylediler.

Ofisine döndü ve gazetelerin ona sorması için bir dizi soru hazırladı. Bu, gazete röportajının en akıllı biçimidir çünkü her zaman basılır. Muhabirlerin kendi sorularına verilen cevaplar, muhabirlerin kendilerinin vermesi gerektiğinde her zaman gazetelerde yer alır.

Bunlar, Kamu Duyguları Birliği'nin daha sonra akıllıca değişen evet ve hayırlarla cevapladığı sorulardı.

1. New York'ta yüz tane Mükemmel Güzel Kız var mıydı?

2. Paris'in ikinci bir Yargılaması olacak mıydı?

3. Kamu Güzellik Komisyonu gerçekten yetkin miydi?

4. Ten rengi ve renk için kaç puan? Dişler için?
Vücut için? Eller, ayaklar ve saçlar için?

5. Annette Kellerman'ın mayosunu andıran tek tip bir giysi adil bir yol olmaz mıydı?

6. Komisyon üyelerinin eşleri, kızları veya nişanlıları _hors concours_ olur muydu?

7. Bir kız çocuğu _Kız_ olmaktan ne zaman çıkar?

8. Ahlakın Sanata müdahale etmesine izin verilmeli midir?

Muhabirler S. A. S. A. ofislerine geldiklerinde H. R. her birine daktilo edilmiş bir soru seti verdi ve şöyle dedi:

"Komisyon toplantılar düzenleyecek. Bunlar başvuranlara açık olacak. Erkek muhabirler dışında başka hiç kimsenin
hazır bulunmasına
izin verilmeyecek. Ve şunu da ekleyebilirsiniz, beyler, komisyon başarının gerekliliklerini o kadar sıra dışı buluyor ki, adayları tutmak için Madison Square Garden'ın kiralanmasını gereksiz kılıyor. Oturumlar
bu odadan çok daha büyük olmayan bir odada yapılacak. Ve," diye ekledi şeytani H. R., "aşırı kalabalıktan korkmuyoruz.
_Mükemmel derecede güzel kızlar_, mükemmel derecede güzel olmak zorundalar. Şimdi, beni alıntılamayın, çocuklar, ama güvenilir bir kaynaktan bir rapor olarak, şu ana kadar seçilen tek kişinin Bayan Grace Goodchild olduğunu yazabilirsiniz!"

Her ne kadar tüm muhabirler insan olsa da, çoğu minnettar. "Söylentiyi" ve Grace'in son fotoğraflarını gerektiği gibi yayınladılar.

XX

Çay bitmeden çok önce, Grace Goodchild, ondan iki mil kuzeyde,
H. R.'nin her zaman haklı olan iğrenç kişilerden biri olduğunu fark etti. Yakınlarından bir düzine kişi Hollanda odasında onu çevrelemişti.
Hepsi aynı anda konuştu. On biri nefessiz kalıp durduğunda,
çok akıllıca bir şekilde nefesini kurtaran on ikinci kişi sordu:

"Gerçekten seni seçtiler mi, Grace?"

Konuşmacı mükemmel derecede güzel değildi. Ama bilgeydi ve bu nedenle
bakireydi.

"Hayır!" dedi Grace. "Ama gerçekten, bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum."

"Eğer Hendrik _benim_ Hendrik'im olsaydı, ben _O_ olurdum," dedi bilge bakire kararlı bir şekilde, "ya da o bunu bilirdi!"

"Bana," dedi Grace mütevazı bir şekilde, "sadece mükemmel derecede güzel kızların seçileceğini söyledi. Ve bu yüzden tabii ki bu beni serbest bırakıyor!"

"Oh-h-h-h!" diye bağırdı. Çok fazla fısıltı duyuldu. Grace kızardı.
Hiçbir kadın tek heceli bir şekilde yalan söylemekle suçlanmaktan hoşlanmaz. Bu, H. R.'den her zamankinden daha fazla nefret etmesine neden oldu.

"Baban," diye sordu bilge kişi, "hala karşı çıkıyor mu--"

"Çekiyor," diye cevapladı Grace. Sonra ekledi, "Elbette."

"Bence baban--" Ve bilge kişi dudaklarını ısırdı. Dişleriyle
iplik kesiyormuş gibi düşünürdünüz. İyi yetişmiş bir kişi
bunu bir terziden daha sık yapmalıdır--gerçeği söylemekten kendini
saklamak için.

"_Babam_," diye incelikle gözlemledi Marion Molyneux, "inekler eve dönene kadar karşı çıkabilirdi."

"Annem komisyonda ve ben uygun değilim, bu yüzden _ben_ onun
oyuyla ilgilenmiyorum," dedi Ethel Vandergilt. "Ama onunla tanışmayı çok isterdim, Grace.
Söyledikleri kadar
mı?"

Grace Goodchild, H. R.'nin
dikkat çekici bir adam olduğunu ilk kez fark etmeye başladı. Bunu Ethel'den
hoşlanmayarak
anladı.

"Ona söylediğin her şeyi yapacağı doğru mu?" diye araya girdi Cynthia
Coleman, kıskançlıkla. Çok güzel bir kızdı, erkekleri çok erkeksi hissettiren
absürt bebek yüzlü. Zekası vardı. O yüze sahip bir kız
her zaman vardır. Bunu asla göstermeyerek gösterir. Yüz daha hızlı bir şekilde işe yarıyor.

Grace sakin bir şekilde, "H. R. asla--" dedi.

"Ah, kızlar, ona H. R. de diyor!" diye haykırdı Marion.

Kendini kalabalıktan biri olarak hissetmek Grace'in kendini sıradan bir insan gibi hissetmesine neden oldu.
Tanrı'nın suretinde yaratılmış olan her biri doğal olarak bir
tanrıça gibi hissetmek ister.

"Ona H. R. demiyorum," dedi Grace soğuk bir şekilde.

"Onun ona ne dediğini bilmek daha önemli," diye gözlemledi bilge kişi.

Grace, H. R.'nin ona ne dediğini hatırladı. Öfkeden
kızardığını hissetti. Gerçekten de, tanrılar H. R.'ye karşı nazikti.

"Koyunlarımıza geri dönersek, bizi tanıştıracak mısın?" diye sordu Ethel
Vandergilt.

"Bu meseleyle hiçbir ilgim olmayacak," dedi Grace kararlı bir şekilde.

"Sen öyle değil misin?" dedi bilge. Alaycı bir tavır olmaktan zar zor kurtuldu.

"Neden olmasın?" diye sordu Ethel. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi giyinen kadındı. Ve _resmen yarışma dışıydı_.

Grace Goodchild, farklı parlaklık derecelerine sahip, ancak aynı derecede inançsız yirmi çift gözün bakışını hissetti.
Onu pohpohlayarak onu rahatsız ediyorlardı. Hiçbir kadın, diğer kadınlar tarafından izlendiğinde konsantre olamaz. Bu nedenle Grace, toplumun ona verdiği role uymak zorundaydı, beğense de beğenmese de.

Bir adama bilge olduğunu söylediğinizde ve tavsiye istediğinizde, olabildiğince bilge görünür ve belirsiz cevaplar verir. Bir kadına inanmadığınızı söylediğinizde, öfkeyle size gerçeği söyler.

"Sebeplerden biri" -çok tatlı bir şekilde konuştu- "arkadaşlarımın bunu yapmamı isteyeceğini ama dertlerine dert katmamı istemediğini söylemesiydi."

Kızlar can kulağıyla dinliyorlardı, çünkü bu içeriden gelen bir haberdi.

Grace devam etti: "Komisyon kesinlikle tarafsız olacak--"

"Annemi tanımıyorsun!" diye mırıldandı Ethel Vandergilt.

Grace onu duydu ve azarlayarak, "Evet, kesinlikle tarafsız
ve--" dedi

"Yüz kişiden biri mi seçildin?" diye sordu bilge bakire.

"Evet, seçildim!" diye cevapladı Grace meydan okurcasına. "Benim bununla hiçbir ilgim yok.
Bu bütün mesele benim için fazlasıyla tatsız."

"Elbette!" diye büyük bir koro halinde söylendi.

Onunla bu ses tonuyla aynı fikirde olmak dayanılmazdı.

Grace'in nefreti, dile getirilemez H. R.'den bu yakın arkadaşlara kaydı. H. R. her zaman haklı olmasaydı, ondan bu kadar nefret etmezdi.

"Yüz kişiden biri olmamayı umursamıyorum, ama istenmemeyi umursamıyorum," diye mırıldandı bebek suratlı.

Hepsinin umursadığı şey belliydi.

Ethel Vandergilt şöyle dedi: "Annemin istifa etmesini sağlayabilseydim, hizmetlerimi sunardım. Ama o istifa edenlerden değil. Hoşça kalın. H. R.'nizle tanıştığım için deliriyorum."

Eh, onu kabul ettiler -- eğer kararını verdiyse, onu kendisi için istemediğini söyledi.

Son sahte arkadaş gittiği anda, Grace'in hoşgörülü gülümsemesi kayboldu.

Gerçekten de, Bir Numara mı seçilmişti? Gazeteler bunun sadece bir
söylenti olduğunu söylüyordu.

Ya sonuçta Bir Numara olmasaydı? Komisyon varsayalım ki--

"Onu öldürebilirim!" diye tısladı ve odadan çıktı.

Frederick yanına geldi. "Bayan Goodchild, sizi görmek için bekleyen beş muhabir var."

"Evde olmadığımı söyle!" Sonra adamı geri çağırdı. "Ne istediklerini sor," dedi ve yukarı odasına çıktı.

Frederick hemen geri döndü ve şöyle dedi: "Eğer onları görmeye
yeterince nazik olursanız, sizi şahsen bilgilendirmek için kendilerine bir şeref vereceklerini
söylediler. Ve, Bayan--" Duraksadı. Görevini aşmıştı.

"Ne oldu, Frederick?" diye sordu Grace, sakin Cockney'nin rahatsız olduğunu bilerek.

"Dışarıda epey bir kalabalık var. Bayanları fotoğraflıyorlar, hanımefendi."

"Hangi bayanlar?"

"Affedersiniz, Bayan Vandergilt ve diğerleri, hanımefendi."

"Nerede?"

"Kapının hemen önünde. Bay Goodchild içeri girmekte biraz zorluk çekti, hanımefendi. Bu konuda oldukça sinirli ama benim hatam değildi, hanımefendi," dedi, bir hizmetçi olduğunu unutarak; yani, adaletsizliğe karşı protesto ettiğini. "Kendimi tutamadım, hanımefendi."

"Pekala, Frederick," dedi, nezaketle ve aşağı indi.

Beş muhabir, Bay Goodchild'ın küfürlerini nazikçe dinliyordu. Bu nedenle kızı, majesteleri kürsüden inerken merdivenlerden aşağı indi. Muhabirlerden biri onu yarı yolda karşılamaya başladı.

"Hey! Kahretsin, aşağı in!" diye bağırdı papa.

"Bayan Goodchild, size mükemmel güzellikteki yüz kişiden ilki olarak seçilip seçilmediğinizi sormak istiyorduk. Şimdi sizi yakından gördüğümüze göre, bu soru gereksiz."

Hafifçe gülümsedi; sonra gülümsemeyi bıraktı. Zeki genç adam nazikçe devam etti: "Bu yüzden lütfen bize düğünün ne zaman olacağını söyler misiniz?"

Tüm muhabirler sorgulamalarında psikologlardır. Diğer
muhabirler Bay Goodchild'ı dinlemeyi bıraktılar ve koşullar izin verdiği ölçüde
kibarca kağıt ve kalem çıkardılar.

Öfkeli bir adam aniden dinleyicilerinden mahrum kaldığında
zihinsel bir katil olur.

Bay Goodchild suçu H. R.'ye attı.

"O asla o cehennem aptalıyla evlenmeyecek!" diye bağırdı. Evin reisiydi.

"Ah evet," dedi diplomat merdivende, sanki kelimeleri ezberlemiş gibi görünüyordu. "Ah evet! Haziran! Teşekkür ederim." Bay Goodchild'a minnettar bir şekilde başını salladı, bir tarih not etti ve kağıdı cebine koydu.

"Tebrikler, Bayan Goodchild," dedi ona, derin bir saygıyla ve aşağı indi. Koridorda meslektaşlarına şöyle dedi: "Hadi çocuklar. Ayı yakaladık. O _Bir Numara_ ve--"

"Eğer bir şey basmaya cesaret ederseniz sizi kovdururum," diye öfkelendi Bay Goodchild.

"Daha genç olsaydınız, size büyükannenizi kovmanızı söylerdim efendim.
Ama korkarım ki o artık öyle değil! Artık yok. Bu arada, Bay Goodchild,
sanatçımız için poz verecek kadar nazik olur musunuz? Lütfen hoş görünün.
Bunu yapmak için ağzınızı kapatmanız gerekecek. Wilson, hazır olduğunuzda
film çekmeye başlayabilirsiniz!" dedi fotoğrafçısına, Frederick'in yanından yeni geçmişti.

Sokaktan tezahürat ve alkış sesleri geldi.
Grace Goodchild'ın
ultra şık arkadaşları, fotoğraflandıktan sonra,
sanatçılarla el sıkışıyor ve muhabirlere kendi isimlerini heceliyordu.

Böyle bir nezaket gören ağzı açık proleterya, demokrasinin aristokrasisini tanıdı ve çılgınca tezahürat etti.

Mizah anlayışı onu nazik kılan bir aristokrasi kalıcıdır.

"Gerçekten de havalılar!" diye bağırdı büyük bir müzik kutusu taşıyan kızıl saçlı bir kız.

Daha fazla tezahürat.

O anda Grace Goodchild, karşı konulamaz bir merakla
kapısında belirdi.

"_İşte geldi!_ Yaşasın!" diye gururla çığlık attı iki yüz on sekiz potansiyel Sosyalist, Piskopos Phillipson'a yer açarak.

Düğüne çok geç kalmadıklarını umarak, kalabalık
çılgınca alkışladı. Düğünlerde bile tekrar gelen şeytanlar olur.

"Nasılsınız, çocuğum?" diye sordu Piskopos, hoşgörülü bir gülümsemeyle.

"Lütfen arkanı dön, Piskopos!" diye bağırdı _Journal_ sanatçısı. Portre üzerinden
ücret alıyordu.

Piskopos öyle yaptı, şefkatle gülümsedi, deklanşörün açılıp kapandığını gördü,
ve sonra küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Fotoğrafımın çekilmesini istemiyorum, efendim."

"Hayır, efendim. Bize bir şans daha verir misiniz, Piskopos?"

Saygıdeğer beyefendi bir an bekledi ve sonra başını iki yana salladı ve
fotoğrafçılara sırtını dönerek azarladı, fotoğrafçılar ikinci kez
onun isteklerine saygı göstermemişti.

"Şöhret böyle bir şey, Piskopos Phillipson," dedi Grace gülümseyerek.

"Daha çok büyüklüğü yansıtıyordu," dedi Piskopos, o nazik nezaketiyle.

"Bu cehennem azabı!" evden boğuk bir sesle geldi.

"Babam. O anlamıyor--"

"Korkarım ki o ve ben çok yaşlıyız," diye gülümsedi Piskopos, kederli bir şekilde. "Peki H. R. nasıl, canım?"

Başını iki yana salladı ve kaşlarını çattı. Her zaman o kişi!

"Çok dikkat çekici bir genç adam," diye devam etti Piskopos, tebrik edercesine. Tamamen yabancılardan, pratik Hıristiyanlığını ve açları doyurmak için son derece akıllıca planını öven üç buçuk ölçek mektup almıştı. Beş kilise görevlisi de, New York'u yarımkürenin en büyük şehri yapan adamların
listesinde isminin ilk sırada olmasından duydukları memnuniyeti dile getirmişti. Açların doyurulacağı gibi görünüyordu. Piskopos ve Grace muhabirlerin geçmesine izin vermek için kapıdan çıktılar ve eve girmek üzereyken bir tezahürat sesi onları durdurdu.

Cadde boyunca büyük bir kalabalık yürüyordu. Kamyonette H. R.'nin bedava sandviçlerinden biri yürüyordu. Kırmızı geniş kumaştan bir elbise giymişti (ertesi sabahki haberlere göre Morton & Co.'dan) ve parlak bir ipek şapka takmıştı (Times, Herald ve Tribune'deki aynı haberlere göre Fox Brothers). Sandviç tahtası çok gösterişliydi - üzerinde New York Şehri'nin arması olan, cilalanmış altın bir kalkan (Floransalı çerçeve üreticileri Cellini & Co. tarafından) vardı. Altında, altı inçlik parlak turkuaz emaye harflerle şunlar yazıyordu:

[Resim: MÜKEMMEL GÜZEL 100'ÜN İLK SIRASI 777 FIFTH AVENUE'DAN GRACE GOODCHILD'DIR.]

Goodchild malikanesinin önünde, sadık ücretsiz sandviç durdu,
Bayan Goodchild'a döndü,
parıltılı silindir şapkasını kaldırdı ve Beau Brummelvari bir şekilde
havada tuttu.

Andrew Barrett, Yeni Dünya'nın en büyük şehrinin özgür ve zeki insanlarının habercisinin hemen arkasındaydı.

Kalabalıkta bir sessizlik oldu.

"Konuşun!" diye bağırdı Andrew Barrett.

"Konuşun!" diye bağırdı bin iki yüz otuz sekiz zeki New Yorklu ve yedi bankacı.

"İşte Piskopos Phillipson!" düzgün giyimli yaşlı bir kadın tiz bir sesle bağırdı,
New York Piskoposu'na mücevherli bir dürbün doğrultarak. Bu,
Kilise'nin onayladığı anlamına geliyordu.

"Yaşasın Piskopos! Piskopos! Piskopos!"

"_Vox populi, vox Dei_," diye mırıldandı Piskopos kendi kendine.

"Bir şey söyle, çocuğum," diye nazikçe Grace'e ısrar etti. "Sonuçta,
yapılış şeklini beğenmeyebiliriz, ama açlar doyurulursa
affedilebiliriz."

Grace Goodchild, büyüklüğünün kendisine ait olduğunu kanıtlamak için
harika bir konuşma yapma arzusuyla yanıyordu. Bu sefer onu istiyorlardı, H. R.'yi değil! Bu onun zaferiydi, onun değil.

Ne yazık ki! Ne söyleyeceğini bilmiyordu. Hatta nasıl söyleyeceğini bile bilmiyordu.

Bu yüzden başını öfkeyle iki yana salladı.

"Konuş!" diye bağırdı kalabalık, öncekinden iki kat daha şiddetle. Her zaman
söylemek istemediğiniz şeyleri duymak isterler.

Kameralar çılgınca tıkır tıkır çalışıyordu. Ulusal bir kongrenin
telgraf odası gibi ses çıkarıyorlardı.

Beş düzine sağlıklı genç insan ritmik bir şekilde tezahürat etmeye başladı:

"Konuş! Konuşma! Konuşma!--konuş!--konuş!"

Grace onların şunu dediğini düşündü:

"Şeftali! Şeftali! Şeftali! Şeftali!"

H. R.'nin sahiplik imasından çok rahatsız oldu, ancak
saygının samimiyeti onu felç etti. Sandviççiye Andrew Barrett tarafından
sevimli bir şekilde "Pozunu koru, pislik!" denmişti ve öyle de yapmıştı.
Hareketsizliği çok etkileyiciydi. Kalkanı Grace'i kamaştırdı.
Bir anda Geraldine Farrar'ı hatırladı.

Sandviçe, sonra sağa ve sola eğildi, seçmen ve henüz seçmen olmayan kalabalığın elini öptü ve kızararak eve doğru koştu.

Alkış fırtınası koptu. Ses dalgaları cepheye çarptığında ev sarhoşça sallandı.

New York'un yorucu, sinir bozucu hayatı kalabalığı bir saat oyalanmaya zorladı. Bronz korkulukların parçalarını ve portiko sütunlarından hatıra eşyalarını koparmaya başlayana kadar Goodchilds'ın uşağı polise acil bir çağrı göndermedi.

Teğmenin resmi versiyonu soğuk ve resmiydi.

XXI

Kamu Menüsü Komisyonu sert çatışmalar yaşıyordu. Kamu Duyguları Kolordusu gazeteleri resmi menüyü isteyen mektuplarla bombardıman ediyordu, ancak komisyon halkın yaygarasıyla aceleye getirilmeyi reddetti ve bunu muhabirlere söyledi. Kendi oturumları
kilitli kapılar ardında yapılıyordu. Omlet soufflee au curacoa, dolgunun kalıcı olmadığı teorisiyle, Signor Piccolini'nin geçici menüsünden kesinlikle çıkarıldı.

"Hava ucuz," diye itiraz etti Piccolini, "ve masrafı da hesaba katmalıyız."

"Ama açların yanında on beş dakikadan fazla kalacak bir şey istiyoruz."

"O zaman," dedi Piccolini alaycı bir şekilde, "onlara dilimlenmiş lastik çizmeler verin. "

"Eğer _siz_ sosu hazırladıysanız, sevgili efendim," diye araya girdi H. R., orada
bulunuyordu, "Başka bir sanatçının bonfilesini yemektense onu yemeyi tercih ederim
Chateaubriand aux--"

Piccolini ona derin bir reverans yaptı. Sonra diğerlerine
omuzlarını silkti.

"Yine de," dedi inançla, "Omlet sufle--"

"Diğer üyelerden ne bekleyebilirsiniz?" diye fısıldadı H. R. ona.
"Tartışmayı uzatırsak, akşam yemeğimizi yiyecek
aç adam kalmayacak. İnsanlık uğruna, sevgili efendim." Sonra yüksek sesle, "Fasulye deneyelim." dedi.

Komisyon bu nedenle ilerleme kaydettiğini bildirdi ve gün için toplantıyı erteledi.

Brooklyn'deki hayırsever hanımların, her hafta isimlerini, adreslerini ve terimlerini veren mektup ve favori
tariflerinin çığ gibi artmasıyla harekete geçen gazeteler, ideal açlık yatıştırıcıya çok yer ayırdı.

Tarihte ilk kez New York, menülere akıllıca bir ilgi göstermeye başladı. Herkes sanki Macar orkestraları ve Brezilya dansları yokmuş gibi yemek yemekten bahsediyordu.

Şu anda gazeteler, Kamu Menü Komisyonu üyeleri arasında ciddi anlaşmazlıklar olduğunu kesin bir yetkiyle duyurdu. İstifa çağrısı yapılacağı ima edildi.

Boş yerler için başvurular ve gerçekten yetenekli adamlardan gelen öneriler yazı işleri odalarına akın etti. Bu, komisyonu her zamanki gibi bir yazı işleri hedefi haline getirdi. Daha fazla yer!

Bu Komisyonu, başkanın şiş dudakları nedeniyle zorlukla konuşarak menüyü duyurmaya zorladı. H. R. bunu akademi panosuna bastırdı.

New York, ideal bir
açlık yatıştırıcının nelerden oluşacağını ve bunun nasıl yirmi beş sente yapılabileceğini ve komisyonun kan dökmeden nasıl karar verebileceğini öğrenme beklentisiyle
aceleyle menüyü okumaya başladı:

Piccolini usulü çorba
Hotel Regina usulü ana yemek
Perry usulü kızarmış yemek
Weinpusslacher usulü sebze
Fitz-Marlton usulü tatlı
Prof. Preston usulü ekmek
Pasteur usulü süt
Manhattan usulü kahve
İstenen Çay

O. K.
H. R.,
_Mahkeme_

Her yemeğin kesin tarifi Açlık Şöleni'nden sonra kamuoyuna açıklanacaktı. O zamana kadar gizli kalacaktı!

Daha fazla yer! Gördün mü? Gazeteler buna yardımcı olabilir miydi? İnsanların konuşacak bir şeyleri olması gerekmiyor muydu? Eğer yoksa, editörlerin yazacak neleri olabilirdi?

Açlık Şöleni'ne olan ilginin azalmaması için konuşmaların devam etmesi gerektiğini bilen H. R. kendisi Beşinci Cadde'deki dükkanlara gitti.
Diğer yerlerdeki dükkanlar Cadde modasını takip edecekti.

Her vitrin düzenleyicisine aynı şeyi söyledi.

"Sana _önce_ geliyorum çünkü sen renk efektleri ve çarpıcı düzenlemelerle ilgilenen bir sanatçısın. Ayrıca bir psikologsun, çünkü
insanları kaldırımda durmaya zorluyorsun ve sonra sessizce
kapıları kullanmaya ikna ediyorsun. Gerçekten de şirketin sermaye hissesi üzerindeki temettüleri ilan eden adamsın. Evet, sen yapıyorsun ve büyük şefin de bunu kabul etmesini sağlayacağım. Şimdi sana geldim--_önce_! Ne yaparsan yap
kopyalanacak. Bu seni çalıntıya açık hale getiriyor ve bu sadece büyüklüğün
tanıtılmasıdır. Penceren var. Halkın zihninde
para fikrini dükkanından ayırmak için sana
sadece para kazanmanın üstünde olduğunu kanıtlaman için bir şans vereceğim, ki bu daha önce hiçbir Beşinci Cadde dükkanının yapmadığı bir şeydi. Bu bağlamda kalabalığın ve harcamak istedikleri ve aynı zamanda ceplerinde tutmak istedikleri paranın psikolojisini hatırla. Sen ve pencereler
New York'tur--yerlilerin ve Amerikalıların kalabalığını çeken New York. Bütün bir pencereyi, benim hayır kurumuma değil, New York'unkine--sizinkine verin! Bu menüyü bir sehpaya koyun, arka planında da geçen gün sahip olduğunuz o harika kadife--rakiplerinizi öldüren--bir şey olsun. Harika oldu!"

Sanatçı nefes alamadan önce H. R. ona sıcak bir şekilde veda etti ve şaşkın sanatçının eline bir menü bıraktı.

Bunu yaptılar. Patronlarına açıkladıkları gibi, orijinaldi. Ve hatta mağaza patronları bile özgünlüğün yenilik anlamına geldiğini ve yenilik
New York'un ödediği şeyin bu olduğunu bilir.

Altı saat içinde menülerin ilk baskısı tükendi. New York'taki her mağaza
vitrinde halk Halk Menüsü Komisyonu'nun
başyapıtını okuyabiliyordu. Maliyet: 68,14 $ + H. R.

Kusursuz güzelliğin şüphesiz sahipleri menüden daha fazla sorun çıkardılar ve bu nedenle gazetelerde daha fazla yer aldılar. Polisin düzenli bir
görevlendirmesi sadece Müttefik Sanatlar Binası'nı gece gündüz değil, aynı zamanda Halk Güzellik Komisyonu'nun
onurunu ve özelliklerini de koruyordu. Grace
Goodchild sokağa ulaşmak için komşusunun evi olan Bayan Vantine'in evini kullanmak zorundaydı. Yetmiş Altıncı
Cadde girişini kullandı. Bayan Vantine her seferinde Grace'i hak ettiği zafer için tebrik etti ve en küçüğü Louise'e bakmasını istedi.

H. R., Barrett'a komisyon üyelerinden birinin nispeten genç karısının Reno'ya gittiğini basına nazikçe iletmesini söylemişti. Hiçbir isim belirtilmemişti. Bu nedenle tüm erkek üyelerin portreleri tarafsızca yayınlandı. Her ismin ardından gelen küçük bir soru işareti iftira _oluşturmuyordu_.

Komiserler bundan sonra kendi eşlerine halk içinde özellikle nazik davranmak zorunda kaldılar.

Tiyatro mesleği bireysel olarak, topluca, şahsen,
yazılı olarak, telefonla ve basın temsilcileri aracılığıyla haykırdı. Bu gözdeler her gece, az çok burundan ve biraz daha kısık sesle,
mükemmel güzellikte olup olmadıklarını soruyor ve seyircilere kişilerinin on beş altıda birini yargılama fırsatı veriyorlardı. Ve oybirliğiyle verilen cevap, "Sen öylesin!" oldu - şakşakçılardan. Günün konusu oldu ve bu şekilde aileler bölündü ve arkadaşlar ayrıldı.

Üç günün sonunda H. R. şeytanca sadece
altmış sekiz kişinin seçildiğini duyurdu.

"Büyük New York'ta yüz tane mükemmel güzellikte kız yok mu?" diye hararetle muhabirlere sordu. "Yok mu?"

Edebiyatçı kadın düşmanları aynı soruyu sordular - hem de manşetlerde! O aşağılayıcı sorunun basıldığı sabah, gazetelerden biri 318.029 kişinin "Mevcut" cevabını verdiğini tahmin etti.
Muhtemelen bir abartıydı, çünkü şüphesiz bazı tekrarlar vardı.

Kamu Güzellik Komisyonu, tam güzellikler listesine on dört tane daha ekledi. İsimler, adresler ve portreler usulüne uygun şekilde basıldı.

Kadın el yazısıyla William H. P. veya James G. C. imzalayan yaşlı kişiler, en muhafazakar gazetelere, hayırseverlikteki iğrenç rezalet veya iffetsiz kadınların dehşet verici bayağılığı dışında basılmaya uygun başka bir şey olup olmadığını sordular.

Gazeteler mektupları bastılar. Bunlardan biri, bir öğleden sonra gazetesi,
başarılıların isimlerini ve portrelerini basmayı bıraktı. Bir sayı için durdu.

Ticaret departmanı şehir departmanıyla görüştü. Gazete,
yeni bir şehir editörü altında, basılmaya uygun tüm haberleri basma işine geri döndü.

Halk bunu talep etti.

Pazar günü tüm gazeteler, yalnızca seyirci sıfatıyla Mammoth Hunger Feast'e bilet satacak olan yüz tane mükemmel güzellikteki kızın tam listesini yayınladı. Her müşteriye bir tane; daha fazlası yok.

Pazartesi günü H. R.'nin biletinin bir kopyasını bastılar.

[Resim]

1 numara, satıcı tarafından koparılacak bir kupondu. Hem ücret hem de
mükemmelin en mükemmelinin hangisi olduğunu göstermek için bir oy niteliğindeydi.
Amerika'da şimdiye kadar yapılmış tek adil seçim anlamına gelecekti. Her müşteriye sadece bir bilet. Binlerce bilet satın alan zengin bir adam olmayacaktı, bir milis alayının cesur komutanı tarafından oy sandıkları doldurulmayacaktı, yüksek siyasi yetkililerin haksız etkisi olmayacaktı. Hiçbir erkek, kendisinden çeyrek dolar, yirmi beş sente bir bilet satın almasını isteyen
mükemmel güzellikte bir kıza karşı koyamazdı.

Öpücüklerle rüşvet vermek gerekmiyordu.

Biletin geri kalanı alıcıda kalacaktı. Kitlelerin aç bir kişi için züppe karın doyurucu olarak bahsetmeye başladığı şeyi satın aldı. 3 numaralı kupon Madison Square Garden'daki kapıcı tarafından ayrılacak ve bilet alıcısına geri verilecekti. Söz konusu kuponun sahibi beynini kullanırsa on bin dolar nakit alacaktı. Söz konusu on bin doların toplanmasına ilişkin koşullar Cumartesi sabahı yayınlanacaktı. Bu bir piyango _değil_ olacaktı.

Şimdi hayırsever New Yorkluların, yiyecek satın almak için kesinlikle parası olmayan tüm aç kişileri doyuracak ve aynı zamanda beyinleri de dahil olmak üzere on bin dolar nakit alacak biletleri satın almaları gerekiyordu - hepsi yirmi beş sent için.

On bin dolar, National Bank of the Avenue'dan alınan ABD Hazine bonolarıyla nakit olarak ödenecekti. Bu, onların gerçekliğini garanti altına alıyordu.

Pazartesi günü mükemmel güzellik başladı. Uygun bir şekilde, mükemmel güzellikte bir gündü. Otomobillerde (hayır amaçlı olduğu için üreticilerin isimleri verildi) güzel çiçeklerle süslenmiş (bağış yapan çiçekçiler de kamuya açık baskılarda onurlu bir şekilde anıldı ve ayrıca reklam ödemeleri yapıldı) mükemmel güzellikteki yüz kişi New York'un büyük kalbine hitap etmek için yola çıktı. Gerçekten de güzeldiler. En azından kör ve oy hakkına sahip olan erkekler öyle düşünüyordu. Hatta satın almalarına izin verilmesi için bile bağırdılar. Ve tekrarlamanın yollarını ve araçlarını buldular. Asla onurlu bir şekilde oy kullanamazlar.

Gazeteler saat 23.00'e kadar 38.647 biletin satıldığını bildirdi.
Ayrıca mükemmel güzellikteki bilet satıcılarının yirmi üç tane nişanlandığını duyurdular.

Grace Goodchild'ın adı listenin başındaydı. Bu sefer Bay Goodchild bunu inkar etmedi. Muhabirler onu dinlemeyi reddetti, lanet olsun onlara!

Salı günü gelirler düştü. Sadece 7.363 satıldı.

Nişan yok.

Çarşamba günü satışlar arttı. Evlilik _teklifleri_ toplam 18.889'du.
On altı tane fakir ama mükemmel güzellikteki kızların zengin ama şeytanca bilge yaşlı adamlara nişanlanması!

Gerçekten dikkat çekici bir şey oldu. Herkes
bilet satışlarıyla veya bunların amacı ile ilgilenmeyi bıraktı. Gazete ofislerinin önündeki kalabalıklar sabırla yeni nişan duyurularını bekliyordu. Her
biri ilan panosuna çıktığında seyirciler sanki olası bir evlilik yerine bir home runmuş gibi tezahürat ediyorlardı.

Nişanlılar H. R.'ye tektaşların sergilenmesinin
bilet satışlarını engellediğini bildirdi. Onlara
bunu kaldırmalarını tavsiye etti. Onlar reddettiler.

"Pekala," dedi soğuk bir şekilde, "en çok bilet satan kişi
yüzün en güzeli ilan edilecek. Elbette, bir erkek senin
en güzel olduğunu düşündüğü sürece, erkeklerin senin
görünüşün hakkında ne düşündüğünü umursamazsın. O, senin nişanlın olduğu için bunu yapmalıdır. Elbette, tektaşını
göster. Tevazuna saygı duyuyorum. Ayrıca, bu seni onurla karşılayamayacağın
teklifleri almaktan alıkoyar."

Bu nedenle, iş saatleri içinde nişan yüzüklerini çıkardılar.

Perşembe günkü gazetelerde, H. R. tarafından imzalanmış on bin dolarlık onaylı bir çekin faksimilesi basıldı. Bu bir örnek ödüldü. Tüm çekler
Açlık Şöleni başlamadan önce nakite çevrilecekti.

_Kuponlarınızı saklayın!_

Bu zaten büyük bir ulusun ticari sloganıydı.

Cuma günü H. R., mükemmel güzellikteki kızların bile Yedinci Emir ihlalleri rölelerde sağlanmadığı sürece New York'un dikkatli ilgisini çekemeyeceğini bilerek, gazeteler için bir bildiri yayınladı. Gazeteler bunu sadece basmakla kalmadı, aynı zamanda öne çıkardı.

Şimdiye kadar [H. R.] hayırsever kişiler organize bir hayır kurumuna para verdiklerinde, paranın doğru kişilere gittiğinden asla emin olamadılar. Organize bir hayır kurumu dikkatli olmak zorunda kaldı. Davanın esasları araştırılırken, davanın açlıktan
öldüğü sık sık oldu. Şimdi, gerçek yoksulluk hayat sigortası incelemesine değil, sağduyuya ve sıradan Hıristiyanlığa ihtiyaç duyar. Yiyecek satın alacak parası olmayan açları doyurmayı üstlendik. Bizim tarafımızdan doyurulacak binlerce kişiden herhangi birinin hayırseverliğimizin hak etmediği kanıtlanırsa, Ketcham Ulusal Bankası'nın başkanı olan ve benim gelecekteki kayınpederim olmasına rağmen, parayı kaybetmemden memnun olacak olan Bay George G. Goodchild tarafından onaylanan herhangi bir örgütlü hayır kurumuna altın kenarlı menkul kıymetler olarak yüz bin dolar değerinde para vereceğim. Modern verimlilik yöntemleri hayırseverliğe ilk kez uygulandı. Bu nedenle, bilimsel olarak incelenmiş, sanatsal olarak hazırlanmış, sindirilebilir, lezzetli ve doyurucu bu yemek. Rüşvet olmayacak, halkın asilce verdiği paranın israfı olmayacak, diyet çılgınlıkları olmayacak, bilimsel talaş olmayacak, israf olmayacak, maaşlar olmayacak, hileli açlıklar olmayacak, insanlık dışı davranışlar olmayacak, duygusallık olmayacak, New York'un hayır işlerine ilk olarak uyguladığı sağduyudan başka bir şey olmayacak. Büyük metropolün yaşamında bir dönemi işaret eden Mamut Açlık Şöleni, tüm bilet sahiplerinin evde yemek yemesi için
zaman tanımak amacıyla akşam 8.30'da başlayacak. Bu nedenle iyi beslenmiş New Yorklular, aç insanların - yiyecek satın almak için parası olmayan insanların - nasıl yediğini kendi gözleriyle görebilecekler. Her bilet sahibi hak ettiği koltuğa oturmadan önce, kendisi veya daha büyük olasılıkla kendisi, sadece beynini kullanarak on bin dolar nakit alacak. Bakalım New Yorklular hayırsever oldukları kadar akıllılar mı. Ayrıca, Haziran ayında Grace Goodchild ile evleneceğim.

[İmza] H. R.

Birçok insan çığır açan bir fikir duyurur ve dünyanın bundan sonra bunu
unutmasını bekler. H. R. bir cumhuriyette yaşadığı için her seferinde yinelemesi, tekrarlaması, tekrarlaması ve imzalaması gerektiğini biliyordu.

Cumartesi sabahı diğer doksan dokuz mükemmel güzellikteki kız nişanlanmıştı. Grace Goodchild, H. R. ile nişanlı olup olmadığı sorulduğunda, "Hiç nişan yüzüğü görüyor musun?" diye cevapladı. Sonra ince ve güzel ellerini kaldırdı. Yüzük yoktu.

Toplamda 186.898 bilet satılmıştı. Tekrarlamanın şımartıldığı açıktı. Fuar satıcılarını suçlayamayız.

H. R. muhabirlere, "Eğer hassas adamlar birden fazla bilet satın aldıysa," dedi, "on bin dolardan fazla alacaklarını düşünmelerine gerek yok. Ama gerçek şu ki, fazlasıyla paramız var."

Bu, H. R.'nin en muhafazakar günlük gazetelerin saygısını kazanmasını sağladı.
Ve ayrıca, şu reklamı bastığı yarım sayfalık bir gazete için tam ücret ödedi:

PARASI OLMADIĞI İÇİN YEMEK ALAMAYAN AÇ İNSANLAR, BU AKŞAM SAAT 8.30'DAN ÖNCE MADISON SQUARE GARDEN'A
GİDEREK ÜCRETSİZ BİR AKŞAM YEMEĞİ ALABİLİRLER.

AÇ VE PARASIZ OLMANIN ÖNEMİ YOKTUR; HAYATINIZIN
NE OLDUĞU VEYA DİNİNİZİN ŞİMDİ NE OLDUĞU ÖNEMLİ DEĞİLDİR; ALIŞKANLIKLARINIZ NE OLURSA OLSUN, SİYASİ GÖRÜŞLERİNİZ NE OLURSA OLSUN, HAPİSHANE SİCİLİNİZ, HASTALIĞINIZ, ZİHİN DURUMUNUZ VEYA EN SEVDİĞİNİZ GAZETE NE OLURSA OLSUN, AÇSANIZ VE
PARANIZ YOKSA, GELİN VE YEMEK YİYİN!

HALKA: GELİN VE BİLETLERİNİZİ YEMELERİNİ İZLEYİN!

AMERİKAN SANDVİÇ SANATÇILARI DERNEĞİ'NİN HİZMETİNDE.

H. R.,
_Sec._

SPONSORLAR: NEW YORK'U BU HALİNE GETİREN ADAMLAR!

Ardından üç yüz on yedi ünlü isim geldi.

"Söyleyeceklerim," dedi H. R. muhabirlere mütevazı bir şekilde, "İlanımda belirttim. Ancak, herhangi bir soru sormak isterseniz veya
halkın belirli bir noktayla ilgilendiğini düşünüyorsanız--"

"Öyle! Biz ilgileniyoruz!" diye haykırdı muhabirler. "Bize on bin dolardan bahsedin!"

"Çok basit ve çok kolay," dedi H. R., New York'ta gerçeği söylediğinde inanılmayacağını
bilen bir adamın ölümcül ciddiyetiyle. "Her kişi biletçinin yanından geçerken
elinde kuponla müdürün ofisine gidecek. Orada kendisine bir soru sorulacak. Bu bir tuzak soru değil. Kelime oyunlarına izin yok. Çifte anlam yok. Özellikle derin veya anlaşılması zor bir anlam yok. Bu, tüm New Yorkluların refahı için hayati önem taşıyan, Amerikan ulusunun kaderini etkileyen
açık bir soru. Cevap gayet açık. Belediye Başkanı hazır bulunmaya davet edildi ve iyi niyetle bilet satın alan binlerce kişiye
hiçbir dolandırıcılık yapılmamasını sağlayacak--"

"Biletlerin amacının açları doyurmak olduğunu sanıyordum--" diye başladı ciddi bakışlı bir muhabir.

"Öyle; ancak hayırseverliğin bir ödülü de nakittir. Bu modern bir yoldur. Şunu da ekleyebilirsiniz ki, ayrılmış koltuklar, ayrıcalıklı sınıflar olmayacaktır.
Bütün insanlar eşit derecede hayırsever olduğunda, bütün insanlar Tanrı ve insan önünde eşittir!"

Napolyon, hızlı hareket ederek ve düşmanı topçu ateşiyle
boğarak savaş sanatında devrim yarattı. H. R., yalnızca New Yorkluların hayırsever içgüdüsüne değil,
aklına gelebilecek her içgüdüye hitap ederek hayırseverliği başarıya ulaştırdı. Bu nedenle, aç olmayan herkes mantıksal olarak Mammoth Hunger Feast'e gitmeye karar verdi. Gazeteler, polis düzenlemeleri hakkında uzun ve güven verici açıklamalar yayınladı.

Kalbinde bir cumhuriyetçi olan H. R., Imperial Locasını
Grace Goodchild ve arkadaşları için, doksan dokuz Royal locasını ise diğer bilet satıcıları ve nişanlıları için ayırmıştı. Ücretsiz sandviççileri, arena koltuklarının
ön sırasını işgal ediyor ve Grand Opera kliğinin lideri tarafından eğitiliyordu. Belirli bir işaretle Grace Goodchild'ı tezahüratla alkışlayacaklardı. Boru, H. R.'nin girişini duyurduğunda çılgına döneceklerdi.

Gösteriden _sonra_ on bira.

XXII

O gece saat yedi buçukta H. R., on sekiz
çağdaş tarihçi ve altı dergi psikolojik portrecisiyle birlikte
açların girişine gitti. Bahçenin arka tarafındaydı ve
karanlık ve dardı.

Sembolizm!

Birkaç hafta önce sirkteki hayvanların kabul edildiği girişin aynısıydı; ancak hayvanlar aç değildi.

Dördüncü Cadde insanlıkla kaynıyordu. Taş gibi sağır olan kör bir adam, burnu çalışsa orada aç insanların olduğunu anlayabilirdi.

Yirmi yedinci kazadan sonra tramvaylar akşam 6.30'da durmuştu.

Kalabalık düzenli ve sessizdi, tıpkı gerçekten aç insanlar gibi. Ve
fiziksel olarak zayıf olanların her zaman sahip olduğu gibi iyi tavırları vardı. Ve sabırsız değillerdi, çünkü yemek yeme ihtimali her zaman açları umutlandırır.

Merhametli bir karanlık, on binlerce yüzün çirkinliğini örtmüştü.
Muhabirler, idamdan hemen önce askeri bir tiyatrodaki gergin kadınlar gibi kıpırdanmaya başladılar.

Tam psikolojik anı yakalayan H. R. muhabirlere şöyle dedi:

"Düğmeye basalım!"

Modern yol budur: basın ve baskı.

Düğmeye bastı. Girişin üstüne asılmış elektrikli bir tabelanın ışıklarını
yatırdı. Aç adamlar parlak harflerle şunları okudu:

AÇSANIZ VE

PARANIZ YOKSA GİRİN!

Muhabirler ışıklarıyla kalabalığın yüzlerini
açıkça görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi _Times_ gazetesinden genç adam.

Göz kamaştırıcı davet, yakışıksız aceleciliği ve
gereksiz kalabalığı önleyecek şekilde yazılmıştı. "_Girin_" yazıyordu.

"Beyler," dedi H. R. muhabirlere sakin bir şekilde,
"bütün bu insanların aç olduğunu varsaymak kolay."

"Evet, hepsini içeri alın!" diye yalvardı izlenimlerini
kaydetmeyen muhabirler.

H. R. başını sertçe salladı.

"Halkımıza karşı görevimizi yerine getirmek zorundayız.
Paraları
olup olmadığını belirlemeliyiz."

"Göreviniz _hepsini_ doyurmak," dedi _Güneş_ adamı.

"Tek bir hata bile yapamazsınız. Şu beyaz saçlı kadını
gördünüz mü--"

"Benimle gelin beyler," diye araya girdi H. R., içeri doğru yol göstererek.

Her girişten ağır ağır insan akmaya başladı; kanunun ihtişamını temsil eden dört iri polis memuru, her girişin iki yanında duruyordu. Majesteleri, havada tutulan,
kanunsuzların ve hatta görgüsüzlerin kafatasına inmeye hazır,
harika bir akasya ağacındandı.

Açlar kapıdan içeri girdiklerinde,
kendilerini,
mezbahalarda ve koyun daldırma bölmelerinde yaptıkları gibi, tek sıra halinde yürüyene kadar
ağır tahtadan kenarları daralan bir geçitte buldular.

Birer birer geldiler. Geçidin bir tarafında küçük bir bölme vardı.
H. R. ve muhabirleri oradaydı. Yanlarında küçük bir masa vardı. Masanın üzerinde, herkesin görebileceği şekilde, parlak gümüş çeyrekler yığını vardı.

H. R. ilk adama, "Aç mısın?" diye sordu.

"Evet. Bir lokma bile yemedim--"

H. R. otobiyografiyi kontrol etmek için elini kaldırdı. Sert bir şekilde sordu:

"Paran var mı?"

"Hayır."

"Elbette?"

"Evet."

Muhabirler alay etmeye başladı. Zeki olduğu söylenen bu H. R., bu tür insanların ne cevap vermesini bekliyordu? Tüm zengin hayırseverlerin sorunu budur. Onlar lanet olası aptallardır. İnsan doğasını veya kendi yurttaşlarını bilmezler.

"Bir çeyrek ister misin?" diye sordu H. R., nazikçe, aynı anda bol miktarda olduğunu göstermek için büyük bir avuç gümüşü kaldırarak.

"Elbette!"

"Bir dolar istemez miydin?" diye sordu H. R.. Dört çeyrek aldı ve açık avucunda onları yukarı aşağı, nazikçe, davetkar bir şekilde şakırdattı.

Adam H. R.'ye baktı ve cevap vermeyi reddetti.

Bu bir tuzak olmalı!

"Sen istemiyor musun? Çabuk konuş!" dedi H. R. sabırsızlıkla.

"Elbette!"

"Üzerinizde ne kadar olduğunu görmek için sizi aramamıza izin vermek zorundasınız
eğer çeyrek yerine gerçekten bir dolar istiyorsanız."

"Söyleyin bakalım, siz--" diye başladı adam.

"Üzerini arayın!"

"Dolarınıza cehennem olsun," dedi adam meydan okurcasına bir elini cebine

atarak. "Bitki olduğunu biliyordum!"

"Bu taraftan," dedi sivil giyimli adamlar kibarca, aranmak istemeyen yoksulu
uzaklaştırarak.

Konuşma diğer aç misafirler tarafından duyulmamıştı. Adam bir depoya götürüldü, orada tutuldu, böylece ceplerini boşaltıp
gerçekten istemediği dolar için sokaktan tekrar içeri girmesin.

"Parası olanları nasıl ortadan kaldıracağımızı görüyorsunuz ve--"

Ama muhabirler H. R.'yi dinlemiyorlardı. Çok meşguldüler. Bu adam hayırsever değildi. Zekiydi.

Bazı misafirler, paraları olmamasına rağmen aranmanın aşağılayıcılığına itiraz ettiklerini söylediler. Depodaki ilk adama katıldılar.

"Vergi mükelleflerinin hilelerine müsamaha gösterilmez," dedi H. R..

Ancak aç olanların çoğu aranmaya ve paraları olmadığını
kanıtlamaya gayet istekliydi. H. R. onlara geçmelerini söyledi. Para
isteyenlere H. R. sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir çeyrek mi yutmak istiyorsunuz yoksa yemek mi yemek istiyorsunuz?"

Homurdandılar. Onlar insandı. Geçtiler. Açtılar.

Muhabirlere hak eden açların şüphesiz yoksulluğunun nasıl belirlendiğini gösterdikten sonra H. R. onları Yanılmaz İçki Dedektörü'nün huzuruna çıkardı.

"Evet, ama o zavallı insanlar aranmaya istekli olduklarını ve böylece paraları olmadığını kanıtladıklarını söylediklerinde, onlara çeyrek vermediniz," diye gözlemledi _Onward_'dan genç Bay Lubin.

"Biz asla para verme sözü vermedik. Onlara çeyrek isteyip istemediklerini sorduk
ve sonra da bir dolar isteyip istemediklerini."

"Evet. Ama siz acımasızca umutlarını yükselttiniz," diye itiraz etti Lubin. "Bunlar insan--"

"Ve biz onların karınlarını doyuracağız," diye sözünü kesti H. R. "Parası olmayanlara para vermek, Hristiyan oylarını yabancılaştırmanın yanı sıra Kapitalizmi sürdürmekten başka bir şey değildir. Biz yemeği _paylaşırız_. Bu Sosyalizmdir. Biz sadaka vermeyiz. Bu aşağılayıcıdır. Ayrıca çeyrekler bize ait değildir. Ödünç alınmıştır."

Lubin susturuldu.

Sosyalist muhabirin sessizliği H. R.'nin şimdiye kadarki en büyük zaferiydi.

Parasız konuklar sahne alanlarının parıldayan yığınını
aramadan terk ederken bir galeri boyunca yürüdüler. Sonunda başka bir parıldayan elektrik tabelası vardı. Şöyle yazıyordu:

AÇSANIZ BU YOLDAN!

Açlar hevesle yürüdüler. Garsonların olduğu arenaya açılan kapıdan birkaç adım ötede, genişçe açık bir kapının önünden geçmek zorundaydılar. İçeride, yoldan geçenlerin açıkça görebileceği şekilde uzun bir bar vardı. Barın arkasında beyaz ceketli barmenler vardı. Bira fıçıları ilham verici bir arka plan oluşturuyordu. Barın üzerinde düzinelerce büyük schooner duruyordu - dolu.

Barın üstünde şunlar okunabiliyordu:

BEDAVA BİRA! Frei! Gratis!

Birkaç kişi yürüdü - doğruca yemek salonuna.

Ancak bedava bira odasına giren herkesin soldaki bir kapıdan geçmesi söylendi.

"Bu taraftan!" dedi bir polis memuru susamışlara.

İç odaya giren ilk adam, bir düzine dolu schoonerin olduğu bir masanın yanında duran bir polis memuru buldu.

"Şimdi içersen yemek yiyemezsin," dedi polis memuru nazikçe.

"Kismet!" dedi aç adam ve bir yelkenliye uzandı.

"Bu yemekten sonra içmek için!" diye nazikçe uyardı polisi.

"Hayat belirsiz. Şimdi içeceğim ve--"

"Bu taraftan!" Polis şimdi normal sesiyle konuşuyordu.

Susamışları odadan, ağır sirk empedimenta'larını depolamak için kullanılan
başka bir odaya açılan başka bir kapıdan dışarı çıkardı.

"Görüyor musunuz?" diye sordu H. R. tatlı bir şekilde, gazetecilere ve dergilerden sosyoloji öğrencilerine. "Görüyor musunuz?"

"Bay Rutgers, Columbus ve yumurtası sizin yanınızdan bile geçmez," dedi _Evening Post_'tan genç ve ciddi teorisyen.

Diğerleri edebiyatla meşguldüler.

"Onları bir öğünden mahrum etmeyecek," diye fısıldadı H. R. genç Bay Lubin'e _Onward_'dan. "Ama onlar diğerleriyle birlikte yemek yemiyorlar."

H. R. New York'lu iş adamlarına verdiği sözü bu şekilde tuttu. O,
modern hayırseverliğin başlıca amacı olan dolandırıcılığı engellemişti. Ayrıca,
tüm devletlerin korunması gereken tek tehlike olan profesyonel bir yoksul sınıfının oluşumunu engellemişti.

"Azaltılmışlarla ne yapacağınızı bilmek istiyorum," diye sordu _Sun_
man H. R.'ye. Son zamanlarda dergilerin tonunu gerçek kurgularla yükseltmeye çalışıyordu; dergiler bunları basmayı reddetti.

"Susuzluktan ölenler daha sonra doyurulacak," diye cevapladı H. R.

"Ve aranmayacak olanlar? Bana çok aç görünüyorlardı."
Açlık konusunda uzmandı. Bu onu Edebiyat'tan uzaklaştırdı.

"Artan yemekleri onlara maliyetine satacağız. Biz akıllı hayırseverleriz. Şimdi bir bira içeceğiz beyler ve geçelim."

O bira, seçkinliğin ince bir niteliğini almıştı. Tüm
muhabirler iştahla içtiler.

XXIII

Saat tam sekizde Bahçe'nin ana girişi açıldı.
Muhabirler,
seyircilerin kalabalığının açların sayısından fazla olduğunu hemen fark ettiler. Bu, onların cumhuriyetçi kurumlara olan inançlarını yeniden canlandırdı.

Her bilet sahibi biletini sunduğunda, on bin dolarlık kuponun anında iade edilmesini talep etti.
On bin doları asla alamayacaklarını
bilen şüpheciler bile bunu yaptı.

Kupon sahibi daha sonra müdürün ofisine götürüldü.
Burada New York Belediye Başkanı, yedi bankanın başkanları, altı otelin
sahipleri, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, H. R. ve
muhabirler oturuyordu.

Arkalarında gerilmiş beyaz muşambayı çevreleyen büyük bir çerçeve vardı.
Üzerinde büyük siyah harflerle şunlar yazılıydı:

SİZİN İÇİN BİR SORU SORULACAK. CEVAP VERMENİZ İÇİN
ON SANİYENİZ OLACAK. BEYİN KAPASİTESİ PSİKOLOJİK İLİŞKİNİN
HIZIYLA ÖLÇÜLÜR. ON SANİYE İÇİNDE CEVAP VERMEZSENİZ, 10.000 $ NAKİT ALMA HAKKINIZ YOKTUR.

İlk kupon sahibi içeri girdiğinde H. R. ayağa kalktı ve cebinden kocaman bir tomar banknot çıkardı, hepsi sarı arkalıydı. Dikkatsizce bir tanesini
çıkardı ve bir reveransla Belediye Başkanına uzattı.

Herkes dik oturdu. Sayın Yargıç ona baktı. On
bin dolardı. Başını salladı ve sonra sessizce bir banka
başkanına uzattı, o da sırayla parayı inceledi, başını salladı ve bir meslektaşına uzattı. Muhabirler öne doğru bastırdılar.

"Her türlü küçük paranın uzmanları," diye gülümsedi H. R., bankacıları işaret ederek. Muhabirlerin gözleri on bin dolarlık banknotun Belediye Başkanı'na geri dönmesini takip etti. Ayrıca H. R.'nin sayısının New York'ta şimdiye kadar görülen en etkileyici kaba kuvvet gösterisi olduğuna karar verdiler.

Sonra H. R. yavaşça, belirgin bir şekilde, dikkatlice telaffuz ederek ve bu arada gülümseyerek sorusunu sordu:

"En erken çocukluğumuzdan beri duyduğumuz ve varlığını kabul ettiğimiz şey nedir; ne bir kişi ne de bir hayvan, ne bir şey ne de bir nesne, ama bugün ölü olmasına rağmen hiçbir insanın öldüremeyeceği bir şey; tüm insanların ihtiyaç duyduğu ve çoğu New Yorklunun ihmal ettiği; her yerde bulunması gereken ve hiçbir işte bulunmayan şey nedir? Cevap beş harfli bir kelimedir ve A ile başlar - alfabenin ilk harfi, beş sesli harfin ilki. Bir de eşanlamlısı olan ve artık modası geçmiş olan başka bir kelime var, ancak zaman zaman şiirde kullanılıyor. Ancak her iki kelime de şu anda New York Belediye Başkanı'nın gözetiminde olan on bin doları nakit olarak kazanacak olsa da, özellikle aklımda olan kelime beş harflidir ve bunlardan ilki uygun bir şekilde A'dır, Yunanlıların Alfa'sı, İbranilerin Aleph'i ve şimdi tüm alfabelerin ilki Avrupa dillerinin
biri. Mantıksal olarak ilk harftir çünkü insanın doğal olarak çıkardığı ilk sestir - 'A' veya 'Ah!' İlk harf!
A ile başlayan ve size on bin dolar kazandıracak beş harfli kelime nedir? 'A' ile! _Şimdi!_"

Elinde kronometreyle H. R. sol kolunu bir boks maçındaki hakem gibi yukarı aşağı hareket ettirmeye başladı. Kelimenin beş harfli olduğunu ve ilkinin A olduğunu ustaca vurgulamıştı. Kupon sahibinin zihni böylece sorunun kendisi hakkında düşünmek yerine sözlüğü incelemeye zorlandı.

Kaderin kendisi kadar kaçınılmazdı. İlk adam tahmin edemedi. İkincisi de
ya da binlercesinden hiçbiri. Ancak başvuranın sorunun adaletsizliği ve zamanın kısalığı karşısındaki öfkesi öfkeye dönüşmeden önce H. R. "Zaman doldu." diye haykırdı. Tahmin etmeyen kişiye yaklaşarak fısıldadı: "Başarısız olanın adı gazetelere _verilmeyecek_. _Bizim_ tarafımızdan değil! Yaşamlarını uzattığınız
yoksul aç insanlar adına teşekkür ediyorum. Bu şekilde
koltuklara. En iyilerini seçebilirsiniz!"

Bu basit şekilde kan döküldü ve dolandırıcılık çığlığı aynı anda önlendi.

H. R. daha sonra ödüllü soruyu sorma görevini bir düzine teğmene devretti. Teğmenler tek bir kelimeyi değiştirmeden, açları doyuracak olan hayırseverlere sordular.

Hiçbiri on bin doları kazanamadı.

Muhabirlerden biri, hayatı ilan panosuna bağlı bir adamın havasıyla H. R.'ye sordu:

"Cevap nedir?"

Diğerleri H. R.'nin şu cevabı verdiğini duydu:

"On bin dolar nakit!"

"Evet; ama kelime?"

"On bin dolarım değerinde. Onları senin yapabilirsin."

"Sahte sanırım."

"Bu 'F' ile başlıyor. Benimki 'A' ile başlıyor. Belediye Başkanı'nın
parası var."

Muhabir Belediye Başkanı'na baktı. Sayın Yargıcın dudakları duyulamayacak şekilde
hareket ediyordu. "A" ile başlayan beş harfli tüm kelimeleri gözden geçiriyordu.

Bunların arasında _Agony_ de vardı.

Lubin tekrar on bin dolarlık sarı sırtlıya ve H. R.'ye baktı
ve aniden dışarı fırladı. Yolda dokuz bilgili arkadaşını topladı.
En yakın halk kütüphanesine gittiler. Her biri bir
sözlük aldı ve "A" harfinin altındaki tüm tanımları dokuz parçaya böldü.

Hiçbir şey olmadı!

"Sahte olduğunu biliyordum!" diye bağırdı _Onward_ adamı. "Sözlükte yok."

Bahçeye doğru uçarak geri döndü.

H. R. arenaya girmek üzereydi. Lubin bağırdı:

"Sözlükte böyle bir kelime yok. Buna itiraz ediyorum--"

"Eski kafalı bir Cumhuriyetçi gibi konuşuyorsun," dedi H. R. soğuk bir şekilde Lubin'e.

Bu genç adamın konuşma yeteneğini öldürdü.

Belediye Başkanı sağ yumruğunu sıkıca sıktı. On bin dolarlık
hazine
banknotunun içinde buruşuk bir şekilde duruyordu.

"Efendim," dedi H. R. ona gerçek bir vakarla, "sözcüğün
sözlükte olduğuna dair size söz veriyorum. "

Belediye Başkanı, doğal olarak siyasi sonuçları düşünerek, "Elbette, Bay Rutgers, bunu kanıtlamanızı bekliyorum." dedi.

"Efendim, yeniden seçilmenizi sağlayacağım!" H. R. bunu o kadar olumlu bir şekilde söyledi ki, Yargıç suçlulukla kızardı. "Bu genç adamın beni suçladığı kadar açık bir dolandırıcılık yapmaya çalışacak kadar aptal değilim.
Ama dürüst tahmincilere karşı haksızlık etmek ve Bay Lubin'e veya başka birine kelimenin ne olduğunu söylemek daha da büyük bir aptallık olur. Beş harfli ve 'A' ile başlıyor ve sözlükte yer alıyor. Ama ben size, Sayın Yargıç ve size, Bay Lubin, ne yapacağımı söyleyeceğim. Soruyu soracağım ve cevabı, bunun adil bir soru olup olmadığını ve kelimenin adil bir cevap olup olmadığını söyleyecek bir adama vereceğim. Onun kararı
kesin olacak. Cevabı duyduktan sonra, eminim ki, on bin doları
istemeyecektir."

Belediye Başkanı kuşkuyla başını salladı.

"Bu adam kim?"

Genç olan Bay Lubin daha da ileri gitti.

"New York'ta sözü-- olan hiçbir adam yok."

"Susun, efendim! Adamı tanıyorum. Eğer bu sözün soruyu yanıtladığını söylerse, New York'taki herkes ikna olacaktır - Sosyalistler, Demokratlar, Cumhuriyetçiler, İlericiler, Kadın Hakları Savunucuları, gazete editörleri
ve hepsi."

"Böyle bir adam olamaz," dedi Lubin kararlı bir şekilde.

H. R. gülümsedi ve Belediye Başkanına döndü.

"Sayın Yargıç, sözü kendisine gizlice açıkladıktan sonra dürüstlüğüm ve
zekama kefil olmasını isteyeceğim adam, New York Kardinal Başpiskoposu'dur. Sözü yeterli olacak, sanırım."

Belediye Başkanı gülümsedi ve "Elbette, Bay Rutgers." dedi. O anda, H. R.'nin yeniden seçilmek için kampanyasını yürütmesi gerektiğine karar verdi.

"Genç Bay Lubin bile, sanırım, Hazretlerinin sözünden şüphe etmeyecektir."

Lubin aptal değildi. "Bay Rutgers," dedi, içtenlikle, "düşmanlarımızdan, kapitalistlerden nefret ediyoruz. Ancak, kapitalizme karşı dürüst inançlarla ve gerçek bir şevkle savaştığımız gibi, bizimle savaşan tek düşmanlarımıza da saygı duyuyoruz. Elbette, Katoliklerin--"

"Durun, Lubin," dedi H. R., "o polisin adı Flannery."

Lubin açıkladı: "Bize bir bankacı vereceğinizden korkuyordum, Bay.
Rutgers."

"_Asla!_" dedi H. R. o kadar vurgulu bir şekilde ki Lubin sağ elini uzattı.
Sıcak bir şekilde el sıkıştılar.

Kulaklarına bir alkış sesi geldi. Belediye Başkanı öfkeyle kızardı.
Zamansızdı, diye düşündü. Yanılıyordu. Grace Goodchild'dı.

Andrew Barrett heyecanla içeri koştu.

"Duydunuz mu?" diye sordu şefine. "Söyleyin bakalım, o bandoyu yenmek için gülümsüyor ve kalabalık çılgına dönüyor. Duydunuz mu?" Ve bir dans
etmeye başladı.

H. R. onu kolundan yakaladı ve şöyle dedi:

"Tam iki dakika içinde içeri gireceğim."

Andrew Barrett _vox populi_'ye bahşiş vermek için hızla uzaklaştı.

"Beyler," dedi H. R. muhabirlere, "içeri girmeniz daha iyi olur."

Ona itaat ettiler. Sahnedeki masalarına kadar eşlik edildiler.
Orada gönüllü olarak hizmetlerini ve
kendi silahlarını da sunan yedi askeri bando buldular.

Sahnenin arka planında büyük bir pankart vardı:

SİSTEMİMİZLE ELLİ BİN KİŞİYE 6-3/4 DAKİKA İÇİNDE HİZMET VERİLEBİLİR, YİYECEK VERİLEBİLİR VE KOVULABİLİR!

S. A. S. A., Dept. T.
O. K.
H. R.,
_Mahkeme_

Her muhabirin yerinde bu konuyla ilgili akıllı
istatistikler içeren daktilo edilmiş bir sayfa vardı muazzam bir hayırseverlik.

Muhabirler arenada her biri altı yüz on sekiz fit uzunluğunda uzun masa dizileri ve bunlara uygun banklar gördüler. Her misafire on dokuz buçuk inç izin verildi. Tabaklar S. A. S. A. damgalı su geçirmez kağıttandı. Her masanın üzerinde her on kişilik koltukta çorba, süt, çay ve kahve için musluklu alüminyum boyalı borular vardı.

"Çay, kahve ve çorbanın dolaşımda kalmasıyla sağlıklı sıcak içecekler güvence altına alındı," yazıyordu resmi açıklamada, "masalardan mutfağa toplam altı yüz yetmiş yedi mil yürümek zorunda kalacak olan sekiz yüz on altı garsonun yardımını ortadan kaldırmanın yanı sıra. "

Katı yiyecekler, elektrikle çalışan devasa bir nakit taşıma sistemi olan
üstten geçen konveyörler ve hareketli vinçler aracılığıyla çok sayıda küçük servis masasına getirildi. Yiyecekler, su geçirmez kağıttan yapılmış, ayrı ayrı
kapalı tabaklarda geldi. Her şey otomatikti.
S.A.S.A. sistemi dökülmeyi, israfı, gecikmeyi, verimsiz
garsonları ve misafirlerin memnuniyetsizliğini önledi.

"Göreceksiniz ki," diye devam etti resmi açıklamada, "tarihte ilk kez, diğer insanların cömertliğinden yararlananlar, onurlandırılmış nakit misafirler olarak
muamele görüyor ve beklemeye zorlanmıyor. Sadaka ekmeği
serttir, ama S. A. S. A. tarafından servis edildiğinde değil."

Bahçedeki binlerce koltuğun her birine programlar yerine hemen hemen aynı bilgileri içeren bildiriler yerleştirilmişti. Her adam içeri girdiğinde boruları, seyyar vinçleri ve mekanik garsonları gördü ve sahnedeki tabelayı okudu.

"Harika değil mi?" diye sordu her hayırsever bilet alıcısı. "_Altı buçuk dakika içinde!_ Garson alayları yok. Her şey otomatik. H. R.'nin bir harika olduğunu söyle!"

Uzun masalarda oturup beslenmeyi bekleyen
aç insanlara bakmayı hatırlamaları doğal olarak biraz zaman aldı.

Bitkin yüzler, çökük gözlü, soluk dudaklı erkekler, kadınlar ve
çocuklar gördüler. Bıçak ve çatallarla oynayan titrek eller gördüler. Bunlar açıkça gereksizdi. Masalarda sızlanan çocukları
durdurmaya çalışan kadınlar gördüler. Çorba tabaklarına düşmüş gri saçlı kafalar gördüler.

Binlerce aç ve parasız insan gördüler.

Ve bu misafirlerin ev sahipleri olan seyirciler, erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerini ve şekillerini incelediler -- hepsi aynıydı, hepsi aç ve parasızdı. Ve aynı düşünce hepsini etkiledi ve bunu sesli bir şekilde, coşkuyla, sanki orijinal düşünürlermiş gibi, profesyonel epigrammatistlerin mütevazılığıyla dile getirdiler. Tüm
seyirciler dedi:

"Onların yemek yediğini görmek harika olacak!"

New York'un kocaman yüreği, belirsiz bir aksanla konuşmuştu!

"Ve bunların en büyüğü de hayırseverliktir."

XXIV

Grace Goodchild'ın gelişini karşılayan alkışlar azalmaya başlamıştı ve halk, ödedikleri ziyafetin başlamasını talep etmek üzereyken bir boru çaldı.

Baş harfleri olduğu için Fame olan H. R. arenaya girdi.

İyi eğitimli Kamu Duyguları Kolordusu hemen, öfkeyle bağırmaya başladı:

"_Oturun_! _Oturun!_"

H. R.'nin amaçladığı gibi, herkesin ayağa kalkmasını sağladı.

Sonra ve ancak o zaman, H. R. arenaya girdi, ardından New York Şehri Belediye Başkanı, aynı piskoposluğun piskoposu ve diğer ileri gelenler geldi.

Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği üyelerinden gelen alkış alkış değildi. Coşku, çılgınlık, öfkeydi. Özgür insanların coşkulu pervasızlığıyla bağırıp çağırıyorlardı. Onlar, boğazları kuruduktan sonra on biranın, yine bedava, iyileşeceğini biliyorlardı.

Seyirciler, diğer insanların alkışladığını görüp duyduklarında, kendilerini bir şeyin dışında kalmış gibi hissediyorlardı. Onlar özgür insanlardı. Bu nedenle onlar da daha çılgınca alkışladılar.

Bira yok; bilgi bile yok; sadece siyasi
eşitlik konusunda ısrar!

Goodchild locasının önünde, ilerlemesi Buffalo Bill'inkine benzeyen H. R. durakladı. Grace Goodchild'a dikkatle baktı.

Kendisinden bir şey beklendiğini biliyordu - muhteşem, heyecan verici, imparatorluk eşine yakışan bir şey. H. R.'ye acı içinde baktı. Onu harekete geçiremez miydi? Ne yapacaktı ve nasıl ve
ne zaman?

"Grace! Grace! Grace!" diye bağırdı bedava sandviçler.

Anında ve içgüdüsel olarak diğer doksan dokuz güzel
mükemmellik kutularında ayağa kalktı ve mendillerini salladı.

Çağın en asil hayır kurumlarından biri tarafından oraya çekilen kalabalık
çılgına döndü. Grace zengindi! O onlarındı! Kendilerine ait olanı alkışlıyorlardı!

Grace Goodchild, aslında aristokrat arkadaşlarının teşvikiyle ayağa kalktı ve H. R.'ye kraliçe edasıyla eğildi.

H. R. ona eğildi ve yürümeye devam etti.

Sahneye ulaştığında tüm gruplar neredeyse birlikte ulusal marşı çalmaya başladı.

Çatının ortasından New York'a milliyetini hatırlatmak için devasa bir Amerikan bayrağı indirildi.

Gruplar çalmayı bitirdiğinde sahnenin üzerine göz kamaştırıcı bir elektrikli tabela
çaktılar.

İnsanlar büyük ışık harfleriyle şunları okudu:

Aferin, NEW YORK!

H. R.

Büyük bina alkışlarla sallandı.

New York'un her zaman kendini alkışlayacağına güvenilebilir.

Tabelanın ışıkları söndü. H. R. sahne yöneticisine işaret etti.

Sahnenin arkasında, harika beslenme
sistemini anlatan perde düştü - 50.000 kişi, 6-3/4 dakika! - düştü.

Seyircilere de bir sessizlik çöktü, çünkü arkasında herkesin
üzerinde şunlar yazan başka bir beyaz sayfa vardı:

MİSAFİRLERİNİZİN YEMEĞİNİ İZLEYİN

ONLARI YEDİRİYORSUNUZ!

H. R.

İradesi dışında hayırsever ev sahiplerine dönüşen seyirci,
yemek yemek için orada bulunan açlıktan ölen insanları hatırladı.

H. R. işaret etti. Bir trompetçi sahnenin önüne geldi ve
_Hücum_! diye bağırdı.

Çorba musluklardan akmaya başladı. On dört saniye içinde 12.137
bardak buharı tüten çorba _a la Piccolini_ misafirlerin önündeydi.

Seyirciler çılgınca alkışladılar. Hayırseverliğin
-on dört saniyede neler başarabildiğini görmek harikaydı!

Misafirler çok açtı. Ancak çorba çok sıcaktı. Bu, içme sesini Bahçe'nin en ücra köşelerinden bile duyulabilir hale getirdi.

Boru tekrar çaldı. Hayırsever kalabalık, misafirlerine bakmayı
anında bıraktı ve yüklü tepsiler taşıyan elektrikli seyyar vinçlere baktı. Altı binden fazla iyi beslenmiş seyirci saatlerini çıkardı
ve yemeğin süresini ölçtü.

Yemeği misafirlerin önüne koymak yirmi dokuz saniye sürdü.

"Çabuk iş!" dedi nöbetçiler onaylayarak.
Konukların yemeği yemesi yirmi dokuz saniyeden çok daha az sürdü.

Boru üçüncü kez çaldı.

Kızartma göründü. Arka perde indi. Arkasında dürbün yardımı olmadan okunabilen bir tane daha vardı:

ONLARI YEMEK YEMELERİNİ İZLEYİN!

BİLETİNİZ İŞİ BAŞARDI!

H. R.

Tam olarak H. R.'nin Piskopos Phillipson'a söylediği gibi oldu. Her hayırsever
kişi kendi özel biletini düşündü ve 12.137 kişi arasında kendi
konuklarını aradı.

Her hayırsever kişi, yirmi beş sentinin tüm ziyafeti mümkün kıldığını hissetti. O anda H. R. özgür ve güçlü bir halkın armağanı dahilinde herhangi bir makama seçilebilirdi.

Konuklar daha yavaş yemeye başladılar.

Ev sahipleri, nezaketle ve paralarının karşılığını alarak diğer insanlara yardım etme arzusuyla dolup taşarak bağırmaya başladılar:

"Devam edin!"

"Hadi!"

"Yemek yiyin!"

"Doy! Doy!"

"Ücretsiz! Ücretsiz!"

Hayırseverlik ölmedi, ama uyuyor. Uyandığında acımasızdır.

Şu anda masalarda oturan ve meleklerle çevrili bir cennette olduklarını düşünen erkekler ve kadınlar ellerini havaya kaldırmaya ve çaresizce başlarını sallamaya başladılar.

Nankörlüğü bir tıslama fırtınası karşıladı. Şişman ev sahipleri bağırmaya başladı:

"Sahte!"

"Dolandırıcı!"

"Çıkarın onları!"

Kendilerini savunmak için bazı misafirler göbeklerini ovuşturmaya başladılar. Burada ve orada Hristiyan kalabalıklarla yakın deneyimlerini hatırlayanlar gösterişli bir şekilde sıralarına
kalktılar, kemerlerini çıkardılar ve tekrar oturdular
kararlı bir şekilde.

Ev sahipleri çılgınca alkışladılar. Anladılar ve bu yüzden affettiler. Sonra
ev sahipleri on beş sentin yeterli olacağını düşünmeye başladılar.

Borazan çaldı. Tatlı servis edildi. Kararlı bir şekilde kaldırıldı.

Hem hayırseverlik hem de savurganlık konusunda kendilerini mahkum eden her ev sahibi,
sadece bir hayırsever değil, aynı zamanda bir New Yorklu olduğunu hissetti.

Borazan tekrar çaldı. Kağıt tabaklar ve ayrıca
misafirlerin ceplerine koymadıkları bıçaklar ve çatallar toplandı. Tepsiler seyyar vinçler tarafından hızla götürüldü.

Birdenbire tüm ışıklar söndü. Mutlak karanlıkla birlikte geniş izleyici kitlesinin üzerine bir sessizlik çöktü. Sonra tüm gruplardan güçlü bir
çatırtı sesi geldi. Anında sahnenin üzerinde Bahçe'nin bir yanından diğer yanına uzanan elektrikli bir tabela parladı.

Ve hem ev sahipleri hem de konuklar kırmızı, beyaz ve mavi ışıklarla bir Amerikan bayrağı gördüler ve bayrağın altında, on fit yüksekliğindeki harflerle şunlar yazıyordu:

VE BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ

HAYIRSEVERLİKTİR

H. R.

Herkes tezahürat etti, çünkü herkes bu duyguya katılıyordu. Hatta bazıları bunun orijinal olduğunu
düşündü.

Sonra tüm ışıklar tekrar açıldı. Masalar vinçlerle
taşındı. H. R.'nin teğmenlerinin yönettiği konuklar sıraya girdi ve Bahçe'nin etrafında yürüyüşe geçtiler. Topallar, yaşlılar, gençler, umutsuzlar, kötüler, sakatlar -hepsi aç olanlar- hayırseverlerinin Mamut Açlık Şöleni'ni gerçekten kimin başardığını görebilmeleri için
geniş arenada neşeyle yürüdüler.
Başlarını dik, gururlu bir şekilde, dünyadaki önemlerinin bilincinde olarak taşıdılar. Bunun üzerine hayırseverler
yardımcıları alkışladılar. Bunu yaparak hayırseverler
hakkında ne düşündüklerini gösterdiler. Yine de asil bir davranıştı!

Muhabirler saatlerine baktılar. Cumartesi gecesi tam sayfa bir sayfa makyajcı için
gülünç bir konu değildi. İçlerinden biri ayağa kalktı ve H. R.'ye sordu:

"Hepsi bu mu? Yazmalıyız--"

"Hepsi _değil_!" diye cevapladı H. R. ve trompetçiye işaret etti, trompetçi anında Siegfried motifini
üfledi. Kalabalık sahneye doğru baktı. Arkadaki perde yüksek harflerle şunu gösteriyordu:

DANS EDİYOR!

Konuklar tereddüt etti.

Perde birkaç ayak indirildi. "Dans Ediyor!" yazısının üstünde artık kalabalık şunu yazıyordu:

ÜCRETSİZ!

Herkes sahneye doğru yürümeye başladı.

H. R. sahneden ayrıldı ve Goodchild locasına yürüdü. Grace akşam boyunca tebrikler alıyordu ta ki bunun onun yemeği olduğuna kendini ikna edene kadar. H. R.'nin İmparatorluk Locasında plutokrasiyi
zip geçmek için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyordu. Aynı anda Grace ile konuşanlar arasında daha önce Bayan Goodchild'ın Grace ile evlenme davetlerini hiç kabul etmemiş üç genç adam vardı. Ancak Grace artık tüm New York'un en çok konuşulan kızıydı. Ve resmen çok
güzeldi ve Goodchild _pere_ yeterli değildi. Ve Grace hepsine karşı çok nazikti. Tüm imparatoriçeler hazımsızlık veya dinamit rüyaları olmadığında naziktir. Tüm tatsız şeyler "D" ile başlar. Ölüm ve Lanet vardır; ayrıca Görev.

Bay Goodchild, H. R.'yi kutuda görünce kaşlarını çattı. Ama H. ​​R.'nin ona hiç bakmadığını görünce gerçekten öfkelendi.

Bayan Goodchild endişeli göründü ve tısladı, "Onunla konuşma, Grace!"

Grace, kendi grubundaki en uygun genç adamlar tarafından arzulandığını bilerek, H. R.'yi halk içinde susturmaya karar verdi. Ancak H. R., ne sola ne de sağa bakmadan herkesin yanından geçti. Kendilerine çok sayıda sandalye veya şapka askısı gibi davranıldığını hisseden New York'un seçkinleri, kendilerini davetsiz misafir gibi hissetmeye başladılar.

Sonra, bir imparatorluk emri verildiğinde, H. R. Bayan Goodchild'e şöyle dedi:

"Bize ihtiyaç var!"

Kolunu ona uzattı. Genç adamlar ayağa kalkıp ona yer açtılar. Görev
gerektiriyordu ve onlar asla göreve karışmadılar.

Grace hipnotik bir şekilde itaat etti, çünkü H. R. kaşlarını çatmıştı. Birlikte
Bahçe'nin zeminine doğru yürüdüler.

Kamu Duyguları Kolordusu görevlerini yaptı. Henüz biralarını almamışlardı. Çılgınca bağırdılar:

"H. R.! H. R.! H. R!"

Halk tezahüratlara katıldı. Binlerce uzanmış el ona doğru uzandı.
Ama H. ​​R. sadece sağa ve sola eğildi ve zeminin ortasına doğru yürüdü.

"Onlara gülümse!" diye fısıldadı Grace'e sertçe.

Greece gülümsedi. O zaman Kraliçe olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Tüm bu hoş, basit insanlara karşı
çok güçlü bir şefkat hissediyordu.
Reggie zeki değildi, ama bir Van Duzen'dan beklenmezdi bu.
Reggie'yi sevmiyordu, ama ondan _hoşlanıyordu_. Bayan Van Duzen olarak
her zaman istediğini elde edecekti. H. R. ile asla evlenmeyecekti! Bu
saçmaydı.

Orkestra çalmaya başladı. Kalabalık, dans etmek yerine, H. R.'ye
bir şeyler vermek için yanlara doğru hareket etti. dans edecek yer.

Manhattan Adası'nda daha önce hiç bir adamın başına böyle bir kişilik zaferi gelmemişti.

H. R. kolunu Grace Goodchild'ın omzuna attı. O, esaretin sembolizminden
korktu.

"Dünya izliyor!" diye uyardı onu.

Çok iyi dans ettiğini bildiği halde, artık tek bir korkusu vardı: partnerinin onu gülünç duruma düşürebileceği.

Ama H. ​​R., onurlandırdığı en iyi dansçıydı.

Onunla evlenmeme kararının elinden kayıp gittiğini hissetti. O ilahi bir şekilde liderlik etti.
Hayatında hiç bu kadar iyi dans etmediğini hissetti. O, içindeki en iyiyi ortaya çıkardı.

"Hiç Rutgers Roll'u denedin mi?" diye fısıldadı gergin bir şekilde.

"H-hayır! diye soludu.

"Kendini bırak!"

Bir kadın kendini bıraktığında, teslimiyetin şartları dışında her şey bitmiştir. Kendini çaresizce bıraktı, çünkü bunu yapmaya zorlanmıştı; korkuyla, bir fiyasko olasılığı yüzünden.

Bunun nasıl yapıldığını bilmiyordu. Döngüyü tamamlamıştı ve hala dans ediyordu - gövdenin yeni ama tarif edilemeyecek kadar zarif dalgalanması ve ritmik bacak hareketleri ve kolların ve ellerin zarif kıvrımlı hareketleri.

Kulaklarına bir alkış fırtınası geldi, şekerle ıslanmış bir kasırga.
Böyle dans edebilen bir adam her kızın kocası olmaya uygundu!

Seçkinler piste akın etti ve bazıları neredeyse iki hafta önce yapılmış eski moda spesiyalitelere dalmaya başladılar.

Mutlu
yorumlar duydunuz:

"Bu Bayan Vandergilt!"

"İşte Reggie Van Duzen!"

"Katherine Van Schaick'e bak!"

Sonra Amerikalıların kaba, görgüsüz, bayağı,
bencil, savurgan, para düşkünü, kendini beğenmiş ve aptal dediği New York da
düzgün bir şekilde dans etmeye başladı! Deneyimli muhabirler gözlerine inanamadılar, ancak yine de bu gerçeği not ettiler.

Grace neredeyse nefessiz kalmıştı. "Ben--Ben--Ben--" dedi.

"Elbette, sevgili kızım." Ve H. R. onu kalabalığın arasından ustalıkla çıkardı.
Dans etmeyi bıraktılar ve adam ona kolunu uzattı. Kadın da kolunu tuttu.

"Grace," dedi, "benimle ne zaman evleneceksin?"

"Asla!" diye cevapladı kararlı bir şekilde. "Ve bana Grace dememelisin."

"Tamam-O!" dedi minnettarlıkla. "Yarın öğleden sonra arayacağım. Piskopos Phillipson'la mı konuşayım yoksa baba--"

"Asla dedim!" diye kaşlarını çattı.

"Seni duydum," diye güven verici bir şekilde gülümsedi. "Ben--"

Andrew Barrett ve muhabirler yanına geldiler.

"Peki ya biraya kanan adamlar?"

"Ah, eğer siz çocuklar doğru olduğunu düşünüyorsanız onlara kalan yemeği verin. Ama
basmayın. W. C. T. U., önce içki isteyen insanlara yiyecek verme fikrine
hayran kalırdı."

Grace, onun işleri yapma biçimine ve insanların sözlerini dinleme biçimine hayret ederek baktı.

"Peki ya kupon sahiplerine verilen on bin dolarlık nakit?"
diye sordu genç Bay Lubin, sonunda gözlerini güzel kapitalistten ayırarak. Kapitalist suçları hoş görmeye başladığını hissederek, kendini savunmak için H. R. ile sert bir şekilde konuştu.

"Ah evet!" dedi H. R. ve Grace'e döndü. "Canım, seni
bırakmam gerekecek. Seni anneme götüreyim mi?"

Reggie Van Duzen ona yolculuktan kurtardı.

"Bay Rutgers, acaba--"

"Evet, oğlum!" minnettar bir şekilde gülümsedi H. R. Reggie ile el sıkıştı ve
çok ciddi bir şekilde, "_Onu senin bakımına bırakıyorum!_" dedi.

Çok genç ve umursamaz olan Reggie gururla kızardı. İşte erkekleri
anlayan bir adamdı! Grace'i hayatı pahasına koruyacaktı. Ve bu ona
diğer kadınlara karşı yeni bir saygı kazandırdı.

"Seni suçlamıyorum, Grace," dedi, hayatı boyunca ona yapışan ve fakir insanların bile onu sevmesini sağlayan on iki yaşındaki çocuğunun gülümsemesiyle. "O
harika! Beekman Rutgers bana tüm
Rutgers'ların H. R. gibi olduğunu söylemeye cesaret etti. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Grace, "Elbette hayır!" diye cevapladı.

H. R. ile evlenmeyecekti, ancak
sizinle evlenmek için deli olan bir adamla evlenmeyi reddettiğinizi bilmek istiyorsanız, adam ne kadar
büyükse, reddetme de o kadar büyük olur. İnançla ekledi:

"Böyle sadece bir Rutgers var ve onun adı Hendrik. "

Reggie başını salladı, ona baktı, içini çekti ve dans etmeye başladı.

H. R.'ye dansçı olarak dokunmadı.

"Rutgers Roll'u yapabilir misin?" diye sordu.

"Hayır!" diye itiraf etti.

Reggie ile asla evlenemezdi. Artık biliyordu. Ama tabii ki H. R. ile
evlenmeyecekti.

Bu arada H. R. muhabirlerin eşliğinde Kardinal'in ikametgahına gitti.
Görevlerini hoş yüzlü genç bir rahibe anlattılar ve kartlarını gönderdiler.

Genç rahip bahaneler uydurmaya başladı ve saatin geç olduğunu söyledi.

H. R. ona saygılı bir şekilde şöyle dedi: "Monsignor, Kardinal'e geldik çünkü bu davadaki en yetkili kişi odur. New York Belediye Başkanı ve Sosyalist basın temsilcisi Bay Lubin,
burada,
bunu Kardinal Hazretleri'nin kararına bırakmayı kabul ettiler."

Kardinal, Bay Rutgers'ı göreceğini bildirdi.

H. R. tek başına içeri girdi. Katolik hiyerarşisinin başını değil,
gözlerinde Tanrı'ya inanmaktan ve
kendisine günahlarını anlatan diğer insanlardan gerçeği duymaktan gelen ışığın olduğu bir adamı gördü. H. R.
yaşlı rahibin önünde saygıyla eğildi.

"Size nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu Kardinal. O yaşlı bir adamdı ve bu
genç bir adamdı. Ne daha fazlası ne de daha azı; ikisi de çocuk.

"Majesteleri, ben New York'un yetişkin çocuklarının hayırseverliğin ölmediğini anlamaları için açları doyurmaya çalışan talihsiz Amerikalıyım. Eğer bir
şarlatan gibi davrandıysam, bunun nedeni Tanrı'nın neredeyse unutulduğu yerde çalışmış olmamdır."

"Genellemeler her zaman gerçek değildir, ancak
onlara yakın olabilirler. Çalışmanızı biliyorum. Sizin için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim efendim. Bu soruyu cevaplayabilen herhangi bir New Yorkluya on bin dolar nakit vereceğime söz verdim: Hepimizin ciddi çocukluğumuzdan beri duyduğu ve varlığını kabul ettiğimiz şey nedir; yani
ne bir kişi ne de bir hayvan, ne bir şey ne de bir nesne, ama
hiçbir insanın öldüremeyeceği, ancak bugün ölü olan; tüm insanların
ihtiyaç duyduğu ve çoğu New Yorklunun ihmal ettiği; her yerde bulunması gereken ve
hiçbir meslekte bulunmayan şey nedir? Cevap beş harfli bir kelimedir ve 'A' ile başlar. Tam olarak eskimiş olmasa da en azından eskimiş olan bir eşanlamlısı vardır."

"Beş harf mi? İngilizce mi?" diye gülümsedi Kardinal.

"Her iyi İngilizce sözlükte bulunur. Sanırım günümüzde
onu bulabildiğim tek yer sözlüktür."

"Ah hayır, oğlum." Ve Kardinal başını nazikçe muhalif bir şekilde salladı.

"Rahip beyefendi, aklı başında olan herkesin bunu tahmin edebileceğini söylemiştim."

"Bu samimi bir soru değildi, Bay Rutgers."

"Bu, elinde bulunduran herkesin soruyu yanıtlama ve on bin dolar alma hakkını veren bir kupondu.
Kupon sahibinin aç bir insanı doyurmak için
yirmi beş sent ödediği bir biletin parçasıydı.
Ama sizden istediğim şey, muhabirlere bunun meşru bir soru olduğuna dair güvence vermeniz. Kelime _Anima_."

"Biliyordum."

"Çünkü bunu her gün kullanıyorsunuz."

"Ama sizin durumunuz--"

"New York'un durumu, Majesteleri," diye düzeltti H. R. kibarca. "Eş anlamlısı olan _ruh_'un cevap vereceğini söyledim. On bin doları kimse
kazanmadı. New York on bin doları
kazanmadığı için kafasını karıştıracak. Kayıp kelimeyi ararken daha değerli bir şey bulabilir - kayıp _ruh_."

"Sizin yolunuz bizim yolumuz değil, ama belki de--" Kardinal sessizdi, şefkatli
gözleri düşünceli bir şekilde H. R.'ye doğru eğilmişti.

"Muhabirler, Hazretleri--" diye başladı H. R. özür dilercesine.

"Ah evet!" Ve beyaz saçlı piskopos H. R.'ye muhabirlerin beklediği odaya kadar eşlik etti.

"Bay Rutgers'ın sorusunu duydum. Bence 'A' ile başlayan beş harfli kelime, onun bakış açısına göre, bu soruyu yanıtlıyor ve bu da mantıksız değil. Tahmin edememenin, beyinsizliğe kanıt olduğunu söyleyemem--"

"Kardinal hemen anladı," diye ekledi H. R.

"Ama hiç kimsenin tahmin etmemesi şaşırtıcı."

"Hepsi Hristiyan değildi," diye açıkladı H. R.

"Cevap nedir?" diye sordu bir muhabir. "A ile başlayan beş harfli bir kelime," dedi H. R.

"Bunu yayınlayamaz mıyız?"

"Bu artık bizim sırrımız. New York çok zengin. O bir kelimeyi -veya dört harfli eşanlamlısını- keşfettiğinde her yönden sonsuz derecede daha zengin olacak."

Muhabirler neşelendi. Tahmin sütunları gördüler.
Ama Kardinal düşünceli görünüyordu. Sonra H. R.'ye şöyle dedi:

"Tekrar gelip beni gör."

"Teşekkür ederim. Göreceğim, Majesteleri."

Kardinal başını ciddi bir şekilde eğdi ve H. R. ve gazeteciler
gittiler.

"Katolik misiniz?" diye sordu _Dünya_ adamı.

"Hayır," diye cevapladı H. R. şüpheyle.

"Bütün yollar Roma'ya çıkar," diye sözünü kesti Lubin, alaycı bir şekilde.

"Bir tanesi hariç, Lubin," dedi H. R., hoş bir şekilde. "Devam et, oğlum.
Orası güzel ve sıcak."

XXV

Gazeteler asilce davrandı. Haberi basmamaları için çok fazla önemli isim vardı. Yeni emek tasarrufu
makinesini tarif ederken gerçek mizah ve etkileyici istatistikler kullanma fırsatı vardı. H. R.'nin pratik bir hayırsever olarak olağanüstü verimliliği, yiyecek satın alabilecek parası olan insanları ortadan kaldırmasıyla ve Susuzluk Dedektörü'nün basit ama şaşırtıcı etkinliğiyle hikayeyi saf edebiyat alanına taşıdı.

Ayrıca tüm olayın ciddi bir yönü vardı. Büyük New York'ta parası olmayan tüm aç erkekler, kadınlar ve çocuklar
beslenmişti. Açların çoğunun New York'un gerçek sakinleri olmadığını varsayarsak, ki bu muhtemeldi, Batı Dünyası'nın metropolünde toplam nüfusun binde birinden daha azının aç ve parasız olduğunu gösterdi. Dünyada başka hiçbir şehir böyle istatistiklerle övünemezdi.

Fakat H. R.'nin işi bitmemişti. Geceyi geçirmek üzere emekliye ayrılmadan önce, toplumdaki ve iş dünyasındaki konumunun
kesin bir temele oturtulduğunu bilerek, yine de Kamu Duyguları Kolordusu'nun ertesi gün gazetelere göndermesi için otuz sekiz bildiri
yazdı. Bir örnek yeterli olacaktır:

New York'un büyük bir kalbi olan
çok büyük bir şehir olduğu açıkça kanıtlanmıştır. Her zamanki gibi, Yardımseverliğin çağrısına cömertçe karşılık vermiştir. Madison Square Garden'daki Açlık Şöleni, olağanüstü bir belediye psikolojisi ve
aydınlatıcı bir ders niteliğindeydi. Kanlı bir devrimin tehlikesini ortadan kaldırmak için çok şey yapan
kamu ruh halini neden kalıcı hale getirmiyoruz? Toplumsal huzursuzluk sadece tek bir şeyle
tedavi edilebilir: Yardımseverlik! İnsanın adalete ihtiyacı yoktur. Diğer insanların
iyi niyetine ihtiyacı vardır. Gazeteler, bireysel servetlere karşı histerik ve Amerikan olmayan yaygarayı kontrol etme gücüne sahiptir. Köşelerini açabilirler!
Hayırseverliğe beyzbol veya en azından bilardo kadar önemliymiş gibi davranın. Her gün düzenli bir Hayırseverlik Departmanı taşıyın.
Okurlarınıza nazik olma şansı verin. Birçok kişi için bir yenilik olacak, ancak herkese yardımcı olacak - en azından verene
yardımcı olana. Eğer kabul ederseniz, Sayın Editör, çek göndereceğim.

Diğer örnekler, ülkenin en iyi beyinlerinin kabul edildiği bir şehirde, en dikkat çekici adamlardan biri tarafından tasarlanıp başarıya ulaştırılan
bu tür hayır kurumlarının mezhepsel olmayan aşamasını vurguladı.
Akıllı hayırseverlik, akıllıca ayrımcılık, gerçekten yardımseverlik, her zaman olasılıklar arasına yerleştirilmişti. Sistematik hayır kurumları
sanrılar, hayaller, ince havaydı. Terbiyeli ve nazik olma
fırsatı için bir talep vardı. Gazetelerin bunu sağlamasına izin verin. "Okurlarınız cinayet davaları ve boşanma davaları hakkında
korkunç hikayeler istiyorsa, onlara verin.
Eğer diğer insanlara nasıl yardım edecekleri konusunda uzman tavsiyeleri istiyorlarsa, onlara da verin.
New York'ta gerçek haberleri gördüğünde anlayan tek bir gazete olup olmadığı henüz belli değil!"

Toplamda otuz sekiz mektup modeli vardı.

Mamut Açlık Şöleni'ni takip eden günün öğleden sonrasında H. R.
Goodchild evine uğradı. "Frederick, Bayan Grace'e söyle--"

"O _gitti_, efendim!" dedi Frederick, trajik bir şekilde.

"Ne zaman döneceğine dair bir haber bıraktı mı?"

"O _gitti_, efendim!" diye ısrar etti Frederick, haberin ve bunu erimiş meteorlardan oluşan mektuplarla iletememesinin verdiği derin üzüntüyle. "Philadelphia'ya" diye ekledi.

Ona Singapur gibi geldi. Her neyse, pek bir fark olduğunu düşünmüyordu.

"Philadelphia mı?" diye yankıladı H. R., boş bir şekilde.

"Evet, efendim!" dedi Frederick, hüzünlü bir zaferle.

"Dünyada ne yapabilirse--" H. R. kendini zamanında yakaladı. Cehaletini yüksek sesle itiraf ederek neredeyse kendini insanlık seviyesine -ölüm seviyesine- düşürüyordu.

"Bayan Goodchild evde, efendim!" Frederick, iltifat ederek önerdi.

"Onun için harika bir yer!" diye mırıldandı H. R. vahşice ve Frederick'e beş dolarlık bir altın verdi. Frederick, bazı açılardan Amerika'nın eski ülkeden önde olduğunu kabul etti.

H. R. sertçe kaşlarını çatarak uzaklaştı. Gülümsemeden önce neredeyse bir blok yürüdü.
Aşk her zaman midenin kimyasına müdahale eder ve
toksinler yoluyla beyne çarpar. Gerçeği anında fark etmemiş olması ne büyük bir aptallıktı:

_Grace ondan kaçmıştı!_

Ofisine döndü ve Andrew Barrett'a hazırladığı otuz sekiz model üzerinde Kamu Duyguları Kolordusu'nu çalıştırmasını söyledi. Sonra
kırk iki tane daha yazdı. Grace'in itiraf ettiği zayıflığının bilinci ona daha önce hiç bilmediği bir belagat yeteneği kazandırdı.
Başyapıtlardı.

Gazeteler, okuyucularından mektup aldıklarında her zaman bir hedef belirlediklerini bilirler. Yazan bir adamın, en azından iletisi basılana kadar, sabit bir müşteri olduğu aşikardır.

Public Sentiment Corps sadece topu yuvarlamaya başladı.
Her türden ve her koşuldaki erkek, kadın ve tüccardan gelen bir çığ
mektup
yazı işleri ofislerine yağdı.

New York'taki insanların bağış yapmaya istekli olduğu, ancak nasıl yapacaklarını bilmedikleri, gazeteler için bile açık hale geldi. Bu nedenle, gazeteler bundan sonra Hayırseverlik'i düzenli bir departman olarak yöneteceklerini duyurdular. Kesinlikle mezhepsel olmayacaktı. Dünyanın en büyük
otoriteleri ve en seçkin hayırseverlerinden
makaleler için para değil, katkıda bulunmaları istenmişti. _World_, St. Vincent de Paul'un tam sayfa bir biyografisini bastı ve şeytani bir şekilde bazı
sevgililerini otobiyografilerini göndermeye davet etti.

Tüm gazeteler, New York'taki hayırsever erkek ve kadınlara, çeklerin, giysilerin, malzemelerin, vb.'nin Yardım Kurumu editörüne gönderilebileceğini bildirdi.

Ayrıca, tüm gazeteler H. R.'yi sayfanın editörlüğünü kabul etmeye davet etti.
Görevleri, adının sayfanın en üstüne basılmasına izin vermekten ibaretti.

Onların tekliflerini derin bir pişmanlıkla reddetti, ancak
muhabirlere istedikleri zaman röportaj
vereceğine söz verdi. Kişisel meseleler, onların nazik davetlerini
kabul etmesini engelledi.

Kişisel meseleler, sandviç reklamcılığındaki patlamadan oluşuyordu.
Şehrin çeşitli yerlerindeki tabelalarda "S. A. S. A. tarafından onaylanan Sandviç Tahtası Üreticisi" yazısını görmek alışılmadık bir şey değildi. Yeni bir sektör!

XXVI

Bu arada Grace Philadelphia'daydı. Oraya çeşitli nedenlerle gitmişti.
Telefon görüşmeleri sinirlerini bozuyordu. Bay Goodchild
yeni bir tane takmak zorundaydı, numarası Rehber'de basılı değildi ama yakın arkadaşlarına emanet edilmişti. İmza,
röportaj, para, yiyecek, tavsiye, alışkanlık olarak kullanılan sabunun adı,
masaj merhemlerine ve yüz losyonlarına onun adını verme izni,
dergilere katkılar ve on binlerce başka şey
postayla veya arkadaşları ve yabancılar tarafından şahsen geliyordu, ta ki
Grace çaresizlik içinde Philadelphia'yı ziyaret etmeye karar verene kadar.
Huzur istiyordu.

Ruth Fiddle onu uzun zamandır gelmeye zorlamıştı. Grace Haziran ayında nedimelerinden biri olmayı kabul etmişti ve Ruth doğal olarak evliliği,
genel ve özel olarak,
tartışmak istiyordu.

Ruth, Grace'i istasyonda memnuniyetle karşıladı. Yanında iki genç adam vardı.
Biri nişanlısıydı. Diğeri ise kan, beyin ve parası olan çok hoş bir adamdı. Ataları William Penn'in büyükbabasının İngiltere'nin Bristol kentindeki ev sahipleriydi ve kendisi bir zamanlar _Saturday Evening Post_'a gönderdiği bir hikaye yazmıştı. Babası kömür, demiryolları ve yangın sigortası işindeydi. Öğle yemeği için Fairview-Hartford'a gitmeye karar verdiler. Bunu yapmadan önce konuştular.

Ruth, Açlık Şöleni, şöhret ve Rutgers Roll hakkında binlerce heyecanlı soru sordu. Grace cevapladı ve sonra Ruth'a H. R. ile asla evlenmeme konusundaki demir kararlılığını itiraf etti. Gazetelerin söylediği kadar harika, hatta daha da harika ve ayrıca yakışıklı olduğunu kabul etti. Ancak kararlılığı esnek değildi.

Ruth, onayladığını göstermek için Grace'e yazar Monty'nin nişanlısının arkadaşı ve Afrikalı av arkadaşı olduğunu söyledi. Monty, Bayan Goodchild'a bütün bu olayda iyi bir hikaye olduğunu söyledi. Aslında, iki hikaye. Her ikisinde de kahraman--ona baktı ve başını ikna edici bir şekilde salladı. "Hayattan alınmış," diye ekledi. "Elbette seni--yani kahramanı--daha iyi tanımam gerekecek. Ama sence o harika bir kahraman olmaz mıydı?"

Hiç heyecanlanmamıştı. Hatta kibarca bile ilgilenmiyordu. Grace tarafsızca kendi kendine, binlerce kişi tarafından çılgınca alkışlanmış birine karşı böyle bir konuşmanın nesiydi?

Yine de, iyi bir çocuktu, kendilerini vodvil zekası olarak görmeyi seçen New Yorklular kadar bilinçli olarak zeki değildi.

Sonunda bekleyen arabaya binip, yemeklerin New York'taki herhangi bir otelden daha iyi olduğu Fairview-Hartford'a gittiler.

Yemek odasına girmek üzereyken Grace Goodchild, ünlendikten sonra alışkanlık haline gelen, tamamen bilinçsiz, taş gibi sağır ve kör bir restoran bakışı takındı.

Her zamanki gibi, diğerlerinden önce yemek odasına girdi. Durmadan önce dokuz adım attı. Yüzü soldu.

Kimse yemeyi bırakmamıştı!

Kimse dönüp bakmamıştı!

Kimse sahnede fısıldayarak, "İşte orada!" dememişti.

Hiçbir kadın, "Gazetelerin göstermeye çalıştığı kadar güzel olduğunu düşünüyor musun?" dememişti.

Hiçbir aptal erkek bakışı; hiçbir kadınsı alay! Hiçbir şey! Şöhret yok!

"Ne oldu?" diye sordu Monty telaşla.

Grace, insanlar bakana kadar orada durmak için karşı konulmaz bir istek duydu, bir yıl sürse bile.

Yüzyıllar süren saniyeler geçerken, "Yangın!" diye bağırma dürtüsüne karşı koyamadı.

"Bir sorun mu var?" Monty, gerçek bir endişeyle fısıldadı.

"H-hayır-hiçbir şey!" diye kekeledi ve yanından geçen Ruth'u takip etti,
farkına varmadan.

Öfke şaşkınlığı dağıtınca rengi geri geldi.

H. R. onu halka açık yerlerde sandviçlerle kandırmaya başladığından beri ilk kez Grace Goodchild gerçekten bir restoranda yemek yemek zorunda kaldı.
New York'ta ünlü kişiler
yemek yemek için restoranlara gitmez.

Öğle yemeği boyunca dikkatsizdi. Monty'nin bir eşek olduğunu düşünüyordu.

Ve diğer hayvan besleyenler New York gazetelerini okumuş olmalı! Kesinlikle
hiçbir mazeret yoktu.

Akşam aynı şey oldu. Yani hiçbir şey olmadı.
Fiddles'ın arkadaşları ona operadan, romanlardan, dans çılgınlığından, Cumhuriyetçi
partinin yeniden canlanmasından ve kübizmden bahsederek özellikle nazik olmaya çalıştılar. Bu sadece durumu daha da kötüleştirdi. Ve hiçbiri Rutgers
Roll'u bilmiyordu!

Ertesi gün Ruth ve genç adamlar onu Philadelphia Country Club'a götürdüler. Aynı şey! Ve daha sonra Fitz-Marlton'da bir dansa. Aynısı!

Güzelliği, elbiseleri ve hoş tavırları Ruth'un tüm arkadaşları, erkek ve kadın, genç ve yaşlı üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı.
Asın onları, tek yaptığı bu!

Lucullus'un hijyenik bisküvi yemesi istenmesi gibiydi.

Barış istemişti. Ama bir mezarlıkta değil. Yok oluşun dördüncü gününde kahvaltıdan sonra Ruth'a şöyle dedi:

"Canım, New York'a dönmeliyim!"

"Aman Tanrım! Sevgilim, on yedi tane kabul ettim--"

"Gerekli, Ruth. Kesinlikle yapmalıyım!"

"Ama Monty bizi babasının yanına götürmek için birde geliyor--"

Grace, Monty'nin kendini Hades'e veya Atlantic City'ye
götürebileceğini söylemek istedi. Ama sadece başını salladı. Konuşmaya
cesaret edemedi. Ruth annesine seslendi. Ama Bayan Fiddle omuzlarını silkti ve şöyle dedi: "Faydası yok! New York!" Kendisi de bir Van Duzen'dı.

Ve böylece Grace Goodchild, beklendiği tarihten beş gün önce eve döndü.

"Buna dayanamadım, anne," diye açıkladı, neredeyse gözyaşlarıyla.

"Pekala," dedi Bayan Goodchild.

Bir anne New York'ta başka ne söyleyebilir? Ve kendi kanından ve canından birinin yanında durmak doğru değil mi?

Grace tereddüt etti, şaşkınlıklar ve dile getirilmemiş şüphelerle ve sinir bozucu bir kararsızlık hissiyle doluydu. Ruhunun kitabını başka gözlere açmak istiyordu. Tavsiye veya en azından fikir duymak istiyordu.

"Seninle yürekten bir konuşma yapmak istiyorum, anne," dedi Grace tereddütle. Sonra özür diledi, kendini savunurcasına. "Bu benim
geleceğimi ilgilendiriyor, canım."

"Evet, canım," dedi Bayan Goodchild dalgın dalgın. "Sanmıyorum.
Celestine'inki gibi olmasını isterdim-- Grace, canım, Raquin'in Fitz-Marlton'daki
bahar sergisine gidip bakar mısın? Bayan Vandergilt'in
beğendiği siyahın yanında. Celestine ile bir randevum var--"

Grace, bir koca seçiminin bekleyebileceğini biliyordu, çünkü o sektördeki modalar eteklerde olduğu kadar çabuk değişmiyordu. Görev bilinciyle, "Değişeceğim!" dedi. Ayrıca bir tanesine gözü takılmıştı.

Raquin'in sergisine gitmeden önce Oldman'ın önünde durdu.

Mağazanın uşağı, motorunun kapısını açtı ve kim olduğunu gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi. Heyecanlı sesiyle adını dünyaya duyurmak için can attığını fark etti. New York'taki hayatın telafileri de vardı sonuçta.

İçeri girdi. Dükkan kızları bekledikleri müşterilere fısıldadılar.

Müşteriler hızla dönüp Grace Goodchild'a baktılar.

"Sık sık buraya gelir!" dedi yetmiş iki eldiven kutusundan sorumlu olan o güzel küçük şeyin bir müşteriye gururla söylediğini duydu.

Grace'e hizmet eden kız bir yabancıydı. Yine de Grace ona "Bunları alırım!" dediğinde kız, "Pekala, Bayan Goodchild." dedi.

"Ah!" diye soludu Grace. "Beni tanıyor musun?"

"Beni ne sanıyorsun?" dedi kız öfkeyle. "Söyle bakalım, harikaydı,
Bayan Goodchild!"

Kızın gözlerindeki hayranlık, dilin saldırgan olmasını engelliyordu.

"Teşekkür ederim!"

"Umarım çok mutlu olursun, Bayan Goodchild," dedi kız ve
kızardı. "Ah, bunu kastetmemiştim--Ben--Ben bunu dilemekten kendimi alamadım, Bayan
Goodchild!"

"İyi dilekleriniz için çok minnettarım," dedi Grace ona,
nazik bir şekilde.

Çocuğun--yirmi dört yaşında--gözleri yaşlarla doldu. Grace uzaklaşırken, Mayme'nin dudakları coşkuyla hareket etti. O boşlukları ezberliyordu.

Çıkarken Grace aynı boynunu uzatma, aynı
canlı merak, aynı yarı duyulabilen mırıldanmalar, zengin olmalarına rağmen ünlü olmayan kadınların gözlerindeki aynı
kin duygusunu yaşadı. Günümüzde herkes o kadar
iğrenç derecede zengin ki toplum, "Motorlarımdan birinden vazgeçmek zorunda kaldım," veya "Jim, _Denizkızı_'nı bu yıl devreye sokmayacağını söylüyor; bunu karşılayamıyor," gibi sözleri alkışlamaya başlamıştı.

Raquin'in muhteşem model sergisinde Grace tam olarak görmek istediğini gördü. Ona ve boğazına yakışırdı. Haftada birçok kez fotoğrafı çekilen birinin elbise giymesi gerekir; giymemek neredeyse ahlaksızlıktır. Grace, halka karşı görevini yerine getirmekle o kadar meşguldü ki, Bayan Vandergilt'in siyahının yanındaki üçüncü elbiseyi görmeye geldiğini unuttu. Annesinin ondan ne istediğini hatırlamadan önce neredeyse evinin yarısına gelmişti.

Grace Fitz-Marlton'a geri döndü. Elbise kamu hizmetiydi. Bayan Goodchild'ın kıyafetleri halka kimin annesi olduğunu söylemeliydi.

Şoföre "Ev" dedi ve düşünmeye başladı.

Zevk bir görev haline getirilebilirdi. Zihninde, büyük bir katedralde olduğu gibi, zevk ve görevin ciddi bir şekilde nikahı imzaladığı kişi gerçekten kutsanmıştır.

Bu güzel söz sanatı, ona evliliği düşündürdü. Eğer
Reggie veya Bay ile evlenirse Watson veya Percival veya diğerlerinden biri,
evli hayatı nasıl olurdu? Ne?

Philadelphia'ya uzun bir ziyaret!

"Onu öldürebilirdim!" dedi çiçek tutucuya, sertçe kaşlarını çatarak.
Bu amaçla bir kasaba arabasında sağlanan
aynada kendini bir anlığına gören Grace, kaşlarını düzeltti ve gülümsedi.
Bir erkek
kötü mizahı dağıtmak için bolca iltifat isterdi.
Bir kadınla, gerçek yeterlidir. Bir ayna yalan söylemez. İlahi takdir onlara karşı
çok naziktir; hatta otomatiktir.

Reggie veya diğerleriyle evlenmeyi reddedip H. R. ile evlenirse-- Ama
nasıl yapabilirdi?

New York'ta yaşayan, güneşli bir ruha ve çok
canlılığa sahip, hayal gücü geniş bir Amerikalı kızdı. H. R. ile evliliğini düşündü.
Gazeteleri düşündü! Anında önünde beliren
kupür yığını onu hayrete düşürdü.

H. R. ile evlendiğinde gazeteler ne yapmazdı ki, özellikle de
H. R. aşk tarafından teşvik edilip gerçekten çaba gösterirse?

Onun olağanüstü bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kalmıştı!

"Papa," dedi yüksek sesle, "asla izin vermeyecek!"

Papa'nın hayatı H. R. tarafından perişan edilmişti. Gerçekten de, onu yaşamanın nankör görevine razı eden tek şey
bankanın mevduatlarının istikrarlı büyümesiydi. Bay Goodchild sık sık bunun yönetiminin sorumluluğu olduğunu
söylerdi. Ancak H. R. hakkında küfür etmeden konuşamazdı.

Ebeveyn muhalefeti her şey değildi. Evlilik ciddi bir şeydi.

XXVII

Motor durdu. Evine varmıştı. Arabanın kapısı H. R. tarafından açıldı.

Geri doğru yürümeye başladı. Sonra ona merakla, neredeyse hayranlıkla baktı, sanki dilekleri otomatik olarak yerine gelmenin büyülü özelliklerini kazanmış gibi.

Bu, Raquin'in sergisinden dönerken neredeyse tanrılaştırdığı aynı olağanüstü kişi miydi? Ne söyleyecekti? Bir saçmalıkla her şeyi mahvetmemesi için dua etti.

İnmesine yardım etmek için elini uzattı. Sonra konuştu.

"Zamanı gelmişti!" dedi ve onun yanında yürüdü - ama birkaç santim önde. Bunun nedeni, Amerikalı bir koca adayı olmasına rağmen, aynı zamanda bir erkek, bir koruyucu, bir lider olmasıydı. Bu tür adamlar, kulüp olmadan mağara adamlarıdır.

Grace bazen gerçek bir Goodchild değildi. Bu sefer hiçbir şey söylemedi.

Frederick kapıyı açtı. Yüzünde, manzaranın olağandışılığına dair hiçbir his yoktu.

H. R., bir ev sahibi havasıyla Grace'i oturma odasına götürdü. Muhteşem Louis XV. odasında onun yanında duruyordu.

"Grace," dedi nazikçe, "yirmi dokuz gündür New York'un en mutsuz adamıyım. Beş gündür, dünyanın en mutsuz adamıyım!"

"Lütfen elimi bırakır mısın?" diye sordu. Kelimeler dudaklarından
çıktığı anda saçmalık olduklarını fark etti. Sonra gülmeye başladı. Bu, onları ayıran hiçbir sosyal engelin olmadığının ilk resmi onayıydı.

"Ya," diye sordu, esprili bir şekilde çekingen bir tavırla, "mendilimi kullanmak isteseydim?"

H. R. elini cebinden çıkarıp burnuna tuttu.

"Üfle!" dedi şefkatle.

"İstemiyorum," diye karşılık verdi ve elini çekmeye çalıştı.

Mendilini cebine geri koydu.

"Posta listesi hariç her yerde," dedi ona. "Buraya otur; yanıma!"

İçinde bir şey isyan etmeye başladı. Ne yazık ki, elini bırakmadı ve onu tarihi divana götürdü - Bay Goodchild'ın Pazar ekinde on sekiz bin beş yüz dolar ödediği süitin bir parçası. Marie Antoinette, de Rohan ona göstermek için ünlü elmas kolyeyi getirdiğinde tam orada oturuyordu.
(Aynı sayı; üçüncü sütun, dördüncü sayfa.)

"Bence bu tamamen, katıksız bir küstahlıktı--" diye başladı, hiç öfkelenmeden, çünkü ona ne yapması gerektiğine karar vermekle çok meşguldü - en azından şu anki haliyle - dayanılmaz hale gelen bir duruma son vermek için.

"Grace, saçma sapan konuşma. Sadece sana bakmama izin ver."

Onu kol mesafesinde tuttu ve gözlerinin içine baktı. Onların
mavi, berrak ve sabit olduklarını gördü ve ona korkusuzca baktı--neden korkması gerektiğini bilmeyen bir çocuğun bakışı.

Eğer dikkat etmezlerse bu korkusuzluk New York'ta çocukça olmaktan
çok uzak bir şeye dönüşür.

Onlara sabit bir şekilde, gözünü kırpmadan bakmaya devam etti.

"Buna dayanamıyorum! Buna dayanamıyorum!" dedi kısık bir sesle ve gözlerini kırpıştırdı. Sonra gözlerini sıkıca kapattı. Korkak!

Keskin gözlerinin giysilerinin, etlerinin arasından,
ruhlarının derinliklerine kadar işlediğini hissetmişti--ısıtana kadar korkutan bir bakış; ve
ısıttıktan sonra tekrar korkutan--başka bir şekilde.

Harika biçimli bir baş, çok temiz görünümlü saçlar,
çok sağlıklı görünümlü, belirgin hatlı bir yüz, çok güçlü omuzlar ve çok
usta eller gördü. Ve hepsinden heyecanlandıran dalgalar geldi - Hayatın bu hayat anlamına geldiği kadını zorlayan ve ona hükmeden gizemli koku.

Sonunda çabalayarak konuştu. "Grace Şapeli'nde evleneceğiz." Daha sakinleşti ve ekledi, "İnsanlar senin için
adlandırıldığını düşünecek!"

"Seninle evlenmeyeceğim," diye ilan etti kadın, hararetle.

"Hayır. Seninle evleneceğim. Karım olduktan sonra doğal olarak bunun hakkında konuşacağız. Bu, evli kalıp kalmayacağımızı öğrenmemizi sağlayacak. Grace," dedi içtenlikle, "istediğin her şeyi yapacağım."

"O zaman bu evi terk et."

"Bu senin evin, canım," diye hatırlattı ona nazikçe, "ve ben senin
misafirinim. Bu, arzunu yerine getirmeni senin elinden alıyor. Görmüyor musun?"

Soğuk bir şekilde "Neden seninle evlenmeliyim?" diye sorarak misafirperverliğin bir görgü kuralı olduğunu zımnen kabul etti.

"Neden seninle evlenmem gerektiğini sorsan sana söyleyebileceğim kadar çok neden söyleyemem. Başlıca ikisi seni sevmem ve Grace Goodchild'ın evlenebileceği ve hala Grace Goodchild olarak kalabileceği tek
erkek olmam."

Ona göre onun yanında oturup evlilik hakkında ciddi bir şekilde konuşması imkansızdı ve onun orada oturup dinlemesi ise imkansızdan da öteydi.

"İnsanlar seni Grace Goodchild olarak tanıyor. Evlendikten sonra seni H. R.'nin evlendiği Grace Goodchild olarak tanıyacaklar. Grace Goodchild olmaktan
çıktığında sana ne olacak?"

Philadelphia'yı düşündü ve ürperdi. Ama onu ikna etmediğini
düşündü. Ayağa kalktı ve ona şöyle dedi:

"Ah, aşkım! Sen o kadar mükemmel ve eksiksiz bir güzelsin ki
eğer bir erkek işi yapacaksam, sadece ödül sen olduğun için başarılı olacağım!
Kariyerimde bir dönüm noktasına geldim ve bana rehberlik edecek
gözlerinin ışığına ihtiyacım var."

Onu sevmiyordu ve bu yüzden sözlerini çok net duydu.
Ama o bir kadındı ve onun bakışından, sesinden ve
tavırlarından heyecan duyuyordu. Artık onun için bir şarlatan değildi, sıra dışı bir adamdı.
Ve onunla evlenmemeyi düşündüğünde aklı garip bir şekilde Philadelphia'ya ve lahitlerin ve
içeriklerinin incelikli önerilerine geri döndü. Ama bu adam sahne konuşmalarıyla onu kazanabileceğini düşünmemeliydi, gerçek olsalar bile. Ona kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Birbirimizi anlayabiliriz--"

"Ben yaratığım; sen yaratıcısın," diye hemen araya girdi. "Çok
güzelsin, _çok_! ama güzellikten çok daha fazlasına sahipsin.
Beyin var ve bence kalbin harikulade bir lavta--"

"Ne?" diye sordu merakla. Hiçbir kadın kataloğun
kısaltılmasına veya gizlenmesine izin vermez.

"Bir lavta, bir gün usta bir el tarafından
çalınacak olan harika bir müzik aleti. Sadece bir kız olmaktan çıkıp bir kadın olduğunda,
kendini bıraktığında sevme kapasitenle! Ah!" Gözlerini
kapadı ve titredi.

Bütün kadınlar, içten içe, psişik kundakçı olmakla suçlanmayı severler.

"_Sana aşklarımı orada vereceğim!_" diye mırıldandı, "Şarkıların Şarkısı"ndan alıntı yaparak.

Kadın, bunu çok ciddi bir şekilde söylediği için orijinal olmadığını biliyordu. Alıntının
kimden olduğunu sormaya cesaret edemedi. Swinburne'e benziyordu.

"Gel!" Bu sefer alıntı yapmıyordu. Onun önünde duruyordu, yüzü gergin, gözleri alev alev, kolları yalvarırcasına ona doğru uzanmıştı.

Bakışlarıyla karşılaştı ve sonra bakışlarını ayıramadı. Gazetelerin kilometrelerce sütun bastığı, haftalardır tüm New York'un ondan bahsetmesini sağlayan, genç, güçlü, yakışıklı ve usta, eski bir adı ve dövüşen bir çenesi olan, sözleri pikoloda hızlı bir adım gibi nabzı harekete geçiren harika adamı gördü.

Ve gözleri, aktinik ışınların ne anlama geldiğini anlamasını sağladı. Ona bakıyorlardı, giysilerinin içinden geçiyorlardı, ta ki tüm gizliliklerinden gizlice
çıkarıldığını hissedene kadar.

Ve sonra sanki gözleri fiziksel olarak ona dokunuyormuş gibi titredi! Heyecanlandı, kızardı, kaşlarını çattı, çünkü arzulandığını hissediyordu. Ve
düşünceleri, hayat, aşk, bir erkeğin kırmızı kanı ve kendisininki tarafından baştan çıkarılan bir kadının düşüncelerine dönüştü. New York'taki çekingenlikleri küle döndü. Ömür boyu süren zihinsel alışkanlıkları soldu, büzüldü ve mikroskobik pullar halinde kayboldu ta ki kendi kendine hipnotize olmuş bilincine, koşmayı bırakmış olan kadının ebedi sorusu gelene kadar, "Bu adama ne verebilirim?"

Ve yüzünü gören Hendrik, titreyen ellerini önünde tuttu, sabırsızlıkla ona gelmesini işaret etti. Görünmeyen bir ruh onun ince ellerini tuttu ve ona danışmadan, kendi ellerine koydu.

Ve sonra onu öptü.

Gökler alev aldı. Onu kendinden itti ve titreyerek Marie Antoinette'in, de Rohan'ın Fransız Devrimi'ne neden olmayan elmas kolyeyi getirmediği gün oturmadığı divana geri çöktü, Bay Goodchild Pazar ekinde tarihi süit için on sekiz bin beş yüz dolar ödemiş olmasına rağmen.

XXVIII

Bir erkeğin ilk öpücükten sonra ne yapacağını bilmesi zordur. İkinci bir öpücük ilk bakışta göründüğü kadar akıllıca değildir. Üçüncü bir öpücük için karşı konulamaz bir arzu yaratarak zihinsel verimliliği azaltır. Sıradan bir söz de aynı şekilde ölümcüldür. Ona, "Artık Tanrı'nın gözünde benimsin" demek, küfürden daha kötüdür; keskin bir kadın hakları savunuculuğuna ve biraz polemik
konuşmaya yol açar. "Artık sonsuza dek seninim" demek, kanıtlanabilir bir doğruluk olabilir, ancak aynı zamanda konuşmaya da yol açar.

Hendrik Rutgers sıradan bir adam değildi. Bir öpücüğün bir evlilik veya boşanma bile yapmadığını biliyordu. Ama en azından kilise kapısında olduğunu ve yelek cebinde harika bir yüzük olduğunu biliyordu. Bu nedenle bir kez daha H. R. oldu - soğukkanlı, sakin, kaderinin efendisi.

Bir şeyler yapması gerekiyordu. Yaptı. Dizlerinin üzerine çöktü ve saygıyla başını eğdi. Ve sonra onun, "Bana
layık olmamı sağla!" dediğini duydu.

Sonra dudakları sessizce hareket etti. Onların hareket ettiğini gördü. Ruhu titredi.
Bu adam için bu kadar önemli miydi?

Zenginlerin evlerinde bile duanın gücü büyüktür, alaycılar ne kadar
alaycı olursa olsun.

Ona bakmadı, gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti.
Zamanın geldiğine karar verdiğinde aniden başını kaldırdı, ayağa kalktı ve çekingen, özür dileyen bir sesle şunları söyledi:

"Beni affet, canım! Ne dedin?"

Ne söyleyebilirdi? Bu yüzden şöyle dedi:

"Hiçbir şey!" çok yumuşak bir şekilde.

"New York'tan çok uzaktaydım--ve yine de sen benimleydin, aşkım!"

Philadelphia'yı düşündü ve eli, onlardan
uzaklaştırılamayacak o sığınma içgüdüsüyle onun elini aradı.

Onunla yarı yolda buluştu. Ellerini dudaklarına götürdü ve serbest kalan
sol eli, yüzüğün olduğu yelek cebini aradı.

"O, Bay Rutgers'la birlikte, oturma odasında, efendim," sadık
Frederick'in uyarıcı sesiyle geldi, hizmetçinin sesinin üzerine çıktı.

"Ne!" Bay Goodchild'ın boşaldığını duydular. Sonra evin asıl sahibi içeri girdi.

H. R. nazikçe eğildi.

"Nasılsınız?" dedi rahatça. "Biraz uygunsuzsunuz. Grace ve ben planlarımızı konuşuyorduk."

Bay Goodchild morardı ve ilerledi. Grace aceleyle ayağa kalktı. H. R.
düşünceli bir şekilde sağ kolunu ikiye katladı, sıkılmış yumruğunu yukarı aşağı hareket ettirdi, sol eliyle pazılarını yokladı ve memnuniyetle gülümsedi.

Bay Goodchild hem görgü kurallarını hem de yıllarını aynı anda hatırladı. İkinci sakin düşüncesinde muhabirleri hatırladı. İki kez yutkundu ve konuştuğunda sadece biraz boğuktu:

"Bay Rutgers, kendi evimde bir sahne yaratma isteğim yok."

H. R. hoş bir şekilde bir fauteuil'e işaret etti.

"Size sormam gerek--"

"Oturun ve bunu sessizce konuşalım. Göreceksiniz," diye temin etti H. R. içtenlikle, "mantıksız olmadığımı. Oturun."

Bay Goodchild oturdu.

H. R. Grace'e döndü ve tek bir şimşek gibi göz kırparak herkesin ona itaat ettiğini iletmeyi başardı--biri hariç, onun isteği onun için Federal bir yasaydı.

Babasına yeni bir ilgiyle baktı. Bunun, gençlik ve yaşlılık arasındaki ebedi çatışma olduğunu fark etti. Ödülü sevdim! _Gratia
victrix!_

"Ben--ben--itiraf etmeye hazırım"--Bay Goodchild gırtlağından çıkan alışılmadık
kelimeler neredeyse boğuluyordu--"kariyerinizde--er--büyük bir
zeka
gösterdiniz. Ama size söylemeliyim ki--nazik bir şekilde, Bay
Rutgers, nazik bir şekilde, inanın bana!--bu-er--saçmalığın
uzamasını istemiyorum. Eğer peşindeyseniz--eğer sizi--er--vazgeçmeye--yönlendirecek
makul bir
mali husus varsa--ben--siz--"

"Tekrar düştünüz," diye sözünü kesti H. R., dostça, "bir banka başkanının diline. Şimdi bir milyoner gibi
konuştuğunuzu varsayalım." Bu aslında bir
talep değil, bir emirdi.

Bay George G. Goodchild itaat etti.

"Ne kadar?" dedi.

Grace hissettiği gibi baktı--şok olmuştu. Normal sakinliğini tam olarak geri kazanmamıştı. Ama bu onu öpen bir adamdı. Parayla satın mı alınacaktı? Bunun utancı onu alt etti. H. R.'nin cevabını neredeyse acı içinde dinledi.

"Şimdi," dedi H. R. duygusuzca Bay Goodchild'a, "bir baba gibi konuşmanı bekliyorum."

Bay Goodchild ona boş boş baktı.

"Bir baba gibi; bir insan gibi," diye açıkladı H. R. "Grace iptal edilmiş bir çek veya kayıp bir hisse senedi değil. O senin kızın."

"Ee?"

"Affedersin; demek istediğim o senin kendi kanından ve canından -- hem de kanından en iyisi. Onun mutluluğu söz konusu olduğunda senin isteklerin dikkate alınamaz. Bu nedenle senin en iyi olduğunu düşündüğün şey sadece senin kişisel fikrindir ve bu nedenle seni ilgilendirir ve başka kimseyi ilgilendirmez."

Bay Goodchild hızla ağzını açtı, ancak ses çıkmadan önce
H. R. aceleyle devam etti, "Diyelim ki onun bir matematikçi olmasını
istedin. Bu onu bir matematikçi yapar mıydı?"

"Asla!" diye hemen ilan etti matematikçi olmayan Grace.

Bay Goodchild başını şiddetle salladı ve tekrar ağzını açtı. Ancak
H. R. bir kez daha onu hızla geçti ve sakince, tartışmacı bir şekilde devam etti:

"Ya da diyelim ki aşıya inanmıyordun.
Grace hastalığa yakalanana ve sen yanıldığını kabul etmek zorunda kalana kadar
senin fikrin, yetenekli aile hekiminin tavsiyesine karşı mı geçerli olacak?
Ya da dünyanın en güzel yüzünün çukur ve çukurlarla kaplı
görünüşü bile senin kendi yanılmazlığına olan inancını sarsmayacak mı?"

Grace ürperdi. "_Baba!_" diye haykırdı, dehşet içinde ve Bay Goodchild'a dik dik baktı. Şimdi çiçek hastalığı açısından baba muhalefetini düşünüyordu.

"Ama--" diye öfkeyle çıkıştı Bay Goodchild.

"Kesinlikle," diye kabul etti H. R. aceleyle. "İşte bu. Şimdi bir iyilik için.
Seninle iş konuşmama izin verir misin? _Benim_ işim!"

Bay Goodchild'ın işi başkalarının işleri hakkında her şeyi bilmekti.
Ama bunu evine götürmedi. Ancak, başını sallamaktan daha fazlasını yapamadan H. R. devam etti:

"Altı şirket kuruyorum."

Bu iyi bir iş gibi geliyordu. Ama Bay Goodchild alışkanlıktan dolayı
bağlayıcı olmayan bir şekilde başını salladı.

"S. A. S. A. Imperial Sandwich Board Corporation. Sermayesi, bir milyon, bunun yüzde kırkı halka nakit olarak gidiyor, yüzde kırkı bana veriliyor--"

"Kırk mı?" diye bastırılamaz bir şekilde itiraz etti Bay Goodchild.

"Kırk," diye tekrarladı H. R. kararlı bir şekilde. "Ben bir domuz değilim. Fikirlerimin,
tasarımlarımın ve patentlerimin adil bir değerlemede ne kadar değerli olduğunu anlıyorum. Ve yüzde yirmi. S. A. S. A.'ya gidiyor."

"Neden?" Bay Goodchild, bankacı gibi konuştuğunu fark etmeden önce geldi.

"Çünkü S. A. S. A. şirketin panolarının tüm müşterilerimiz tarafından
kullanılmasında ısrar edecek. Ayrıca, S. A. S. A.'nın başkanı olarak, ben o yüzde yirmiyi oyluyorum. Dolayısıyla yüzde altmışını kontrol ediyorum. ve--"

Bay Goodchild neşelendi, ancak kendini toparladı ve çok
soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Devam et."

"Her çeşit sandviçi, bir dolardan on bin dolara ve yukarısına kadar üreteceğiz ve--"

"Korkunç bir kelime! Nefret ediyorum!"

"--S. A. S. A. Memento Mori Üretim Şirketi, En İyi Sandviç heykelciklerini üretecek ve
satacak. Aynı sermaye. Aynı
hisseler. Görüyorsunuz, fikirlerimi, tasarımlarımı ve patentlerimi sattım ki
daha sonra hiç kimse şirketlerimin aşırı sermayeli olduğunu söyleyemesin. Ayrıca
Rapid Restaurant Service Appliance Company ve dört tane daha var.
Aynı sermaye; aynı hisseler. Paranın hepsi toplandı. Ve şunu söylememe izin verin," diye bitirdi H. R. sertçe suçlayarak, "parayı sağlayan ve hisse senedi satın alan kişiler paralarının karşılığında _bir şey_ alıyorlar."

"Bunların hepsi çok güzel," diye başladı Bay Goodchild küçümseyerek, "ama--"

"Kesinlikle," dedi H. R. "Tüm hesaplarımızı sizin
bankanıza aktarmayı teklif ediyorum. Ünlü olduğumda benimkini almak istediğini söylemiştin."

"Şirketleriniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve umursamıyorum. Ama sana hemen
söylemek istiyorum--"

"Bize bakiyelerimiz üzerinde ne kadar faiz vereceksin?" diye araya girdi H. R.

"Faiz yok!" dedi Bay Goodchild, aslında "Grace yok!" anlamına gelen bir sesle.

H. R. sevgilisine döndü ve terk edilmesini önlemek isteyerek,
elini tuttu ve ona şöyle dedi:

"Grace, bu ev çok güzel bir ev. Burada çok mutlu saatler geçirdin.
Ama sonuçta, sadece bir ev. Ve New York _New York_!"

Ve Philadelphia _Philadelphia_ idi!

Grace'in eli H. R.'nin elinde kaldı.

"Onu alamazsın!" dedi Bay Goodchild öfkeyle.

"Kim kimi alamaz?" diye sordu Bayan Goodchild odaya girerek.

H. R. Grace'in elini bıraktı, Bayan Goodchild'e yaklaştı ve ne yapacağını bilmeden
sağ kolunu onun beline doladı ve onu öptü - yüksek sesle bir evlat şaplağı.

Çabucak ve içgüdüsel olarak bir elini saçlarına koydu, çünkü
tuhaf genç adam biraz coşkuluydu. Fakat şaşkınlığını vokal seslere dönüştürmeden önce yabancı, çok şakacı olmayan ama yine de ikna edici, şefkatli bir samimiyetle
çınlayan bir sesle konuştu:

"Güzelliğini, mizacını ve giyim zevkini senden miras almış. Bunu seninle ilk tanıştığımda gördüm. Hatırlamıyor musun? Ve seni şimdi uyarıyorum, eğer Grace ile evlenemezsem senin o kocanı öldüreceğim
ve _seninle_ evleneceğim!"

Bunu kanıtlamak için onu tekrar öptü, iki kez.

"Nasıl cesaret edersin--" diye bağırdı Bay Goodchild.

"Emin değilim," dedi H. R. Bayan Goodchild'a, "şimdi Grace'i istediğimden. Otuz iki ile kırk yaşları arasında bir kadın en iyi halindedir."

Gençlere babacan bir şekilde yaptığımız gibi omzunu sıvazladı ve
Grace'e geri döndü. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki sadece H. R. sakindi.

"Canım!" dedi Bayan Goodchild, çaresizce Grace'e bakarak.

"Ne oldu, anne?" dedi H. R., şefkatli sözcükleri benimseyerek.
Ve cevap vermeyince, genel olarak sordu. "Sekizinciye ne diyorsun?"

"Sekizinci mi?" diye yankıladı Bay Goodchild, neredeyse sevecen bir şekilde, yüzde birin sekizde birini düşünerek.

"Haziran!" dedi H. R. "Bu sana her şey için bolca zaman veriyor, Grace.
Ve unutma, muhabirlere çeyizin ayrıntılı listesini ver."

"Evlilik olmayacak. Ve samimi iç çamaşırı resimlerinin olduğu mide bulandırıcı gazete makaleleri
bir namuslu adamı utandıracak kadar
olmayacak."

"Gerçekten namuslu bir adam, tek kızına
_carte blanche_ vermediğinde her zaman utançtan kızarır," dedi H. R. büyük bir vakarla.

"Bay--şey--Rogers," dedi Bayan Goodchild.

"Rutgers," diye düzeltti olası damadı. "'G' sert.
Roosevelt, Van Rensselaer ve Cruger gibi
Hollandalı. "

"Ama aileniz hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi, çok
ciddi bir şekilde.

"Wittelbach'ları biliyor musunuz," diye sordu H. R., hoş bir şekilde, "?"

"Bira, değil mi?" dedi. Hristiyan aleminin en iyi kan demlemesi olabilir, ama yine de Wall Street veya emlak değildi.

"İyi atış!" diye haykırdı H. R., hayranlıkla. "Bavyera'nın hüküm süren hanedanının soyadıdır. Biliyorsunuz, biranın önemli olduğu Münih.
Ve Bernadotte'ları tanıyor musunuz?"

"Onları duydum," diye cevapladı Bayan Goodchild, egemen bir hanedanı tanımaması nedeniyle tedirgin.

"Fransız şarküterisi değil, İsveç kraliyet ailesi. Ve
Hapsburglar? Avusturya İmparatoru onlara ait. Ve Romanoff? Rusya Çarı oy verirse buna cevap verecekti. Ve ayrıca
Hohenzollern'ler, Bourbon'lar ve Braganza'lar da var. Ve sonra," diye bitirdi, basitçe, "bir de _Rutgers_ var!"

"Bana öyle geliyor ki," diye soğuk bir şekilde Grace'e ekledi, "söyleyecek bir şeyim var--"

"İmparatoriçe, sen yok. Sadece bak," diye sözünü kesti H. R. "Elbette, tarih
sizin onayınıza tabi. Öğle yemeği yemedim.
Frederick'e biraz çay ve birkaç sandviç getirmesini söyler misin--"

"Kahretsin!" diye bağırdı Bay George G. Goodchild. "Bir adam kendi evinde
hakarete uğrar mı? Sandviçlerinle buradan cehenneme git!"

"George!" diye azarladı Bayan Goodchild, sakin bir şekilde. Hiç kaşlarını çatmadı.
Kırışıklıklar.

"Evet, George!" diye manyakça kocasını taklit etti. "Sandviçler!
Sandviçler! Sandviçler! Her yerde! Dün sekreterimi
terhis ettim. Ona benim için bir tavuk sandviçi göndermesini söyledim ve
çocuğa şu emri verdiğini duydum: 'Bay Goodchild'ın damadı.
Kahkahalar!' Bu haftaki yöneticiler toplantısında Bay
Garrettson bana sordu: 'Sandviçlerin Kralı nasıl? Hâlâ sizin evinizde mi yaşıyor?' Ve diğer eşekler hep birlikte güldüler. _Sandviçler!_"

Kızına döndü ve onun komplonun içinde olduğundan korkarak
ona hararetle sordu: "Hayatın boyunca Sandviçlerin
Kraliçesi olarak bilinmek ister misin? İster misin? Mizahçı arkadaşlarının sana, Grace, havyarlı bir kocan olur mu demesini ister misin?"

"Hayır!" diye cevapladı Grace. Şöhret şöhretti, ama alaycılık Hades'ti.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi Bayan Goodchild.

"Frederick'e söyle," dedi H. R. sertçe, "on beş Rutgers getirsin,
eğer onlara öyle demeyi tercih ediyorsan."

"Bu komik değil," diye azarladı Grace soğuk bir şekilde. "Sanırım
çevreye alışkın değilsin--"

"Hayır; misafirperverlik. Açlıktan ölüyorum."

"Kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde sandviç yiyeceksin, çocuğum,"
Bay Goodchild, Grace'e öfkeyle ama akıllıca söyledi. "Gazetelerde!"

"Elbette onunla evlenmeyeceğim!" dedi Grace, kararlı bir şekilde. "Bu
saçma."

H. R. ona doğru yürüdü. Kadın başını salladı. Çok ciddi bir şekilde konuştu:

"Grace, insanlar sana New York'a bedava sandviç verdiğimi söylediklerinde, en fakirleri, ticaretin dışlanmışlarını, ayaktakımının hor gördüğü kişileri, zavallı insan serserilerini, geleceği olmayan, umudu olmayan, pislikten daha kötü, yoksulluktan daha fakir ruhları
aldığımı kastediyorlar ve onları _insan_ yaptım!"

"Evet, ama s-s-sandviçler," diye sızlandı Grace.

"Toplumun ve kapitalizmin bu kurbanlarını aldım ve onları örgütledim ve
sonra onları Beşinci Cadde dediğiniz altın Cloaca Maxima'ya götürdüler ve işte! özgür adamlar olarak ortaya çıktılar, kendi kendine yetebilen, iyi beslenmiş,
yararlı, sanatsal. Şöhretin etkili araçları oldular.
Şehrin bir ucundan diğerine sizi tanıtan onlardı."

"Evet; ama sandviçler!" diye inatla tekrarladı Grace.

"Ben," dedi H. R. sertçe, "insan ruhlarıyla çalıştım--"

"Sandviçler!" diye düzeltti Bay Goodchild.

H. R. öfkeyle kızardı.

"Sandviç," dedi hepsine öfkeli bir kesinlikle, "kalmak üzere. Yüksek ücretler ödedikten sonra, net gelirimiz günde bin doların üzerinde. Siz beni ne sanıyorsunuz, bir eşek mi? Yoksa hızlı bir öğle yemeği mi? Yoksa bir
banka başkanı mı? _Pshaw!_ Daha yeni başladık! Başlangıçta beş milyonun üzerinde bir sermaye ve ucuz otomobiller gibi büyüyen bir iş ve yüzde kırk benim sahipliğimde. hisse senedinin ve kontrol eden
altmış yüzde. sonsuza dek! Bu adamlar beni liderleri yaptılar. Ben
onları terk
etmeyeceğim!"

"Bana," dedi Bay Goodchild, ciddi bir şekilde, "ifadelerinizi kanıtlayacak
kanıt verebilir misiniz?" Eğer aşk ilişkisi bir kaçamak ile sonuçlanmayacaksa,
bu genç adamla bir iş görüşmesi yapmak akıllıca olurdu, çünkü
her şey söylenip yapıldıktan sonra, gazete tanıtımında değerli bir varlığı vardı.

"Harika bir adam olabilirsin," dedi Grace H. R.'ye, "ama bütün arkadaşlarım
bana düğün pastası yerine devasa bir sandviç yiyip yemeyeceğimi sorardı! Sizden ısrar etmemenizi rica ediyorum--"

H. R. sempatik bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi: "Zavallıcık! _Bu_ tek korkun mu?"

Philadelphia'yı ve sakin bir hayatı düşündü ve başını üzgün bir şekilde salladı. Neden itiraz edilemez yöntemlerle onu ünlü yapamadı?

Ama H. ​​R., "Adımın bir daha asla sandviçlerle ilişkilendirilmeyeceğini garanti ediyorum--" dedi.

"Bunu yapamazsın!" diye ilan etti Grace, mizahi Amerikalı kızları düşünerek inançla. "Arkadaş olduklarında tek yapman gereken onları iblislere dönüştürmek için 'r' harfini çıkarmak."

Bayan Goodchild hiçbir şey söylemedi, ama kaşlarını çattı. Az önce hepsinin burada, hayatlarını acı dolu bir yük haline getiren adamla dostça
konuştukları aklına gelmişti. Bay Goodchild da sessizdi, ama H. ​​R.'ye kurnazca
göz attı.

"Yapacağım!" diye tekrarladı H. R., kendinden emin bir şekilde.

"Herkesi öldürmeden nasıl yapabilirsin?" diye meydan okudu Grace, şüpheyle.
"Herkes seni sandviç adamların lideri olarak tanıyor ve eğer
şirketler kurarsan--"

"Çocuğum," dedi H. R. ona nazikçe, "finans hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu yüzden babamın işimle ilgili tavsiyesini almak istiyorum.
Herkes kendi işine baksın. Ama ben New York'u biliyorum. Bilmeliyim, asmalıyım!
Büyükbabam şimdi Hotel Regina olan yerin sahibiydi ve-- Şey, şuraya bak!
Haziran ayının birine kadar hiç kimse benim sandviçlerle bir ilgim olduğunu hatırlamazsa benimle evlenir misin?"

"Evet," dedi Bay Goodchild.

Eğer H. R. bunu yapabilseydi herkesin damadı olabilirdi. Eğer yapamazsa, bu sıkıntı sona ererdi.

"Grace?" diye sordu H. R.

"İki hafta boyunca bir şans vermeye hazırım," dedi Bay Goodchild,
Makyavelist bir bilgelik sergilediğinden emin olarak. Ama Grace başını iki yana salladı.

"Yaptığın her şey," dedi H. R.'ye, "çocuk oyuncağı--"

"Ne!" diye öfkeyle sözünü kesti H. R.. "New Yorkluların kendi zevkleri için harcayabilecekleri parayı hayır kurumlarına vermelerini mi sağlayacaksın?"

"Onlara sandviçleri icat ettiğini unutturmaktan başka hiçbir şey değil. Başka bir şey
olsaydı, sen--ben--sen--" Çaresizce
debelendi. Haftalardır hayatı o kadar heyecanla doluydu ki
fikirlerini
hızlıca koordine edemiyordu.

"Beni tanımıyorsun canım," dedi H. R. "Bunu kendim söylemekten nefret ediyorum ama,
gerçekten, harikayım!"

O kadar kendine güveniyordu, kendinden o kadar ustaca emindi ki, bir hayalperest gibi
çok az, ama bir eylemci gibi o kadar çok, Grace etkilenmişti.

"Yapabilir misin?" diye sordu, Bay Goodchild'ın görmek istediğinden daha hevesli bir şekilde. Ama
o zaman H. R. onu hiç öpmemişti.

"Ödül için elin ve ödülüm için sevgin varken? Bana
yapabilir miyim diye sorabilir misin?"

"Evet, yapabilirim. Yapabilir misin?"

"Evet!" dedi. "Ama elbette yardımına ihtiyacım olacak."

"Yardımım mı?" Şüphe gözlerine geri döndü.

"Evet. Bu taraftan." Onu kollarına aldı ve öptü.

Bayan Goodchild açık gözlerle baktı. Bay Goodchild morardı ve bağırdı:

"İşte! Bu--"

H. R. ona döndü ve "Bu iyi." dedi. Ve tekrar dudaklarını onunkilere bastırdı ve bu sefer bastırmaya devam etti.

"Bunu istemiyorum!" diye bağırdı Bay Goodchild, gençlere doğru giderek, bir yumruğunu havaya kaldırdı.

H. R. öpmeyi bıraktı ve azarlarcasına konuştu:

"Ne yapmamı istiyorsun? Kapı ziline basmadan önce onu antrede öpmemi mi istiyorsun, sanki plebyen sevgililermişiz gibi? Yoksa Park'ta bir takside mi? Dinleyin: _Kızınızı, onu bu dünyaya getirenlerin gözü önünde
sadece öpecek bir adama emanet etmekten korkmayın!_" H. R.
öyle özlü bir şekilde konuştu ki Bay Goodchild bunun Vaiz kitabından bir alıntı olduğunu
düşündü. H. R. yüzüğü yelek cebinden çıkarıp Grace'e verdi.

"İşte, aşkım!"

Muhteşem bir yeşil elmastı, en nadir bulunanıydı. Bayan Goodchild
hızla ayağa kalktı ve "Bana göster!" dedi. Tek kızının mutluluğuyla ilgilenen bir anne gibi,
yüzüğü pencereye götürdü.

Grace onu takip etti. Bu onun yüzüğüydü.

"Söyle, Büyük Şef," diye sordu H. R. müstakbel kayınpederine, "kumları alabilir miyim - birkaç dilim ekmek, birkaç dilim yiyecek, iki ekmek bir yiyecek ve bir fincan çay?"

"Çay asılsın! Bir erkek içkisi al," dedi Bay Goodchild misafirperver ve diplomatik bir şekilde. Hala kaçma şansı vardı. Şiddetli muhalefetin duygusal kızlara neler yaptığını biliyordu.

"Evet, ama bakiyelerimiz için makul bir faiz oranına izin vermelisin."

"Ne kadar taşıyorsun?" diye sordu Bay Goodchild umursamazca.

"Dawson'ın yüzde üç teklif etmesine yetecek kadar. Ama burada iş
konuşmayalım. Yarın seni ararım.

"Tamam. Ama Dawson bunu yapamaz, vadeli mevduatlarda bile ve--"

"Benimkine viski," dedi H. R. "Frederick geliyor mu?"

Bay Goodchild sonuçta bir beyefendiydi. Frederick'i aradı. O da
susuzdu.

"Hendrik, çok güzel," dedi Grace coşkuyla. "Ama
yapabileceğinden kesinlikle emin misin--"

"İmparatoriçe, bitmesini istemiyor musun?"

"Elbette."

"O zaman, elbette, biter. '_sandviç_' diye bağırabileceksin!
New York'un herhangi bir yerinde kimse senin dünyanın en güzel kızı olduğundan başka bir şey düşünmez. Frederick getirmeden önce bana bir tane daha ver."

"Ne getiriyor?"

"Kuzu pirzolası!" diye cevapladı New York okulunun mizahçısı H. R..
"Çabuk!" Ve onu iki kez öptü.

"Gerçekten aileden biri olacaksan yukarıda çay içeriz," dedi Bayan Goodchild, New York kızlarının annelerinin yüzlerinde çok tanıdık olan şüpheli gülümsemeyle.

"Gel, Grace!" dedi H. R., yüzük takılmamış elinden tutarak. Daha iyisini biliyordu - içgüdüsel olarak.

Çok tatmin edici bir gündü. Kendine olan güveninin zorlayıcı gücü öyleydi ki, evden ayrılmadan önce Bay ve Bayan Goodchild
içtenlikle imkansızı başarabileceğini ve Rutgers'ın eski Knickerbocker ismindeki sandviç lekesini
sileceğini umuyorlardı.

XXIX

Ertesi sabah H. R. Andrew Barrett'ı içeriye çağırdı ofis.

"Kapıyı kapat," dedi.

Andrew Barrett öyle yaptı ve endişeli görünüyordu - suçlu olmaktan çok endişeli.

"Yarın ve başka bir duyuruya kadar," dedi H. R. sertçe, "mağaza sandviçlerine sabahtan akşama kadar çeşitli
gazete ofislerinin önünde geçit töreni yapmalarını söyleyeceksin."

"Ama Park Row'da değil, değil mi?"

"Kesinlikle! Ve çeşitli
gazetelerin işletme müdürlerinin yönetici editörlerle konferanslar yapıp yapmadıklarını öğren. Muhtemelen yapacaklardır - bu öğleden sonra veya yarın."

"Nasıl-"

"Ücretli casuslarla - ofis izcileriyle. Elbette, bayan stenograflar daha çok senin alanında - Hayır! Gözlerimin içine bak!"

Andrew Barrett kızardı ve güçsüzce şöyle dedi:

"Sayımı alıyorum, Şef."

"Tamam. Şimdi çıkıp senin işini yapacağım. Sen de benimkini yap!"
Ve H. R. dışarı çıktı ve Andrew Barrett'ı yıkıcı bir merakla bıraktı.

"Acaba şimdi ne planlıyor?" diye düşündü genç Bay Barrett. "Bahse girerim ki harika!"

H. R., New York'un en ilerici büyük mağazalarından birinin başına gitti - hafta içi tam sayfaların hiçbir şey olmadığı bir adam. Bu nedenle H. R.'yi duymuştu ve ayrıca sandviçler de kullanmıştı. S. A. S. A.'nın kurucusunu saygılı bir ilgiyle karşıladı. H. R. sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Şimdi size yılda on bin ila elli bin dolar arasında bir hediye vermek için buradayım - nakit!"

Bay Liebmann, elbette, H. R.'nin bir aristokrat olmasına rağmen ne bir aptal ne de bir deli olduğunu biliyordu. Diplomatik bir şekilde sordu, "Ve minnettarlığım nezaketiniz nasıl ifade edilebilir, Bay Rutgers?"

"Parayı kabul edip cebinize koyarak, ölüm sizi ayırana kadar
sahip olmak ve tutmak için."

"Bay Rutgers, ben yaşlı bir adamım ve gerilim zorlayıcı. "Ve Bay Liebmann
küçümseyerek gülümsedi.

"Gazete reklam ödeneğinizde bahsettiğim miktarı nasıl tasarruf edebileceğinizi size göstermeye geldim. Siz büyük reklamcılar artık kendinize yardım etmek için
çaresizsiniz. Geri ödeme yok ve bir gazeteyi diğerlerine karşı kullanamazsınız. O günler geride kaldı. Beni sonuna kadar dinler misiniz ve ben konuşurken yarı yolda kalmaz mısınız?"

"Evet," diye söz verdi Bay Liebmann, aceleci bir şekilde.

"Bay Liebmann, tüm gazetelerin tüm reklam yöneticilerine bir mektup yazmalısınız, sözleşmeleriniz sona erer ermez günlük gazetelerde tüm
reklamları durdurmaya karar verdiğinizi söyleyin. Durun! Banliyö ticaretinize moda dergileri, yerel gazeteler ve sirkülerler aracılığıyla ulaşmayı planladığınızı ve Manhattan ve Brooklyn için sandviç kullanmaya karar verdiğinizi açıklayın - Henüz konuşma!"

"Ben sadece dinliyorum," Bay Liebmann onu temin etmek için acele etti.

"Gazeteler sizin bir Napolyon reklamcısı olduğunuzu biliyor. İletişiminize inanç ve dehşetin çift iltifatını yapacaklar.
İşinizi bildiğinizi ve yalnızca ultra modern değil, aynı zamanda bir öncü olduğunuzu biliyorlar. Her zaman çok zeki bir reklamcı oldunuz.
O zaman size en iyi adamlarımızdan yüz tanesini göndermeme izin vereceksiniz, onlar gazete ofislerinin önünde tam teçhizatla ve ayrıca sevgili arkadaşlarınız olan reklam müdürlerinin gözü önünde geçit töreni yapacaklar. Onların psikolojisini biliyorsunuz. Bana güvenin, kazanacaksınız.

"Yapmamanız gereken tek şey indirimleri geri ödeme olarak adlandırmak. Gazetelerin size geri dönmesinin hiçbir yolu yok. New York'u açları doyurursam, reklam yöneticilerinin akıllıca davranmasını sağlamam çok mu zor olur? Elbette, mektubunuz yılda en az on bin dolar tasarruf sağlamazsa sandviçler için bir kuruş bile ödemeniz gerekmeyecek. Sizden hiçbir şey yazılmasını istemiyorum. Bir Liebmann'ın sözü bir Rutgers için yeterlidir. Ailem New York'ta yeterince uzun süredir yaşıyor ve Rutgers'ın sözünün eri olup olmadığını bilmeniz için yeterli."

"Yılda bir milyon dolar reklamdan tasarruf etmektense sizinle el sıkışmayı tercih ederim," dedi Bay Liebmann.

H. R. gözlerinin içine baktı - şüpheyle, inanmazlıkla, aşağılayıcı bir şekilde. Bay Liebmann kızardı ve sonra H. R. içtenlikle şöyle dedi:

"Size inanıyorum, Bay Liebmann!" ve el sıkıştı.

Bay Liebmann, başı açık, gururla onu kaldırıma kadar eşlik etti.
Sonuna kadar H. R.'ye teşekkür etti.

H. R. diğer liberal reklam verenleri çağırdı ve Bay Liebmann'ı etkilediği gibi onları da etkilemeyi az çok
kolayca başardı.

Sonra tüm günlük gazetelerin yönetici editörlerini ziyaret etti. En iyileriyle başladı. Yönetici editör, ünlü olmasına
yardımcı olduğu adamı gördüğüne çok sevindi.

"Sizden büyük bir iyilik istemek için geldim," dedi H. R. ona, "Bildiğiniz gibi, hayır işlerine çok büyük ilgi duyuyorum. Gazeteniz
görüşlerimi yayınlamak için yeterince iyiydi."

H. R., mizahi olmayan, basitçe, bir tür ölçülü şevkle konuştu,
açıkça tek fikirli bir adam, bir çılgın, hala genç ve hazımsız.
Editör, karaktere dair hızlı ve doğru içgörüsüyle övünüyordu.
Şöyle dedi:

"Ah evet; işinizi biliyorum."

"Teşekkür ederim. Eh, efendim, davaya olan yararlılığımı, adımın sandviçlemenin sadece ticari aşamasıyla ilişkilendirilmesinden dolayı biraz
kötü buluyorum. Sandviççilerin ticari olarak
zararlı olduğunu biliyorsunuz ve onlara kendi yemeklerinin parasını ödemeyi
öğrettim. Yoksulları alıp yoksullaştırmadım."

"Ve geçit töreninizdeki işaretler harikaydı. Union League Kulübü'nde onlara en azından bir yoksul adamın geçit töreninin beyin gösterdiğini söyledim. Tek bir
tehdit yok! Tek bir şikayet yok! Tek bir pencere kırılmadı! Tek bir
seyirci hakarete uğramadı! Deha gösterdi!" Ve editör elini uzattı.

"Ben bir Hristiyanım, efendim," dedi H. R. nazikçe.

"Pekala, yine de el sıkışalım, eğer izin verirseniz," dedi editör,
samimi bir şekilde.

H. R. elini tuttu ve o kadar utanmış göründü ki editör
onun kızardığına yemin edebilirdi. Bu bir reklam avcısı değildi, sahte bir tevazu değildi. Evet,
bu olmalı--bir Hıristiyan, editörlerin nadiren el sıkıştığı türden.

"Ve böylece," diye devam etti H. R., içtenlikle, "eğer lütfen,
muhabirlerinize sandviçlerle ilgili olarak benden bahsetmemelerini söylerseniz
bu dava için daha fazlasını yapabilirim. Görüyorsunuz ya, sandviçlerle yaptığım şey
sadece giriş kama oldu.
Muhabirlerinizden şikayet ettiğimi düşünmenizi istemiyorum, efendim; bana karşı fazlasıyla naziktiler; ama
sanki sandviçler benim kişisel malımmış gibi
konuşmamak için yolunuzu açık bir şekilde görebilirseniz--"

"New York'a bedava sandviç veren adam sizsiniz," diye gülümsedi editör, sanki orijinal bir şey söylemiş gibi.

Durum H. R.'nin düşündüğünden daha ciddiydi, ancak o,
saygınlıkla şöyle dedi:

"Paryaları özgür adamlar yaptım, efendim. Bu iş bitti. Gazeteler
asil bir şekilde yardım ettiler; ve bugün, onlar sayesinde, hayırseverlik her gün okuyucularının önüne getiriliyor."

"Ancak, Bayan Goodchild'a sandviçlerle kur yapmanızdan daha az pitoresk."

"Bay Goodchild ile kişisel ilişkilerimle ilgili"--ve H. R. küçümseyerek gülümsedi--"tuhaf durumlar vardı. Elbette, zeki ama pek de orijinal olmayan iş adamlarına
sandviçlemenin en etkili reklam biçimi olduğunu kanıtlamak da istiyordum. Tüm
sanatlar gibi, efendim. Kişisel nitelik, ona bir sayfadaki basılı kelimelerin hiçbir kombinasyonunun sahip olamayacağı bir insan çekiciliği kazandırıyor."

"Bunu nasıl çıkarıyorsunuz?" diye sordu editör.

"Bir oyunu okuduğunuzda basılı kelimeleri görürsünüz; ancak aynı
oyunu iyi oynanmış olarak gördüğünüzde okuduğunuz ve
beğendiğiniz aynı kelimelerin görme ve işitme duyuları ve
zihin yoluyla halka ulaştığını ve böylece sahnede üç kat daha etkili olduğunu
görürsünüz. Şimdi, sandviçleme şüphesiz ticari reklamcılığın en yüksek biçimidir. Aşkta bile başarılı olur! Ve--"

"Sizi tebrik ediyorum," dedi editör, içtenlikle.

H. R. o kadar ciddi görünüyordu ki editör kendini daha da büyük bir ciddiyetle, "Söyledikleriniz son derece ilginç," derken buldu.

"Uzun zamandır -kendi mütevazı tarzımla- kalabalığın psikolojisini inceledim. Çok
ilginç şeyler keşfettim -en azından
benim için ilginçler, efendim," diye özür diledi H. R., neredeyse alçakgönüllülükle. "Sandviçleme sanatının henüz emekleme aşamasında olduğunu düşünmeye yönlendiriliyorum, hatta bundan eminim. Amerikan halkının muhteşem hayal gücü, beceriklilikleri ve yaratıcılıkları, sanatsal
sandviçlemenin gelişimini yirminci yüzyılın en sıra dışı ticari fenomenlerinden biri yapacaktır. Ama şahsen reklamla ilgilenmiyorum, beyefendi, bu durumda bir amaca ulaşma aracı olarak hariç. Sonuç
elde edildiğinde ilgim sona erer. Ve bu yüzden beyefendi, hayırseverlik davası için gazetenizin yaptığı asil iş için minnettarlık duysam da, gerçekten ve dürüstçe, batık onuncu ile ilgili başarılı deneylerimizden birinin ticari tarafına daha az, hayırseverliğin kendisine daha fazla dikkat edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Muhabirlerinize sendika ücretleriyle sandviçlemenin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyemez misiniz?"

"Haber haberdir," dedi editör, başını pişmanlıkla sallayarak. "Okurlarımızın ilgisini
çekecek olanı basıyoruz."

"Okurlarınız başkalarının midelerini doldurmayı düşünmeye zorlansalardı
kendi mideleri yerine daha az hazımsızlık olurdu ve daha fazla
gazete okuyucusu olurdu, efendim. Dünyanın
zengin ölmenin tarifsiz çılgınlığından
çok para kazanmaya odaklanmış gibi görünmesi cesaret kırıcı bir gerçektir."

Editör, vecizeli bir şekilde, "Para olmadan olduğundan daha kolay ölüm olmadan yaşayabiliriz," diye gözlemledi.

"Aman Tanrım! Ölüm, insanlara nasıl akıllıca yaşayacaklarını öğretmek için icat edildi.
Bu, yaşamın en büyük klişesi olan
organik işlevlerin sona ermesinin her zaman retorik onuruna ulaşmasının tek nedenidir. Ama zamanınızı alıyorum. Umarım sandviçleri bırakıp hayır işlerine devam edecek kadar iyi olursunuz. Nezaketiniz için teşekkür ederim; ve--ve," diye çekinerek bitirdi, "sizinle
el sıkışmak isterim."

Editöre yalvarırcasına baktı, editör de bunun üzerine elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Sizin için elimden geleni yapacağım, Bay Rutgers. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. Çabalarınızda size yardımcı olmak için yapabileceğimiz her şeyi memnuniyetle yapacağız. Siz çok dikkat çekici bir adamsınız ve fark ettiğinizden daha büyük işler başardınız."

Ancak H. R. başını şiddetle salladı ve bariz bir
kafa karışıklığıyla emekliye ayrıldı.

Birkaç önemsiz farkla, çeşitli editoryal kişilikler nedeniyle, diğer yönetici editörlere de aynı şeyi yaptı. Hepsi
muhabirin H. R.'nin nasıl bir adam olduğunu gerçekten bilmediğini düşünüyordu. Yine de hepsi haklıydı. O bir harikaydı!

Ertesi sabah, büyük metropol gazetelerinin işletme müdürlerinin gözleri, sabah ve akşam, en büyük reklam verenlerinden gelen yirmi yedi mektupla parladı.
İletişimin tonu, mevcut sözleşmeler sona erer ermez, en büyük yirmi yedi gazetenin kentsel reklamlarını S. A. S. A. sandviçleriyle yapacağıydı. Banliyölere moda dergileri, sirkülerler ve yerel medya aracılığıyla ulaşmayı umuyorlardı.

Reklam müdürleri sadece elle tutulur bir blöf, ama
çocukça bir komplonun kanıtı. Ancak saat ondan önce,
kapılarının önündeki büyük kalabalıklar onları yemin ettirdi.
Söz konusu yirmi yedi dükkânı ve günün
in pazarlıklarını reklam eden onlarca sandviççi, yukarı aşağı yürüyordu ve söz konusu kalabalığın toplanıp
duyulur ve hayranlıkla yorum yapmasına neden oluyordu.

Reklam müdürleri, ani ölümlerini önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini söylemek için yönetici editörlere koştular. Yönetici editörler, bir adam gibi, H. R.'nin en etkili reklam biçiminin
harika büyümesine dair kehanetini hatırladılar.

"Bu H. R.," dedi _Times_'ın yönetici editörü, "bir büyücü!"

"Siz onu yaptınız," diye acı bir şekilde karşılık verdi işletme müdürü. "Yüz on yıldır
alabileceğimden daha fazla ücretsiz reklam aldı!"

"Neden, özellikle sandviçlerden bahsetmememi istedi!"

"Aman Tanrım, yapmasan iyi olur!" Sonra, "Ne istiyorsun?" diye hırladı
sağ elinde bir kağıtla içeri giren ve her iki gözünde de şaşkınlık ifadesi olan
birinci asistanına.

Asistan sessizce ona kopyayı verdi:

BÜYÜK NEW YORK'UN TÜM ÖNDE GELEN MAĞAZALARI VE BÜYÜK MAĞAZALARI
SANDVİÇLERİMİZİ KULLANIYOR. DÜNYANIN
EN İYİ REKLAM
YETENEKLERİNİ KULLANIYORLAR.

UZMANLARI OYBİRLİĞİYLE, SANDVİÇLEMENİN
ŞİMDİYE KADAR KEŞFEDİLEN
EN YÜKSEK REKLAM ŞEKLİ OLDUĞUNA KARAR VERMİŞLER.
GERİ DÖNÜŞ VE SONUÇLAR DİKKATE ALINDIĞINDA EN UCUZU.

SANDVİÇLERİMİZİ KULLANIYOR MUSUNUZ, BAY TÜCCAR?

DÜKKANINIZI BEŞİNCİ CADDE'YE TAŞIYACAKLAR.

DENEYİN! SADECE SENDİKALI ADAMLARI İŞE ALIN.

SOCIETY AMERICAN SANATÇILARI,
ALLIED ARTS BUILDING.

Tarihte ilk kez, tanıdık

O. K.
H. R.,
_Mahkeme_

yoktu.

Bu, yönetici editörün H. R.'nin tanıtımdan hoşlanmadığı yönündeki iddiasını doğruluyordu.

"Dışarı çıkın ve asi reklam verenlerinizi yakalayın," dedi yönetici editör, S. A. S. A. reklamını okuduktan sonra -tam sayfa hem de!
"Ben haber sütunlarıyla ilgilenirim."

"Lanet olası sandviççiler bu kasabada o kadar kalabalık ki,
onların satırlarını kırmak için
sorun yaşayacağım."

"Dinamit kullanın!" dedi yönetici editör vahşice. Kendi gazetesinin on tahvili vardı.

Ardından şehir editörünü çağırdı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bay Welles, bu gazete hiçbir koşulda
sandviçlerden veya sandviç reklamlarından veya S.A.S.A.'dan bahsetmemeli."

"Son başarılarını gördünüz mü? Gerçek sayıma göre, blok başına iki yüz yetmiş altı sandviç. Yüksek sanattan bahsediyoruz!"

"Ticarileştirdiler," diye kaşlarını çattı yönetici editör. "Hiçbir
satır--hiç!"

Diğer tüm ofislerde de aynı şey olmuş olmalı. Halk
reklamcılık devrimi ve panolardaki harika yeni stillerden
bahsetti; ve her zamanki gibi tüm
resimli ayrıntıları elde etmek için ertesi sabahki gazetelere baktılar. Tek kelime bile etmediler!

XXX

H. R., ertesi sabah saat ondan kısa bir süre sonra, henüz sahip olmadığı bakiyenin faiz oranlarını kayınpederi olacak kişiyle görüşmek üzere Ketcham Ulusal Bankası'nı aradı.

Bay Goodchild bu konuyu uyuyarak geçirmişti.
Sıkıntılarını ve aşağılanmalarını
anlamak için bir saat harcamıştı ve H. R.'nin Goodchild ailesinin sorunlarını
yoğunlaştırma gücüne sahip olduğunu fark ettiğinde kendini öldürücü bir öfkeye
dönüşen bir öfkeyle kendini başarısızlığa uğratmıştı. H. R.'nin kızıyla evliliği saçma olmaktan
daha da kötüleşti; bu, savunulacak bir tarafı olmayan bir şantaj türüydü. H. R.'ye kanun, söz veya şiddet yoluyla ulaşamazdı.

Ancak öfkesi yatıştığında, yaptığı şeyin genç adama yaşlı bir milyonerin
herhangi birine yapabileceği en büyük iltifatı yapmak olduğunu gördü. Düşmanınız ne kadar korkutucuysa, yenilginiz o kadar az utanç vericidir. Bay Goodchild, bir bankanın başkanının ofisinde bulunabilecek kadar zeki bir adamdı; ancak tüm insanlar gibi o da kendine yağdırılan iltifatlara karşı hassastı. Bu nedenle H. R.'nin soğukkanlılıkla, iki gözü açık ve kalbinde duayla ele alınması gereken bir sorun olduğuna karar verdi. Aklına gelen tek eylem planı, H. R.'ye bir imkansızı başarmasını önermekti; aslında, iki imkansızı. Ayrıca H. R.'ye dostça davranacaktı.

"Günaydın, genç adam!" dedi, hoş bir şekilde.

"Günaydın!" dedi H. R., hızla. "Şimdi davalara geçelim. Sizden şunu bekliyorum--"

"Bekle!" dedi Bay Goodchild, soğuk bir şekilde, bunu ateşli bir şekilde söylemekten kaçınmak için. "Biraz erken değil misin?"

"Hayır," dedi H. R. "Sana bugün birkaç dakika ayırabileceğimi düşünüyorum."

"Bu dakikaların bir kısmını beni dinlemek için kullanman gerekecek," dedi Bay Goodchild, sanki bu rutin bir işmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Dinleyeceğim," diye temin etti onu H. R. nazikçe.

"Bana, sana karşı özellikle dostça hissetmemem için sebep verdiğini kabul edeceksin."

"Büyük adamlar önemsiz duyguların üstündedir," dedi H. R. "Siz de,
bana bankada ilerlemememle hata yaptığınızı kabul edeceksiniz-- Bekle!
Daha sonra, istediğiniz kadar dinlerim. Sanırım, yöntemlerime itiraz ediyorsunuz;
ama size geldiğimi belirtmeme izin verin! Eğer hakkımda konuşulmasaydı nerede olurdum? Ve gazeteleri bana sütunlar dolusu yer vermeleri için hipnotize etmeye devam edersem nereye varacağım? Günümüzde iş dünyasında tanıtımın ne anlama geldiğini biliyorsunuz, değil mi? Sadece
haber yaptığımı değil, aynı zamanda, şovenistçe, haber olduğumu unutmayın! Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu söyleyebilecek tek bir adam daha var ve ondan korkmanıza rağmen, ona Başkanlık için oy vermek zorunda kalabilirsiniz. Bekle!" H. R. elini kaldırdı, saatini çıkardı ve devam etti: "Cevap vermeden önce
bir dakika boyunca söylediklerimi düşünün. Zaman dolana kadar
cevap vermeyin. Bir dakika. Başlayın! Hemen!"

H. R. elini Bay Goodchild'ın dudaklarının iki santim önünde tutarak tuttu. Bay Goodchild dudaklarını açmadı. Düşündü ve düşündü ve
söz konusu cevabı bulmak için kendisiyle tartışması gerektiğinin farkına vardı.

Dakika dolduğunda H. R. "Konuş!" diye emretti.

"Bu vakalar birbirine benzemiyor. Tanıtımın kendi kullanımları var ve--"

"Tek bir kullanımı var--onu her zaman büyük harfle yazabilirsiniz. Bu,
dolar--ve daha da fazlası, kolay dolarlar, lekesiz dolarlar, kimsenin sizden
kıskanmadığı ve kimsenin sizden
almak istemediği dolarlar--Washington'daki Yönetim bile. Bunu iki
dakika düşünün. Ve bir kez daha saatini çıkardı.

"Bakın, ben--"

"Kahretsin, konuşma! Düşün!" dedi H. R. öyle kararlı bir şekilde ki Bay
Goodchild gazetelerde gördükten sonra pişman olacağı bir sahnenin
oynatılacağından neredeyse korktu. "Konuşma tarzıma olan öfkenizi
yenmek için kırk saniyenizi boşa harcadınız," diye devam etti H. R.,
azarlayarak. "Her şeye yeniden başla. İki dakika. Hemen!" Ve Bay Goodchild'ın öfkesi ifade bulmadan önce ayağa kalktı ve bir
pencereye doğru yürüdü.

H. R. sokağın karşısına baktı. Fleming'i orada yakalamıştı.
O gün şimdi ne kadar uzaktaydı ve ne kadar aşağıdaydı! İki dakika
dolmuştu. Bay Goodchild'a döndü.

"Bakın; siz banka başkanları bilimsel olmayan bir topluluksunuz. Sadece muhasebeci olmak yerine psikolog olmalısınız. İhtiyacınız olan şey
insanların bilgisidir--en kötü haliyle insan doğası, siyasi ekonomi veya finans değil, insanların bilgisidir--oy veren insanlar;
sonunda sizin paranızın ve onların paralarının
rahatça kullanılmasına izin verilip verilmeyeceğini söyleyen insanlar. Onları inceleyin! Burada oturup
yöntemlerimi onaylamıyorsunuz çünkü bunlar yıllar önce benim şu an göründüğüm kadar radikal biri tarafından
belirlenmiş bir kuralı ihlal ediyor. Bu iyi bir zevk veya kötü bir zevk meselesi değil. Bir zamanlar düellolarda birbirimizi öldürmek,
iki şişe porto şarabı içmek ve fabrikalarda çocuk çalıştırmak iyi bir zevkti.
Kadın hakları savunucuları yöntemleri yüzünden saldırıya uğruyor--"

"Onların keskin resimlerini onayladığınız anlamına mı geliyor--"

"Bu konu dışında. Kadın hakları savunucuları hanımefendi gibi
konuşmalara ve sirkülerler kulüpte sadece bir şaka olurdu. Kadınların oy hakkı bir sorundur. Eh, kadın hakları savunucuları kendilerini tam olarak böyle bir sorun haline getirdiler! Eğer göreceli değerlere dair bir anlayışları yoksa bunun sebebi kampanyalarını onlar adına yürütmemi istememeleridir. Tek bir şaheseri mahvetmeden de başarılı olabilirim. Belki de olurum -- bir
gün. Ve sonra birine aşık olmasaydım on tane bankacının kızıyla evlenebilirdim. Kendi işimize geri dönelim. Sizce beynim var mı?"

"Şey--"

"Hayır, hayır! Sana söylediklerimi hatırla ve bunun
aptalca olup olmadığını düşün; ve yaptığımı düşün ve bunun
hırslılık ve yöneticilik yeteneği ve bireysel banka hesabını geliştirme gücü anlamına gelen nitelikleri gösterip göstermediğini düşün. Ben bir eşek miyim yoksa beynim var mı?"

"Evet; ama--"

"Zeki olan bütün adamlara her zaman buketlerden daha çok 'ama' atılmıştır. Şimdi size şunu söylüyorum ki, bu işi oraya varmak için yaptım. Haber olmak, bir şekilde -herhangi bir şekilde-
kamuoyunun ilgisini çekmek en hızlı yoldur. Sonra kendi yolunuzu seçebilirsiniz, hiçbir şey başaramayan iyi yetişmiş
sıradan insanlara kendini beğendirecek bir yol. Eh, ben ünlüyüm; ve gelecekte, insanların H. R.'yi duyduklarında veya bu iki baş harfi basılı olarak gördüklerinde, takip edecekleri ilginç bir şey aradıkları gerçeğinden
ne faydalanacağıma karar vermek bana kalmış. En
küçük sorunum, sizin saygıdeğer mevduatçılarınızdan biri olmam. İçki içmiyorum; sağlıklıyım -herhangi bir türde, kalıtsal veya sonradan edinilmiş bir lekem yok; istediğimi elde etmek için yalan söylemek veya ihtiyacım olan tüm parayı elde etmek için hile yapmak zorunda değilim -ve çok ihtiyacım var. Fikirlerim var ve bunları gerçekleştirirken düşmem, çünkü yarı yolda ilerlemem. Hedefimi görene kadar asla hareket etmem; ve önümde bir duvar varsa, duvara varmadan çok önce tırmanma merdivenim hazır olur."

H. R. durakladı ve sonra daha yavaş devam etti: "Gazetelerin sana verdiği
kaba muamelenin verdiği acıyı atlattığında, evinde
zekalı bir adam olduğu için mutlu olacaksın. Grace'e hiçbir şey vermeni istemiyorum; ama sana şimdi söylüyorum, onunla evleneceğim ve sen de
benim damadın olma fikrine alışmaya başlasan iyi olur. Senin
dostun olmak istiyorum, çünkü eminim ki
beni düşmanın olarak görmekten hoşlanmayacaksın - karşı saldırıya başladıktan sonra."

Demosthenes'in gelecek nesillere üç kez güvence verdiği gibi, her zaman bunu yapan konuşmadır. Bay Goodchild'ın gözleri H. R.'nin yüzünden ayrılmamıştı ve konuşmayı dikkatle dinlemişti. H. R.'nin
söylediklerinin hepsini tam olarak kavrayamamıştı; ancak Bay Goodchild'ın öfkesini gerçekten boşaltan ve onu saygıdan çok da farklı olmayan bir ilgiyle dolduran şey konuşmaydı. H. R. 'nin belirli bir denetçiyle nasıl konuşulacağını bilme yeteneği içgüdüseldi. Bu her zaman böyledir, ister ünlü ister ünsüz, hatip veya hayat sigortası acentesi olsunlar, tüm bu adamlar için.
Doğduğunuzda çok basittir.

Ancak Bay Goodchild, kendi saldırı silahlarının düşmandan daha tehlikeli olduğunu fark ederek savunmaya geçti. Bunu yapmak için,
doğal olarak bir yalanla başladı. Bu, sözlü savunmaların en kötüsüdür.

"Size kişisel olarak itiraz etmiyorum. Ben--hatta sizi terfi ettirmemekle bir hata yaptığımı bile kabul ediyorum,
ancak burada sizin için uygun olabilecek hangi pozisyonu doldurabileceğinizi bilmiyorum--"

"Hiçbiri; çünkü bankaların modernleşmeye ihtiyacı olduğunu anlamıyorsunuz. Hiçbiri!
Bunu atlayın ve bana damadın olarak geri dönün."

Bay Goodchild, tek umudu olan iki planını düşünerek, aniden sordu:

"Sözünün eri misin?"

"Beynim olduğu için öyleyim. Sen öyle misin?"

"Yöntemlerine itiraz ediyorum. Konuşmanı görmezden gelebilirim, zor olsa da. Açıkça konuşuyorum. Şimdi Sandviç Adam olarak tanınıyorsun. Bu seni
kulübümden ve gerçekten--"

"Ama bu duracak. Bugün duracak. Grace'e bir ay içinde hiç kimsenin benim adımı sandviçlerle bağdaştırmayacağını söyledim."

"Kızımla evlenmemeyi veya evlenmeyi istememeyi veya bizi herhangi bir şekilde rahatsız etmemeyi kabul edecek misin--kısacası, bir ay sonra hala sandviç organizatörü olarak ünlü olursan, damadım olmaya çalışmaktan vazgeçecek misin?"

"Elbette!" diye söz verdi H. R. sakince. Bay Goodchild güvensizdi ve baktı, bu da H. R.'nin etkileyici bir şekilde şunu eklemesine neden oldu: "Size söz veriyorum ki
bugünden sonra sizi veya Grace'i görmeye, ona yazmaya veya sizden intikam almaya asla çalışmayacağım. Benim açımdan sizin için
varolmayı bırakacağım. Ve işte elim onun üzerinde."

Elini öyle bir şekilde uzattı ki Bay Goodchild onu aldı ve
derin bir rahatlamanın sıcaklığıyla sıktı. Sonra yürekten şöyle dedi:

"Bunu yaparsan--"

"Endişelenme! İşimi mahvetmeyecek. Her zamanki kadar
ünlü olacağım."

"Gazeteler seni yarattı. Onların sessizliği seni mahvedecek."

"Aman Tanrım!" Ve H. R. bir çocuğa gülümser gibi gülümsedi.

Bay Goodchild neredeyse başının nazikçe okşandığını hissetti.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Sandviçleme burada kalmaya devam edecek ve--ve şirketlerim örgütlendi. Siz ve ben, adamlarımın satmadığı hisse senetlerinden bazılarını satın almasına izin verilecek olan arkadaşlarınız ve müşterilerinize karar verdiğimizde
sahte yöneticileri değiştireceğim. Nakit için, anlayın! Gazeteler işlerini yaptılar.
Bu örnekteki gazeteler kuluçka makineleri gibidir. Bir yumurta koydum.
Kuluçka makinesi yumurtayı çatlattı. Sonra civcivi kuluçka makinesinden çıkardım.
Ya kuluçka makinesi şimdi yumurtayı çatlatmak için gereken 102-1/2 derece Fahrenheit'lık sıcaklığı korumayı reddederse? Ya kuluçka makinesi
buz gibi
soğursa? Eh, bırakalım! Civciv çıktı ve büyüyor. Ve size hemen şunu söyleyeyim ki, Wall Street finansörlerinin civcivimi ele geçirmesine
izin vermeyeceğim. Onu kaponize ederler. Faiz oranlarından bahsetmişken--"

"Bizimle ne kadar büyük bir bakiye tutmayı bekliyorsunuz?" Bay Goodchild sordu.
Teslim olmayı kabul etmek istemiyordu.

"Sana bağlı." H. R. saatini çıkardı, saate baktı,
kapattı ve şöyle dedi: "İşleri gözden geçirecek vaktim yok; ama
ofis adamlarımdan birini size bilmek istediğiniz her şeyi anlatması için göndereceğim. Onu dinleyin ve sonra istediğiniz soruları sorun. Siz ve ben sandviç aşamasını geçtik. Bu öğleden sonra Barrett'ı size göndereceğim. Ve inanın bana, kayınpederim olacaksınız.
Günaydın!" El sıkışmayı teklif etmeden ofisten ayrıldı.

H. R. dışarı çıkarken, baharı kanında taşıyan bir katip olarak, terhis edilmek üzere başkanlık ofisine götürdüğü için kendisine çok şey borçlu olduğu Bay Coster ile konuşmak için durdu.

"Eh, yaşlı üstat, işte buradayım!" dedi H. R., tüm kısıtlamaları kaldırmak için nazik ve esprili bir şekilde.

"Nasılsınız, Bay Rutgers?" dedi Coster saygıyla. Memurlar eski köle arkadaşlarına gizlice baktılar,
bakarken yakalanmaktan korkuyorlardı. Bu Hendrik Rutgers mıydı? Bir adam memur olmaktan
çıktığında böyle mi oluyordu?

Ah, ama bir maaş! Haftanın sonunda düzenli olarak gelen bir şey,
yağmur ya da güneş! Aman Tanrım! Ama bazı adamlar şanslı doğar!

XXXI

H. R. büyük savaşın başlamak üzere olduğunu hissederek ofisine döndü.
Kazandığı ön çatışmalar. Şöhret kazanmıştı ve
şimdi servete karşı gerçek saldırısına başlamalıydı. Çeşitli şirketleri için kampanya
planları dikte etmekle bir saat geçirdi. Öğleden kısa bir süre önce stenografa Bayan Goodchild'ı aramasını ve Bay Rutgers'ın yarım saat içinde orada olacağını söylemesini söyledi.

O günden sonra bir ay boyunca Grace'i aramayacağına söz vermişti. Onunla
sevişmemeliydi. Sözünü tutmaya kararlıydı; ama onu
unutmamalıydı. Onu aceleci kur yapmaya alıştırmıştı.
Otuz günlük eylemsizlikte hiçbir şey yapmazsa çok şey bozulabilirdi.

Dakikti. Grace'in onu beklediğini, H. R.'nin babasıyla bankada yaptığı
konferansta neler olduğunu merak ettiğini gördü.
Merakı ona birçok şeyi unutturdu.

H. R.'den karakteristik bir selamlama bekliyordu, ama yüzü o kadar kararlıydı ki merakı hemen belirsiz bir
telaşa dönüştü. Kendisine onu sevmediğini söylemişti, ama şimdi içgüdüsel olarak ona doğru hızla yürüdü.

"Ne oldu?" diye sordu.

Ona arkasını döndü ve aceleyle şöyle dedi:

"Olduğun yerde dur! Daha fazla yaklaşma. Mike aşkına,
gelme!"

Ona soğuk davranmayı, onu uzakta tutmayı düşünüyordu.

"Ne oldu?" tekrar sordu ve tekrar ilerledi.

"Yapma!" dedi H. R., kaşlarını çatarak.

Şimdi endişeli hissediyordu, bunun için kendine hiçbir sebep göstermeden.

"N-ne oldu?" diye sordu.

"Sen!" diye cevapladı. "Sen!"

Ona baktı. Ona öyle tuhaf bakıyordu ki, doğal olarak
yüzüne bir şey olduğunu düşündü. Sağındaki
aynaya baktı. Öyle değildi. Başka bir bakış bunu tamamen doğruladı. Bu yüzden
ona baktı. İfadesi biraz kaygısını kaybetmişti.

"Babana söz verdim," diye açıkladı, "bugünden sonra seni görmeyeceğime, buraya uğramayacağıma, postayla seninle sevişmeye çalışmayacağıma, soyadındaki sandviç lekesini silene kadar seni veya onu
hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceğime.
Bunu yapmak için bir ayım var ve hepsini vaat ettim! Bir ay!
Seni görmeyeceğim! Ama--"

Ona öyle aç bir şekilde baktı ki, New York'ta doğup büyümüş olmasına rağmen, kızardı ve yüzünü çevirdi. Sonra, zaferin yenilenlere belli olduğu o heyecanı hissetti.

H. R. dişlerinin arasından "Ama--ama--" diye tekrarladı ve ona doğru bir adım
attı.

Yüzünde gördüğü her neyse, gülümsemesine ve meydan okurcasına şöyle demesine neden oldu:

"Ama ne?"

Çok bilge olduğu için nefesini tuttu ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu yapma!"

"Neyi yapacağım?" diye sordu masumca ve gülümsemeye devam etti.

"Seni görmeyeceğim!"

"Görmeyecek misin?" Şüpheci görünmek için gülümsemeyi bıraktı.

"Hayır, görmeyeceğim; sözümü tutacağım, Grace." Şimdi çok içten konuşuyordu. "Seni seviyorum - hepinizi; iyi ve kötü, harika
kadın ruhunu ve sürekli çocuksuluğunu. O kadar çok
yönden güzelsin ki, ne kadar güzel olduğunu kendin bile bilemezsin. Ama ben senin güzelliğinden daha çok seviyorum. Her şey bittikten sonra, bana tamamen güvenilebileceğini anlayacaksın. Hiçbir zaman böyle bir göreve
verilmedi. Bilmiyor musun - ne yaptığımı göremiyor musun?"

Biliyordu; görüyordu. Kendini durumun hakimi gibi hissediyordu. Bu nedenle, yumuşak bir
şekilde şöyle dedi:

"Burada intihar etmeni istemem."

Hiçbir cevap alamayınca ona baktı. Buna hazırdı. Burun deliklerinin genişlediğini ve yumruklarının sıkılıp gevşediğini gördü.

"O zaman seni göremem. Ama--ama sen beni görebilirsin," dedi.

Kaşlarını çattı.

Devam etti: "Her gün Jerry's'de öğle yemeği yiyeceğim--kuzeydoğu köşesindeki küçük masa. Bir ay boyunca her gün saat birde. "

Onun peşinden koşmasını mı bekliyordu? Çok soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu adil olmazdı."

"Kız arkadaşlarından biriyle öğle yemeği için Jerry's'e gidersen ve
benim tek başıma yemek yediğimi, bir sürü harika haberi kendime sakladığımı
görsen, bu seninle sevişmek mi olur?"

"Evet."

"Hayır!" diye kesin bir şekilde karşı çıktı. "Ama daha fazlasını yapacağım-- Bayan Vandergilt'e,
insanın aptallığına karşı
elde edilebilecek tek yıkım aracının sende olduğunu söylemene izin vereceğim."

Güzelliğine atıfta bulunduğunu bilerek şöyle dedi:

"Neyden bahsediyorsun?"

"Ben sana aitim, değil mi? Ve eğer kadınlar oy hakkına sahip olacaksa
sevgili Ethel'in annesine söyleyemez misin--"

"Yaşlı Bayan Vandergilt'i mi kastediyorsun?" diye sözünü kesti.

"Evet."

"O zaman söyle."

"Söylerim," diye uysalca söz verdi. "Yaşlı kadına, beni ona ödünç vererek Davanın başarısını garantileyeceğini söyle.
Bir ayda, tüm kadın hakları savunucularının elli yılda başardığından daha fazlasını yapacak bir planım var. Ethel'in planımla ilgilenmesini sağlayabilirsin--"

"Yapmayacağım!" Kızdıran bağışlayıcı bir gülümsemeyle gülümsedi.
Başını kaybetti. "Kıskandığımı mı düşünüyorsun--"

"Seni değil, kendimi düşünüyorum ve babana verdiğim sözü nasıl tutabileceğimi ve
hayatta kalabileceğimi. Beni görürsen ve benimle konuşabilirsen,
şerefli bir şekilde yaşarım. El sıkışır mısın?" Sağ elini uzattı. Kadın bunu görmezden geldi. Adam bilerek onun elini tuttu ve onu bir sandalyeye götürdü. "İstediğimi yapar mısın canım?" diye yalvardı alçakgönüllülükle.

"Hayır!" Kadın orada öylece durdu, soğuk, küçümseyici, her şeyi reddederek - hatta oturmayı bile.

"O zaman," dedi gergin bir şekilde, "o zaman ben--" Kadını kollarına aldı ve tepkisiz dudaklarını öptü. "Seninle sevişmiyorum," diye mırıldandı. "Sevişmiyorum!" Ve onu tekrar öptü. "Seni görmeyeceğime söz verdim; ve yapmayacağım--beni görsen bile."

Onu bıraktı ve sessiz kaldı. Kadın başını kaldırdı ve gözlerinin
sıkıca kapalı olduğunu gördü.

"Orada olacağım," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "saat birde."

"Sözümün eri bir adamım!" dedi sertçe.

"Her gün!" diye ekledi kararlılıkla.

Kadın, bu karı-koca tavrının onu öpücükler bile heyecanlandırmadığı kadar heyecanlandırdığını bilmiyordu; ama adam içtenlikle şöyle dedi:

"Hayır. Şimdi gidiyorum. Bir aylığına veda ediyorum. Bir ay boyunca!"

"Kuzeydoğu köşe masası," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi duyulabilir bir şekilde.
"Kuzeydoğu ko--"

"Adil davran!" diye ısrar etti. "Bayan Vandergilt ile eğlen." Ona
sanki otuz gün boyunca bir hobiyle meşgul olmasını ister gibi baktı. Yüzünün görüntüsü ve görebildiği başka hiçbir şey,
ona "Elveda!" dedirttirdi ve neredeyse odadan koşarak çıktı.

Eldivenlerini almak için yukarı çıktı. İkinci bir düşünceyle Ethel'i
telefonla aradı ve onu Jerry's'de öğle yemeğine davet etti.

Ethel ve o içeri girdiğinde, kuzeydoğu köşe masasında onu bekliyordu. Mutfağa çıkışın olduğu güneybatı köşesine doğru bakan Grace,
kayıtsızca döndü ve onu gördü.

"İşte Hendrik!" dedi Ethel'e.

Ayağa kalkmamıştı. Şimdi kayıtsızca başını kaldırdı ve onlara yaklaştı.

"Ben "Şanslı doğdum," dedi onlara ve Grace ile el sıkıştı. Bayan
Vandergilt'e çok ciddi bir şekilde, "Sen Grace'in arkadaşı mısın?" diye sordu.

"Ben bundan daha fazlasıyım," diye cevapladı Ethel; "Ben onun sahip olduğu en iyi arkadaşıyım."

"O zaman iki kat daha şanslıyım. Bir masam var, Ethel. Mucizeye tanık olmanı istiyorum." Bayan
Vandergilt'e adıyla hitap etmesi için hiçbir sebep yoktu. Ethel bile öyle görünüyordu. Ama H. ​​R. sadece, "Şu sandalyeyi al, Grace. Ethel--işte," dedi.

"Bana öyle geliyor ki--" diye başladı Grace, soğuk bir şekilde.

"Senin arkadaşların benim arkadaşlarım. Mucize, Ethel, Grace'e bir ay boyunca -otuz gün-
sevişmeyeceğime söz vermem; kırk üç bin iki yüz değerli boşa harcanmış dakika!"

"Uyumuyor musun?" diye araya girdi Ethel, merakla.

"Zavallı leşim uyuyor ama onun hakkındaki düşüncelerim değil. Hadi yiyelim ve
sefil olalım."

Harika bir öğle yemeğiydi. H. R. tüm konuşmayı onlara bıraktı. Ethel, annesinden bahsettiğinde
o kahvesini içerken.

"Ah, evet!" dedi H. R. "Bu arada, Grace ona söyledi mi?"

"Ne söyledi?"

Grace onun gözünü yakaladı ve kaşlarını çatarak başını salladı.

"Pekala, sevgili kızım," dedi ona. Ethel'e açıkladı, "O
planını sana söylememi istemiyor."

"Ah, söyle! Lütfen!" dedi Ethel hevesle.

"Kocası Ethel'in pozisyonu için eğitim alıyorum," dedi H. R. ona. "Hayır diyor--hepsi bu; açıkça hayır!"

"Grace, ona bana söylemesini söyle!" dedi Ethel.

"Söyleyeyim mi, Grace?" H. R. gülümsedi.

Ethel ona baktı ve gülümsedi. Grace o kadar öfkelendi ki şöyle dedi:

"Konuşması üzerinde hiçbir kontrolüm yok."

"O zaman, Ethel, sadece Grace'in bir oy hakkı kampanyası planı var ki
--yani, stratejisiyle övünmek bana düşmez; ama kesin bir
kazanan. Annenize söyleyeceğini düşünmüştüm."

"Beni ilgilendirmiyor," dedi Grace, çok soğuk bir şekilde, içten içe yanarak.

"Evlendikten sonra ilgilenecek," diye gözlemledi Ethel, bilgece.

"Bu kiminle evleneceğime bağlı," dedi Grace, rahat bir şekilde.

"Öyle," diye onayladı H. R., sakin bir şekilde.

"Hendrik'e katılıyorum," dedi Ethel, Grace'in gerekli gördüğünden daha incelikli bir şekilde kişisel; bu yüzden sandalyesini geriye itti ve eldivenlerini aldı.

"Aynı masa, aynı saat--yarın mı?" H. R. bunu Grace'e söyledi ki
Ethel duyabilsin.

"Hayır," dedi Grace.

"Pekala," dedi uysalca. "Yine de burada olacağım--her ihtimale karşı."

Başını iki yana salladı. Dikkatlice bakmayan Ethel, onun bunu yaptığını gördü.

Ertesi gün Grace gelmedi, ancak Ethel geldi, kendi annesinin eşliğinde.
Yakındaki bir masaya doğru kuzeydoğu köşesine doğru yürüdüler. H. R. ayağa kalktı ve onlara yaklaştı.

"Tam zamanında," dedi onlara. "Perşembe her zaman şanslı günümdü."

Oturdular. Garsona dedi ki:

"Şef'e söyle--üç kişi için; benim için."

"Evet, Bay Rutgers," dedi garson, çok saygılı bir şekilde.

"Neyiniz var, Bayan Vandergilt? Ve zafer ne kadar yakın?"

"Yani--"

"Dava!" dedi H. R. saygıyla.

"Hiçbir zaman bir görüş belirttiğinizi duymadım," dedi Bayan Vandergilt,
şüpheyle.

"Bunları benim yapabileceğimden çok daha iyi bir şekilde dile getirdiniz. Benimki derin veya felsefi bir zihin değil," diye özür diledi zihinden. "Ben sadece
reklamcılığı ve insanların ne kadar koyun gibi olduklarını anlıyorum."

"Eğer bunu anlıyorsanız, çok şey anlıyorsunuz," diye belirtti Bayan Vandergilt, veciz bir şekilde.

"Grace düşündü--" diye başladı H. R. ve kendini tam zamanında yakaladı. "Onunla bunun hakkında
konuşmadın mı?"

"Grace?"

"Bayan Goodchild."

"Hayır. Neden konuşayım ki?"

"Hiçbir sebep yok--sadece benim gibi pratik bir adam olarak, düşük seviyeli

bakış açımdan, bir kazanan olduğunu düşündüğüm şeye sahip olması. Elbette oy hakkı çoktan polemik aşamasını geçti. Bu soru tartışmaya açık değil. Hak,
tüm erkekler tarafından kabul ediliyor. Ama tüm erkeklerin kabul etmediği şey yanlış. Ve tüm erkekler bunu kabul etmiyor, çünkü tüm kadınlar kabul etmiyor."

"Bu doğru," dedi Bayan Vandergilt, kindarca.

"Herhangi bir kadın," diye devam etti H. R. ciddiyetle, "herhangi bir erkeğe istediği her şeyi verebilir. Bu nedenle, eğer tüm kadınlar tüm erkeklerin onlara bir şey vermesini isteselerdi, erkekler verirdi. Bir kadın her zaman bir erkekten bir şey alamaz; ama her zaman elde edebilir. Bunu bir hak olarak kabul etmek
için yüksek bir seviyeye koymak asil olabilir; ama benim istediğim sonuç.
Sonuç aldığım sürece, cinayet, yalan veya aşağılık
yaltaklanmadan başka hiçbir şey beni durduramaz. Grace ve ben bunun üzerine çok konuştuk; ama o ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyor--"

"Evet, kaybetti," diye onayladı Ethel, öylesine cana yakın bir şekilde ki H. R. minnettarlıkla gülümsedi; ve bu Ethel'i rahatsız etti.

"Adalet istedin," diye devam etti H. R. Bayan Vandergilt'e hitap ederek; "ama insanın aşağılık tarafına ateş etmelisin.
Daha büyük bir hedef--vurması daha kolay."

"Ama--" diye başladı Bayan Vandergilt.

"Kadın olsaydım hayalim sizin emrinizde hizmet etmek ve tüm emirlere
dokunmak olurdu. Dinamitleri el ilanları kadar neşeyle dağıtırdım.
Yetenekli mareşaller olmadan Napolyon'un yaptığını yapabileceğini mi düşünüyorsunuz?

"Bilmiyor muyum?" dedi Bayan Vandergilt, acı bir şekilde.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye araya girdi Ethel, kendi sessizliğinden bıkmıştı. "Mareşalleri alırdım. Annen 'Şunu şunu yap!' dediğinde emirlere uyacağından emin olduğu astlar alırdım. Genel strateji ondan gelmeli."

"Bunu yüzüm morarana kadar söyledim," dedi Bayan Vandergilt.
"Onlara söyledim--" Ve büyük lider konuştu durdu, H. R.
yemeyi bırakıp ruhunun derinliklerinde dinlerken. Bayan Vandergilt böyle bir dinleyiciyle en iyi halindeydi.

"Anne, güvercin soğuyor," dedi Ethel.

"Bir dahaki sefere önceden soğuyacak," dedi H. R. sabırsızlıkla. "Hadi, Bayan Vandergilt!"

Ama Bayan Vandergilt, bir öğle yemeğinde bitiremeyeceğini bilerek, başını nazikçe salladı ve H. R.'yi ertesi akşam yemeğe davet etti.

"Sabırsızlanıyorum!" diye mırıldandı H. R.

XXXII

Bayan Vandergilt'in evindeki akşam yemeği H. R.'nin ilk sosyal zaferiydi.
Yaptığı ilk şey Bayan Vandergilt'e her şeyden çok istediği şeyin onun askeri sekreteri olmak olduğunu itiraf etmek oldu. Tek istediği
o önderlik ettiği sürece Davaya hizmet etmekti, daha fazla değil.

"Başarısızlıklardan nefret ediyorum," dedi ona. "Hiçbiriyle özdeşleşmeyi teklif etmiyorum. Eğer sende gördüklerimi görmeseydim burada olmazdım. Yaratıcı dehayı gördüğümde tanırım. Resmi sen çiziyorsun. Ben sadece
çerçeveciyim--gerekli, ama ölümsüzler arasında değilim."

"Sen bundan daha fazlasısın," diye onu temin etti gülümseyerek. Başını iki yana salladı.

"Ayaktakımını kandırabilirim; ama sen işin püf noktasını biliyorsun! Kişisel
personelini organize et. Onları kendi coşkunla kov. Elbette hepsinin
beyni olmayacak; ama boşlukları doldurmak ve talimatları takip etmek için işe yarayacaklar."

Ve Bayan Vandergilt, herkesin büyük beyinlerin daha büyük bir zihni kabul ettiğini bilmesi için H. R.'yi göklere çıkardı. H. R.'nin
başarısı, çoğu daveti reddetmeyi bir nokta haline getirdiğinden beri daha da büyüktü. Sadece çoğu insanın görülmek istediği yerde görülüyordu. Bu, onun hakkında
konuşulmasını sağladı.

Grace, onun muazzam sosyal başarısını duydu. H. R.'nin varlığına yönelik talep sosyal eşitlerinden geldiğinden, sonunda arzu edilen bir
mal olmuştu. H. R.'yi düşünmeyi bırakmasını doğal olarak imkansız kılan bir öfke
ruhuyla Jerry'nin evinden uzak duruyordu.

Bu arada H. R. düzenli olarak, her gün, Goodchild evine tam bir gazete dosyası gönderiyordu. Onun emirleri üzerine Public Sentiment Corps editörleri Amerikan Sandviç Sanatçıları Derneği ve genel olarak sandviç yapımı hakkında bilgi talepleriyle bombardımana tuttu. Sandviçler, tarihleri ​​ve gelişimleri hakkında bilgilendirici ve bir o kadar da ilgi çekici makaleler hazırladı. Çeşitli imzalar üzerinden tüm mahkeme duyurularının halkın dikkatine sandviçlerle ulaştırılması gerektiğini, böylece aziz atalarımızın pitoresk kasaba tellalına daha da yaklaşılmasını önerdi. Tek bir bildiri bile basılmadı. Mağazalar daha düşük reklam ücretleri için direniyordu. Mektupların çoğu H. R.'nin sandviçler konusunda yaşayan en büyük otorite olarak
hakkında sorular soruyordu. Bunlar da göz ardı edildi. Öte yandan, önyargılı olmadıklarını göstermek için gazeteler yardım sayfasını yayınlamaya devam etti ve H. R. tarafından sağlanan önerileri kullandı ve sandviçlerle hiçbir ilgisi olmayan hayırseverliklere gelince ona tam kredi verdi. Akşam dergilerinin en muhafazakarı tarafından başarıyla yayınlanan hastalıklı iç organların yürek parçalayıcı röntgen filmleri dizisi, H. R.'nin en incelikli hamlelerinden biriydi. Ve önde gelen kişiler, H. R.'nin hak eden yoksullara yardım için ara sıra yaptığı çağrılara yanıt olarak, her ikisi de tam olarak imzalanmış çekler ve makaleler katkıda bulunmaya başladılar.

Sonra Kamu Duyguları Kolordusu, el yazısı ve yazımın muhteşem bir çeşitliliğiyle, H. R.'nin neden kadınlar için oy ve erkekler için istihdam sağlamayı üstlenmediğini sormaya başladı. Muhabirler tarafından bu konuda soru sorulduğunda Bayan Vandergilt şöyle cevap verdi:

"H. R. benim en güvendiğim danışmanım. Sadece bekleyin! Hareket etmeye hazır olduğumuzda
başlayacağız; ve bu sefer bizi durduracak kimse olmayacak!" Onun açıklamalarını ve fotoğrafını ve ayrıca H. R.'nin

Bay Goodchild, birbiri ardına tüm gazetelerin H. R.'ye
saldırganca saldırmasını sağlamaya çalışmıştı - sonra da onunla dalga geçmelerini; ve tamamen başarısız olmuştu. O akşam eve giderken Vandergilt röportajını okuduğunda, Grace ile konuşmaya karar verdi.

"Bayan Vandergilt deli," dedi.

"Onu gönderdiler mi?" diye sordu Grace, yüzü heyecanla doluydu.
Zavallı Ethel!

"Henüz değil; ama görüyorum ki o bunu benimsemiş--"

"Hendrik?" diye sordu Grace ve kaşlarını çattı.

Bay Goodchild başını salladı. Sonra şüpheyle sordu:

"Onu görmedin mi?"

"Evet; ama değil--yani, yapmadı--sana verdiği sözü tuttu. Ve
gazeteler sandviçler hakkında hiçbir şey basmıyor."

"Hayır--kahretsin!" diye mırıldandı.

"Onların bunu yapmasını istemediğini sanıyordum."

"Onunla hiçbir ilgin olmasını istemiyorum. Böyle biriyle evlenmeyi düşünmek tamamen saçma--"

"Artık herkesle evlenebilir," dedi ona. Bunu düşünmek onu o kadar
sinirlendirdi ki, "İnsanları hipnotize ediyor ki, kendisinin--"

"Onun ne olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti. "İsterdim--"

"Sanırım istersin," diye kabul etti; "ama onun olağanüstü bir insan olduğunu inkar edemezsin ve--"

"Onu seviyor musun?" diye sözünü kesti.

Grace tereddüt etti. Dürüst olmak gerekirse, bunu yapmak zorundaydı.

"Ben--Bilmiyorum," diye cevapladı sonunda.

"Aman Tanrım Scott! Bunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır; bilmiyorum," diye cevapladı sertçe.

H. R.'yi düşündü, yaptığı her şeyi, ona söylediği her şeyi,
yapabileceği her şeyi. Ve sonra H. R.'nin
evlerinde yemek yediği ve dans ettiği insanlar tarafından nasıl benimsendiğini düşündü.
Şüpheli bir şekilde başını salladı.

"Tamam, bitir!" dedi babası sabırsızlıkla.

"İnsanlara istediğini yaptırıyor," dedi yavaşça; "ama
benim istediğimi yapacağını söylüyor ve--"

"İstemediği şeyi yaptırabilir misin?" diye meydan okudu babası,
ilk aklına gelenle.

H. R.'nin ona olan sevgisini düşündü.

"Evet," dedi, gücünün düşüncesiyle heyecanlanarak.

"O zaman senden vazgeçmesini sağla!"

Babası kendine inanmaz bir gülümsemeyle gülümsedi ve bu gülümseme ona şunu söyledi:

"Yapacağım!"

Bay Goodchild ayağa kalktı. Onu cesaretlendirici bir şekilde yanağından okşadı ve şöyle dedi:

"Sanırım yapacaksın canım."

"Onu yapacağım--"

"Affedersiniz ama Bayan Goodchild telefonda bekleniyor efendim,"
Frederick duyurdu.

Grace telefonu açmaya gitti. Konuşan Marion Molyneux'du.

"H. R. ile nişanınızın bozulduğu doğru mu, Grace?"

"Sana kim söyledi?" diye sordu Grace, başka bir şey düşünemeden.

"Neden, herkes bundan bahsediyor; ve--"

"Herkes işimi benden daha iyi biliyor."

"Şey, Bayan Vandergilt'in ona zaman tanımadığını söylüyorlar--"

"Nişanlı mı?"

"Aman canım! Kızgınsın, değil mi? İyi ki doğru değil.
Elveda."

Nişan hiç bozulmamışken nasıl bozulabilirdi? Grace, o akşam onunla son kez, çok açık bir şekilde konuşmaya karar verdi. O gece Vandergilt'lerin akşam yemeği dansında olacağını biliyordu. Neyse,
zaten oraya gidecekti. Bu yüzden gitti. Neredeyse
olduğu yere doğru dirsek atmak zorunda kalacaktı. Bayan Vandergilt yanındaydı; ama Grace
evin H. R.'ye ait olduğunu görebiliyordu.

"Nasılsınız, canım?" dedi Bayan Vandergilt, o kadar nazik bir şekilde ki
Grace öfkeyle doldu.

H. R.'nin Bayan Vandergilt'i profesyonel bir politikacıya dönüştürdüğü açıktı.
Grace ona gülümsedi - yani dudaklarının bunu mekanik bir şekilde yapmasını sağladı. Sonra nişanlısı olmadığı nişanlısına seslendi:

"Hendrik!"

Aslında söylediği tek şey buydu ama gözleriyle, yalnızca aşık olmadıklarından emin olan kadınların bildiği şekilde, onu takip etmesini emretti.

"Onu her zaman görüyorsun ve biz pek sık fırsat bulamıyoruz,"
diye itiraz etti babası birinci sınıf bir mali korsan olan ve ona tüm yırtıcı içgüdüleri
veren kaba bir küçük şey. "Hadi,
H. R.! Bize biraz daha anlat. Anlat!"

Grace'in gözleri çok parlak ve sertleşti ve yanakları kızardı.

"Sana bir haberim var," dedi H. R.'ye. , diğerlerini sakince görmezden gelerek.

"Üzgünüm çocuklar," dedi H. R. pişmanlıkla. "Zevkten önce iş."

"Sizin işiniz," diye ısrar etti kaba küçük şey, "itaat etmek!"

"Bu yüzden çıkıyorum," dedi ve Grace'i takip etti.

Grace, kış bahçesine giden yolu gösterdi. Kendi
hoşnutsuzluğunun farkındaydı. Bu, kendi duyguları için
nedenler bulma zorunluluğundan kurtulmasını sağladı. İki kişilik, özenle oyulmuş mermer bir koltuğun yanında durdu ve ona oturması için işaret etti. Grace ona
baktı. Grace sonra şöyle dedi:

"Otur!"

Grace itaat etti. Sonra Grace onun yanına oturdu. Koltuk, palmiyeler ve eğrelti otlarıyla ustaca
örtülmüştü.

"Bu sabah babamla küçük bir konuşma yaptım," diye devam etti ve
kaşlarını çattı - önceden.

"Zavallıcık!" diye mırıldandı, sempatik bir şekilde, sanki
neler çekmiş olabileceğini düşünüyormuş gibi.

Aslında zihni, kendisinin
hangi yöne atlayacağını bilmediği ve doğru yolu seçmesi gerektiği inancıyla doluydu.

"Bana seni sevip sevmediğimi sordu," diye devam etti sertçe.

"Eh, bunun cevabı kolay bir heceydi. Geri döndüğümüzde
Bayan Vandergilt'e bana hizmet etmeme izin vermeye karar verdiğini söylersin.
Endişelenme; patron ben olacağım. Ethel bir koz gibi oynadı--"

"Ona söylemediğimi söyledim," diye sözünü kesti.

"Ona bunu söyleyemezdin!" Rahatça gülümsedi. "Bunun için
hiçbir sebep yoktu. Şimdi bana ona tam olarak ne söylediğini söyle."

Gözlerindeki öfkeyi görebiliyordu--nefretin en azından kuzeni olan bir öfke.

"Dedim ki--"

"Tam olarak kelimeler."

Sesindeki değişiklik, ona bakmasına neden oldu. Keskin, ustaca gözleri
onun gözlerine dikilmişti. Sert görünüyorlardı, ama tamamen acımasız değillerdi; ve
özellikle de hiçbir çaba sarf etmeden düşünceleri okuyabiliyormuş gibi görünüyorlardı, bu da gerçeği söylemeyi gerekli kılıyordu.

"Ona bilmediğimi söyledim," dedi. Öz saygısını korumak için
alaycı bir şekilde sırıttı.

"Ne kadar harika bir kızsın!"

Adamın gözlerinde büyük bir hayranlık gördü. Bu adamın neyi
bu kadar harika bulduğunu anlayamıyordu; ama her neyse, o
tam olarak biliyordu--ve o bilmiyordu!

"Seni gerçekten seviyorsam, bunu bilmem gerekmez miydi?"

"Elbette hayır. Sen teslim olanlardan değilsin. Diğerleri doğuştan köle, ufak tefek ruhlar, oyuncaklar, küçük evcil hayvanlar. Senin gibi ruhlar evlenmez; bir kartalla çiftleşir! Sen beni benim seni sevdiğim gibi seveceksin. Ve sonra
birlikte yapamayacağımız hiçbir şey yok! Hiçbir şey!"

Ağzını açtı ama o sert bir şekilde şöyle diyerek konuşmasını kontrol etti:

"Seni sevmişken başka kimseyi sevemeyeceğimi neden düşünüyorsun? Çünkü seni ve ne olacağını tek ben biliyorum! Grace, babana kartvizitlerimizden bir kelimeyi silene kadar seninle sevişmeyeceğime söz verdim. Bitti; ama ay henüz dolmadı ve seninle sevişmeyeceğim. Bu kesin! Sözümü bozamam."

Öyle kararlı görünüyordu ki doğal olarak bakışlarını kaçırdı ve çok
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Ve--ve eğer istersem?"

"Seninle sevişmemi istemelisin, ama sözümü bozmamamı!"

"Ama beni sevdiğini söylüyorsun," diye yakındı.

"Seni seviyorum!"

Gözlerinde alev alev bir ifade belirdi ve eli onunkine uzandı; ama aniden kendini
durdurdu. Kadın elini uzattı, ama adam ondan uzaklaştı. Kadın ona
yaklaştı. Adam koltuğun en ucuna kadar geri çekildi. Kadın
artık onu takip ediyordu. Adam dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.

Kadın artık başka şeyler düşünmüyordu. Adamın daha fazla geri çekilemeyeceğini biliyordu. Adamın elini kendi eliyle örttü. Adam aniden onu o kadar
sıkı kavradı ki onu incitmişti ve bu ona aşkta anladığı şekilde
başarmanın şiddetli sevincini verdi. Bağırmak istedi: "Bana zarar ver! Bana zarar ver!
Seni yakaladım!" Ama yaptığı şey mırıldanmaktı:

"Hendrik!"

"Ne?" dedi, kısık bir sesle, gözlerini onun gözlerine bakmaktan kararlı bir şekilde
saklayarak.

"Hendrik, beni gerçekten seviyor musun?"

"Söz veriyorum!" diye fısıldadı, gergin bir şekilde ve yalvarırcasına ona baktı.
"Yapma canım!"

Onu çok iyi anlamıştı; bu yüzden gülümsedi. Onun demir iradesi
onun iradesine karşıydı. Yapmak istemediği şeyi yapmalıydı ve bunu
o istediği için yapmalıydı! Onu öpmek istemiyordu; ama
hipnozcu gibi, onu öpmeye zorlamak istiyordu. Gözleriyle ona yaklaşmasını işaret etti.

Bunun işi bitireceğini bilerek, sıkıntılı gözlerinde acıklı bir
çekinmeyle ona baktı ve başını zayıfça salladı, sanki
ruhu onurunu düşünerek: "Hayır, hayır! Lütfen yapma!" diyordu.

Yüzü ona doğru hafifçe hareket etti ve durdu. İçindeki bir şey ayağını yere vurarak: "Evet! Evet!" diyordu - huysuz bir çocuk gibi.

H. R., ters pozisyonun ince stratejisini izlemeye devam ederek, büyülenmiş bir şekilde dudaklarına baktı. Sonra yavaşça, trans halindeki bir adam gibi, yüzü ona doğru hareket etti. Tam uçurumun kenarında durdu ve
kırık bir şekilde şöyle dedi: "Hayır! Ah, sevgilim! Hayır! Hayır!"

Kendini bağlamamak için hiçbir şey söylemedi; ama ona gülümsedi,
ışıltılı ve mavi gözleri onun kararlılığını
parçalayıp parçaladı. Yüzü yaklaştıkça -yaklaştıkça- dudakları onunkilere
dokunana kadar.

Şerefi mercan resiflerinde yerle bir olmuştu; ama bildiği ve
bilmek istediği tek şey, kazandığıydı! Bundan o kadar emindi ve
o kadar açık bir şekilde gösterdi ki, adam bunu iki kat daha emin hale getirmesi gerektiğini biliyordu; bu yüzden
yanağını onun yanağına bastırdı, böylece yüzünü görmesin diye
mırıldanırken:

"Artık beni reddedemezsin!"

Bu, edebi çalışmalarından aşina olduğu bir yalvarıştı; ve son derece kadınsı olan cevabı şuydu:

"Asla, canım!"

Aniden ayağa kalktı.

"Beni takip etme!" dedi sertçe ve hızla uzaklaştı.

Oturma odasındaki kalabalığın arasına tekrar katıldığında H. R.'nin acil bir işi olduğunu söyleyerek mazur gördüğünü ve gittiğini öğrendi.

"Ne yapacak?" diye sordular hevesle.

Bunun pitoresk bir şey olduğundan eminlerdi ama o, onların heyecanlı şaşkınlığında zaferinin takdirini gördü. Bayan Vandergilt'in gözlerindeki hoşnutsuzluk ve şüphe ona yoğun bir sevinç verdi.

Zaferinin bedelini ödemeye razıydı. O onu seviyordu! Ona istediğini yaptırabilirdi. Onu sevip sevmemesi önemli değildi.
Artık, en kötüsü olursa, onunla evlenmemesi için hiçbir neden göremiyordu.

XXXIII

Grace, tam olarak beklediği gibi ertesi sabah H. R.'den haber alamadı. Beklenti, kılık değiştirmiş bir arzu olduğundan, onun sessizliğinden rahatsız olmuştu. O
fethetmişti. Neden kabul etmemişti?

Hiçbir özel önemi olmayan ani bir dürtü olarak adlandıracağı şeye itaat etti ve ofisini aradı. Andrew Barrett cevap verdi. Ona
H. R.'nin gittiğini söyledi -kimse nereye gittiğini bilmiyordu- ve
sonraki perşembeye kadar geri dönmeyeceğini söyledi.

H. R.'nin hareketi o kadar gizemliydi ki tek bir anlama gelebilirdi:
Kaçıyordu!

Sadece bundan emin olmak için saat birde Jerry'nin evine gitti.
Kuzeydoğu köşesindeki masa oradaydı ama H. ​​R. yoktu. Ancak oturdu
ve bekledi.

Kendisi öğle yemeğini sipariş etti, onun yapması gerekeni yapmak zorunda kaldığı için sinirliydi. Eğer H. R.'yi uzak tutan şey işse, bunu bilmeliydi. Her şeyi bilme hakkı ganimetin bir parçasıydı. Geri döndüğünde artık cehalet olmayacaktı - bir daha asla!

Saat üçte eve gitti. Ama günler geçtikçe huzursuz oldu. H. R. tamamen egemen olduğu tek insandı.
Açıklanamayan yokluğu üzerinde düşünürken, düşünceleri giderek daha fazla
zavallıların yüce Cennet'e her zaman sorduğu soru şeklini almaya başladı:
"Onu kaybettim mi?"

Bu onu sevmesini sağladı.

20 Mayıs öğlen ona telefon etti:

"Çay içmek için Plaza'da saat dörtte buluşalım. Başarısız olma! Hoşça kal!"

"Bekle!" diye bağırdı öfkeyle, diktatör ses tonu yüzünden içinde isyan yükseliyordu. Onu görmek için çok hevesliydi,
ama bu fiyata değil.

Ancak, ahizeyi akıllıca kapatmıştı. Bu onu, ona söylediği şeyi yapmaya zorladı. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

Onu Palm Odası'ndaki küçük bir masada otururken buldu. Ethel
Vandergilt ve Reggie Van Duzen yanındaydı. Ona kaşlarını çatarak yaklaştı, çünkü her zamanki bakışlardan oluşan
zorluktan geçti ve her zamanki mırıltıları duydu: "Bu Grace Goodchild! Sizce o da
bu kadar güzel mi--"

Ethel onu sevgiyle selamladı ve Reggie orada olmaktan gurur duyuyordu.
Dinamik H. R.'nin hayranıydı. Ama H. ​​R.'nin kendisi
sıkıcı bir şekilde buyurgan sesiyle söylediği tek şey şuydu:

"Bugün ay doldu. Şimdi sınav zamanı! Ethel'e biraz
sandviç istediğini söyle!"

Grace hafifçe irkildi ve Ethel'in H. R.'yi duymadığını fark etti--duymamasını sağlamıştı.

"Hayır! Korkarım Hendrik," diye kekeledi, solgunlaştı. Kadınlar
yalnızken zihinlerinde kumar oynamayı severler.

"Sen mi? Korkuyor musun? Herhangi bir şeyden mi?" Acı dolu bir şaşkınlıkla ona baktı. "Bana
bak!"

Öyle yaptı.

"Ben--ben seninle evlenirim--ne olursa olsun," dedi, bunun korkaklık olmadığını,
tam tersi olduğunu göstermek için.

"Oyunu oyna!" dedi sertçe.

Farkına bile varmadan itaat etti. Gevşek bir şekilde oturdu ve şöyle dedi:

"Ethel, bir s-s-sandviç istiyorum!"

"Zavallıcık! Açlıktan baygınsın. Biraz
bulyon istemiyor musun? Garson!"

"Hayır; bir sandviç istiyorum!" dedi Grace, yüksek sesle. Sanki "_Jacta est alea!_" demiş gibi
düşünürdünüz

Ethel ve Reggie, Grace'in bu kelimeyi kullandığını duymuşlardı. Çevrelerindeki herkes onun kim olduğunu biliyordu ve şehir dışından gelen arkadaşlarına gururla
H. R. ve Grace Goodchild'ı anlatmışlardı. Onlar da Grace'in bir
sandviç istediğini söyledi.

Hiç kimse gülümsemedi! Gazetelerde bununla ilgili bir şey
görmemiş olan New York, H. R.'nin Grace'i sandviçlerle
baştan çıkardığını unutmuştu. H. R. her zamanki kadar ünlüydü, ancak vatandaşları artık neden veya nasıl olduğunu
bilmiyordu.

Garson siparişi gülümsemeyen bir saygıyla aldı. Grace, H. R.'ye neredeyse hayranlıkla baktı. H. R. güven verici bir şekilde gülümsedi ve ona sordu:

"Ethel'e sormayacak mısın?"

"Bana ne soracağım?" dedi Ethel.

Grace sessizdi, çünkü halk içinde aptal bir şey gibi kızarıyordu.

"8 Haziran'da," dedi H. R. "Sanırım bir--"

Ethel doğal olarak Grace'e şöyle diyerek sözünü kesti:

"Çok sevindim! Duyuruldu mu?"

"Sana ilk söylediğimiz kişi sensin, sevgili kızım," diye ilan etti H. R. ciddiyetle.
"Reggie, sunakta bana cesaret verecek misin?"

"Öyle mi?" diye kıkırdadı Reggie, gururla ve el sıkışmakta ısrar etti.

H. R. onu ödüllendirdi. Şöyle dedi:

"Reggie, kampanyamda bana yardım etmene izin vereceğim. Sonbaharda Meclis'e gidiyorum."

"Albany!" dedi Reggie, coşkuyla. "Washington'a giderken ilk durak! Cleveland vardı - ve Roosevelt; ve şimdi-"

"Ah, Hendrik!" diye soluk soluğa kaldı Grace. Ona elinden geldiğince yardım edecekti - resepsiyonlarda.

Sonra Ethel'e baktı ve ulusal siyaseti anlayıp anlamadığını görmek istedi. Ethel anlıyordu. İnançla şöyle dedi:

"Ve hepimiz ona oy vereceğiz!"

Garson Grace'in önüne bir tabak sandviç koydu.

H. R. onlara baktı - uzun bir süre, sanki kristallere bakıyormuş gibi.
İşçi sendikalarını, kiliseleri, aristokrasiyi, bankacıları,
gazeteleri, düşüncesizleri ve açları gördü; ve hepsi onunla ve
onun içindi. Sosyalistlerin gerçekten korktuğu tek adam oydu. Eğer New York'a H. R. ise, neden ulusa H. R. olmasındı?

Kendini 4 Mart'ta Capitol'ün basamaklarında gördü. Tipik Rutgers havasıydı. Güçlü güneş onu memnun etmek için elinden geleni yapıyordu ve bu arada altın gibi parlayarak Büyük İşletmeleri sakinleştiriyordu. Ancak
bulutlar saf gümüştü - perakende ticarete bakıyordu.

Uzakta, yalan söyleyemeyen tek Amerikalı için sonsuz çabalarla dikilmiş anıtı gördü.
Doğrudan cenneti işaret eden büyük beyaz bir parmaktı. Sanki George Washington'ın
harika hareketi, "Ben bunu oradan aldım!" anlamına geliyordu.

Her iyi şeyin geldiği yer orasıydı. H. R., Amerikalı vatandaşlarını buna ikna etmenin zor olmayacağını düşündü. Onlar, her gün "Tanrı'ya güveniyoruz" yazısını okumaya alışmışlardı.
Bütün dolarlarda yazıyordu.

"Hendrik!" dedi Grace.

H. R. rüyasından yola çıktı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Grace," dedi kararlı bir şekilde, "işim daha yeni başlıyor!"

SON

H. R.'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edwin Lefevre

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK H. R. ***

***** This file should be named 33314.txt or 33314.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/1/33314/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
