*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: British Committees, Commissions, and Councils of Trade and Plantations, 1622-1675 (İngiliz Ticaret ve Plantasyon Komiteleri, Komisyonları ve Konseyleri, 1622-1675)
Yazar: Charles M. Andrews
Yayın Tarihi: August 1, 2010 [EBook #33313]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33313
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of British Committees, Commissions, and
Councils of Trade and Plantations, 1622-1675, by Charles M. Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: British Committees, Commissions, and Councils of Trade and Plantations, 1622-1675

Author: Charles M. Andrews

Release Date: August 1, 2010 [EBook #33313]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH COMMITTEES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metnin bazı bölümleri, tek veya çift harflerin üzerindeki makronların bir kısaltma için
yer aldığı eski bir tarzda yazılmıştır. Bu, metin versiyonunda
harfi köşeli parantez içine alarak ve harfin (veya harflerin) önüne bir tilda karakteri koyarak gösterilmiştir. Ayrıca, metin versiyonunda üst simgeli karakterlerin kıvırcık parantezlerle çevrelenmesi ve bir şapka işaretiyle birlikte gösterilmesiyle temsil edilen bol miktarda tek ve çoklu üst simgeli kısaltmalar vardır.]

Seri XXVI Sayılar 1-2-3

JOHNS HOPKINS ÜNİVERSİTESİ ÇALIŞMALARI
Tarih ve Siyaset Bilimi

Tarih, Siyaset Ekonomisi ve Siyaset Bilimi Bölümlerinin Yönetimi

Altında

* * * * *

TİCARET VE EKİNCİLİK KOMİTELERİ, KOMİSYONLARI VE KONSEYLERİ,
1622-1675

CHARLES M. ANDREWS
TARAFINDAN
Tarih Profesörü

BALTIMORE
JOHNS HOPKINS PRESS

AYLIK OLARAK YAYIMLANIR
Ocak, Şubat, Mart, 1908

Telif Hakkı 1908
JOHNS HOPKINS PRESS

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

JAMES I VE CHARLES I ALTINDA TİCARET VE EKİLLERİN KONTROLÜ.

1622'den önce, tek yetkili Privy Council 10
Ticaret Komisyonu, 1622-1623 11
Ticaret Komisyonu, 1625-1626 12
Privy Council Ticaret Komitesi, 1630-1640 13
Geçici Plantasyon Komisyonları, 1630-1633 14
Laud Plantasyon Komisyonu, 1634-1641 14
Plantasyon Alt Komiteleri, 1632-1639 17
Privy Council kontrolde, 1640-1642 21
Plantasyon Parlamento Komisyonu, 1643-1648 21

BÖLÜM II.

ARA DÖNEMDE TİCARET VE EKİLLERİN KONTROLÜ.

Ticaret Konseyi, 1650-1653 24
Devlet Konseyi tarafından kontrol edilen Plantasyon İşleri, 1649-1651 30
Plantasyon Konseyi Daimi Komitesi,
1651-Nisan 1653 33
Devlet Konseyi tarafından kontrol edilen Plantasyon İşleri,
Nisan-Aralık 1653 35
Devlet Konseyi ve Parlamento Komiteleri tarafından kontrol edilen ticaret,
Aralık 1653-Haziran 1655 36
1654-1655 yıllarının önemi 36
Büyük Ticaret Komitesi, 1655-1657 38
Parlamento Ticaret Komiteleri, 1656-1658 43
Koruyucular Konseyi ve Devlet Konseyi tarafından kontrol edilen Plantasyon İşleri,
1653-1660 43
Plantasyonlar için Özel Konsey Komiteleri, 1653-1659 44
Jamaika ve Yabancı Plantasyonlar için Konsey Komitesi, 1655-1660 44
Jamaika için Seçme Komitesi, daha sonra Amerika için Komite olarak bilinir, 1655-1660 45
İnterregnum sırasında Kontrolün Yetersizliği 47

BÖLÜM III.

TÜCCARLARIN TEKLİFLERİ: NOELL VE POVEY.

Martin Noell'in Kariyeri 49
Thomas Povey'in Kariyeri 51
Tüccarların Girişimleri, 1657-1659 53
Noell ve Povey'in Teklifleri 55
1654'teki "Uvertürler" 55
1656'daki "Sorgular" 58
Ek Teklifler, 1656, 1657 58

BÖLÜM IV.

RESTORASYON ALTINDAKİ KOMİTELER VE KONSEYLER. Privy Council Plantation Komitesi, 4 Haziran 1660 61
Privy Council Komitesinin Çalışmaları 63
Ticaret ve Plantasyonların Seçilmiş Konseylerinin Atanması, 1660 64
Bu Konseylerin Üyelikleri 67
Povey'in "Uvertürlerinin" Yabancı Plantasyonlar Konseyi Talimatlarıyla Karşılaştırılması 68
Povey'in "İlk Taslağı"nın Ticaret Konseyi Talimatlarıyla Karşılaştırılması 71
Yabancı Plantasyonlar Konseyinin Çalışmaları, 1660-1665 74
Plantasyon İşlerinin Kontrolü, 1665-1670 79
Ticaret Konseyinin Çalışmaları, 1660-1664 80
Parlamento Ticaret Komitesi, 1664 85
İngiliz-İskoç Ticaret Komisyonu, 1667-1668 86
Privy Council Komitelerinin Yeniden Düzenlenmesi, 1668 87
Privy Council'in Çalışmaları Yabancı Plantasyonlar Komitesi, 1668-1670 90
Yeni Seçilmiş Ticaret Konseyi, 1668-1672 91

BÖLÜM V.

1670 VE 1672 PLANTASYON KONSEYLERİ.

Ashley ve Locke'un Etkisi 96
Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nin Yeniden Canlanması, 1670-1672 97
Üyelik 97
Komisyon ve Talimatlar 99
Toplantılar ve Çalışmalar 101
Seçilmiş Ticaret Konseyi ve Yabancı Plantasyonlar, 1672-1674 106
Üyelik 106
Komisyon ve Talimatlar 107
Toplantılar ve Çalışmalar 109
Seçilmiş Konsey Komisyonunun İptalinin Nedenleri, 1674 111
Plantasyon Kontrolünün Daha Sonraki Tarihi, 1675-1782 112

EKLER.

I. Talimatlar, Ticaret Kurulu, 1650 115
II. Talimatlar, Yabancı Plantasyonlar Konseyi, 1670-1672 117
Aynı Konu İçin Ek Talimatlar 124
III. Talimat Taslağı, Ticaret Konseyi ve Yabancı Plantasyonlar, 1672-1674 127
IV. İş Başkanları; 1670 ve 1672 Konseyleri 133

İNGİLİZ KOMİTELERİ, KOMİSYONLARI VE TİCARET VE PLANTASYON KONSEYLERİ,
1622-1675.

BÖLÜM I.

James I ve Charles I Döneminde Ticaret ve Plantasyonların Kontrolü.

Bu makalenin ana konusunu oluşturan konuyu ele alırken, esas olarak yerleşim sorunuyla ilgilenmiyoruz, ancak bu daha büyük bir sömürge kontrolü sorunuyla yakından ilişkili. Biz daha çok, 17. yüzyılın ortalarında bir zamanlar, iç, dış ve sömürge ticaretinin denetimi ve yönetimi ve özellikle 1650'den sonra, büyük ölçüde ticari amaçlarla artan kolonilerin genel denetimi için atanan çeşitli komisyonların, konseylerin, komitelerin ve kurulların erken tarihiyle ilgileniyoruz. "Ticaret" ve "yabancı plantasyonlar" terimlerinin bir araya getirilmesi, kolonileri İngiliz ihracatı için pazarlar veya fazladan İngiliz nüfusunun alınacağı bölgeler olarak görmeyen, çünkü Büyük Britanya'nın o zamanlar fazladan nüfusu yoktu ve ihraç edilecek çok az malı vardı, daha ziyade evde üretilemeyen hammaddelerin ve Doğu ve Batı Hint Adaları'ndan başka türlü elde edilemeyen tropikal ürünlerin kaynakları olarak gören hakim ekonomik teoriden kaynaklanıyordu. Ancak, iki çıkar 1672'ye kadar tek bir kurulun elinde birleştirilmedi, bu tarihten sonra 1782'de eski Ticaret Kurulu'nun nihai olarak kaldırılmasına kadar ayrılmadılar. Bu nedenle, dikkatimizi esas olarak 1675'ten önceki döneme yönelteceğiz, çünkü bu zamana kadar belirsizliğini koruyan İngiliz sömürge kontrolünün bir aşamasına ışık tutmayı umuyoruz. Büyük Britanya'nın ticaret ve koloniler yönetiminin erken tarihiyle ilgili birçok gerçek tanıdık olsa da, 1675'ten önceki yıllarda İngiltere'deki yetkililer tarafından ticaret ve plantasyonlar çıkarları doğrultusunda yapılan çeşitli deneyleri ayrıntılı olarak izlemek için hiçbir girişimde bulunulmadığı doğrudur. Ayrıntıların çoğu bilinmemektedir ve her zaman da bilinmeyecektir, ancak erken sömürge tarihimizle az çok yakından ilişkili olan bir konu hakkındaki bilgimize bazı eklemeler yapmak mümkündür. Kolonileşmenin başlangıcında, ticaret ve plantasyonlarla ilgili tüm konuların kontrolü, hükümetin yürütme organını oluşturan kral ve konseyinin elindeydi. Parlamento henüz koloniler için yasama yapmaya başlamamıştı ve ticaret ve alışveriş konularında I. James'in parlamentoları Elizabeth'in parlamentolarından çok daha azını başardı. Dr. Prothero, "I. James zamanında," diyor, "yeni yasalar çıkarmaktan veya yeni kurumlar yaratmaktan çok anayasal ilkeleri öne sürmek ve parlamento haklarını korumak daha önemliydi." Böylece, Özel Konsey kolonileri ilgilendiren tüm konularda kontrol edici faktör haline geldi ve çoğunlukla başkalarına atıfta bulunmadan veya yetki devretmeden hareket etti, çünkü danışma kurulları veya müzakere komiteleri atama uygulaması, bilinmese de, başlangıçta yalnızca ara sıra kullanılan bir yöntemdi. James I'in konseyleri, çok çeşitli sömürge işleriyle ilgilenmek üzere çağrıldı: tüccarlar, kolonilere seyahat eden gemi kaptanları, denizciler, mahkumlar ve benzerleri gibi özel kişilerden gelen mektuplar, dilekçeler, şikayetler ve raporlar, İngiltere'deki yetkililer, tüccar şirketleri, kilise örgütleri ve sömürge hükümetleri, özellikle Virginia valisi, konseyi ve meclisi. Konsey, tüm bu iletişimlere ya her zaman zorunlu olan emirler yayınlayarak ya da genellikle talimatların yanı sıra bilgi ve tavsiye içeren mektuplar göndererek yanıt verdi. Londra'daki Virginia Şirketi ile ilgilendi ve şirketin feshedilmesinden önce ve sonra Virginia'daki vali ve konseye mektuplar gönderdi ve tüm bu mektuplarda ticaret önemli bir rol oynadı. Örneğin, 24 Ekim 1621 tarihli, koloninin tütün ve diğer emtiaları yabancı ülkelere ihraç etmesini yasaklayan emir, koloninin açık ticaret gibi bir ayrıcalığının "ne politika açısından ne de devletin onuru açısından (bu sadece buradan türeyen bir kolonidir)" arzu edilir olduğunu ve "Majesteleri için gümrüklerinde bir kayıp olabileceği, hatta gelecekte Topluluk için çok daha fazla kar, kullanım ve öneme sahip olması umulan ticaretin tehlikeye atılması" nedeniyle buna izin verilemeyeceğini beyan etti.[1] Benzer şekilde Konsey, Lord Baltimore'a Avalon'daki kolonisinin rahatlaması için erzak ihraç etme lisansı verdi,[2] Calvert ve Maryland yerleşimcilerini içeren _Ark_ ve _Dove_'un bağlılık yeminleri edilene kadar Tilbury'de tutulmasını emretti,[3] ve valiyi bilgilendirdi ve
Virginia şirketinin Baltimore'un girişimine dostça yardımda bulunması.[4]

Ticari veya sömürgeyle ilgili soruları soruşturmak için komitelerin veya özel komisyonların
kullanımına dair 1622 yılından önce hiçbir kanıt yoktur. Üçüncü Stuart parlamentosunun dağılmasından birkaç ay sonra, James I, ticaretin teşviki için bir bildiri yayınladı ve özel konsey üyelerinden oluşmayan özel bir komisyona giyim ticaretinin çöküşünü soruşturması ve krallığın zenginliğini ve refahını artırmak için en iyi şekilde uyarlanmış görünen düzeltici önlemleri Özel Konsey'e bildirmesi talimatını verdi.[5] Aynı zamanda, Lord Keeper'a, Lord Hazine Müdürü'ne, Konsey Lord Başkanı'na ve diğerlerine "İngiltere sınırları içinde ikamet eden ve perakende ticaret veya el sanatları ticareti yapan ve şu anda yürürlükte olan tüzüklere göre buradaki suistimalleri düzelten yabancıların adlarını, niteliklerini, mesleklerini ve ikamet yerlerini toplamak ve yazılı olarak gerçek bir araştırma yaptırmak" için bir komisyon verilmesini sağladı.[6] Ticaret komisyoncuları, 1622 ve 1623 yıllarında usulüne uygun olarak toplandılar, kişileri önlerine çıkmaya çağırdılar ve Konsey'e rapor verdiler. Raporları daha sonra Wansted'daki Konsey'de oturan Kral'a sunuldu, "izin verildi ve onaylandı ve bunun Danışman Davaları Siciline girilmesi ve Lord Başkanın emriyle bir Danışman eylemi olarak kalması emri verildi."[7] Ayrıca komisyonun kendi hesabına emirler verdiğine dair kanıtlar da var, çünkü Haziran 1623'te Londra şehrinin Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyeleri komisyona emirlerini onayladıklarını ifade eden ve Londra vatandaşları tarafından kendilerine sunulan dilekçeleri gönderen iki mektup yazdılar.[8]

15 Nisan 1625'te, I. James'in ölümünden üç haftadan kısa bir süre sonra, halefi tarafından bir ticaret komisyonu için bir emir çıkarıldı, bu komisyonun görevleri önceki organın görevlerinden daha geniş ve daha genel nitelikteydi.[9] Toplantısının ilk kaydı 18 Ocak 1626 tarihlidir, ancak komisyonun o zamanlar bir süredir var olduğu muhtemeldir, ancak komisyonunun ne zaman çıkarıldığı kesin olarak bilinmemektedir. Hem komisyonun hem de talimatların metni Yurtiçi Belgeler arasındadır.[10] Kurul, yurtiçi üretimlerin ihracatını ilerletmek ve "yabancı malların beceriksizce ithalatını" engellemek için görevlendirilmiştir. Gizli Meclis'in bir alt komitesi olarak görülen, ancak üyeleri arasında gizli meclis üyelerinden hiçbiri olmayan bu kurulun her hafta toplanması ve inceleme ve rapor için kendisine iletilebilecek tüm soruları ele alması gerekiyordu. Sir Ferdinando Gorges'un patentine karşı bir şikayetin kendisine iletilmiş olması, yalnızca ticaret konularıyla değil aynı zamanda plantasyon işleriyle de ilgilenmeye yetkili olduğunu göstermektedir.[11] Aynı zamanlarda, ticaretle ilgili özel bir soruyu ele almak ve Konsey'e rapor sunmak üzere bir Konsey komitesi atandı. Bu organların hiçbirinin geçici bir varlıktan daha uzun bir süre var olduğu görülmemekle birlikte, komisyon bir süre oturdu ve önemli miktarda iş başardı. Kalıcılık iddiası olan ilk Privy Council ticaret komitesi, Mart 1630'da atanan ve başlangıçta Lord Keeper, Lord Treasurer, Lord President, Lord Privy Seal, Earl Marshall, Lord Steward, Earl of Dorset, Earl of Holland, Earl of Carlisle, Lord Dorchester, Vice-Chamberlain, Sir Henry Cottington ve Bay Sekreter Coke olmak üzere on üç üyeden oluşan komiteydi. Bu komite Cuma sabahları toplanacaktı. Aynı komite, bir üyenin eksikliğiyle, ertesi yıl Salı günleri öğleden sonra toplanmak üzere atandı. 1634'te üye sayısı dokuza düşürüldü, ancak 1636, 1638 ve 1639'da Lord Hazinedar'ın eklenmesiyle sayı şu şekilde ona çıkarıldı: Lord Başkan, Lord Hazinedar, Lord Muhafız, Lord Privy Seal, Earl Marshall, Dorset Kontu, Lord Cottington, Bay Denetçi, Bay Sekreter Coke ve Bay Sekreter Windebank. Toplantılar yine Cuma günleri yapıldı, ancak özel günlerde komiteye Konseyin emriyle başka günlerde de toplanması konusunda uyarıda bulunuldu ve en azından bir keresinde Hampton Court'ta toplandı.[12]
1630'dan 1640'a kadar geçen on yıl boyunca Konseyin dikkatini çeken tüm ticaret konuları bu komiteye havale edildi. 1631 ile 1637 arasındaki toplantılarının notları Sekreterler Coke ve Windebank tarafından tutuldu ve faaliyetlerinin kapsamını ve çeşitliliğini gösteriyor. Tütün bozumu dışında, plantasyon işleriyle ilgilenmediği görülüyor.[13] Kral genellikle toplantılarında hazır bulunduğundan, sadece Konseye rapor vermekle kalmayıp aynı zamanda kendi hesabına tüzük taslağı hazırlamak ve emirler vermek gibi yürütme ve danışma yetkilerine de sahipti. Bazen belirli ticaret zorluklarını incelemek için özel komiteler atadı ve 21 Eylül 1638'de ve tekrar 3 Şubat 1639'da, giyim endüstrisinin çöküşünü soruşturmak için büyük mühür altında oluşturulan ayrı bir ticaret komisyonları kurulunun bildirimini buluyoruz. Bu kurul iki yıl oturdu ve 9 Haziran 1640'ta Özel Konsey'e ayrıntılı bir rapor hazırladı.[14]

1630'dan sonraki dönemde ticaret, mühimmat, dış ilişkiler ve İrlanda komiteleri az çok sürekli bir şekilde var olsa da, bu on yılda plantasyonlar için benzer bir komite oluşturulmadı.
Ancak, Konseyin geçici komisyonları ve komiteleri sıklıkla atanmıştı. 1623 ve 1624'te Virginia için birkaç komisyon üyesi grubu "Virginia'nın ve Somers Adaları plantasyonlarının gerçek durumunu soruşturmak", "Virginia kolonisinin iyi yerleşmesine karar vermek" ve "Virginia Şirketi için uygun bir patent konusunda tavsiyede bulunmak" üzere atandı. 1631'de dördü çoğunluğu oluşturan yirmi üç kişiden oluşan bir komisyon, kısmen Privy Council içinden ve kısmen de Privy Council dışından, "Virginia plantasyonlarının ilerlemesi için bir yol belirlemek" üzere oluşturuldu.[15] Benzer komisyonlar, Somers Adaları, Karayip Adaları vb. gibi diğer plantasyonların kariyerlerindeki özel ihtiyaçları karşılamak için atandı. 1632'de, plantasyonlar için atanan Konseyin ilk komitesini oluşturan, ticaret komitesinden işlev ve üyelik açısından oldukça farklı ve yukarıda belirtilen komisyonlardan biraz daha geniş kapsamlı bir komiteyle karşılaştık. Atanmasının koşulları şunlardı: 1632 yılında, Massachusetts Körfezi kolonisinin yönetimiyle ilgili olarak Privy Council'a şikayetler gelmeye başladı. Thomas Morton ve Philip Ratcliffe bu koloniden sürgün edilmiş ve İngiltere'ye geri gönderilmişti. Sir Christopher Gardiner da, oradaki yetkililerle sorunlu bir ilişki döneminin ardından, İngiltere'ye gitmek üzere gemiye binmişti. Bu adamlar, talepleri daha önce Konsey'e sunulmuş olan Gorges ve Mason ile birlikte hareket ederek, şikayetlerini içeren dilekçeler sundular. 19 Aralık 1632'de, Konsey bu dilekçelerin okunmasını ve Gardiner tarafından hazırlanan bir "ilişkinin" sunumunu dinledi. "O ülkenin plantasyonunun tüm nakliyesi üzerine" uzun bir tartışmadan sonra, York Başpiskoposu başkanlığında, "New England Plantasyonları Komitesi" adı verilen on iki üyeli bir komite atadı ve "söz konusu plantasyonlar için patentlerin nasıl verildiğini incelemek" üzere görevlendirdi. Bu komite, "uygun gördükleri diğer kişileri yardıma çağırma", "yukarıda belirtilen bilgilerin veya kendilerine sunulacak diğer bilgilerin doğruluğunu inceleme ve bu kurula ve söz konusu plantasyonların gerçek durumu hakkında rapor verme" yetkisine sahipti. Komite, "New England Davası" üzerinde müzakerelerde bulundu, "o plantasyondaki başlıca maceracıların" çoğunu huzuruna çağırdı, şikayetçileri dinledi ve koloniye olumlu bir rapor verdi. Raporunun temel özellikleri, 19 Ocak 1633 tarihli bir konsey emrinde yer aldı. [16] Hala New England Komitesi olarak adlandırılan bu komite, Aralık 1633'te, üyeliğinde ufak bir değişiklikle yeniden atandı. Laud, Ağustos ayında başpiskopos olarak atanmıştı ve York Başpiskoposu'nun yerine başkan olarak atandı. Ancak bu komite, yakında gelecek olan daha büyük komisyon tarafından gölgede bırakıldı.[17]

Aslında, tüm plantasyonlarla ilgilenmek üzere atanan Özel Konsey komitesi olan ilk ayrı komisyon, Charles I tarafından 28 Nisan 1634'te kuruldu. Resmen Yabancı Plantasyonlar Komisyonu olarak adlandırıldı; bir dilekçe sahibi buna "Genel Plantasyonlar Lordları Komiserleri" ve bir diğeri "Kral tarafından plantasyonlardan gelen tüm şikayetleri incelemek ve düzeltmek için atanan bilgili Komiserler" adını verdi. "Yabancı Plantasyonlar Komitesi" teriminin ara sıra buna uygulanmış olması muhtemeldir,
çünkü 1633 komitesinin Nisan 1634'ten sonra varlığını sürdürdüğünü gösteren hiçbir şey yoktur.[18] 10 Nisan 1636'da yeniden görevlendirilen komite,
kesinlikle Ağustos 1641'e kadar aktif bir organ olarak kalmaya devam etti,
ve muhtemelen daha uzun süre,[19] ancak sona erdiğine dair resmi bir kayıt yoktur. Orijinal üyeliği şu şekildeydi: William Laud,
Canterbury Başpiskoposu; Richard Neile, York Başpiskoposu; Sir Thomas
Coventry, Lord Keeper; Portland Kontu, Lord Hazinedar, Manchester Kontu, Lord Privy Seal, Arundel Kontu, Mareşal Kontu, Dorset Kontu, Lord Cottington, Baş Hazinedar Sir Thomas Edmondes, Baş Denetçi Sir Henry Vane ve sekreterler, Coke ve Windebank. Daha sonra Sterling Kontu eklendi.[20] Beş kişi bir yeter sayıyı oluşturuyordu. Komisyona verilen yetkiler kapsamlıydı ve neredeyse kraliyet niteliğindeydi: Yabancı bölgelerdeki İngiliz kolonilerinin yönetimi için yasalar ve emirler çıkarmak; kiliseyle ilgili konulardaki suçlar için cezalar ve hapis cezası vermek; valileri görevden almak ve hükümetleri hakkında hesap sormak; yargıçlar ve hakimler atamak ve hem sivil hem de kilise mahkemeleri kurmak; kolonilerden gelen her türlü şikayeti dinlemek ve karara bağlamak; tüm tüzükler ve patentler üzerinde yetkiye sahip olmak ve gizlice veya haksız yere elde edilenleri iptal etmek. Bu tür yetkiler, komisyonun kolonilerde kraliyet iradesini yürürlüğe koymak için bir araç olarak tasarlandığını açıkça göstermektedir ve daha sonraki konseyler ve ticaret kurulları ve yabancı plantasyonlar için hiçbir emsal teşkil etmemektedir. Muhtemelen Püritenlerin New England'a devam eden göçü, Massachusetts tüzüğüne karşı şikayetler ve o kolonide Bağımsızlığın büyümesi nedeniyle varlığa çağrılan bu kurum, Star Chamber ve Yüksek Komisyon mahkemeleri ile Galler ve Kuzey Konseyleri ile aynı sınıfta olan, bir engizisyon değil, zorlayıcı bir kurumdu. Bu kurumların aksine, pratik olarak etkisiz olduğu kanıtlandı ve Massachusetts tüzüğünü yürürlükten kaldırma girişiminde aktif bir rol aldığına veya kendisine verilen yetkileri kullandığına dair hiçbir şey yok. Bir valiyi görevden almadı veya atamadı, bir mahkeme kurmadı veya
bir tüzüğü vermedi veya iptal etmedi. Doğrudan veya
Privy Council'dan dilekçeler aldı ve önerilerde bulundu, ancak hiçbir zaman Yeni İngiltere'de tekdüzelik sağlamaya veya Yeni İngiltere kolonilerini
Tacın otoritesi altına daha doğrudan getirmeye çalışmadı.
Massachusetts tüzüğünü boşaltma girişiminin başarısızlığı,
Kralın yoksulluğu veya iç savaşın yaklaşması kraliyet politikasının uygulanmasını engelledi, bunu söyleyemeyiz, ancak gerçek şu ki
Laud komisyonu, var olduğu yedi yıl boyunca nispeten göze çarpmayan bir rol oynadı ve konumuz tarihinde önemine oranla
orantısız bir önem kazandı.

Krallığın ticari ve sömürge çıkarlarıyla daha doğrudan bağlantılı olan, Privy Council'ın bu yıllarda ve daha önce danışma ve soruşturma organları olarak kullandığı alt komitelerdi. Privy Council, kendi komitelerine ek olarak, belirli bir davanın koşullarına aşina olduğu bilinen çeşitli dış kişileri veya söz konusu genel konu hakkında uzmanları çağırdı ve dikkatine sunulan önemli konuların değerlendirilmesini onlara emanet etti. Daha önce gördüğümüz gibi, ticaretle ilgili böyle bir alt komite 1625'te atanmıştı ve 1630'dan sonra birçok kişi veya uzman grubuna atıf görüyoruz. Başsavcı, 1632 ve 1635'te New England ve Maryland ile ilgili şikayetleri incelemek üzere çağrıldı; Londra Şansölyesi'nden 1637'de St. Christopher'da yaşayan bir kişiyle ilgili bir anlaşmazlıkta tarafları incelemesi istendi; birçok ticari soru, tüccarların veya resmi pozisyonlarda bulunan diğer kişilerin özel organlarına iletildi. 1631'de Kanada'daki davetsiz misafirlerle ilgili bir şikayet, üç kişilik bir komiteye iletildi: Sir William Becher, Konsey katibi; Serj. (Wm.) Berkeley, daha sonra Virginia valisi ve
Edward Nicholas, daha sonra Konsey katibi ve Sir William Alexander ve Robert Charlton'ın Becher ve Nicholas'ın yerini aldığı yeni bir komite 1632'de atandı.[21] Berkeley, Alexander ve Charlton, Kanada Körfezi ve Nehri ve bitişik kısımlarının Komiserleri olarak biliniyorlardı ve hepsi doğrudan Kanada ticaretiyle ilgileniyorlardı.[22] Bu komiteler Konsey'den referanslar aldı, tanıkları çağırdı ve onları sorguladı ve Konsey'e raporlar sundu.
Benzer şekilde, Vassall ve Kingswell arasındaki anlaşmazlık 10 Mart 1635'te Edward Nicholas ve Sir Abraham Dawes'a inceleme ve rapor için havale edildi ve karmaşık bir konu olduğu için önemli miktarda zaman aldı ve ikinci bir rapor gerektirdi.[23] Yine Virginia tütün ticaretiyle ilgili bir dava, 1634'te atanan ve tütün lisansları, gelenekleri ve ticaretiyle ilgilenen bir alt komite olan "Privy Council Lordlarına Tütün Komiserleri" olarak bilinen kuruma havale edildi. Üyeler Lord Goring, Sir Abraham Dawes, John Jacob ve Edmund Peisley'di. "Alt komitelere", _eo nomine_, ilk özel referanslar 23 Mayıs, 25 Mayıs ve 27 Haziran 1638 tarihlidir. Son belirtilen referans, Privy Council'in Sir John Wolstenholme ve Sir Abraham Dawes'tan "Lordluklarının daha önce Laconia davasında John Michael'ın şikayetlerinin dinlenmesi ve incelenmesini kendilerine ilettiği" bir "sertifika" veya rapor aldığını belirtmektedir.[24] 23 Mayıs tarihli önceki referans Sir Thomas Gates'in mirasıyla ilgiliyken 25 Mayıs tarihli referans Virginia'daki bir meseleyle ilgili olduğundan, bu özel alt komitenin 23 Mayıs 1638'den bir süre önce atandığı ve bununla ilgili tek yeni şeyin böyle bir organa uygulanan "alt komite" terimi olduğu açıktır. Wolstenholme ve Dawes'in daha önce Virginia komisyonunda görev yaptıklarını ve plantasyon işlerine tamamen aşina olduklarını, Dawes'in ise tütün komisyonunun bir üyesi olduğunu ve Kingswell-Vassall davasında komitede görev aldığını belirttiğimizde bu varsayım makul görünüyor. Daha sonraki "alt komitelerin" incelenmesi, aynı adamların çoğunun Konsey tarafından uzman olarak kullanılmaya devam ettiğini gösteriyor. Lord Goring, John Jacob, Sir Abraham Dawes, Konsey katipleri Sir William Becher ve Edward Nicholas ve Vali Wyatt yönetimindeki Virginia meclis üyesi ve Sir Edwin Sandys'in kardeşi Edward Sandys, 15 Temmuz'da Vali Harvey'e karşı Samuel Mathews'un şikayetinin iletildiği alt komiteyi oluşturdu. Aynı konu 24 Ekim'de tekrar bir alt komiteye sevk edildiğinde, eskiden Virginia komisyon üyelerinden biri olan Sir Dudley
Carleton ve Konsey katibi Thomas
Meautys, Dawes ve
Nicholas'ın yerine geçti.[25] Bu komitelere "tarafları önlerine çağırmaları, konuyu incelemeleri ve gerçeği bulmaları ve sonra da lordlarına gerçek durum ve bu konudaki görüşleri hakkında sertifika vermeleri" talimatı verildi. "[26] Benzer atıflar 1639 yılında, 4 Ocak, 22 Şubat, 8 Mart,[27] 12 Haziran, 16, 17 Temmuz, 26, 28, 28 Ağustos tarihlerinde yapılmaya devam etti ve kanıtlar komitenin, üyelerini sık sık değiştirmesine rağmen, düzenli ve sürekli olarak toplanan bir organ olarak kabul edildiğini gösteriyor. 16 Haziran atıfına cevaben 9 Temmuz 1638 tarihli sertifika Sir William Becher, Thomas Meautys, Sir Francis Wyatt ve Abraham Williams tarafından imzalandı; 23 Temmuz tarihli sertifika ise Becher, Dawes, Jacob ve Williams tarafından imzalandı. 28 Ağustos'tan sonra alt komiteden bir daha haber alamadık. Bunun, Sicilin daha fazla atıf ve sertifika girmemesinden mi yoksa çalışmalarının fiilen durmasından mı kaynaklandığını söyleyemeyiz. Komite her zaman Konsey tarafından atandı ve her zaman bu organa rapor verdi. Sık sık
sertifikaları Sicile uzun uzadıya girilir.[28] Hareket ettiği dilekçe bazen doğrudan kendisine, sıklıkla
Privy Council'a gönderilirdi, bu da onu alt komiteye yönlendirirdi ve nadiren de olsa Yabancı Plantasyonlar Komiserlerine gönderirdi.[29] Komitenin kapsamı hiçbir koloniyle sınırlı değildi. İngiltere, New Hampshire, Massachusetts, Somers Adaları ve Virginia'daki konular hakkında rapor veriyordu.
Laik işler ve dinsel sorularla ilgileniyordu ve en azından bir keresinde bir koloni valisine verilen talimatları incelemesi ve onaylaması gerekiyordu.[30] Privy Council'ın emri dışında hiçbir zaman hareket etmemiş gibi görünüyor ve hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla Yabancı Plantasyonlar Komiserlerinin bir alt komitesi olmadı,
ancak Konseye rapor verirken bu komisyonu oluşturanlara rapor veriyordu.[31]

1640'tan 1642'ye kadar plantasyon işleri, özel soruları ele almak üzere atanan kendi komitelerinin yardımıyla Privy Council tarafından yönetiliyordu. Gördüğümüz gibi, "alt komite" terimi 1639'dan sonra kullanılmamış gibi görünüyor[32], ancak uzmanların soruşturma yapma ve rapor verme yetkisi veren komisyonlara başvuruluyor ve Konsey komiteleri ticaret ve plantasyonlarla ilgili soruları ele alıyordu. 5 Temmuz 1642'den Haziran 1643'e kadar olan yıl boyunca, kolonilerle ilgili hiçbir önlem alınmamış gibi görünüyor, çünkü iç savaş tüm hızıyla devam ediyordu. 1643'te Parlamento, Kral ve Konsey'in işlevlerini üstlendi ve krallığın yürütme başkanı oldu. İlk eylemlerden biri, plantasyon işlerini kontrol etmekle yetkilendirilmiş on sekiz üyeli bir parlamento komisyonunun 24 Kasım 1643'te atanmasıydı. Başkanı Robert Rich, Warwick Kontu'ydu ve üyeleri arasında Philip, Pembroke Kontu, Edward, Manchester Kontu, William, Viscount Say ve Seale, Philip, Lord Wharton ve Sir Arthur Haslerigg, John Pym, Sir Harry Vane, Junior, Oliver Cromwell, Samuel Vassall ve diğerleri gibi iyi bilinen Püriten halktan kişiler vardı. Dört üye yeter sayıyı oluşturuyordu. Bu komisyona verilen yetkiler kapsamlıydı, ancak ifade biçimine göre 1634 komisyonuna verilen yetkilerden daha azdı. Komisyon üyeleri "zaman zaman en uygun ve en avantajlı buldukları her şeyi sağlama, düzenleme ve elden çıkarma yetkisine" sahip olacaklardı. "Majesteleri İngiltere Kralı'nın tebaasından herhangi birine ait olan, yerleşik veya yerleşik tüm adaların ve diğer plantasyonların" iyi yönetilmesi, güvence altına alınması, güçlendirilmesi ve korunması için. "Amerika'daki plantasyonların sakinlerini veya toprak sahiplerini toplantı yerlerine yirmi mil mesafede olabilecek yardıma çağırmaya; kolonilerden herhangi biriyle ilgili tüm kayıtları, kitapları ve belgeleri kullanmaya; plantasyonları yönetmek için valiler ve memurlar atamaya; bu şekilde atanan memurlardan herhangi birini görevden almaya ve yerlerine başkalarını koymaya; ve uygun gördüklerinde, yetkilerinin ve güçlerinin çoğunu, plantasyonları açık şiddetten ve özel rahatsızlık ve yıkımdan daha iyi yönetmek ve korumak için uygun gördükleri kişilere devretmeye yetkiliydiler.

Bu yetkileri kullanırken komisyon üyeleri, tüzüklerinin kendilerine sunduğu
tam fırsatı asla benimsemediler.
Bir vali, Karayip Adaları valisi olan Sir Thomas Warner atadı.
Providence, Portsmouth ve Newport sakinlerine bir şirketleşme patenti verdiler ve patent sahiplerine, gönüllü
rızaları, mülklerine veya durumlarına en uygun buldukları kişilerin hepsinin veya büyük bir kısmının rızasıydı.[33] Ayrıca, 1643'te Massachusetts temsilcilerinin özel talebi üzerine, Narragansett ülkesinin Massachusetts'e hibe edilmesi için çabaladılar, ancak kısmen toprak verme konusunda kesin bir yetkileri olmadığı ve kısmen de komisyonlarının böyle bir yetki veriyormuş gibi görünen tek maddesinin çoğunluğun rızasını gerektirmesi ve temsilcilerin hibe için sadece dokuz imza alabilmesi nedeniyle başarısız oldular. Kurulun bu faaliyetleri bile bir yıldan biraz fazla sürdü ve 1644'ten sonra komisyon üyeleri az çok pasif bir rol oynadılar. Oturmaya devam ettiler, ancak sömürge işlerine ilişkin kayıtlı tek ilgi alanları New England ile ilgiliydi. 1645'ten 1648'e kadar Narragansett ülkesi konusundaki tartışmaya ve Massachusetts'in düşmanları Gortonistler ve Presbiteryenler'i engelleme girişimine dahil oldular.[34] Komisyonun Kral'ın idamından sonra da göreve devam edip etmediği belirsizdir; varlığına dair başka bir referans yoktur. Üyelerinin çoğunun sömürge işlerinde etkili olmaya devam ettiği, komisyon üyelerinden en az yedisinin 13 Şubat 1649'da atanan Devlet Konseyi'nin üyesi olmasından anlaşılmaktadır: Philip, Pembroke Kontu (1650'de öldü); Sir Arthur Haslerigg, Sir Harry Vane, genç; Oliver Cromwell, Dennis Bond, Miles Corbet ve Cornelius Holland. Haslerigg, Commonwealth ve Protektora'nın tüm
dönemi boyunca sömürge ve diğer konularda göze çarpan bir liderdi; Vane, Ağustos 1650'de oluşturulan yeni ticaret kurulunun başkanı oldu, sömürge konularının sıklıkla kendisine havale edildiği Amirallik Komitesi'nin başındaydı ve 1649'dan 1659'a kadar sık ​​sık plantasyon komitelerinde görev aldı; Bond, Corbet ve Holland, çok aktif olmasalar da, ticaret ve plantasyonlarla ilgilenen
bir genel ve birkaç özel komitenin üyeleriydi. Böylece eski komisyonun Bağımsız kanadının ruhu, Commonwealth döneminin ilk yıllarında hükümetin politikasını etkilemeye devam etti. Rump Parlamentosu'nun yasasıyla atanan Devlet Konseyi'ne, İngiltere'nin yurtiçi ve yurtdışındaki ticaretini sağlamak ve plantasyonların işlerini düzenlemek için tam yetki verildi. Üyeleri her yıl değişse ve kompozisyonu ve üyeleri 1660'tan önce birçok kez değişse de, politikası ve kontrol mekanizması, Parlamento'nun giderek zayıflayan
zayıflığı karşısında Konseyin kazandığı daha büyük güçten etkilenmediği sürece sabit kaldı.

* * * * *

[Dipnot 1: Privy Council Register, James I, Cilt V, s. 173; tekrar
s. 618.]

[Dipnot 2: P.C.R., Charles I. Cilt V, s. 106.]

[Dipnot 3: P.C.R., Charles I, Cilt IX, s. 291.]

[Dipnot 4: Cal. State Papers, Colonial, 1574-1660, s. 170, Sec. 78. ]

[Dipnot 5: Rymer, Foedera XVII. s. 410-414.]

[Dipnot 6: Kamu Kayıt Ofisi, Şansölye, Crown Dockets, 4, s. 280,
26 Haziran 1622.]

[Dipnot 7: P.C.R., James I, Cilt VI, s. 333, 365-368, Temmuz, 1624.]

[Dipnot 8: Londra Şehri Arşivleri'nde
Remembrancia olarak bilinen Kayıt Serisinin Analitik Endeksi, 1579-1644, s. 526.]

[Dipnot 9: Cal. State Papers, Domestic, 1625-1649, s. 4, 84.]

[Dipnot 10: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1625-1649, s. 225, 522, Sec.Sec. 19,
20, s. 495.]

[Dipnot 11: P.C.R., Charles I, Cilt II, Pt. I, s. 68.]

[Dipnot 12: P.C.R., Charles I, Cilt V, s. 10; VI, s. 7; X., s. 3;
XII, s. 1; XV, s. 1.]

[Dipnot 13: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1629-1631, s. 526; 1634-1635,
s. 453, 472, 513, 584; 1635, s. 30, 515, 548, 598; 1635-1636,
s. 44, 231; 1636-1637, s. 402; 1637, s. 47; 1637-1638, s. 410.
Sekreterlerin notları şu şekilde bulunacaktır: Coke, 1629-1631, s.
526, 535; Windebank, 1634-1635, s. 500, 513; 1635, s. 11-12, 29, 502,
536; 1635-1636, s. 291-292, 428-429, 551-552; 1636-1637, s. 402; 1637,
s. 47.]

[Dipnot 14: Tarihsel El Yazmaları Komisyonu, Rapor XV. Portland Dükü'nün
El Yazmaları, VIII, s. 2-3.]

[Dipnot 15: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 44, 62, 63, 64,
130; Virginia Magazine, VIII, s. 29, 33-46, 149.]

[Dipnot 16: Bradford, s. 352-355; P.C.R., Charles I, Cilt VIII, s.
346-347; Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 158.]

[Dipnot 17: P.C.R., Charles I, Cilt IX, s. 1. Virginia ve Lord Baltimore ile ilgili 3 Temmuz 1633 tarihli Konsey emri "Yabancı Plantasyonlar için Lord Komiserleri" başlığını taşıyor. Ancak, bu organın ayrı bir komisyon kurulu olmadığı, plantasyonlar için bir komite olarak oturan Privy Council olduğu açıktır. Üyelik, 1632 komitesininkiyle aynı fikirde değildir, bu komite Yıldız Odası'nda oturmamıştır ve böyle bir komite, yalnızca Privy Council'in gönderebileceği bir emir çıkaramaz. Temmuz 1633'te Tyler, England in America, s. 122-123'ün (Amer. Nation Series, IV) düşündüğü gibi bu türde ayrı bir komisyon yoktu.]

[Dipnot 18: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 184, 200, 251,
259.]

[Dipnot 19: Cal. State Papers, Col., 1675-1676, Sec. 193.]

[Dipnot 20: P.C.R., Charles I, Cilt X, s. 1; XII, s. 1; XV, s. 1; Cal.
State Papers, Col., 1574-1660, s. 177, 232.]

[Dipnot 21: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 9, 140, 151, 158,
211, 258.]

[Dipnot 22: Cal. State Papers, Col., 1574-1600, s. 129.]

[Dipnot 23: Cal. State Papers, Col., s. 197-198, 207.]

[Dipnot 24: P.C.R., Charles I, Cilt XV, s. 300.]

[Dipnot 25: Virginia Magazine, X, s. 428; XI, s. 46.]

[Dipnot 26: P.C.R., Charles I, Cilt XV, s. 508.]

[Dipnot 27: "Att Whitehall, 8 Mart 1638(9)

Lordlukları, yabancı plantasyonlar alt komitesinin bir sonraki toplantılarında bu dilekçeyi ele almasını ve Lordluklarına bu konudaki görüşlerini bildirmesini rica ediyor.

Will. Becher."]

[Dipnot 28: P.C.R., Charles I, Cilt XV, s. 343; XVI, s. 542-543.]

[Dipnot 29: P.C.R., Charles I, Cilt XVI, s. 558; Cal. State Papers,
Col., 1574-1660, s. 301.]

[Dipnot 30: Cal. State Papers, Col., 1675-1676, Sec. 190.]

[Dipnot 31: Komisyon üyeleri sıklıkla Privy Council toplantısında bulunanların çoğunluğunu oluştururdu. Örneğin, 1638'de Konsey
Virjinya valisine bir mektup yazdı. Bu mektup, sekizi Komisyon üyesi olan on bir meclis üyesi tarafından imzalandı.
Başpiskopos Laud'un hangi farklı kapasitelerde hareket ettiğini ayırt etmek bazen zordur.
1638'de hazırladığı bir dizi tutanakta, Kral'a rapor hazırladığı konularla ilgili olarak şunlar belirtilir: altı plantasyon, geri dönüş ofislerinin verilmesi, yeni patent ofisleri ve tekeller, Kral'ın eski talimatlarının uygulanması ve ticaret ve alışveriş. Bu
raporları hazırlarken Başpiskopos Laud, Konsey başkanı, Yabancı Plantasyonlar Komisyonu başkanı, Dışişleri komitesi başkanı, Yüksek Komisyon Mahkemesi vb. olarak görev yaptı.]

[Dipnot 32: "Alt komite" terimi dilekçe sahipleri tarafından Ağustos 1640'a kadar kullanılmıştır (Cal. Col., 1574-1660, s. 314), ancak Takvim'de veya Sicil'de bu kadar geç bir tarihe ait hiçbir referans ve rapor bulunmamaktadır.]

[Dipnot 33: Bu, elbette, 1644 tarihli ünlü Williams patentidir. Rhode Island, Colonial Records, I, s. 143-146.]

[Dipnot 34: Osgood, The Colonies in the Seventeenth Century, III, s. 110-112.]

BÖLÜM II.

Interregnum Sırasında Ticaret ve Plantasyonların Kontrolü.

1650'den 1660'a kadar olan dönemde kurulan en eski ayrı konsey, Ağustos 1650'de Parlamento yasasıyla atanan, Sir Harry Vane'in başkanlığını yaptığı ve Londra'lı bir tüccar ve "fizik doktoru" olan ve plantasyon işleri konusunda uzman olarak tanınan Benjamin Worsley'nin sekreterliğini yaptığı Ticaret Komisyonu veya Konseyi'ydi. Bu organ, Parlamento tarafından yalnızca iç ve dış ticareti değil, ticaret şirketlerini, imalatçıları, serbest limanları, gümrükleri, vergileri, istatistikleri, para basımını ve borsayı ve balıkçılığı da ele almakla görevlendirilmişti. Ayrıca plantasyonlar ve bunların refahını teşvik etmenin ve İngiltere için yararlı hale getirmenin en iyi yolları da ele alınmıştı. "Onlar," talimatların 12. maddesinde belirtildiği gibi, "Amerika'daki veya başka yerlerdeki İngiliz plantasyonlarını dikkate almalı ve bu plantasyonların en iyi şekilde nasıl yönetilebileceği ve Milletler Topluluğu için en yararlı hale getirilebileceği ve bunların mallarının (mümkünse) yalnızca bu plantasyonların İngiltere Milletler Topluluğu'na zorunlu olarak ihtiyaç duyduğu her şeyi nasıl sağlayabileceği konusunda tavsiyelerde bulunmalıdır." Bu devlet adamıvari ve kapsamlı talimatlar, İngiltere'nin ticari ve sömürge programının gelişim tarihinde dikkate değerdir. Daha önceki komisyonlara verilen talimatları karakterize eden sınırlamalardan bağımsız olarak, Ekim 1650 tarihli Parlamento tüzüğü ve 1651 tarihli Denizcilik Yasası ile birlikte, İngiltere'nin ticari politikasının ilk kesin ifadesini oluştururlar. Yetersiz olsa da, bir ticaret kurulunun ve plantasyonların işlevlerini bu kadar zekayla şekillendirebilen bu politikaya "sürüklenme" diyemeyiz. Burada Laud Komisyonu'nun zorlayıcı ve politik-dinsel amacından veya Warwick Komisyonu'nun yürütmesi talimatı verilen Püritenlerin çıkarları doğrultusundaki partizan politikadan hiçbir iz yok. Burada ticari ve sömürge işlerinde meşru bir kontrol kurmaya yönelik ilk girişimle karşı karşıyayız ve bu talimatlara, İngiltere'nin refahını ve zenginliğini merkeze alan bir politikanın başlangıcı izlenebilir. Bu kurulun tarihi hakkında bugüne kadar çok az şey biliniyordu ve önemi tamamen ihmal edildi. Daha sonraki ticaret konseyleri ve kurulları gibi, yalnızca bir danışma organından daha fazlasıydı çünkü kendi emirlerini verme yetkisine sahipti. Whitehall'da oturuyordu, Devlet Konseyi'nden bilgi, evrak[1] ve emirler alıyordu ve tavsiyelerini onaylayan veya onaylamayan daha yüksek makama rapor veriyordu. Konsey, tüccarlara ve diğerlerine dilekçelerini göndermeleri talimatını verdi ve kendisi de eline geçen benzer belgelerin bir kısmını gönderdi.[2] Bu kurul, talimatlarında değinilen çeşitli soruları, özellikle balıkçılık (Grönland), imalat, denizcilik, ticaret, ticaret (Gine, İspanya, Kanarya Adaları, vb. ile), yoksullar, ticaret şirketleri (özellikle Doğu Hindistan ve Gine şirketleri), tüccar şirketleri (çoğunlukla Londra) ve ticaret özgürlüğü ile ilgili olanları dikkate aldı. Varlığının ilk yılında aktif bir organdı ve 20 Kasım 1651'de Devlet Konseyi'ne yedi, Parlamento'ya yedi rapor verdiğini, altı konuda görüşlerinin bildirilmeye hazır olduğunu ve sekiz başka sorunun tartışıldığını söyleyebilirdi.[3] İki konuda çalışmalarının daha ayrıntılı bir şekilde ele alınması arzu edilir.

Ticaret Konseyi, yün alım satımını düzenlemeye ve Londra ve diğer yerlerdeki kuryeler, yün tüccarları, zımbacılar ve kumaşçılar arasında ticaret ayrıcalıklarıyla ilgili olarak ortaya çıkan zorlukları çözmeye önemli miktarda zaman ayırdı. 1651 baharının sonlarında, Zımbacılar Derneği tarafından uygulanan şikayetlerin giderilmesi için "şehrin yün ticareti yapan özgür insanları" tarafından hem Ticaret Konseyi'ne hem de Londra Ortak Konseyi'ne dilekçeler ve şikayet bildirimleri gönderilmişti. Kısa bir süre sonra, 13 Mayıs'ta, görünüşe göre Londra'nın özgür insanlarının şikayetine yanıt olarak, Coventry'nin
kesimcileri Ticaret Konseyi'ne dilekçe vererek, bu kurumun eski ayrıcalıklarına müdahale etmemesini rica ettiler. Konuyu göz önünde bulunduran Konsey, 14 Mayıs'ta, şirketlerin kendi çıkarlarını ve şikayetlerini sunmalarını gerektiren bir emir yayınladı ve Staplers Şirketi'nin üyesi olan iki uzman yün zımbalayıcısından oluşan bir komiteyi diğer şirketlerle bir araya gelip, onların uygun ve eski haklarına dair bir sertifika
taslağı hazırlamaları için atadı. Ortak Konsey, aynı gün, ticaret komitesine veya bunlardan herhangi beşine, Ticaret Konseyi'ne katılmalarını ve orijinal şikayeti sunan komite olan "Upholders Şirketi"ne, Ortak Konsey'e daha önce sunulan plana göre şikayetlerin giderilmesi için yardım etmelerini emretti. Bu çabalar pek başarılı olmadı, çünkü yün yetiştiricileri Ticaret Konseyi tarafından atanan zımbacılar komitesiyle görüşmeyi reddetti ve yün tüccarları ve kumaşçılar zımbacılarla onların eski ayrıcalıkları konusunda bir anlaşmaya varamadı. Sonuç olarak, Ticaret Konseyi 11 Haziran'da Ortak Konsey ticaret komitesinin "Zımbanın temeli ve niteliği ve bu Dernek tarafından iddia edilen ayrıcalıklar" hakkında rapor vermesini gerektiren ikinci bir emir yayınladı. Bu komite "başlıca zımbacılardan bazılarını dinledi ve bunların savunması için ürettikleri eylemleri ve kayıtları inceledi" ve 26 Haziran'da Ticaret Konseyi'ne Zımbacılar Şirketi'nin gereksiz ve işe yaramaz bir Dernek haline geldiğini ve yünün pahalılığının, kumaşın kötülüğünün ve yünlü ticaretinin genel çöküşünün başlıca nedeni olduğunu bildirdi.[4]

Sorun şu ki, yün tüccarları ve zımbacılar yetiştiriciler ve kumaşçılar arasında işe yaramaz aracılar olarak görülüyordu ve suistimalleri nedeniyle giyim endüstrisine zarar veriyorlardı. Tartışma Devlet Konseyi ve komitelerine taşındı ve hem yün tüccarları hem de zımbacılar mesleklerini savunmak için uzun ve güçlü bir şekilde tartıştılar.[5] 3 Kasım 1652'de, iki toplum Ticaret Konseyi'nin onları gereksiz ve dezavantajlı ilan eden, suçlamaları reddeden ve mesleklerinin eskisi gibi tadını çıkarabilmeleri için dua eden özel emrine bir cevap sundu. Hatta 16 Nisan 1653'te bile yün yetiştiricileri ve kumaşçılara mesleklerinin gerekliliğini onaylamaları için izin talebinde bulundular.[6] Ancak yün tüccarları ve zımbacılar İngiliz ticaretinde ve endüstrisinde faktör olarak on yedinci yüzyılın ortalarında ortadan kalkmaya başladı.

Konsey'e gelen ikinci önemli soru, İngiliz ticaretinin büyümesiyle ilişkisi bakımından, Fellmongers ve Staplers Derneklerinin çöküşü kadar önemliydi. Bu soru, genel olarak tüccar şirketlerinin ayrıcalıklarının ortadan kaldırılması ve İngiltere'de serbest limanların ve serbest ticaretin kurulmasıyla ilgiliydi; yani, devlet tarafından kontrol edilen ve düzenlenen serbest ticaret. Bu amaçla, Konsey, yabancı malların tekrar ihraç edilirse gümrük vergisi ödemeden ithal edilebileceği dört serbest limanın ayrılmasının uygulanabilirliği hakkında rapor vermeleri için ayrıntılı talimatlar verdiği on bir tüccardan oluşan bir komite atadı. Bu tüccarlar bir araya gelerek 26 Nisan 1651 tarihli bir rapor hazırladılar ve aynı yılın 26 Mayıs'ında "serbest limanların ticarete açılması"nın tavsiye edilebilirliği hakkında daha fazla görüş bildirdiler. "Ticaret, bir Milletler Topluluğu'nun temeli ve refahı olduğundan, bunu elde etmenin yolu onu serbest ticaret haline getirmek ve bazı belirli şirketlere verilen muafiyetler ve ayrıcalıklarla yaratıcı ruhları bağlamamaktır." Ticaret Konseyi, yerli tüccarlara ek olarak sorularını tüccar yabancılara ve Trinity House İşleri Komitesi'ne sundu ve hepsi de yanıt verdi. Ayrıca, "Commonwealth'te serbest ticaret için uygun limanların" atanması isteğini kamuoyuna açıkladı ve 22 Mayıs gibi erken bir tarihte, Dover, Plymouth, Wight Adası, Barnstaple, Bideford, Appledore ve Southampton gibi bazı dış limanlar, bunların serbest karaya çıkma yerleri olarak tanınması için dilekçe verdi. Dönem, Londra ile dış limanlar arasında rekabet dönemiydi ve sonuncular, 1650 ve 1651'deki çeşitli yasaların yalnızca Londra tüccarlarının çıkarına olduğuna inanıyordu. "Ancak bu yasanın üzerinde yalnızca bir Londra damgası ve tüm ulusu bunlara tabi kılma konusunda bir memnuniyet var gibi görünüyor, çünkü dış limanların çoğu Hindistan ve Türkiye'ye dış ticaret yapmaya uygun değil. Tek ticarete sahip olan Londralılar, ülkenin bunları başka hiçbir yerde bulamayacağını bilerek mallarına istedikleri fiyatı koyuyorlar, böylece yalnızca dış limanlar mahvedilmekle kalmıyor, ülke de şehrin bağlılığına getiriliyor. Ancak burada büyük bir suistimal var, çünkü şehir bu yasayla yetinmiyor, yalnızca kendi çıkarlarına hizmet ettiği sürece yetiniyor, çünkü (bazı bahanelerle veya başka bir şekilde) bu yasaya aykırı birçok yasaklı mal için özel lisanslar alıyorlar, özellikle Fransız şaraplarının ithalatı ve gümrük ve tüketim vergisinden muafiyet ve balina yağı ve derilerinin ithalatı için, böylece doğrudan veya dolaylı olarak tüm ticarete sahip olacaklar."[7] Açıkça Ticaret Konseyi, kuruluşun daha serbest bir ticaretin, tüccar şirketlerinin tekeline karşı, Londra'nın ticareti tekeline aldığına ve "şişman bir kafa ve zayıf üyelere sahip olmanın iyi bir durum olmadığına" inanarak, şehir yetkilileri, görünüşe göre Konseyin olumlu eyleminden endişelenerek derhal harekete geçti. 19 Haziran 1651'de, Belediye Meclisi, en etkili üyelerinden biri olan Belediye Meclisi Üyesi Fowke'a, Ticaret Konseyi serbest ticaret lehine bir anlaşmaya varırsa, Londra'nın konu nihai olarak çözülmeden önce bir duruşma yapabilmesi için yeniden değerlendirme talebinde bulunması talimatını verdi.[8] Ancak, eğer olsaydı, duruşma Konseyin kararını değiştirmede başarılı olamazdı, çünkü birkaç ay sonra, 5 Aralık 1651'de, Londra Ortak Konseyi, muhtemelen Ticaret Konseyinin politikasında ciddi olduğuna ikna olmuş ve ticaret ayrıcalıklarını kaybetme olasılığından endişelenmiş, ticaret komitesine Londra'nın serbest liman haline getirilmesini talep eden bir dilekçe hazırlamasını emretti. Dilekçe, Ortak Konsey tarafından usulüne uygun olarak hazırlandı ve onaylandı ve komitesine bunu Ticaret Konseyi önünde "korumasını" emretti.[9] Görünüşe göre konu daha ileri gitmedi. Ticaret Konseyi oturumlarına devam etti ve ticaretteki "suistimallerden ve aldatmacalardan" şikayet eden bir dizi dilekçeyi tartıştı ve raporladı, ancak 1652'den sonra sadece göze çarpmayan bir rol oynadı. Daha o tarihten önce bile birçok soru Danıştay'a devredilmiş ve kendi komitelerine havale edilmişti. Köylüler ve zımbacılar davalarını üst organ önünde savundular ve serbest ticaret
zorluğu, en azından Türkiye ticareti ve Grönland balıkçılığı konusunda, Konsey komitesi tarafından daha küçük organın elinden çıktıktan sonra bile kışkırtılmaya devam etti.[10] Dönem, tekelci bir ticaretten açık bir ticarete geçiş dönemiydi ve sonuç olarak
her yerde birçok kişi için ticaretin çöküşte olduğu görüldü. Devletin müdahalesi ve yasaların çıkarılması yoluyla çareler arandı, ancak Milletler Topluluğu'nun erken dönemi böylesine umut verici bir deneyin başarılı bir şekilde yürütülmesi için elverişli değildi. 3 Ekim 1653'te, Hollanda'dan ticaretin "bir nebze ölü" olduğu bildirildi ve Hollandalıların ilk başta devletlerine "çok zararlı" olabileceğinden korktukları Ticaret Konseyi "sadece nominal" olarak ilan edildi, böylece Hollandalılar zamanla Londra'dakilerin "tüccar olduklarını unutacaklarını" umuyordu. Aslında,
ancak, Ticaret Konseyi bu rapor yapılmadan dört aydan fazla bir süre önce sona ermişti.

Ticaret Konseyi'nin, dikkatlice ifade edilmiş talimatlarına rağmen, kolonilerin işlerine bakmada hiçbir rolü olmaması, muhtemelen, kendisi bir ticaret ve plantasyon kurulunun işlevlerini yerine getiren Devlet Konseyi'nin faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır.
13 Şubat 1649 tarihli, bir Devlet Konseyi atanmasına ilişkin Kanunun 5. maddesine göre, bu konsey, İngiltere ve İrlanda'nın ve onlara ait olan toprakların ticaretini güvence altına almak, ilerletmek ve teşvik etmek için tüm iyi yolları ve araçları kullanacak ve Milletler Topluluğu'na ait tüm yabancı plantasyonların ve fabrikaların iyiliğini teşvik edecekti.
Ayrıca, "[kendi] tartışmaları veya kararları için incelemeler, bilgi almak ve işleri hazırlamak üzere herhangi bir kişi veya kişilerden oluşan komiteler atama" yetkisine sahipti. 14 Şubat 1649'da seçilen üyeler
kırk bir kişiydi ve bir yıl görev yapacaklardı.[11]
12 Şubat 1650'de, yirmisi yeni üyelerden oluşan ve kalan yirmi biri eski
kuruldan devralınan ikinci bir konsey seçildi.[12] 24 Kasım 1651'de, aynı koşullar altında üçüncü bir konsey seçildi.[13] Aynı şey 24 Kasım 1652'deki dördüncü konsey için de geçerliydi.[14] "Yeni" üyelerin çoğu genellikle bir yıl veya daha uzun süre görevden alınmış eski üyelerdi. 9 ve 14 Temmuz 1653'te, üye sayısı otuz bire düşürüldü ve bu konseyin yalnızca sonraki Kasım'a kadar sürmesi planlandı.[15] Bu nedenle, aynı yıl beşinci ve altıncı olmak üzere iki konsey seçildi ve her biri on beş eski ve on beş yeni üyeden oluşuyordu. 1 Kasım 1653'te seçilen altıncı konsey altı aylığına seçildi, ancak altı hafta sonra yerini _Hükümet Belgesi_ hükümleri uyarınca 16 Aralık 1653'te seçilen Koruyucu Konseyi olarak bilinen kurum aldı.[16]
Bu konsey yirmi bir üyeden fazla ve on üç üyeden az olmayacaktı ve bu belgede öngörülen seçim yöntemine göre pratik olarak Cromwell'in kendisi tarafından kontrol ediliyordu. Üyelik zaman zaman değişiyordu, nadiren on altıdan fazla oluyordu, ortalama katılım yaklaşık on kişiydi. Cromwell toplantılarına sık sık katılmıyordu, ancak konsey anayasal olarak yetkilerini kontrol etmek için tasarlanmış olsa da gerçekte onun müttefikiydi ve özellikle Ocak 1655'te Parlamento'nun dağılmasından sonra tek başına ona karşı sorumluydu. _The Humble Dilekçe ve Tavsiye_'de öngörülen konsey, Koruyucu Konseyi'nin devamı niteliğindeydi, böylece Aralık 1653'ten Mayıs 1659'a kadar Cromwell'in politikasını ve çıkarlarını temsil eden Koruyucu Konseyi varlığını sürdürdü. Richard Cromwell'in tahttan çekilmesinden ve Rump Parlamentosu'nun yeniden kurulmasından sonra Koruyucu Konseyi sona erdi ve sekizinci konsey 13, 14, 15 Mayıs 1659'da seçildi. [17] Bu organ Parlamento üyesi olmayan on üyeden oluşuyordu
ve 31 Aralık'a kadar varlığını sürdürdü, ardından üç ay boyunca yeni bir Devlet Konseyi seçildi; ancak 21 Şubat'ta konsey askıya alındı ​​ve iki gün sonra onuncu ve son konsey seçildi.[18] 21 Mayıs 1660'ta bu konsey "yok" ilan edildi ve resmen 27 Mayıs'ta sona erdi, 1649'dan beri az çok kesintisiz olarak Özel Konseyi olan Charles II, Canterbury'de Monck, Southampton, Morrice ve Ashley'i özel konsey üyeleri olarak atadı. Whitehall'daki ilk toplantı 31 Mayıs'ta yapıldı.[19]

Devlet Konseyi'nin kendisi bir ticaret ve plantasyon kurulu olarak hareket etti
ve doğrudan imalatçıların, ticaretin, alışverişin ve kolonilerin çıkarları doğrultusunda büyük miktarda iş yaptı. Önemli önlemler başlattı, dilekçeler, itirazlar ve şikayetler aldı, ya doğrudan ya da Parlamento aracılığıyla, ayrıca özel emirler aldı, bunlardan kaynaklanan tüm sorular üzerinde tartışmaya girdi, bilgi sağlayabilecek veya tavsiyede bulunabilecek herkesi önüne çağırdı ve ardından hükümet yetkililerine, özel kişilere, maceracılara, tüccar ve ticaret şirketlerine, özellikle sömürge hükümetlerine veya genel olarak gönderilen bir emirde somutlaştırılan cevabını hazırladı. Örneğin, plantasyonlara 1649'daki hükümet değişikliğini bildiren mektuplar yazılmasını emretti, onlara bilgi için gerekli belgeleri gönderdi ve Cumhuriyet'in kendilerine sunmaya hazır olduğu korumayı bekliyorlarsa itaatkar olmalarını istedi. 2 Mart 1650'ye kadar, özellikle bu amaç için kendini örgütlemiş gibi görünmüyor, ancak o tarihte tüm konseyi veya herhangi beş üyeyi ticaret ve plantasyonlar için özel bir komite olarak toplantıya yetkilendirdi ve 18 Şubat ve 2 Aralık 1651'de aynı emri tekrarladı.[20] Bu dönemin ilk dönemlerinde, önemli ölçüde tüccarlardan ve konsey dışındaki diğer kişilerden oluşan komitelere, Worsley, Maurice Thompson (daha sonra Doğu Hindistan Şirketi'nin valisi), Lenoyre, Allen, Martin Noell ve diğerleri gibi plantasyonlarla ticaret yapan kişilerden oluşan komitelere veya ticaret komiteleri oluşturan meclis üyelerinden oluşan (Whitehall'daki At Odası'nda oturan), plantasyonlar, amirallik, donanma, sınavlar, İskoç ve İrlanda işleri ve mahkumlardan oluşan komitelere bağlıydı ve birçok soru onlara yönlendirildi ve Konsey bu raporlara göre hareket etti. Ayrıca, bireysel plantasyonlar, Barbadoes, Somers Adaları, Bermudalar, New England, Newfoundland, Virginia ile ilgili özel soruları ele almak üzere özel komiteler atadı. Tüm bu komiteler arasında, plantasyonlar söz konusu olduğunda hiçbiri Amirallik Komitesi kadar aktif görünmemektedir. Amirallik Komitesi, Cumhuriyet'in avukatı olan Dr. Walker ve Amirallik Mahkemesi'nin vekili David Budd'un işbirliğiyle büyük miktarda sömürge işiyle ilgilenmekteydi. 17 Aralık 1651'de, ticaret ve dış ilişkilerle ilgilenmek üzere on beş üyeden oluşan bir Konsey daimi komitesi kurulduğunda önemli bir değişiklik yapıldı. Bu komite, daha önce Whitehall'daki At Odası'nda bulunan komitenin yerini aldı ve bu organa iletilen tüm soruların yeniden ele alınmasını sağladı. Tüm Konsey komiteleri gibi, kendi katibi, kapıcısı ve habercisi ile organize edildi ve 4 Mayıs 1652'de ve ardından 2 Aralık 1652'de yeniden görevlendirildiğinde, üye sayısı yirmi bire çıkarılıp plantasyonlar faaliyet alanına dahil edildiğinde, Nisan 1653'teki sona erene kadar çok bağımsız ve aktif bir kurum haline geldi. Üyeleri Cromwell, Lordlar Whitelocke, Bradshaw ve Lisle, Sir Arthur Haslerigg, Sir Harry Vane, Sir William Masham, Sir Gilbert Pickering, Albaylar Walton, Purefoy, Morley, Sidney ve Thomson, Binbaşı Lister, Baylar Bond, Scott, Love, Challoner, Strickland, Gurdon ve Alleyn.[21] Sık sık yeni üyelerin eklendiği bu komite, Whitehall'daki At Odası'nda oturdu ve çok çeşitli ticari ve sömürge işlerini inceledi. Serbest ticaret ile tekelcilik arasındaki sorunu ele aldı ve 1652 yazında, Ticaret Konseyi gözden düştükten sonra, Türkiye ticaretinin Portekiz ve İspanya'daki gibi maceracılara serbestçe açılmasının arzu edilirliğini uzun uzun tartıştı. Şirketlerin elindeki ticarete karşı serbest ticaretin çıkarları doğrultusunda sunulan bir dizi etkili belgeyi dinledi; 1651 Denizcilik Yasası'nın işleyişini ele aldı ve cezalar, muafiyetler, lisanslar ve ödüllerin ve ödül mallarının elden çıkarılmasıyla ilgili kararlar verdi; plantasyon işine çok zaman ayırdı; ve, şimdilik, muhtemelen bu konuların Devlet Konseyi tarafından ele alınmasının yerini aldı ve sömürge işleri için başka bir komitenin atanmasını gereksiz kıldı. Newfoundland ile ilgili olarak özel konuların yönlendirildiği Amirallik Komitesi ve bir veya iki komite dışında, 17 Aralık 1651 ile 15 Nisan 1653 arasında Amerika'daki işlerden sorumlu başka bir alt organ
olmamış gibi görünüyor. Bu dönem önemli ve kritik bir dönemdi ve komitenin önünde Amerika'daki neredeyse her koloniyle ilgili işleri olmalıydı. Devlet Konseyi, Massachusetts, Plymouth, New Haven, Rhode Island, Newfoundland, Maryland ve Virginia, Barbadoes, Nevis, Providence Adası ve genel olarak Karayip Adaları'ndan gelen ve bunlarla ilgili dilekçeleri vb. kendisine iletti. Hollandalılara New Amsterdam'da önerilen saldırı, ticaret gemilerinin kaybı, korsan komisyonları ve marka mektupları; Grönland ve Newfoundland balıkçılıkları, deniz depoları ve arazi anlaşmazlıkları ile ilgilendi. Yasa tasarıları ve vali komisyonları hazırladı, kolonilerdeki boş pozisyonları değerlendirdi ve ofis için başvurular aldı ve bir durumda Güney Amerika'da bir plantasyonun kurulmasını teşvik etti.[22] Bu iş, büyük ölçüde alt komiteler aracılığıyla gerçekleştirildi; bunların çoğu küçük At Odası'nda toplandı ve tüm ayrıntılarda düzenli komiteler olarak hareket etti. Bir keresinde, tüm komite bir alt komite olarak atandı ve komite çok sık olarak bir alt komitenin raporunu dinlemekten başka bir amaç için toplanmıyordu. Genellikle meclis üyelerinden oluşan bu alt komiteler, konuları
dışarıdaki kişilere, tüccarlara, yargıçlara ve hukuk doktorlarına havale ederken,
komitenin kendisi tüccarları, yetkilileri, diğer komitelerin üyelerini ve hatta bilgi alınabilecek herkesi önüne çağırıyordu. Ana çalışma alt komiteler tarafından yürütülüyordu,
raporları komite tarafından inceleniyordu ve onaylanırsa, bunlara dayanarak Parlamento'ya tavsiyelerde bulunan Devlet Konseyi'ne gönderiliyordu.[23] 15 Nisan 1653'ten sonra bu komiteden bir daha haber alamıyoruz.
Kendisine emanet edilen görevlerin çok kapsamlı olduğu ve ticaret, plantasyonlar ve dış ilişkiler arasında bir bölünme planlandığı düşünülüyor, ancak böyle bir işlev ayrımına dair kesin bir kayıt bulunmuyor. Dışişleri Konseyi Komitesi muhtemelen Haziran 1653'ten önce atandı, 27 Temmuz'da yeniden atandı ve 16 Ağustos'ta tekrar atandı, ancak ticaret ve plantasyon komiteleri
görünmüyor. Büyük olasılıkla, İskoç ve İrlanda işleri, amirallik, donanma ve gümrük
komitelerinin ve birkaç özel komite ve komisyoncunun yardımıyla Devlet Konseyi, plantasyon işlerinin kontrolünü üstlendi. Sanayi ve ticaretin çıkarları, 20 Temmuz 1653'te Barebones Parlamentosu tarafından "Ticaret Konseyi'nin oturduğu yerde Whitehall'da toplanmak üzere" atanan Ticaret ve Şirketler Komitesi tarafından gözetilmiş olabilir. "[24] Yıl boyunca birkaç kez
bu komite, eski Konseyin yerini alacak ayrı bir ticaret konseyi kurulmasını önerdi, Parlamento bu öneriyi kabul etti, ancak hiçbir şey yapılmadı ve Ticaret ve Şirketler Parlamento Komitesi, 1653 yılında ticaret ve sanayinin ilerlemesi için var olan tek resmi organ gibi görünüyor.[25]

29 Aralık 1653'te, Koruyucular Konseyi, "navigasyonu ve ticareti korumak ve teşvik etmek için her türlü özeni gösterme" amacını duyurdu
ve Mart 1654'te, ticaret ve şirketler için atanan bir Konsey komitesine atıfla karşılaşıyoruz. Bu organ, bir katip, kapıcı ve haberciyle sürekli oturumlar için organize edildiğinden ve buna ilişkin ikinci bir atıf 21 Ağustos 1654 tarihi altında göründüğünden, olasılıklar 1654 yılında düzenli bir komite olarak var olması lehinedir.[26] Önemli bir komiteydi şüphelidir, çünkü çalışmalarına dair neredeyse hiçbir referansla karşılaşmıyoruz ve Ocak 1655'te seçkin bir ticaret komitesi projesi gündeme getirildiğinde, bu komiteye değil, Konsey'den Desborough ve Amirallik Komitesi'ne değerlendirilmek ve raporlanmak üzere havale edildi. 1654 ve 1655 yıllarındaki olaylar, Jamaika'nın ele geçirilmesinin Cromwell'in kendi politikası veya daha yüksek yetkililerin ticari faaliyetleri üzerinde çok belirgin bir etkisi olduğu için değil, Londra'daki tüccarlara ve iş adamlarına daha büyük bir dünya ve daha büyük fırsatlar açtığı için ticaret ve iş dünyasının tarihinde bir dönemi işaret ediyor. Bu tüccarlar ve iş adamları o sırada dünyanın her yerinde ticaret girişimleri için fırsatlar arıyorlardı. Servetlerini iyileştirmek için birçok adam Penn ve Venables komutasındaki sefere eşlik etti ve evdeki tüccarlar planlamada Elizabeth döneminin ruhuna benzer bir şeyle karşılaştılar, sadece ticareti artırmak ve kendi servetlerini şişirmek için değil, aynı zamanda İspanyolları Atlantik'in güneybatı sularından
kovmak ve İngiliz kontrolünü ve İngiliz ticaretini daha önce tamamen İspanya'nın elinde olan bölgelere
genişletmek için. Barbados, Jamaika, Florida, Virginia,
New England, Nova Scotia ve Newfoundland büyük fırsatlar dünyası haline geldi ve ticaretin genişletilmesi planlarıyla birlikte deniz ve askeri faaliyetler için planlar da geldi. Eğer dönemin tüccarları istediklerini elde etmiş olsaydı, İngiliz gücü ve kârı için sistematik ve düzenli bir sömürge kontrolü politikası, İnterregnum'un ikinci döneminde başlatılmış olurdu, ancak koşullar elverişli görünmüyor ve 1658 ve 1659 yıllarındaki bozulmuş siyasi düzen, yalnızca hükümet açısından faaliyetlerin durmasına değil, aynı zamanda ticaretin gerilemesine, kârların azalmasına, servetlerin azalmasına ve yaygın bir cesaretsizliğe yol açtı. Ayrıca, Cromwell'in sömürge kontrolü ve yönetimi konusunda devlet adamı gibi bir anlayışa ulaştığını gösteren hiçbir şey yok. Bu konularla tamamen ilgileniyordu, Londra tüccarlarından kişisel olarak etkilenmişti, sık sık en göze çarpanlarına danışıyor, onları ticaret amacıyla kurulan komitelere ve konseylere yerleştiriyordu ve önerilerine her zaman açıktı. Fakat birçok konuda onların görüş ve önerilerine göre hareket etmeye istekli olsa da, büyük ve kapsamlı bir sömürge kontrol planının esaslarını asla kavrayamamış gibi görünüyor ve gerçekte başardığı şeyde, bir imparatorluğun temellerini atmak amacıyla kolonileri etkili bir yönetim altında birleştirme konusunda geniş görüşlü bir fikir bulmak mümkün değil. Birçoğu ilginç ve pratik olmasına rağmen, onun bu yöntemleri büyük veya iyi oluşturulmuş bir planın parçası gibi görünmüyor. Bu konularda daha yüksek bir devlet adamlığı seviyesine yükselip yükselmeyeceğini söyleyemeyiz, ancak tüccarların önerilerine veya ticaret ve alışverişin taleplerine gereken ilgiyi göstermek için asla zaman bulamadı. İngiltere'nin endüstriyel ve ticari gelişimine büyük ilgi duyduğu, uygun kontrolünü sağlamak için yaptığı ilk çabalardan birinde açıkça görülmektedir. Filo Batı Hint Adaları'na doğru yoldayken bile, Devlet Konseyi Desborough ve Amirallik Komitesi'ne 29 Ocak 1655'te "bazı uygun tüccarların bir ticaret komitesi oluşturmasını" düşünmeleri talimatını verdi. Bu talimatın, 1654'te Londra'daki bazı tüccarlar tarafından hazırlanan, "Batı Hint Adaları'ndaki Majestelerinin İşlerini Düzenlemek İçin Bir Deneme veya Uvertür" başlıklı, sefer başladıktan sonra ve fetih beklentisiyle kaleme alınan bir belgeye yanıt olarak verildiğini düşünmek için bazı nedenler var.[27] Eğer orijinal öneri tüccarlardan gelmediyse, planın tanıtımında önemli bir etki kullandıklarından şüphemiz yok. 1655'te Martin Noell ve Thomas Povey, Koruyucu'ya ticaretle ilgili bir dilekçe gönderdi ve "bu işlere daha fazla ne yapılabileceğini ve İngiltere'nin tüm ticaretinin düzeltilmesi için genel bir memnuniyetin sağlanması amacıyla" "bazı yetenekli kişilerin atanmasını" önerdi. Mesleklerinde ve niteliklerinde iyi üne sahip, ihtiyatlı ve yetenekli, yetenekli sayıda kişinin Batı Hint Adaları'ndaki "Majestelerinin İşlerinin bakımı" için "seçilmesini ve ayrılmasını" istediler. Sayı en az yedi kişi olacaktı ve bunlar "aynı nitelikte değil, karma nitelikte" olacaktı ve yalnızca Koruyucu'ya ve Konsey'e bağlı bir seçilmiş konsey oluşturacaktı. Çok sayıda önemli bireyin uygunluğuna dikkatlice dikkat edildikten sonra, 12 Temmuz 1655'te yirmi kişilik bir komite atandı. "Uvertür" seçilmiş bir konseyin atanması kararından sorumluysa, etkisi daha ileri gitmedi, çünkü tüccarların üye olarak yerleştirilmesi dışında, nihai olarak işlenen plan ile tüccarlar tarafından formüle edilen plan arasında hiçbir benzerlik yoktu. Gerçekten de, Povey daha sonra "[bizim] bu kadar ciddiyetle kurulmasını istediğimiz komitenin, bizim önerdiğimiz şeye hiçbir şekilde meyilli olmayacağını, yapısının istenenle orantılı olmadığını" söyleyerek memnuniyetsizliğini dile getirdi.[28] Yirmi kişilik komite kısa süre sonra çok daha büyük ve daha etkileyici bir yapıya dönüştü, muhtemelen Jamaika'nın ele geçirilmesi haberinin alınması ve Cromwell'in Ağustos bildirgesinde adayı tutma kararının duyurulması nedeniyle. 11 Kasım 1655'te[29], devlet memurlarından, beyefendilerden ve tüccarlardan oluşan bir kurul, "Commonwealth'in Ticaret ve Navigasyonunun İlerletilmesi ve Düzenlenmesi için Komite ve Daimi Konsey" olarak görevlendirildi, genellikle "Ticaret ve Navigasyon Komitesi" veya kısaca "Ticaret Komitesi" olarak kısaltılır. Üye sayısı yedi kişi yerine yetmişin üzerindeydi ve bu nedenle onurlu ama hantal bir organdı. Başında Richard Cromwell vardı ve üyeleri şu şekildeydi: Koruyucular Konseyi'nden Montague, Sydenham, Wolseley, Pickering ve Jones; Lord Chief Justice St. John ve Justices Glynn, Steele ve Hale; Sir Henry Blount, Sir John Hobart, Sir Gilbert Gerard, seçkin beyefendiler; Sir Bulstrode Whitelocke ve Sir Thomas Widdrington, çavuşlar; Albay John Fiennes ve John Lisle, Büyük Mühür komisyon üyeleri; dört
Hazine Komiseri; Albay Richard Norton, Portsmouth valisi;
Kaptan Hatsell, Plymouth donanma komiseri; Stone ve Foxcroft, vergi
komiserleri; Martin Noell, Londra tüccarı ve gümrük çiftçisi;
Upton, gümrük komiseri; Bond, Wright, Thompson, Ashurst, Peirpont,
Crew ve Berry, Londra tüccarları; ve Tichborne, Grove, Pack (Lord
Belediye Başkanı) ve Riccards, Londra belediye meclis üyeleri; Bonner, Newcastle; Dunne,
Yarmouth; Cullen, Dover; Jackson, Bristol; Toll, Lyme;
Legay, Southampton; Snow, Exeter; ve Drake, Sussex. Çeşitli zamanlarda ve muhtemelen çeşitli amaçlarla, 12 Aralık 1655 ile 19 Haziran 1656 arasında aşağıdaki üyeler eklendi: Sekreter Thurloe, William Wheeler, Edmund Waller, Francis Dincke, Hull'dan; George Downing, o zamanlar tümgeneral ve izci ustası; Londra'dan Belediye Meclisi Üyesi Ireton; Albay William Purefoy; Godfrey Boseville; Edward Laurence; Hampshire'dan John St. Barbe, At Ustası [Lord] John Claypoole ve Cromwell'in damadı; John Barnard; Sir John Reynolds; Albay Arthur Hill; George Berkeley; Kaptan Thomas Whitegreane; Exeter'dan Thomas Ford; Francis St. John; Henry Wright; Albay John Jones, Belediye Meclisi Üyesi Frederick, Londra'nın şerifi; Londra'nın tanınmış tüccarı Richard Ford; Belediye Başkanı Nehemiah Bourne; Charles Howard; Robert Berwick; John Blaxton,
Newcastle belediye katibi; Albay Richard Ingoldsby; Edmund Thomas;
Thomas Banks ve Christopher Lister. Böylece İngiltere'nin her yerinden üyelerden oluşan Ticaret Komitesi, geniş bir çıkar yelpazesini temsil ediyordu. Dahası, Koruyucular Konseyi'nin herhangi bir üyesi komitenin toplantılarına gelip oy kullanabilirdi.[30] Böyle bir organ, yedi kişinin yeter sayıyı oluşturması ve işlerin genellikle az sayıda üye tarafından yürütülmesi dışında çok yönetilemez olurdu.
Talimatlar, eski Ticaret Konseyi'nin talimatlarının incelenmesinden sonra Thurloe tarafından hazırlandı ve "Uvertür"ün önerilerine pek benzemiyordu, çünkü tüccarların düşündüğünden çok daha geniş bir çıkar yelpazesini kapsayacak şekilde tasarlanmışlardı.
"Uvertür" yalnızca bir plantasyon konseyi için planlanmıştı. Ticaret
Komitesi, Cumhuriyet'in trafiği ve seyrüseferinin en iyi şekilde nasıl teşvik edilip düzenlenebileceğini ele almak, bu çıkarların yararına öneriler almak, vergi, gümrük ve darphane memurlarını veya bu konularda tavsiyede bulunabileceklerini düşündükleri diğer deneyimli kişileri çağırmak, 1650 Ticaret Konseyi'nin defterlerini ve belgelerini ve üyelere bilgi sağlayabilecek diğer tüm kamu belgelerini incelemek için yetki ve yetkiyle donatılmıştı. Sonunda raporları Devlet Konseyi'ne hazır olduğunda, bu organ uygun ve yerinde gördüğü emirleri reddetme veya kabul etme yetkisini kendine saklı tuttu.

Ticaret Komitesi ilk kez 27 Aralık 1655'te Westminster'daki Boyalı Oda'da toplandı. Görevlileri atama yetkisine sahip olan kurul, 280 sterlinlik yıllık maaşla, 50 sterlinlik olası masraflarla
William Seaman sekreter, iki katip, bir görevli ve iki haberci seçti;[31] ve bu adamlara hizmetleri için yapılması emredilen ödemelerin kayıtlarından, kurulun 27 Aralık 1655'ten 27 Mayıs 1657'ye kadar, tam bir buçuk yıl toplandığını çıkarıyoruz. Bu süre zarfında muhtemelen önemli sayıda kitap ve belge biriktirdi, ancak bunların
şu anda var olduğu bilinmiyor. Öneriler, dilekçeler, şikayetler ve broşürler, örneğin, Londra'nın ticari hakimiyetine karşı bir protesto olan _Devlet Tarafından Yönetilen Ticaret_ başlıklı broşür, önüne konuldu ve eski kurulu
karıştıran sorunların çoğunu kendi eline aldı. Özellikle Hollanda ile dış ticaret,
ve İsveç bakırı,[32] İspanyol şarapları ve İrlanda keteni;
iç üretimler, bunların arasında kılıçlar ve rapier bıçakları,
kök boyası ipek, iğne yapımı ve çerçeveli örgüler; ve
ahşabın korunması gibi yerel endişeler ele alındı. "Commonwealth'in cinsi, büyümesi ve üretimi olan çeşitli emtiaların ihracatı", "şarap fiyatlarının sınırlandırılması ve belirlenmesi", "serseriler ve başıboş, aylak, ahlaksız kişiler" ve "yabancı diplerde balık taşıma ruhsatı verilmesi" ile ilgili bir dizi öneride bulundu. "Bu öneriler Ticaret Komitesi veya alt komitelerinden biri tarafından taslak olarak hazırlandı ve kabul edildikten sonra Devlet Konseyi'ne bildirildi ve Ticaret Komitesi'nden rapor almak üzere atanan kendi komitesine havale edildi. Devlet Konseyi tarafından onaylandığında, öneriler Parlamento'ya gönderildi ve orada 20 Ekim 1656'da atanan elli üyeli büyük Parlamento ticaret komitesine havale edildi. Bu komite, bu önerilere dayanan ve daha sonra Parlamento yasaları olarak kabul edilen ve Koruyucu'nun onayını alan yasa tasarıları hazırladı. Örneğin, yukarıda belirtilen ihracatla ilgili öneri 27 Kasım 1656'da yasa haline geldi.[33]

"Navigasyon ve ticaret" başlığı altında plantasyonların ticari çıkarları vardı ve bu yıl, 1656'da, plantasyon işlerini düzenleyen başka mekanizmalar mevcut olsa da, Konsey'den Ticaret Komitesi'ne kesinlikle plantasyonla ilgili bir dizi soru havale edildi gelişme. Bu sorular, Barbadoes'a ihraç edilen mallar üzerindeki gümrük vergileri, Antigua'daki siyasi çekişmeler, bu plantasyonun yıkımına yol açma tehdidinde bulunan ve bunun için çözümler, Newfoundland açıklarındaki sardalya balıkçılığı ve son olarak, daha önce Konseyin özel bir komitesine havale edilmiş olan Maryland ve Virginia arasındaki anlaşmazlıkla ilgiliydi. Tüm bu sorular üzerine Ticaret Komitesi Konseye rapor verdi; önerileri ve bulguları o organda tartışıldı veya kendi komitelerinden birine veya Amerika için dış komiteye havale edildi ve son olarak söz konusu konuyu düzenleyen bir emirde somutlaştırıldı.[34]

Ticaret Komitesinin 1657 yılının birkaç ayında, oturumlarına devam ettiği dönemdeki faaliyetlerine dair neredeyse hiçbir kanıt yok.
Serbest limanlar sorununu ele aldığına inanmak için çok az sebep var, ancak bu yönde bir şey başardığını gösteren hiçbir şey yok. Mayıs ayında sona erdiği, kurul görevlilerine yalnızca 27 Mayıs'a kadar ödeme yapılması gerçeğiyle doğrulanıyor gibi görünüyor, ancak bu ifade, 26 Haziran'da Portsmouth'un komiteye serbest liman yapılması için dilekçe vermesi ve dilekçenin Amerika komitesi üyelerinden biri olan Kaptan Limbrey tarafından getirildiği gerçeğiyle belirsizleşiyor.[35] Soru tam olarak çözülemiyor.
Komite hiçbir şekilde nominal bir organ olmasa da, çok az şey başardı ve kesinlikle krallığın ticaret ve seyrüseferini ilgilendiren durumu karşılamadı.

Bu seçkin Ticaret Komitesinin atanmasından sonra, Konsey'in daimi bir komitesi oluşturulmadı. Ticaret konularına, Mayıs 1659'daki Konsey tarafından, özellikle "ticareti ilerletmek ve yabancı plantasyonlarımızın iyiliğini desteklemek ve balıkçılığı teşvik etmek"[36] talimatı verilerek, ara sıra özel bir komite tarafından, 1657 yazına kadar Ticaret Komitesi tarafından veya Parlamento komiteleri tarafından bakılıyordu. Parlamento komitelerinden ikisi vardı:
biri 20 Ekim 1656'da atanan elli üyeden oluşan bir seçme komitesi, buna Meclis'in tüm tüccarları ve liman kasabaları için görev yapan tüm üyeler eklendi;[37] ve 2 Şubat 1658'de atanan ve haftalık olarak toplanan ve 1656 komitesinin sahip olduğu yetkilerle donatılmış olan tüm Meclis'in ticaret için büyük komitesi.[38] Ancak ilk komitenin Ticaret Komitesi'nin bazı önerilerini kabul etmesi dışında, bu komitelerin
kuruldukları çıkarların ilerlemesinde önemli bir rol oynadığını gösteren hiçbir şey yoktur.

1654'ten 1660'a kadar plantasyonların refahı esas olarak Koruyucular Konseyi ve Devlet Konseyi'nin elindeydi ve onların kontrol sistemi birçok açıdan Interregnum'un daha önceki döneminde kabul edilen sisteme benziyordu. İlk başta tüm
plantasyon soruları, geçici olarak bazı özel konuları ele almak üzere atanan Konsey komitelerine havale edildi. 29 Aralık 1653'ten 1659 yılının sonuna kadar yaklaşık elli dava yaklaşık otuz komiteye havale edildi, bunlardan yirmisi eldeki özel amaç için atandı. Birçok konu Amirallik Komitesi, Gümrük Komitesi vb. gibi daimi komitelere havale edildi; Diğerleri
admiralty yargıçlarına, gümrük komiserlerine ve benzerlerine,
Jamaika, Yeni İngiltere, Virginia, Antigua, Somers Adaları, Newfoundland ve Nevis'teki işler,
atların taşınması, güherçile madenciliği, maaş, tazminat ve ticaret ödemeleri ve Lord Baltimore, William Franklin, De La Tour ve diğerlerininki gibi kişisel taleplerle ilgili dilekçeler ve iletişimler
Konsey'in iki ila sekiz üyesinden oluşan komitelere havale edilirdi, bu özeldeki hizmetleri
raporlarının sunulmasıyla sona ererdi. Bazen bir soru tüm Konsey'e veya isimleri belirtilmemiş bir "komiteye" veya "Konsey'in herhangi üç üyesine" havale edilirdi. Bu ara sıra oluşan komitelerde görev alma yükü nispeten az sayıda meclis üyesinin omuzlarına bindi:
Ashley, Montague, Strickland, Wolseley, Fiennes, Jones, Sydenham, Lisle,
ve Mulgrave. Bu isimlerden bir veya daha fazlası, Lord Baltimore'un davasının yönlendirildiği, Lord Whitelocke ve
Widdrington'dan oluşan komite hariç, atanan her özel komitenin listesinde yer alıyor. 1654'te, diğer sömürge konularının yönlendirildiği Virginia ve Barbados komiteleri, "plantasyon komitesi" olarak bilinmeye başlandı, ancak bunun herhangi bir şekilde daimi bir komite olarak kabul edilip edilmediği şüphelidir.

1655 yazından sonra Jamaika'nın işleri acil hale geldiğinde,
Cromwell'in bildirisinin şartlarını yerine getirmek ve koloninin ihtiyaçlarını bildirmek üzere bir Konsey komitesi atandı. Üyelik
genel olarak değişse de, bu komite, Konseyin dikkatini
çekmek için birbiri ardına soru ortaya çıktıkça yeniden atanmaya devam etti.
Aletlerin,
giysilerin, ilaçların ve diğer ihtiyaçların donanımı,
İrlanda ve Amerika'daki kolonilerden kişilerin taşınması,
adadaki
toprakların dağıtımı ve oradaki veya İngiltere'deki memurlar ve diğerlerinin mektup ve dilekçeleriyle Konsey'e sunulan çeşitli konular hakkında rapor verdi. 1656'dan sonra, kesinlikle Nisan 1660'ın ortalarına kadar varlığını sürdüren bu komite, daha çok ikincil bir rol oynamış, Cromwell tarafından 1656'da atanan seçkin veya dış komite tarafından ele alınan Jamaika veya diğer kolonilerle ilgili çeşitli sömürge meselelerini ele almaktan biraz daha fazlasını yapmıştır. Jamaika işinde uzman danışmanların istihdamı, söz konusu mali sorular nedeniyle gerekli hale gelmiştir ve Aralık ayında Robert Bowes, Francis Hodges ve Richard Creed, 10 Mayıs 1655'te atanan bir Konsey komitesine, Jamaika'daki subayların ve askerlerin eşlerine ve görevlilerine ödenmesi gereken miktarları belirlemede yardımcı olmak üzere çağrılmışlardır. Creed düşürülmüş ve 1656'da Sydenham ve Fillingham eklenmiştir.[39] Ancak kısa süre sonra daha önemli bir adım atılmıştır. 15 Temmuz 1656'da Cromwell, "Ekselansları'nın Jamaika ve Batı Hint Adaları'ndaki" tüm meseleleri genel olarak ele almak üzere subaylardan ve Londra tüccarlarından oluşan bir daimi komite atadı. Üyeler şunlardı: Albay Edward Salmon, bir amirallik komiseri ve Jamaika seferiyle yakından ilgilenen; Cromwell'in büyük generallerinden biri olan ve daha sonra Flanders'ta görev yapan ve Richard Cromwell'in Koruyucusu ilan edilmesinde önemli bir rol oynayacak olan Albay Tobias Bridges; Albay Barkstead'in alayından Yarbay Miller ve Yarbay Mills; Yüzbaşı Limbrey, Londra tüccarı ve Jamaika'da yaşayan ve adanın haritasını çıkaran ve ticaret gemilerinin komutanı olarak Atlantik'i birçok kez geçen Jamaikalı çiftçi; Kaptan Thomas Aldherne, aynı zamanda Londra tüccarı ve deniz kaptanı, donanmanın baş erzakçısı ve ticarette girişimci bir maceracı; Kaptan John Thompson, deniz kaptanı ve Londra tüccarı; Kaptan Stephen Winthrop, deniz kaptanı ve Londra tüccarı; Richard Sydenham ve Robert Bowes, daha önce Jamaika komisyon üyeleri olarak belirtilmişti[40] ve son olarak Martin Noell, Londra tüccarı ve Thomas Povey, kendisi hakkında daha ayrıntılı bir açıklama aşağıda verilmiştir. Ekim 1657'ye kadar üye olarak atanmayan Povey, görünüşe göre başkan ve sekreter oldu, Francis Hodges ise din işleri sekreteriydi. Tobias Bridges hariç, askeri üyelerin komitenin işinde çok az payı vardı, en önemli rol Noell, Bridges, Winthrop, Bowes, Sydenham ve Povey tarafından üstlenildi. Kayıtların gösterdiği kadarıyla, Salmon, Miller, Aldherne, Thompson ve White hiçbir zaman bir rapor imzalamadılar, Mills ve Limbrey ise sadece bir rapor imzaladı. Komitenin ilk önce Grocer's Hall'da, daha sonra Hazine Odaları'nda toplandığı ve üyelerinin kendilerine gelen tüm soruları dikkatle ve titizlikle tartışıp araştırdığı anlaşılıyor. Talimatları, kolonilerle yazışmaları sürdürme, gerekli görülen bilgi ve tavsiyeleri edinme; Amerika'daki veya başka yerlerdeki kişilerden olsun, bunlarla ilgili tüm adresleri alma; bunları inceleme ve danışma ve toplumun yararına uygun olduğu düşünülen tavsiye ve cevapları hazırlama yetkisi veriyordu. İlk işleri Jamaika, gelirleri, mali durumu, oraya yapılan seferlerin masrafları, subaylara ve askerlere, eşlerine ve görevlilerine ödenecek gecikmeler, bireysel talepler, bakan eksikliği ve benzeri diğer sorularla ilgiliydi. Ancak diğer kolonilerden adresler geldikçe faaliyetlerinin kapsamı bir ara neredeyse tüm Amerikan kolonilerini kapsayacak şekilde genişledi. Komite Somers Adaları'nın (Bermuda) anayasası, yönetim yetkileri, tahkimatları, milisleri ve Sayle'in orada vali olmaya uygunluğu hakkında; Virginia ile Maryland arasındaki anlaşmazlık ve eski koloninin örgütlenmesi ve yönetimi hakkında; New England'daki Long Islanders ve diğerlerinin dilekçeleri ve Massachusetts Körfezi'ne yönelik şikayetler hakkında; Barbadoes'un geliri, hükümeti ve amirallik sistemi hakkında; Nevis ve Tortugas'taki valilik ve maaş gecikmeleri hakkında; Newfoundland'daki plantasyonun sürdürülmesinin arzu edilirliği üzerine; ve son olarak, Kaptan Limbrey'nin çok dikkat çekici bir bildiri sunduğu gemi sigortasının önemli konusu üzerine.[41] Bu
raporlar bazen Koruyucu'ya, bazen Eyalet Konseyi'ne ve bazen de Amerika işleri Konseyi komitesine gönderildi. "Yabancı Plantasyonlar Komitesi" adı altındaki son komite Kral'ın dönüşüne kadar devam ederken, Amerika için seçilmiş komitenin Rump Parlamentosu'nun 16 Mart 1660'taki nihai feshinden sonra bir bütün olarak devam etmediği anlaşılıyor. Thomas Povey'in Mart'tan Mayıs'a kadar komitede olduğu ve 9 Nisan ve 11 Mayıs'ta Jamaika ve Newfoundland ile ilgili olarak Konsey komitesi tarafından kendisine iletilen konular hakkında iki rapor hazırladığı anlaşılıyor. Charles II, son rapor gönderilmeden önce İngiltere'deki kendi yerine geri çağrıldığı için, Cromwell döneminde plantasyonlar için oluşturulan makine, onun kurduğu hükümet öldükten sonra bile varlığını sürdürdü.[42]

Interregnum sırasında ticaret ve plantasyonların kontrolü için belirlenen sistemle ilgili herhangi bir açıklama, sistemin kendisi karmaşık olduğu için değil, basitliğinin şaşırtıcı bir ayrıntı yığınıyla gölgelendiği için bir tür karmaşa olacaktır. Parlamentonun ara sıra komiteleri, ticaret ve plantasyon kurulu olarak Konsey, Konsey komiteleri ve seçilmiş konseyler ve komiteler, sömürge kontrol sistemi oluşturmak için çok kafa karıştırıcı bir malzeme gövdesi oluşturmazlar. Yine de, bu gerçeğe rağmen, Interregnum sırasında kolonilerin yönetimi birlik veya basitlikten yoksundu. Kontrol tek veya sürekli bir organ tarafından ve açıkça tanımlanmış veya tutarlı bir plana göre uygulanmadı. Sömürge sorunları birçok farklı elin elindeymiş ve birçok farklı şekilde karşılanıyormuş gibi görünüyordu. Gecikmeler sıktı ve birçok önemli konunun bir kenara bırakılıp sınıflandırıldığına dair çok az şüphe olabilir. Önemli bir sömürge zorluğunun alt komiteden komiteye, komiteden Konseye ve bazen Konseyden Parlamento komitesine ve oradan da Parlamentoya geçmesi gerektiğinde, makine fazlalığının hız ve verimlilikte bir düşüşe yol açacağına kolayca inanabiliriz. Gerçekten de, İnterregnum sırasında sömürge ticareti iyi yönetilmiyordu ve sömürge ticaretinin kendileri için büyük bir önem taşıdığı birçok kişi bu gerçeği fark etti. 1655'ten sonra Londra tüccarları plantasyonların yönetilme biçiminden memnun kalmadılar ve düzeni sağlayacak, yönetimi iyileştirecek, harcamaları azaltacak, adaleti yükseltecek ve sömürge anlaşmazlıklarının hızlı ve adil bir şekilde çözülmesini sağlayacak bir yeniden yapılanma istediler. "Çok sayıda işle meşgul ve dolu" bir Konseyin bu sonuçları elde edip edemeyeceğinden şüphe ettiler ve böylesi bir doğadaki işlerin "çeşitli parçalar halinde ve çeşitli konseyler tarafından" yürütülmesi gerektiğine inanmayı reddettiler. Bu adamların çözümü dikkatlice düşünüldü ve dikkatlice ifade edildi ve Cromwell tarafından şüphesiz dinlense de, hiçbir zaman kusurlu bir uygulamadan daha fazlasını almadı. Bu adamlara ve önerilerine dikkat etmeliyiz çünkü
Protektora ile Restorasyon arasındaki bağlantı halkasını ticaret ve plantasyonlar
konularında bulacağız.

* * * * *

[Dipnot 1: Diğerlerinin yanı sıra, Ticaretin İlerlemesi veya bu Milletler Topluluğunun ticaretinin
geliştirilmesi için bazı öneriler, Londra'dan Thomas Viollet tarafından Devlet Konseyi'ne alçakgönüllülükle sunulmuştur, Goldsmith, 1651. Bu nadir broşür, Viollet tarafından Kule'deki Darphane ile bağlantılıyken
hazırlanmış ve Devlet Konseyi'ne gönderilmiştir, açıkça el yazması biçimindedir. Bu broşürü oluşturan belgelerin çoğu Devlet Konseyi tarafından Ticaret Konseyi'ne iletilmiştir. Viollet için bkz. Cal. Devlet Belgeleri, Yurtiçi,
1650-1651, 1659-1660.]

[Dipnot 2: Ticaret Konseyi bu ve diğer yollarla önemli miktarda kitap ve belge biriktirdi, ancak tarihi için bu materyal
tamamen ortadan kalktı.]

[Dipnot 3: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1650, s. 399; 1651, s. 16, 29,
38, 107, 230; 1651-1652, s. 87. Bu komitenin ilk önerisi
Ocak 1650 kadar erken bir tarihte, Commons' Journal, VI, s. 347'ydi.]

[Dipnot 4: Guildhall, Journal of the Proceedings of the Common
Council, Cilt 41, ff. 45, 55; Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1651, s. 198,
247-249, 270-271; Inderwick, The Interregnum, ch. II.]

[Dipnot 5: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1651-1652, s. 470-472, 479-481.]

[Dipnot 6: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1652-1653, s. 282.]

[Dipnot 7: British Museum, Add. MSS., 5138, f. 145.]

[Dipnot 8: Guildhall, Repertories of the Court of Aldermen, 61, s. 152^{b}.]

[Dipnot 9: Guildhall, Journal of the Proceedings of the Common
Council, Cilt 41, s. 67^{b}, 68.]

[Dipnot 10: Cal. State Papers, Dom., 1651-1652, s. 232, 235.
Soru, Türkiye ticaretinin "şimdiki gibi" bir şirket tarafından mı yoksa Portekiz ve İspanya'daki gibi serbest ticaretle mi daha iyi yürütülebileceğiydi. Serbest ticaret lehine güçlü argümanlar öne sürüldü
ve daha sonra Grönland balina avcılığının tekelleşmesi sorunu ortaya çıktığında, Devlet Konseyi serbest maceracıların işletmede bir paya sahip olmasını kabul etti.
California State Papers, Dom., 1653-1654, s. 379; 1654, s. 16.]

[Dipnot 11: Commons' Journal, VI, s. 140.]

[Dipnot 12: Commons' Journal, VI, s. 361.]

[Dipnot 13: Commons' Journal, VII, s. 41.]

[Dipnot 14: Commons' Journal, VII, s. 220.]

[Dipnot 15: Commons' Journal, VII, s. 283, 284, 285.]

[Dipnot 16: Commons' Journal, VII, s. 343-344; Cal. State Papers,
Dom., 1653-1654, s. 297-298.]

[Dipnot 17: Commons' Journal, VII, s. 652, 654, 655; Cal. State
Papers, Dom., 1658-1659, s. 349.]

[Dipnot 18: Commons' Journal, VII, s. 800, 849.]

[Dipnot 19: P.C.R., Charles II, Cilt. Ben, 3/13 Mayıs 1649--28 Eylül 1660. Hükümdarlık Dönemi'ndeki Özel Konsey Toplantıları şu adreslerde yapıldı:
Castle Elizabeth, St. Hillary, Breda (1649-1650), Bruges (1656, 1658),
Brüksel (1659), Breda (1660), Canterbury (27 Mayıs 1660), Whitehall (31 Mayıs 1660).]

[Dipnot 20: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 335, 352, 366;
Cal. State Papers, Dom., 1651-1652, s. 43.]

[Dipnot 21: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 394; Cal. State
Papers, Dom., 1651-1652, s. 67, 232, 235, 426; 1652-1653, s. 18-27.]

[Dipnot 22: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 373-402,
_passim_.]

[Dipnot 23: Cal. State Papers, Dom., 1651-1652, s. 266, 350, 396,
472; 1652-1653, s. 18, 27, 160, 171.]

[Dipnot 24: Commons' Journal, VII, s. 19, 287. 6 Mayıs 1653'te,
Devlet Konseyi tarafından yeni bir ticaret komisyonu önerildi ancak
hiçbir atama yapılmadı. Cal. State Papers, Dom., 1653-1654,
s. 310, 344.]

[Dipnot 25: Commons' Journal, VII, s. 308, 319, 341, 375.]

[Dipnot 26: Cal. State Papers, Dom., 1654, s. 61, 285, 316.]

[Dipnot 27: Brit. Mus. Add. MSS., 11411, ff. 11^{b}-12^{b}.]

[Dipnot 28: Böyle bir sonucun beklendiği "Uvertür"ün
son sözlerinden açıkça anlaşılmaktadır. "Eğer Majesteleri bu Milletlerin genel Ticareti ve bunlarla ilgili çeşitli Çıkarlar için bir konsey
oluşturmayı uygun görürse, bu yedi kişi uygun şekilde o sayıda olabilir, istihdam aynı niteliktedir ve bu nedenle Ticaret meselelerinden başka hiçbir şeyle meşgul olması veya bilgi sahibi olması
gerekmeyenleri yönlendirmekten çok bilgilendirecektir."]

[Dipnot 29: Cal. State Papers, Dom., 1655, s. 27, 133, 240.]

[Dipnot 30: Thurloe, State Papers, IV, s. 177; British Museum, Add.
MSS., 12438, iii; Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1655, s. 240, 1655-1656, s.
1, 2, 54, 73, 100, 114, 115, 141, 156, 162, 188, 252, 275, 297, 327,
382. "Ayrıca, şu anda 'eski Lordlar Kamarası'nda' oturumlarına başlayan ünlü 'Ticaret Komitesi'nden de bahsedebiliriz. Majestelerinin çağrısıyla toplanan, önde gelen kişilerden, baş tüccarlardan, siyasi ekonomistlerden oluşan bir meclis; bu ülkenin ticaretinin nasıl
geliştirilebileceği konusunda hararetle istişarelerde bulunuyor. Majestelerinin hevesle üzerinde durduğu bu toplumun büyük bir endişesi. 'İsveç bakırcılarına' ve benzerlerine danıştılar; ellerinden geleni sadakatle yaptılar." Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları, II, s. 202.]

[Dipnot 31: Cal. State Papers, Dom., 1655-1656, s. 113; 1656-1657,
s. 556; 1657-1658, s. 308, 589; 1657-1658, s. 69.]

[Dipnot 32: Cal. State Papers, Dom., 1655-1656, s. 318.]

[Dipnot 33: Commons' Journal, VII, s. 442, 452, 460.]

[Dipnot 34: Cal. State Papers, Col., 1574-1660, s. 436, 439, 440 (2),
441, 443, 447, 453.]

[Dipnot 35: Brit. Mus., Add. MSS., 12438, iii.]

[Dipnot 36: Cal. State Papers, Dom., 1658-1659, s. 349.]

[Dipnot 37: Commons' Journal, VII, s. 442, 452.]

[Dipnot 38: Commons' Journal, VII, s. 596.]

[Dipnot 39: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1655-1656, s. 46, 65, 318, 351.]

[Dipnot 40: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1657-1658, s. 51, 66.]

[Dipnot 41: Cal. Devlet Belgeleri, Col., 1574, 1660, s. 445, 447, 448,
449, 450, 452, 453, 455, 456, 458, 459, 460, 461, 464, 465, 468, 470,
477; Brit. Mus. Egerton, 2395, ff. 123, 136, 142, 148-151, 157; Add.
MSS., 18986, f. 258.]

[Dipnot 42: 11 Mayıs 1660 tarihli rapora not şöyledir: "Devlet Konseyi'nin, Parlamento'nun Rump'unun bastırılması ile Majestelerinin bu raporun tarihinden birkaç gün önce geri dönmesi arasındaki dönemde
toplanıp hükümetle ilgilenmesi emriyle." Egerton MSS., 2395, f. 263. Muhtemelen geri çağırma, Dover'a gerçek inişten değil.]

III. BÖLÜM.

Tüccarların Teklifleri: Noell ve Povey.

İnterregnum'un sonraki yıllarındaki sömürge ve ticari faaliyetler ile Restorasyonun ilk yıllarındaki ilgili faaliyetler arasında kesin ve net bir çizgi çizilemez. II. Charles tarafından benimsenen
kontrol politikası, 1655'ten beri Yeni Dünya'nın ticaret ve alışverişte karlı girişimler için bir alan olarak olanaklarından etkilenen ve ister cumhuriyet ister monarşi altında olsun, hükümetin işbirliği ve yardımını isteyen, çoğunlukla Londra tüccarları ve kolonilere aşina olan kişilerin
hareketine kadar izlenebilir. Bu hareketin liderleri arasında Martin Noell ve Thomas Povey vardı.

Martin Noell muhtemelen zamanının en dikkat çeken Londra tüccarıydı. Erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor. İlk olarak 1650'de Nevis ve Montserrat ile ticaret yapan bir tüccar olarak ortaya çıktı ve sonraki birkaç yıl içinde faaliyetlerini New England, Virginia, diğer Batı Hindistan adaları ve Akdeniz'e genişletti. Gemileri çok çeşitli malların ticaretini yapıyordu: demir, kenevir, zift, katran, keten, potash, kablolar, balık, kakao, tütün vb. ve Londra'da bir güç haline geldi, Eski Yahudilik'teki iş yeri tüccarların, gemi kaptanlarının ve girişimlerinde işbirliği yapmak isteyen kişilerin uğrak yeriydi. 1651'de belediye meclisi üyesiydi, biraz sonra şehrin barışını sağlama komisyonuna atandı ve şehrin veya Milletler Topluluğu'nun atamasıyla başka görevler üstlendi. Ayrıca Doğu Hindistan Şirketi'nin bir üyesiydi ve konseylerinde etkiliydi. Ticari çıkarlarına ek olarak, ilk olarak iç ve dış postanede çiftçi oldu - bir yazar ondan "posta müdürü" olarak bahsediyor - ve daha sonra, büyük ölçekte gümrük ve vergiler. Bir zamanlar genel olarak gümrük çiftliğini ve özellikle tuz, keten, ipekli kumaş ve şarapların vergilerini elinde tuttu. Bu kapasitelerde hükümetin bankacısı olarak hareket etti, resmi görevlilerin maaşlarını ve masraflarını ödedi, kredileri ilerletti ve poliçeler ve kredi mektupları çıkardı. Gemileri Hollanda savaşı ve İspanya ile savaş sırasında marka mektupları taşıdı ve kendisi ödüllerle ticaret yaptı ve ödül mallarının komisyoncularından biri oldu. 1654 ve sonrasındaki Jamaika seferleri ona bir müteahhit olma fırsatı verdi ve Londra'da seferi finanse etmek amacıyla bir komite kurdu, kendisi 16.000 £ avans verdi ve Kaptanlar Alderne, Watts ve diğerleriyle birlikte gemilerin ve askerlerin tedariki, mutfak eşyaları, giyim, yatak takımı ve erzak temini için sözleşme yaptı, özellikle Flanders'a yapılan sefer. General Venables'ın Londra'daki kişisel temsilcisi ve genel olarak Jamaika'daki ordunun temsilcisiydi. Ayrıca serserileri, tutukluları ve diğerlerini çeşitli Amerikan plantasyonlarına taşımak için bir müteahhit oldu. Bu biriken girişimler kolonilere olan ilgisini artırdı ve 1655'te Jamaika'nın ele geçirilmesinden sonra o adada 20.000 dönümlük bir hibe aldı ve buradan birkaç plantasyon kurdu. Yeni
yetkili plantasyon sahibi olarak sürekli olarak hizmetçi,
malzeme ve at nakliyesiyle meşguldü. Martin Noell & Company firması
aşırı derecede müreffeh oldu ve Noell'in kendisi hükümetin
dayanaklarından biri oldu. 1655'te Ticaret Komitesi'nin, 1656'da Jamaika komitesinin üyesi oldu ve sık sık Devlet Konseyi tarafından tavsiyede bulunmak veya bilgi vermek için çağrıldı. Cromwell ile yakınlık içindeydi ve Koruyucu'nun ona olan dostluğu ve yargısına olan güveni nedeniyle, hem İngiltere'de hem de kolonilerde görev için yaptığı öneriler büyük bir ağırlığa sahipti. Povey, "Majesteleri tarafından kendisine (Noell) tanınan olağanüstü lütuftan" söz eder. Barbados ve Surinam'da önemli bir yeri olan ve oradaki çıkarlarından sorumlu olan Thomas Noell adında bir kardeşi vardı. Ayrıca diğer adalarda da temsilciler ve faktörler tarafından temsil ediliyordu; bunların arasında en göze çarpanı Edward Bradbourne'du; Jamaika'da Binbaşı Richard Povey ve Barbados'ta Thomas Povey'in kardeşleri William Povey ise bir süre bu adalardaki plantasyonlarının sorumluluğunu üstlenmişti. Noell dolaylı olarak politikada, özellikle Vali Searle'in büyük ölçüde nüfuzuyla görev yaptığı Barbadoes'ta küçük bir rol oynamadı. Jamaika'daki mülklerinin yanı sıra İrlanda'daki Wexford'da mülkleri vardı ve Nisan 1658'de Henry Cromwell'e "ilgi alanlarının, işlerinin ve ilişkilerinin çoğunu" o ülkeye taşıdığını yazdı ve böylece sömürge girişimlerinin tatmin edici bir şekilde ilerlemediğini ima etti. Noell, Cromwell hanedanına sadakatini iddia eden, kurnaz ve diplomatik bir politikacıydı, ancak daha sonra şövalyelik aldığı Kral Charles'ın sadık bir tebaası oldu.[1]

Thomas Povey muhtemelen 1615 civarında, hazine denetçisi ve 1637'de Karayip Adaları komisyon üyelerinden biri olan Justinian Povey'in oğlu olarak doğdu. En az dokuz çocuklu kalabalık bir ailenin üyesiydi, Justinian, John, Francis, William, Richard, Thomas, Bayan Blathwayt (sonradan Bayan Thomas Vivian), Bayan Barrow ve Sarah Povey, ve ilk yıllarını Hounslow'daki aile evinde geçirdi. 1633'te Gray's Inn'e girdi ve 1647'de Uzun Parlamento üyesi oldu. 1648'de diğer Presbiteryen üyelerle birlikte "Arındırılan" o, 1659'da bu üyelerin geri dönmesine kadar Parlamento'ya dönmedi. İlk başta açıkça hukuk ve siyasete girmeye meyilli olduğu, ancak adının açıklanmadığı sebeplerden dolayı, muhtemelen servetinin yetersiz olması nedeniyle, ki kendisinin geçimini sağlamaya
yeterli olmadığını söylediği için, 1654 civarında ticarete yöneldi ve böylece Martin Noell ile yakın ilişkiler kurdu. 1657'ye kadarki faaliyetleri hakkında çok az şey duyuyoruz, ancak 1654'ten 1657'ye kadar Gray's Inn'de yaşadığı, Batı Hint Adaları ve başka yerlerde birçok ticaret girişiminde bulunduğu, Noell ile yakın ilişkiler içinde olduğu ve sık sık evinde olduğu ve her zaman olduğu gibi ticaretin iyileştirilmesi ve adam, erzak ve istihbaratın bakımı ve tedariki konusunda önerilerde bulunduğu açıktır. 1657'de kardeşleri John ve Francis'i ve Hounslow'da ölen annesini kaybetti. Kardeşlerinden ikisi 1654 seferiyle Batı Hint Adaları'na gittiği ve ailenin geri kalanı dağıldığı için evlenmeye karar verdi ve Lincoln's Inn Fields'da Northampton Kontu'nun yanındaki bir eve yerleşti.
Çocukları olmayan ama "benimkine makul bir yardımda bulunabilecek bir servete" sahip bir dul kadınla birlikte. O yılın Ekim ayında, muhtemelen Noell'in etkisiyle, Amerika komitesinin bir üyesi oldu ve o zamandan itibaren plantasyon işleriyle ilgilenenler arasında göze çarpan bir lider oldu.
Komitenin başkanı ve sekreteri olarak, tüm yazışmalarda önemli bir rol oynadı ve tüm kolonilerdeki şeflerle tanıştı. Barbados'tan Searle, Jamaika'dan D'Oyley, Nova Scotia'dan Temple, bir zamanlar Virginia valisi olan Digges, Nevis'ten Russell, Surinam'dan Binbaşı Byam, Montserrat'tan Albay Osborn, Jamaika'ya yapılan keşif gezilerinden birinin komutanı olan General Brayne ve özellikle Parham'dan Lord Willoughby ile mektuplaştı. Kendisiyle yakın dostluk ilişkileri vardı ve politikaları üzerinde önemli bir kontrole sahipti. Bu sırada Londra'da Virginia adına bir temsilci olarak önerildi, ancak önerinin yerine getirildiği görülmemektedir. Kardeşi Richard, Jamaika'da askerlik komiserliği ve milis binbaşısıydı ve ailenin kara koyunu olan kardeşi William, Povey'nin bir zamanlar yazdığına göre, kendisi için fazla iyi bir eşle evlenmiş, Barbadoes'ta provost mareşali ve Noell'in oradaki çıkarlarından sorumluydu, bu da tüccara sadece "hoşnutsuzluk ve zarar" getirdi ve Thomas Povey'e çok fazla sorun ve masraf çıkardı. Bu kardeşlerin sömürge atamaları tamamen İngiltere'deki Noell ve Povey'in etkisiyle elde edildi. 1659'da İngiltere'deki düzensiz ve belirsiz siyasi durum ve aynı zamanda Jamaika ve Barbados'taki istikrarsız durum Povey'e büyük bir endişeye ve kendisinin ve karısının servetinin bir kısmına mal oldu ve o zamanlar yaygın olan ticaretin çöküşü ve tüm ticari girişimlerin güvensizliği şikayetini tekrarladı. Povey'in ve Noell'in Kral'ın dönüşünü memnuniyetle karşılamaya hazır olduğundan şüphemiz yok.[2]

Noell ve Povey yakın arkadaşlar olmalarına ve birkaç yıldır ortak ticaret girişimlerinde bulunmalarına rağmen, Povey'in Noell'in evinde tesadüfen tanıştığı Kaptan Watts ve Kaptan Aldherne ile birlikte Barbados ve Jamaika ticaretini geliştirmekle özellikle ilgilendikleri gerçeğinin ötesinde, daha önceki girişimleri hakkında kesin bir bilgiye sahip değiliz. 1657 ve 1658 yıllarında, Noell "gümrük ve vergi çiftçisi olarak çok daha büyük bir kişi haline geldiğinde", iki girişimle karşılaşıyoruz: biri Lord Willoughby, Noell, Povey ve Watts'ın ortak ve müdür olarak desteklediği Batı Hindistan Şirketi için, Watts'ın geminin kaptanı olduğu; diğeri ise Lord William Fiennes, Sir Charles Wolseley, Noell, Povey ve diğerlerinden oluşan, Watts ve Collier'in yönetici ve Kaptan Middleton'ın yelken kaptanı olduğu Nova Scotia Şirketi için. İkinci şirket, Nova Scotia'da kürk ve deri ticareti yapmak için organize edilmişti ve bu amaçla Wolseley'in kuzeni Albay Thomas Temple, 1655'ten beri Nova Scotia'nın korgenerali ve New England'ın önde gelen tüccarlarından Kaptan Breedon'ın işbirliğini sağladı. Kaptan Middleton komutasında mallarla yüklü bir gemi gönderdi, ancak uğurlu bir başlangıca rağmen,
gelişmiş görünmüyor. Nova Scotia'nın mülkiyeti sadece Fransızlar tarafından değil, aynı zamanda Cromwell'in 1655'te Temple'ı vali olarak atadığında mülksüzleştirdiği Kirkes tarafından da tartışılıyordu; Nova Scotia'da düşmanlıklar çıktı ve şirket, kurucularının daha fazla para riske etmek istemediği bir zamanda daha büyük bir hisse senedi ve şirketleşme için çağrıldı. Povey, Temple'ın gönderdiği bakır numunelerinden cesaret alsa da, girişim Restorasyon'dan sonraya kadar ilerlemedi. Hem Noell'in hem de Povey'in bu girişimden dolayı para kaybetmiş olması muhtemeldir.

Batı Hindistan Şirketi projesi daha iddialıydı ve 1656 veya 1657'de bir ara formüle edilmiş olmalıydı. Muhtemelen Povey veya Noell ve Povey tarafından, ticaretin ilerletilmesi ve İspanya ile savaşın sürdürülmesi amacını taşıyan bir şirketin kurulmasıyla Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına daha iyi hizmet etmek için çeşitli öneriler özenle hazırlanmıştı. Ancak bu iki fikir ayrı tutulmuş gibi görünüyor. Ticaret, Kaptan Watts komutasındaki bir geminin "Florida"ya gönderilmesiyle teşvik edilecekti. Bu gemi, orada ticaret yapamazsa, Yeni İngiltere'de bir boru çıtası yükü alacak, Batı Hint Adaları'na yelken açacak ve oradan şeker ve diğer Batı Hint malları yüküyle geri dönecekti. İspanyol kasabalarına saldırmak,
"İspanyol filosunun İspanya'dan Hindistan Adaları'na gidişini ve oradan İspanya'ya dönüşünü engellemek ve İspanyolları Batı Hindistan Adaları ve Güney Amerika'daki kontrollerinden çıkarmak" amacıyla - Yüzbaşı Limbrey bir bilgi belgesi hazırlamıştı, şirket devletin yirmi firkateyn tedarik edip donatmasını ve bunların tamamen kendi kendine tedarik edilmesini, adam ve subaylarla donatılmasını önerdi. Şirket, büyük mühür altında bir patentle değil, Parlamento yasasıyla[3] tüzel kişilik kazanmayı istiyordu, çünkü ilki, "İspanyolların egemenliğini fethedecekleri veya onunla ticaret yapacakları her yerde" "çeşitli ayrıcalıklar ve yardımlar, dokunulmazlık ve tek ticaret" sağlayacaktı, bunların hepsini bir patent ile iletemezdi. Öneriler 1659'da Devlet Konseyi'ne sunuldu ve özel bir komiteye havale edildi. Bunlar 7 Ağustos'ta Konsey'de tartışıldı ve 20 Ekim'de Povey, Vali Searle'e, teşvik aldıklarını ve Parlamento'dan bir tüzük almayı umduklarını ve "devletten çok fazla destek gördükleri için İngiliz plantasyonlarının çoğunda etkili olacaklarını" yazdı.[4] Ya Parlamento şirketi birleştirmeyi reddetti ya da 1659-1660 kışının dikkat dağıtıcı unsurları nedeniyle öneriler gözden kaçtı.

Aralarında Noell ve Povey'in çok belirgin olduğu tüccar grubu, mümkün olduğunca Amerika ve Batı Hint Adaları'ndaki ticaretin tekelini elde etmek istiyor gibiydi ve bu amaçla oradaki siyasi atamaları önemli ölçüde kontrol ediyorlardı. Barbadoes Valisi Searle, onların atandığı kişiydi ve Nevis Valisi Russell ile Montserrat Valisi Osborn, onlarla yakın temas halindeydi ve destek için onlara bakıyorlardı. 1657'de Amerika komitesi aracılığıyla hareket ederek, Edward Digges'in Virginia valisi olmasını önerdiler ve yaklaşık olarak aynı zamanda Martin Noell ve on sekiz kişi daha Yüzbaşı Watts'ın Jamaika valisi olması için dilekçe verdiler. Lord Willoughby pratikte onlardan biriydi ve General Brayne ile Yarbay General D'Oyley onlarla yakın ilişkiler içindeydi. Sömürge ticaretinin önemi ve plantasyonların rahatsız edici durumu göz önüne alındığında, her zaman plan ve önerilerle hazır olan Povey gibi bir adamın sömürge kontrolü sorununu çözmeye çalışması şaşırtıcı değildir. Noell ile Batı Hint Adaları ile ilgili konularda sık sık istişarelerde bulunuyordu ve sonuç olarak birçok plan onlar tarafından tartışıldı ve dikkatlice hazırlandı. Batı Hindistan Şirketi ile ilgili çeşitli taslaklar ayrıntılı olarak işlendi ve Povey bir komite üyesi ve bir organizatör olarak takdire şayan niteliklere sahip olduğunu açıkça gösterdi. İlk "uvertür" veya plan, Penn ve Venables'ın seferinin Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktığı 1654 yılında yazılmış gibi görünüyor ve özellikle Jamaika'ya atıfta bulunmuyor. Yazarları, en az yedi kişi olmak üzere, iyi itibara sahip ve mesleklerinde ve niteliklerinde iyi becerilere sahip, yetenekli kişilerin bir konsey oluşturmak üzere seçilmesini önerdi. Daha fazla sayıda kişi istenmezdi, dediler, çünkü "çok sayıda kişinin olduğu böyle bir işte, başlıca şeyler birkaç kişi tarafından yapılır ve sıklıkla bir araya getirilir; ve ne o gizlilik, ne de özel bir özen, ne de güvenin o kadar iyi bir hesabı vardır, burada gerekenden ve işe orantılı olandan daha fazla kişi istihdam edilir."[5] Yedi kişinin nitelikleri ilginçtir: "(1) Hindistan'da bulunmuş ve o şekilde ticaret yapmış bir Tüccar olmak. (2) Ayrıca bir Tüccar olmak ancak o ticaretle ilgisi olmamak ve mesleğini sürdürmektense emekli olmayı tercih etmek.
(3) Şu anda ticaret yapmayan veya çok az yapan deneyimli bir Denizci.
(4) Doğum yapmış bir Beyefendi; dil ve medeni hukuktan bir şeyler anlayan. (5) Genel kapasiteye ve konuşmaya sahip bir Vatandaş. (6) İyi anlayan belediye yasalarımız ve
İngiltere'nin genel Anayasaları. (7) Batı Hindistan'daki ve bunlarla ilgili tüm İşlerde Majestelerinin Sekreteri olacak ve
sadece kendini bu Göreve adayacak olan kişi. "Bu konsey yalnızca Cromwell'e bağlı olacaktı ve Konsey ve yetkileri oldukça kapsamlı olacaktı.

"Diğer tüm Komitelere veya Kişilere, Görevlilere veya diğerlerine, durum gerektirdiğinde tavsiyede bulunma yetkisine sahip olacaktı;

"(burada gözlemleyecekleri ve Komisyon tarafından şu anda keşifte temsil edilenlere göre) yabancı Plantasyonların nasıl
ve hangilerinin iyileştirilebileceğini, nakledilebileceğini ve düzenlenebileceğini düşünmek;

"Tüm Kolonileri ve Plantasyonları daha kesin, medeni ve tekdüze bir yönetim ve kamu adaleti dağıtım yoluna
indirgemek;

"Seferde bulunan Komisyon üyeleriyle ve yurtiçi ve yurtdışındaki tüm Baş Limanlarla sürekli bir yazışma sürdürmek;

"Yılda bir kez Majestelerine her yerin Hükümeti, şikayetleri, ihtiyaçları, oraya giden ve yüklenen her geminin bolluğu ve nereye gönderildiği hakkında mükemmel bir İstihbarat ve Hesap sunabilmek ve o yıl yerin gelirinin ne olduğunu bilmek, böylece her limanın içsel değeri ve kesin durumu iyice anlaşılacaktır. Ve bu davranış ve yöntemle, bu birçok zengin yer ve çeşitli Hükümetler ve Maceracılar, bu Ulusun en yakın İşlerine yönlendirilmeden, kendilerine gereken ve sürekli özen ve denetim gösterilecektir, ki bu çok daha büyük ve daha yakın bir sonuç olduğundan, Üst Konsey, yabancı Egemenliklerin ve uzak Kolonilerin ve Seferlerin genellikle en katı veya kölece görev ve itaatin talep edildiği üzücü durumu olan, ancak çok nadiren herhangi bir Hoşgörü veya babacan bakıma izin verilen kısa ve eksik düşünceler ve hükümlerden daha ileriye inmek için nadiren boş vakit bulabilir. "Bu nedenle bunlar, Maceracı, Çiftçi ve İngiliz Tüccarlar için mümkün olan tüm
Teşvikleri ve Avantajları çabalamak ve tasarlamak, ayrıca tüm Yabancıları bu Ticaretten dışlamak, onları buna ihtiyaç duymamak ve bunu tamamen ve tüm tarafları memnun edecek şekilde buradaki Limanlarımıza çekmek için, daha sonra Külçe yerine diğer Milletlerle ticaret yapmak mümkün olsun, bu bizim kendi uygun ve yerel Emtialarımızın Ticareti olsun. Nakliyemiz artırılsın, buradaki yoksullarımız istihdam edilsin ve Üretimimiz teşvik edilsin: Ve bunun genel sonuçlarıyla, Majestelerine önemli bir Gelir

"kendi aralarında tartışmak ve başkalarından tatmin olmak;
ve Majestelerinin Yargısı ve son izlenimleri için saklı ve uygun olan tüm konularda Sonuçlarını Majestelerine sunmak.

"Hem Majesteleri hem de diğer tüm kişiler için, bu İşlerle ilgili tüm ayrıntıların hazır ve mükemmel bir Kaydı olmak.

"Sekreter, Majesteleri ve bu Konsey arasında zaman zaman işleri temsil edecek kişi olabilir.
Gönderiler yapmak ve almak. Majestelerinin imzası için hazır belgeler hazırlamak.
Ve genel olarak Ofisi, bu İşin Yüce Yönetimini ve anlayışını Majesteleri için daha az külfetli ve zor hale getirmek

gerekecektir, o her zaman Majestelerine, bu İşlerle ilgili herhangi bir ayrıntı ve bu Konseyin bilgisi dahilinde olduğunda tam ve sindirilmiş bir değerlendirme sunmaya hazırdır."[6]

Bu önerilerin 1655 Ticaret Komitesinin karakterini belirlemede herhangi bir etkisi olduğu şüphelidir, ancak tüccarların bir sonraki çabası muhtemelen daha başarılıydı. 1656'da bir ara Povey, "Batı Hindistan'daki Majestelerinin Çıkarları ile ilgili" bir dizi soru hazırladı ve bu sorularda şu ima edici paragraflar yer aldı:

"Birçok İşle meşgul ve dolu bir Meclis, devletin yurtiçinde acil güvenliği ve korunmasıyla ilgili
olarak düşünülebilir mi, bu kadar çeşitli ve uzak Çıkarlara uygun bir davranışta bulunmaya muktedir olabilir mi?

"Böyle bir doğa ve sonuç içeren bir Meselenin farklı parçalarda ve farklı Meclisler tarafından
işlenip işlenemeyeceği ve böyle bir yönetimden nasıl anında uygun bir Sonuç elde edilebileceği.

"Amerika'nın meşguliyetine ayrılmış uygun kişilerden oluşan bir Konseyin, Majestelerinin oradaki çıkarlarını ilerletmenin ve Majesteleri veya Özel Konseyi herhangi bir özel konuyu inceleme fırsatı bulduğunda onları sürekli olarak belirli bir hesaba ve hazırlığa getirmenin en olası yolu olup olmadığı.

"Amerika'nın tüm Adalarını, Kolonilerini ve Dominyonlarını burada tek ve aynı yönetim altında toplamak ihtiyatlı bir şey olup olmadığı."[7]

Bu soruları hazırlayan adamların, ilk başta Jamaika Komitesi ve daha sonra Amerika'daki Majestelerinin İşleri Komitesi olarak bilinen 1656'daki seçkin konseyin oluşturulmasından esas olarak sorumlu olduklarından şüphemiz yok, çünkü bu komitenin yapısı ve çalışmaları Povey ve Noell'in şu ana kadar ifade ettiği fikirleri çok yakından temsil ediyor. Povey'in, komitenin başkanı, sekreteri ve en aktif üyesi olması şaşırtıcı değil bu
komite 1657'deki atamasından sonra.

Povey'in Protektora dönemine ait olan ve muhtemelen 1656'da yazılmış olan iki başka öneri veya teklif daha var
ve bunlardan biri "Batı Hindistan Konseyi ile ilgili Öneriler" olarak bilinir ve diğeri "Batı Hint Adaları ile ilgili Öneriler" olarak bilinir, Ağustos 1657'den önce.[8] Bunlardan ilkinde konseyin sayısı on olacaktı, ikincisinde ise altıyı geçmeyecekti.
"Öneriler" esas olarak daha önce alıntılanan noktaları tekrarlar ve buna konseyin görevinin
"tüm Kolonileri ve Plantasyonları daha kesin, medeni ve tekdüze bir Yönetim biçimine indirgemeyi ve kamu adaletini dağıtmayı düşünmek" olması gerektiği tavsiyesi de dahildir. "Uvertürler" çok daha ayrıntılıdır, ancak
sık sık ilk "Uvertür"ün aynı ifadelerini içerir,
İspanya'ya karşı Batı Hindistan Şirketi'nin kuruluşunda sergilenen aynı düşmanlık ruhunu gösteren birçok yeni paragrafla birlikte.
Gerçekten de bu belge, o şirketin kuruluşuna yol açan aynı hareketin bir sonucudur. Daha önemli bölümlerden bazıları şunlardır:

"Zaten sahip olduklarımızı ve buna bağlı olan her şeyi, gelecekteki girişimler için bir temel ve teşvik haline getirmek; oradan makul yardımlar toplayarak ve çıkarları birbirine karıştırarak ve iç içe geçirerek ve bu tür Kişilerin ve Kolonilerin Devletin Müsamahasından, yapmaya en çok hazır oldukları veya bütünün hizmetine katkıda bulundukları şeylerde en çok hak ettikleri kadar çok alacakları şekilde görünmesini sağlayarak; çünkü bundan sonra, başı ve merkezi burada olan tek bir somutlaştırılmış Milletler Topluluğu olarak kabul edilebilirler.

"Her Valinin Komisyonunun gözden geçirilmesi ve hepsinin tek bir biçimde gözden geçirilmesi, Majestelerinin diğer kamu işlerini ilerletmek için gerekli görülen hükümler ve hükümlerle ve uygun bir şekilde düzenlenebilir hale gelir gelmez çeşitli Valilere ödeneklerinin ödenmesi buradan
(kendi hesaplarına göre de olsa), onların bağımlılığı
hemen ve tamamen Majestelerinden.... "Bu Dominyonları İngiltere için yararlı kılmak ve İngiltere'nin de onlara yardımcı olması için tüm ihtiyati tedbirlerin uygulanması; ve çeşitli Parçalar ve Kolonilerin daha kesin, medeni ve tekdüze bir Yönetim ve Kamu Adaleti dağıtım yoluna çekilmesi ve elden çıkarılması. Ve belirli Kişilerin veya Şirketlerin Mülkiyeti olan Koloniler, ilgili kişilere olabilecek en az memnuniyetsizlik veya zararla, geri kalanlarla aynı yöntem ve orana mümkün olduğunca yakınlaştırılabilir.

"Sürekli bir yazışmanın öylesine yerleşip düzenlenmesi ki ... böylece her yer kendi içinde ve hepsi tek bir Milletler Topluluğu haline gelmiş gibi, ortak ve eşit İlkeler üzerine buna göre düzenlenebilir."

Bu önerileri, tüccarların girişimlerini ilerletmek ve İspanyollar, "(aşırı acı ve dezavantajlara rağmen) Ticaretten alıkonulan bu Halklar"ın "şimdi üzerlerine çöken [İspanya] Tiranlığından" kurtarılabilmesi için.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu belgeler İngiltere'nin asla uygulamadığı sömürge imparatorluğunun temel ilkelerini formüle eden dikkat çekici bir dizi resmi olmayan belge oluşturur. Bu ilkelerin, Restorasyon'un sömürge politikasını şekillendirecek olanların onayını aldığını daha ileri bir inceleme gösterecektir.

* * * * *

[Dipnot 1: Cal. State Papers, Col., 1574-1660; Dom., ciltler 1650-1660 yılları için, Endeksler; Brit. Mus. Egerton, 2395, Add. MSS., 11410, 11411, 15858, f. 97, 22920, f. 22; Lansdowne, 822, f. 164, 823, f. 33.]

[Dipnot 2: Cal. State Papers, Col. ve Dom. Indexes; Egerton, 2395,
Povey'in kağıt koleksiyonunu içerir; Add. MSS., 11411,
yazışmalarını içerir. Ayrıca Dictionary of National Biography'ye bakın.]

[Dipnot 3: Böyle bir yasanın taslağı Egerton, 2395, f. 202'de bulunabilir.]

[Dipnot 4: Brit. Mus. Egerton, 2395, s. 87-113, 176 (Povey'in mektubunun bir kopyası Add. MSS., 11410'da mevcuttur); Cal. State Papers,
Col., 1574-1660, s. 475, 477.]

[Dipnot 5: Tüm bu tekliflerin Povey tarafından hazırlandığı, mektuplarında kullanılan benzer terimlerden ve ifadelerden anlaşılmaktadır.]

[Dipnot 6: Brit. Mus., Add. MSS., 11411, ff. 11^{b}-12^{b}.]

[Dipnot 7: Brit. Mus., Egerton, 2395, f. 86.]

[Dipnot 8: Brit. Mus., Egerton, 2395, f. 99; Add. MSS., 11411, ff.
3-3^{b}. Ağustos 1657 tarihli bir mektupta Povey, Batı Hint Adaları'nın genel işlerini daha iyi bir şekilde düzenlemek ve yürütmek, oradaki çeşitli valilerin yetkilerini ve yetkilerini güçlendirmek ve belirli bir rota belirlemek için tasarlandığını söylediği bu "Girişler"den bahseder.]

BÖLÜM IV.

Restorasyon Dönemindeki Komiteler ve Konseyler.

II. Charles, 25 Mayıs 1660'ta Dover'a çıktı ve yirmi yedisinde Canterbury'de dört kişiyi, General Monck, Southampton Kontu, William Morrice ve özel konsey üyesi olarak yemin eden Sir Anthony Ashley Cooper'ı isimlendirdi. Yabancı topraklarda Konsey üyesi olan veya Kral'ın dönüşünü takip eden ay içinde eklenen diğerleri, sayıyı yirminin üzerine çıkardı. Privy Council'ın ilk toplantısı 31 Mayıs'ta yapıldı ve takip eden haftalarda, tüccarları ve çiftçileri önceki yıllarda rahatsız eden ve Amerika Komitesi tarafından rapor edilen çeşitli iddialar ve tartışmalarla ilgili birçok dilekçenin Konseyin dikkatine sunulması kaçınılmazdı. Valiliklere ve diğer görevlere atamalar, Antigua, Barbadoes ve Jamaika'daki siyasi karışıklıklar, Nova Scotia, Newfoundland ve Barbadoes'a ait tapular gibi konular bir anda canlı konular haline geldi. Dilekçelerin çoğu
Londra tüccarlarından geliyordu ve isimleri daha önce belirtilenlerin kişisel etkisinin
Konsey üyelerine yansıdığından şüphemiz yok. Bu nedenle,
Kral ve danışmanlarının, kolonilerin daha fazla güvenlik pozisyonuna getirilmesi ve
Kral ve Şansölyesinin kraliyet gelirlerine önemli eklemeler beklediği
Batı Hint Adaları ve Amerikan ticaretinin teşvik edilmesi ve genişletilmesi için sömürge işlerinin uygun şekilde değerlendirilmesi için erken bir düzenleme yapmaları gerekti. Haziran 1660'ta alınan dilekçeler arasında, Nevis adasının valiliği ve ticaretiyle ilgilenen
rakip tüccar gruplarından gelen iki dilekçe vardı. Bu dilekçelerden biri, Albay Philip Ward'un Nevis valisi olarak atanmasının onaylanmasını istiyordu; diğeri ise eski vali Russell'ın yeniden atanmasını istiyordu. Bu, henüz ortaya çıkan ilk zor soruydu, çünkü Berkeley'in Virginia'ya dönüşü önceden belliydi, Nova Scotia, Barbados ve Jamaika'nın durumu ve yerleşimi ise daha sonra önemli olacaktı. Nevis'le ilgili bu dilekçeler üzerine hareket eden, bunlardan sadece ikincisi Privy Council Register'a girilmiş olan, Kral, 4 Temmuz 1660'ta "Sayın Lordlar
Ticaret ve Plantasyonlar Kurulu'nun bir Komitesi'ni atadı." Üyeler, Manchester Kontu Edward Montague, Lord Chamberlain; Southampton Kontu Thomas Wriothesley, Lord Hazinedar; Leicester Kontu Robert Sydney; Lord Say ve Seale William Fiennes; Lord Robartes John; Denzil Holles, Arthur Annesley, Sir Anthony Ashley Cooper ve Dışişleri Bakanları Sir Edward Nicholas ve Sir William Morrice'di. Komiteye her pazartesi ve perşembe öğleden sonra saat üçte toplanma talimatı verildi, "herhangi bir kişi veya kişiler tarafından plantasyonlarla ilgili olarak sunulan veya getirilen dilekçeleri, önerileri, bildirileri veya diğer adresleri incelemek, dinlemek, incelemek ve bunlar üzerinde müzakere etmek ve zaman zaman bu kurula işlemleriyle ilgili raporlarını sunmak."[1]

Bu talimatların ifadesinden, komitenin sürekli bir komite olarak tasarlandığı ve Eyalet Konseyi'nin yabancı plantasyonlar için eski komitesinin çalışmalarını sürdürmek üzere tasarlandığı açıktır. Bu komiteler arasında, birinin bir devleti, diğerinin ise bir monarşiyi temsil etmesi dışında, temel bir fark yoktur. Bir düzenlemeden diğerine çok az sarsıntıyla ve Cumhuriyet altındaki sistemden Protektora altındaki sisteme geçtiğimizden çok daha az süreklilik kesintisiyle geçiyoruz. Privy Council komitesi, daimi bir komitenin tüm temel özelliklerine sahipti ve ayrı ve seçilmiş konseylerle yapılan deney tatmin edici olmadıktan sonra, 1675'te ticaret ve plantasyon işlerinin tüm kontrolünü üstlendi ve bu kontrolü 1696'ya kadar sürdürdü. Üyeliğinde ara sıra değişiklik yapılmasına ve 1668'de bazı yeniden düzenlemeler yapılmasına rağmen, 4 Temmuz 1660'ta Ticaret Lordları, büyük mühür altında patentle tam yetkilerle görevlendirilerek 9 Şubat 1675'te Ticaret Lordları oldu. 1660'tan 1675'e kadar bu Privy Council komitesi önemsiz bir rol oynamadı, ancak konseylerin oluşturulmasından sonra gerçekleştirdiği fiili işlerde sınırlandırılması gerekiyordu. Atanmasından sonraki dört ay boyunca, Privy Council dışında ticaret ve plantasyonlarla ilgilenen tek organdı. Privy Council, ara sıra plantasyon işleri için bir komite olarak oturuyordu. Yaz boyunca, komite, çeşitli kişilerin Barbadoes hükümetine olan taleplerini davanın tüm yönlerine karşı dikkatli ve gerekli saygıyı göstererek ele aldı. Nisan ayında Devlet Konseyi tarafından vali olarak görevlendirilen Modyford ve Barbados Konseyi'nden John Colleton'ın muhalefetine ve Londra Belediye Meclisi Üyesi Riccard ve diğer tüccarların çabalarına rağmen, Francis Lord Willoughby, Carlisle Kontu'nun iddiaları altında hükümete geri döndü. Aynı zamanda, Kirk'lerin, Elliott'un ve Sterling'in Nova Scotia'ya olan iddiaları incelendi ve sonunda oradaki vali olan Albay Temple lehine karar verildi. Willoughby, hemen Kaptan Watts'ı Karayip Adaları valisi olarak atadı, kendisi de yardımcısı aracılığıyla Barbados valiliğini üstlendi, Modyford Jamaika valisi oldu, Berkeley Virginia valisi oldu ve Russell Nevis valisi oldu. En azından Willoughby, Watts, Temple ve Russell'ın Povey'in arkadaş çevresi içinde olduğunu, Povey ve Noell'in ikisinin de Kral'a Russell'ın yeniden atanması için dilekçe verdiğini ve Temple'ın Povey'e, valiliği kaybetmemesi için nüfuzunu kullanması için yalvaran bir mektup yazdığını hatırlamaya değer. Povey kesinlikle monarşi tarafından çok beğeniliyordu; 1660'ta York Dükü'nün hazinedarı ve Majesteleri'nin Taleplerinin Efendisi olarak atandı, 22 Haziran 1660'ta[2] ve sonraki yıllarda görev üstüne görev yaptı ve bir politikacının tüm becerisiyle akrabaları için görev bulmaya devam etti. Daha sonra ünlenen William Blathwayt onun yeğeniydi. Noell de aynı şekilde onurlandırıldı; Royal Company of Merchants, Royal African Company, Society for the Propagation of the Gospel in New England'ın bir üyesi oldu ve sonunda 1663'te şövalye ilan edildi ve 1665'te öldü.[3] Göreceğimiz gibi, her iki adam da plantasyonların işlerinde çok aktif hale geldi ve Kral'ın Konsey'deki görüşlerinin sıklıkla onların önerileri ve tavsiyeleri tarafından şekillendirilmiş olması muhtemeldir.

Ticaret ve yabancı plantasyonlar için ayrı konseyler oluşturma kararının ne kadar erken verildiğini söylemek imkansızdır. Povey, Mayıs ile Ağustos 1660 arasında bir zamanda "Uvertürlerini" yeniden düzenlemeyi ve bunları Kral'ın değerlendirmesine sunmayı planlamış olmalı. İlk başta, 1657'dekileri yeni duruma uyarlamaya çalıştı ve "Batı Hint Adaları" yerine "Yabancı Plantasyonlar", "Majesteleri" yerine "Ma^{tie}" ve "büyük Meclis" yerine "Ma^{ties} Privie Councill" ifadelerini kullandı; ancak
sonunda yeni bir taslak sunmaya karar verdi, ancak bu taslakta eski belgenin temel maddelerinin çoğunu korudu. Povey'in "Uvertürler"de sunulan önerilerinin Lord Clarendon'ı Kral'a bu tür konseyleri önermeye etki edip etmediğini söyleyemeyiz; Protektora altında benimsenen uygulamanın, yönetiminin ilk yıllarını karakterize eden plantasyonlara olan ilgisini göstermeye başlayan Şansölye'ye çoktan kendini kabul ettirmiş olması daha olasıdır. Noell ve Povey ile diğer Londra tüccarlarına danışması, en az beş yıl boyunca New England'dan Maverick, Virginia'dan Ludwell ve Batı Hint Adaları'ndan D'Oyley, Littleton ve Modyford ile yakın bir iletişim sürdüren[4] ve Kral'a sürekli olarak plantasyonların gelir kaynakları olarak önemini ve ticaretin iyileştirilmesinde yatan büyük mali olanakları vurgulayan bir adamdan beklenirdi. 17 Ağustos 1660'ta, Kral Konsey'de "Londra Şehri Belediye Başkanı ve söz konusu Şehrin Belediye Meclisi'ne" bir mektup yazdı ve şu şekildeydi:

"İçten övgülerimizden sonra, Majesteleri bugün prenslik düşüncesine göre, bu krallığın iyiliği için, yabancı ülkelerle ticaret ve alışverişin gereken tüm özenle teşvik edilmesi ve sürdürülmesinin ne kadar gerekli olduğunu ve bunun daha iyi bir şekilde çözülmesi için anlayışlı kişilerden oluşan bir Komite atamak konusundaki nazik niyetini beyan etti; bu komitenin, buna elverişli tüm şeyleri özel olarak dikkate alması için; Efendimizin özel emriyle ve bu gerçekten kraliyet, karlı ve avantajlı tasarımın daha iyi bir şekilde yürütülmesi için, Türkiye Tüccarlarına, Tüccar Maceracılarına, Doğu Hindistan, Grönland ve Doğu Toprakları Şirketlerine bunu bildirmenizi istiyoruz. ve aynı şekilde, İspanya, Fransa, Portekiz, İtalya ve Batı Hindistan Plantasyonları için tüzel kişiliği olmayan Tüccarlar için; kendi topluluklarından Majestelerine en bilgili dört aktif adamın isimlerini sunmalarını isteyerek (Majesteleri bunlardan ikisini seçtiğinde ve bu tüccar sayısına başka yetenekli ve deneyimli kişiler eklediğinde, Majestelerinin Özel Konseyi'nden bazılarının varlığı ve yardımıyla onurlandırılacaklardır)
Hepsi, Majesteleri tarafından atanacak, Büyük Mühür altında bir Daimi Komite olarak komisyonla oluşturulacak ve yetkilendirilecek ve Ticaret ve Ticaretin İlerlemesine yönelik her şeyi araştıracak ve düzeltecektir; Böylece, ihtiyatlı ve sadık tavsiyeleri ve öğütleriyle, Ma^{tie} (şu anda bu durumda,
çoğu Yabancı Prens ve Kral, Ma^{tie} tahtında en mutlu şekilde yerleştiklerinde, bu Taçla eski İttifaklarını yenilemeye çalışırlar), çeşitli
Antlaşmalara, bu Milleti Ticaret ve Ticarette daha müreffeh ve gelişen hale getirecek Maddeler ve Maddeler ekleyebilir. Böylece ihtiyat, özen ve çalışkanlıkla, bu büyük avantajları, doğanın hayranlık uyandıran konumuyla Majestelerinin krallığına bahşettiği en yüksek mutluluk noktasına kadar geliştirebilir. Bu yüzden size içtenlikle veda ediyoruz."[5]

Bu mektup Şansölye Hyde, Southampton Kontu, George Monck, Albemarle Kontu, Lord Say ve Seale, Manchester Kontu, Lord Robartes, Arthur Annesley ve muhtemelen taslağı hazırlamak üzere atanan özel bir komite oluşturan Sekreter Morrice tarafından imzalanmıştır. Ayın bir zamanında Belediye Meclisi üyelerinin cevabı alınmış olmalı, çünkü 19 Eylül'de Meclis, başsavcıya "17 Ağustos tarihli mektupta belirtilen gerekçelere göre bir Ticaret Meclisi kurmak için bir komisyon taslağı hazırlamasını" emretti, "bu taslağın okunması üzerine Ma^{tie} söz konusu Meclis üyelerinin isimlerini Kurula ekleyecektir."
İkinci meclis için olan plantasyonlar projesinin Ticaret Meclisi ile _pari passu_ ilerlemesi ve Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi üyelerine yazılan mektubun iki amaca hizmet etmesi çok muhtemeldir. Her neyse O zamanlar ilgilenenler arasında anlayış bu şekilde olmuş olmalı, çünkü 26 Eylül'de, Clarendon'ın hizmetinde olan Muhafız Yüzbaşı Norwich, Şansölye'ye bir anma yazısı göndererek Kral'dan kendisini "geleneklerinde ve ticaret komitelerinde ve yabancı plantasyonlarda" işe almasını rica etti.[6] Komisyonların taslağını hazırlama meselesi biraz zaman almış olmalı, çünkü Ekim ayının son haftasından önce isimlerin eklenmesi için hazır olduklarından bahsedilmiyor. Üye listelerini hazırlama işi zor ve sıkıcı bir iş olmalı. Yurtiçi Belgeler arasında, Clarendon ve diğerlerinin Ticaret Konseyi üyeliğini tatmin edici hale getirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini gösteren
değişiklikler, silmeler ve eklemeler, taslaklar ve düzeltilmiş taslaklar içeren birçok liste vardır. Önce, özel danışmanların, taşra beyefendilerinin, müşterilerin,
tüccarların, tüccarların, donanma subaylarının, iş konusunda bilgili beyefendilerin ve
medeni hukuk doktorlarının adlarını içeren bir önerilen liste hazırlandı. Bu listeyle birlikte, farklı tüccar şirketleri tarafından aday gösterilen kişilerin adlarını içeren başka bir liste daha düşünüldü.
Başka listelerin de sunulmuş olduğu görülüyor.[7] Muhtemelen, Yabancı Plantasyonlar Konseyi üyelerinin listesi de aynı şekilde, ancak daha yavaş bir şekilde
oluşturuldu.

Komisyonlar hem 25 Ekim'de hazırdı hem de 7 Kasım'da
büyük mührü geçirmeye hazır bir şekilde Taç Ofisi'ne (Şansölye) ulaştı.
Ticaret Konseyi komisyonu o gün büyük mührü geçirdi ve 7 Kasım 1660 tarihlidir; ancak Yabancı Plantasyonlar Konseyi komisyonu diğer üyelerin isimlerinin eklenebilmesi için geri tutuldu ve üç hafta sonra yeni bir yasa tasarısının geçirilmesi ve usulüne uygun şekilde
kabul edilmesi gerekti.[8] Bu nedenle Yabancı Plantasyonlar Konseyi komisyonu 1 Aralık 1660 tarihlidir.

Bu iki konseyin üyeliğinin ve kısa süre sonra oluşturulan Royal African Company'nin üyeliğinin analizi birçok ilgi çekici noktayı göstermektedir. Ticaret Konseyi altmış iki üyeden, Yabancı Plantasyonlar Konseyi kırk sekiz üyeden[9] ve Afrika Şirketi altmış altı üyeden oluşuyordu. Yirmi sekiz üye ilk iki organda ortaktır, on bir üye Ticaret Konseyi ve Royal African Company'de ortaktır ve sekiz üye üç grupta da ortaktır. Bu sekiz üye Stratton'dan John
Lord Berkeley'dir; Sir George Carteret, Sir Nicholas Crispe,
Sir Andrew Riccard, Sir John Shaw, Thomas Povey, Martin Noell ve
John Colleton. İki konseyin diğer ortak üyeleri şunlardır:
Lord Clarendon, Southampton Kontu, Manchester Kontu,
Marlborough Kontu, Portland Kontu, Lord Robartes, Francis Lord Willoughby,
Denzil Holles, Sir Edward Nicholas, Sir William Morrice, Arthur
Annesley, Sir Anthony Ashley Cooper, William Coventry, Daniel O'Neale,
Sir James Draxe, Edward Waller, Edward Digges, William Williams, Thomas
Kendall ve John Lewis; Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nin diğer üyeleri arasında ise Sir William Berkeley,
Yüzbaşı John Limbrey, Albay Edward Waldrond, Yüzbaşı Thomas Middleton,
Yüzbaşı William Watts ve Yüzbaşı Alexander Howe gibi tanınmış kişiler yer almaktadır. Böylece tüccarlar, deniz kaptanları ve plantasyon sahipleri, ticaret ve plantasyonlarla ilgili sorulara tamamen aşina ve plantasyonlarla yakından bağlantılı olan kişiler Plantasyonlar Konseyi'nin ve bazen de Ticaret Konseyi'nin üyeleridir. Üç grupta da ortak olan dört Londra tüccarı arasında Noell ve Povey isimlerinin bulunması önemlidir. Ortakları Crispe ve Riccard, Londra ticaretinin tarihinde iyi bilinen kişilerdi ve muhtemelen bu dört isim, Londra tüccarları arasında Kralı destekleyen en etkili dört kişiyi temsil ediyor. Bu konseylerin çalışmalarına döndüğümüzde Povey ve Noell'in de aktif üyeler olduğunu göreceğiz. Povey ve Noell'in Clarendon ve Kral'ın politikasını şekillendirmedeki etkisi konusunda ne kadar emin olmasak da, Yabancı Plantasyonlar Konseyi komisyonuna eşlik etmek üzere hazırlanan talimatları incelediğimizde bu belirsizlik ortadan kalkıyor. Talimatlar, Povey'in 1660 yazında bir ara Kral'a sunulmak üzere
taslak olarak hazırladığı "Uvertürler"in sözlü bir kopyasından biraz daha fazlasıdır. Daha önceki uvertürlere
ve önerilere dayanmaktadır ve bazı pasajlar 1654'teki
ilk "Uvertür"e kadar değişmeden izlenebilir. On bir maddeden yedisi Povey belgelerinde şu şekilde alınmıştır:

_Uvertürler._ _Talimatlar. _

Hemen mektup yazabilirler 2. Hemen her Valiye yazacaksınız ... Valilerimizin her birine mektuplar talep ederek ... işlerinin durumu; 3. doğası ve yapısı hakkında kesin ve ayrıntılı bir Hesap ... göndermelerini isteyeceksiniz ... belirli ve ayrıntılı Yasalar ve Hükümet ve modellerinin durumuna göre hareket ettikleri; kaç tane iş; doğaları ve
bunlar, hangi Tahkimatlar ve yasalarının ve diğer Güçlerinin ve Savunmalarının hangi modelde ve
hareket ettikleri ve yerleştirildikleri yerler ve çerçeveler. kaç adam; hangi tahkimatlar ve diğer güçler ve savunmalar
yerinde.

Tüm ihtiyati tedbirlere başvurmak için 5. Kendinizi bu Dominyonların İngiltere için yararlı olması için tüm ihtiyati tedbirlere başvurmak ve İngiltere'nin bu dominyonları onlar için yararlı hale getirmek; ve İngiltere'ye ve İngiltere'nin onlara yardımcı olması için; ve daha fazla Koloni ve Plantacon'a, kendi içlerinde daha kesin, medeni ve tekdüze bir şekilde, daha fazla Hükümete, daha kesin medeni ve tekdüze kamu adaletinin dağıtımı için. [Wiee] hükümet ve kamu adaletinin aralarında daha iyi düzenlenmesi ve dağıtılması için. Böyle bir sürekli yazışma düzenlemek ve çözmek için, yılda bir kez bir hesap vermek için, Hükümetin Ma^{tie}'sine sizden istendiği sıklıkta, her Yere; Şikayetleri hakkında, bize her Koloninin İhtiyaçları, Bolluğu, Hükümeti hakkında; orada ticaret yapan her Geminin şikayetleri, ihtiyaçları, yüklemeleri; ve nereye gönderildikleri; ve bollukları; her Yerin o yılki büyümelerinin ve emtialarının gelirlerinin ne olduğunu bilmek için; böylece oradaki Geminin ve onun içsel değeri ve gerçek yükleme ve nereye gönderildikleri ve her bir parçanın durumu ve o yerin gelirlerinin tamamının ne kadar olduğu son yıllarda iyice anlaşılabilir; ve böylece bir Dengeleme, Ticaretin her bir parçasının daha iyi düzenlenmesi ve gerçek durumu için içsel değer ve inşa edilebilir ve tüm Plantasyonların tamamen büyümesi sağlanabilir, böylece, anlaşılabilir; böylece her Yer kendi içinde ve tüm yargı ve denge daha istikrarlı hale getirilebilir ve daha iyi düzenleme ve
bir Commonwealth için yapılmış gibi, onun Ana'sı tarafından ticaretin ve buradaki arının yönetimi ve düzenlenmesi ile ilerleme ve iyileştirmeler buna göre, ortak ve eşit Plantacons üzerinde yapılabilir; böylece her yerin kendi içindeki ilkeleri ve bunların hepsi tek bir görüşte ve burada
yönetilerek düzenlenebilir ve düzenlenebilir, ortak ve eşit zemin ve ilkeler üzerinde.

6. Çeşitli Hükümetler ve Konseyler, çeşitli hükümetler ve Koloniler, Plantacons, yabancı Prensler veya Eyaletler ve uzak Dominyonlar, hangi Davranış ve Politikalar ile yönettikleri veya kendi Kolonileri ve hangi politikalar ile yönettikleri veya yararlandıkları konusunda titizlikle soruşturma yapmak. Ve onlara danışmak; ve siz de danışmak ve sağlamak zorundasınız ki, eğer bu tür Konseyler iyi, sağlıklı ve uygulanabilirse, bizim kullanımımıza uygulanabilir; veya eğer bizim Plantacons'umuza yönelikse veya bu yönde tasarlanmışsa, bu yönde tasarlanmışsa veya bizim önyargımıza veya dezavantajımıza yönelikse veya bu yönde tasarlanmışsa, bu yönde dengelenebilir veya geri çevrilebilir. veya konularımızdan herhangi birinin veya ticaretin veya ticaretin, o zaman nasıl dengelenebileceği veya geri çevrilebileceği.

Kabul etmek, tartışmak ve kayırmak 11. Tavsiyede bulunmak, sipariş etmek, karara bağlamak ve
tüm bu tür Önerileri, Forrein Plantation'larımızın herhangi birinin iyi yönetimi ve
iyileştirilmesi için veya herhangi bir Plantacon veya bunlardan herhangi biri için, diğer övgüye değer ve avantajlı en üst düzey beceri, yönlendirme ve
girişiminizle birlikte, onlara sunulacak tüm konularla ilgili olarak, tavsiyede bulunmak, sipariş etmek, karara bağlamak.

Tavsiyesini almak ve 7. Zaman zaman yardımınızı istemek, zaman zaman, tartışılan konu ve ele alınan konu gerektirdiğinde, deneyimli herhangi bir Kişiden, ister tüccar, ister tüccar, ister denizci, ister çiftçi, denizci, zanaatkar, zanaatkar olsun. vb.

"Uvertürler"de Seyrüsefer Yasası'nın uygulanması veya Hristiyan dininin yayılmasıyla ilgili Talimatlar'daki maddelere karşılık gelen maddeler yoktur; bunlar Clarendon'ın isteği üzerine eklenen Restorasyon
eklemeleri olarak kabul edilebilir. Ancak hizmetçilerin, yoksulların ve serserilerin taşınmasıyla ilgili madde Povey'in kendi maddesi olabilir, çünkü hem Povey hem de Noell bu soruyla ilgileniyordu ve Noell 1654'ten beri bu işin içindeydi. "Sorgular"da şu paragraf yer almaktadır:

"Bu Serseriler Ortak Zenginliğinin ayıklanması, mahkum edilen kişiler ve savaşlarda ve barışta burada işe yaramaz ve zararlı olanların ayıklanması ve bunların Hindistan'a taşınması ve dolayısıyla esas olarak Jamaika'ya tedarik edilmesi için belirlenmiş bir yol olup olmadığına danışılması gerekmez."

Povey belgeleri arasında "Yabancı Plantacon'ları Hizmetçilerle Daha İyi Barındırmak İçin Belirli Öneriler" başlıklı bir belge var ve Povey bunu hazırlamış olabilir. Dolayısıyla, Povey'nin bu talimatların tüm taslağını kendisi yazdığından şüphe etmek için geçerli bir sebep yok. "Uvertürler"de bulunmayan kısımlar bile Povey'in kendine özgü ve biraz yapmacık üslubuyla yazılmıştır. Povey ve Noell'in Ticaret Konseyi'ne verilen talimatların yazarları olduğunu göstermek o kadar kolay değildir. "Ticaret Konseyi İçin Talimatlar"ın ön taslağı ve nihai talimatların bir kopyası Povey belgeleri arasında bulunabilir ve hem Povey hem de Noell o dönemdeki ticaretin gerekliliklerine yeterince aşinaydı ve böyle bir belgeyi taslak olarak hazırlamışlardı. İkinci makalenin yalnızca birincisinin bir ayrıntısı olması, bunların birbirleriyle "Uvertürlerin" Plantasyon Konseyi Talimatlarına olan ilişkisine çok benzer bir ilişki içinde olduğu sonucuna varmamızı sağlar:

İLK TASLAK. SON TALİMATLAR.

1. İlk olarak 1. İngiliz Ticaretinin, İngiliz Ticaretinin, bu Prenslerin ve Denizlerin egemenliğinin ötesindeki tüm Taraflarda maruz kaldığı tüm rahatsızlıkları nasıl gidereceğini ele alacak ve önereceksiniz ve Anlaşmasının İttifakı yenilemek için eski Antlaşmaların Maddeleri ve bu amaçla herhangi bir Prensle yapılmış olan bu eski Devletler hakkında gerekli soruşturmayı yapacaksınız. oradan, herhangi bir yabancı Lig veya İttifakta tavsiyede bulunmamız veya ısrar etmemiz için gerekli olabilecek Gözlemleri veya Kararları çıkarmak. Bu büyük ve kamusal endişelerde iyi bilgi eksikliğinden dolayı bu Krallıklarımızın başına gelen kötülüklerin gelecekte karşılanabilmesi. 2. Hangi Maddeler sağlandı? 2. Ticaretin lehine ve lehinde, önceki Maddeler veya Maddeler, Uyruklar, Antlaşmaların nasıl ihmal edildiğini veya ihmal edilip ihlal edildiğini, neyin ihlal edildiğini, hangi yeni Kapitülasyonların gerekli olabileceğini veya pro Ratione Rerum ve temporum'a göre değerlendirmelisiniz. Her türlü Emtianızın Satış özgürlüğüne,
Ve bunlar, ya fiyat ve ödemeyle ilgili olarak, Ya da en iyi adalet seferine
1. Borçlarınızın tahsilinin Satış özgürlüğüne,
veya her türlü Emtianızın, tüm faktörlerinin, fiyat ve ödemeyle ilgili olarak,
Emlaklarının ve bunların Anaparalarının teminatına,
Faktörün ölümü halinde,
2. Bu kesintilerin önlenmesinin en iyi adalet seferine,
Krallıklarımızın Ticaret ve Navigasyonlarının
zarar gördüğü borçlarınızın tahsili için.
3. Yabancı Prenslerin veya tüm faktörlerin ve bunların Eyaletlerinin Mallarının teminatına,
Ya da Faktörün herhangi birinin ölümü halinde,
Emlaklarının teminatına.
Hizmet.

4. Ticaretin 3. Tüm bu ticaretlerin, Prensler ve Devletler tarafından 
Navigasyon, Ambargolar, veya Kraliyet Tüzüklerimiz tarafından 
Bağımlılık altına alınan veya alınacak olanların Ticaretinin ve Çıkarlarının Kesintiye Uğramasını ve Gemilerinizin
Hizmetlerine hangi yetkilerin verilmesi gerektiğini iyi düşünmelisiniz. Yetkilerin,

Mevzuatları tarafından 
daha düzenli bir şekilde yönetilmesi için bizimle 
birleştirilmiş olan veya alınacak olan tüm Ticaretlerin Çıkarları için, Ticaretin 
daha düzenli bir şekilde yönetilmesi için Müttefiklerimizden 
alınan yargı yetkisinin ve üyelerinin,

Ticaret 4. Fabrikaların 
hangi yetkilerinin alınması gerektiğini iyi düşünmelisiniz. Bu krallıklarımızın birkaç imalatı nasıl ve hangi vesilelerle
2^{ly}. Ve sonra onlar bozulacak, alçaltılacak ve
itibarlarının nasıl zedelendiğini düşüneceksiniz, Ve onun tüm imalatlarının hangi olası
şekilde restore edilebilir ve
Maddeler} krallıkları eski hallerinde adil bir düzenleme ve standartla iyi ve itibarlı bir şekilde
kurtarılabilir ve
ağırlık, uzunluk ve genişlik açısından nasıl daha da geliştirilebilirler ki
adil bir şekilde
yeterli miktarda tedarik edilebilir. Ağırlık, uzunluk ve genişlik düzenlemesi ve standardı, böylece Esnaf veya Tüccarların özel
karı Emtianın
Kredisini yok etmesin,
ve böylece onu ihmal edilmiş ve yurtdışında satılmamış hale getirmesin, bu krallıklarımızın büyük
kaybına ve skandalına. 5. Ayrıca, bu Krallıklarımızın büyümesinin ve üretiminin tüm yerel Emtialarını ve bunların Halkımızın istihdamı ve Halkın en iyi yararına nasıl düzenlenebileceğini, beslenebileceğini, artırılabileceğini ve üretilebileceğini de dikkate almalısınız.

4^{ly}. Balıkçılık Ticareti Nasıl 6. Özellikle, İngiltere, İrlanda ve Yeni Krallıklarımızın veya diğerlerinin tüm balıkçılık işlerini ve en uzak Egemenlik veya Plantasyonlarının en iyi şekilde nasıl düzenlenebileceğini ve Stokların avantajına olacak şekilde düzenlenebileceğini ve ulusun etkili bir şekilde yönlendirilmesini, teşvik ve artışımızı ve komşularımızın müdahalesini engellemek için tüm Parçalarındaki Ticaretin düzenlenmesi ve sürdürülmesini düşünmelisiniz. Böylece
Krallıklarımızın Halkı, Stokları ve Seyrüseferi
orada istihdam edilebilir ve
Komşularımız, kendi tebaamız tarafından uygun ve avantajlı bir şekilde üstlenilebilecek ve yürütülebilecek olan
şeylerle zenginleştirilemez.

3^{ly}. 7. Krallığın yabancı parçalarının Ticareti nasıl ciddi bir şekilde ele alınmalı ve soruşturulmalı, böylece Emtialarda her parçanın alıcı olanların İhracatlarından daha fazla Satıcı olması engellenmeli, böylece Yerli Yerli ve mevcut para stokunun nasıl düzeltilebileceği ve orantılanabileceği ve
artırılabileceği. Böylece yurtdışındaki her
tarafta Alıcılardan daha fazla Satıcımız
olsun ve bu Krallıklarımızın Coyne ve mevcut Stoku korunabilir ve artırılabilir, Biz, böyle bir Ölçek ve Oran Kuralının, bu Krallıklarımızın zenginliklerinin ve gücünün en iyi şekilde anlaşılması ve sürdürülmesi için Ticaretin en yüksek ve en ihtiyatlı noktalarından biri olduğuna karar veriyoruz.

8. Diğer Milletlerin kendi büyümelerini ve Üretimlerini ve İthalatlarını hangi yollarla ve araçlarla tercih ettiğini ve bu Krallıklarımızınkileri nasıl caydırdığını ve bastırdığını ve diğer Milletler tarafından uygulanan Ticaretin en iyi düzeneklerinin ve yönetiminin bu Krallıklarımız tarafından nasıl uygulanabilir ve uygulanabilir hale getirilebileceğini dikkate almalı ve incelemelisiniz.

9. Navigasyonla, bunların artışıyla ve Güvenliğiyle ilgili tüm konuları dikkate almalısınız.

10. Parayla ilgili çeşitli konuları, Paranın buraya nasıl en iyi şekilde çekilebileceğini ve Paramızın önündeki herhangi bir
Engelin
en iyi şekilde nasıl kaldırılabileceğini dikkatlice düşünmelisiniz.

5^{ly}. Yabancı 11. Bu yabancı Plantasyonların ve Krallıkların Ticareti ve Navigasyonu için Plantasyonların genel Durumu ve Koşullarını en yararlı hale nasıl getirebileceğinizi düşünmelisiniz. Navigasyon Ticaret ve bundan kaynaklanan çeşitli emtialar, ve bunların gelecekteki iyileştirmeleri ve refahları, bu plantasyonların bol miktarda bulunduğu ve bu krallıklarımıza tedarik edebileceği tüm malların veya emtiaların ithalatına yönelik herhangi bir caydırma veya kısıtlamayla ne kadar ileriye götürülebilir. Ayrıca, yabancı plantasyonlarımızın ilgili olduğu tüm konularda, yabancı plantasyonlarımızın daha dikkatli bir şekilde denetlenmesi, düzenlenmesi ve bakımı için tarafımızca atanan ve belirlenen Konseyden tavsiye veya bilgi (durum gerektirdiğinde) almakla yükümlüsünüz. 12. Bu tür şeylerin taşınmasının en iyi şekilde nasıl kısıtlanabileceğini ve önlenebileceğini düşünmelisiniz, çünkü bunlar ya Yasa tarafından yasaklanmıştır, ya da bu Krallıklarımızdan ve egemenliklerimizden taşınarak sakıncalı veya dezavantajlı olabilir.[10]

Böylece görevlendirilen ve talimat verilen konseyler kısa süre sonra örgütlenme ve iş için toplandılar, Plantasyon Konseyi ön oturumunu 10 Aralık 1660'ta Yıldız Odası'nda, kalan tüm toplantıları ise Vesayetlerin İç Avlusu'nda gerçekleştirdi; Ticaret Konseyi ilk olarak Eski Yahudilik yakınlarındaki Mercer's Hall'da, daha sonra Whitehall'daki belirli odalarda, daha sonra büyük yangında yok olan kiralık bir evde ve 1667'den sonra Strand'daki Exeter House'da toplandı. Philip Frowde, Plantation Konseyi'nin din sekreteri ve Ticaret Konseyi'nin George Duke sekreteri oldu. Bu pozisyonu 1663'te kaybetmiş gibi görünüyor. Ancak 1667'den önce tekrar geri dönmüş gibi görünüyor. Toplantılara çoğunlukla konsey üyesi olmayan üyeler katılıyordu çünkü genellikle özel bir iş işbirliğini gerektirdiğinde özel konsey üyelerinin hazır bulunması kuraldı. Her iki konsey de en az yedi alt düzey memur, katip, haberci ve hizmetçiden oluşan bir grupla hemen hemen aynı şekilde örgütlenmişti. Her iki durumda da belgelerin, patentlerin, tüzüklerin, dilekçelerin ve raporların kopyalarını içeren tutanak günlükleri ve kayıt defterleri tutuluyordu.[11] Alt komitelerin toplantılarının tutanaklarının tutulup tutulmadığı şüphelidir; böyle bir belge
hiçbir yerde bulunamadı.

Plantasyon Konseyi, ön toplantının yapıldığı 10 Aralık 1660'tan itibaren muhtemelen 1665 baharına kadar varlığını sürdürdü, ancak son kayıtlı oturumunun tarihi 24 Ağustos 1664'tür. O dönemde, Restorasyonun ilk yıllarını karakterize eden ve bu tür bir faaliyetin herhangi bir kişiyi temsil edebildiği ölçüde, Clarendon Kontu'nun coşkusunu temsil eden olağanüstü faaliyetlere katıldı. Koloni yaşamının ve hükümetinin önemli bir aşaması, bir koloni iddiası veya anlaşmazlığı, Konsey tarafından dikkatlice, kapsamlı bir şekilde ve çoğunlukla tarafsız bir şekilde ele alınmadı.[12] İş, ilk etapta neredeyse her zaman uzmanlar tarafından ele alındı, çünkü birkaç istisna dışında çalışma komiteleri, koloni işleriyle yakın deneyime sahip olan veya refahlarıyla mali olarak ilgilenen kişilerden oluşuyordu. Örneğin, 7 Ocak 1661 tarihli ilk komite,
Interregnum sırasında plantasyon komitelerinde yer alan Sir Anthony Ashley Cooper;
New England'daki İncil'in Yayılması Şirketi'nin başkanı ve Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından biri olan Robert
Boyle; eski Barbadoslu plantasyoncular Sir Peter
Leere ve Sir James Draxe;
birkaç yıldır sömürge işleriyle ilgilenen şair ve parlamenter Edmund Waller;
Jamaika'yı iyi tanıyan General Venables;
Thomas Povey,
Edward Digges, John Colleton (yakında Sir John olacak), Martin Noell (yakında Sir Martin olacak) ve Thomas Kendall, hepsi tüccar ve sömürge ticareti uzmanı ve
kolonilerle sık sık temas halinde olan deniz kaptanları ve tüccarlar olan Middleton, Jefferies, Watts ve Howe'dan oluşuyordu. Diğer komiteler
çok benzer şekilde oluşturulmuştu, ancak üye sayısı
genellikle daha azdı. Mektuplar yazılacak veya raporlar
hazırlanacaksa, kompozisyonda beceri ve edebi formda somutlaştırma gerektirecekse,
görev yalnızca Povey'e veya şairler
Waller ve Sir John Denham'ın yardımıyla Povey'e emanet ediliyordu. Povey, aslında, Konseyin en aktif üyesiydi ve 1657'den 1660'a kadar Amerika Komitesi'nde olduğu gibi sekreter olarak görev yaptı.[13] Bu iki kurulda da, Konsey'de "geri kalanlardan daha acilen ilgili ve aktif olacak ... bu İşlerle ilgili herhangi bir ayrıntıyı tam ve sindirilmiş bir şekilde anlatmaya ve değerlendirmeye her zaman hazır" bir Kişinin olması gerektiği yönündeki kendi tavsiyesini örneklendirdi. Povey belgeleri arasında, Povey'i yazar olarak gösteren silmeler ve eklemeler içeren, yapım aşamasındaki birçok mektup ve rapor taslağı bulunmaktadır.[14]

Plantasyon Konseyi ve komiteleri ayrı ayrı oturup müzakere ettiler, ikincisi Grocer's Hall'daydı; ancak incelenen konular her iki kurul tarafından da değerlendirildi. Alt komitelere sıklıkla ilgili kişileri çağırmaları, bilgi alınabilecek diğer kişilere yazmaları ve soruşturmalarını davanın her iki tarafı için de gereken saygıyı göstererek sürdürmeleri talimatı verildi. Bazen sorular başsavcıya, Dr. Walter Walker'a ve diğerlerine, davadaki gerçeklere diğerlerinden daha aşina olan Konsey'in özel üyelerine iletilirdi. En azından bir kez, Konsey'in tüm üyelerinden belirli bir konu hakkında elde edebilecekleri bilgileri getirmeleri istendi. Sorular bir toplantıdan diğerine ertelendi, çünkü Konsey, rapor Kral'a Konsey'e gönderilmeden önce elinde olması gerektiğini düşündüğü tüm ayrıntıları elde etmemişti. Birkaç kez, Konsey üyeleri raporu Özel Konsey'e, görünüşe göre önerilerini açıklama veya vurgulama niyetiyle eşlik etti. Tartışılan konular tüm kolonilerin iç veya dış işleriyle ilgiliydi. Bunlar Jamaika, Barbadoes, Maryland, Virginia ve Nova Scotia, Massachusetts, Maine ve Long Island dahil olmak üzere Yeni İngiltere ile ilgiliydi; Quaker'lar, Yahudiler, serseriler ve hizmetçiler, erzak, erzak, deniz depoları, göçmen kayıtları ve sömürge ticaretindeki suistimallerle ilgileniyorlardı; dönemin yakıcı sorusu, Yeni Amsterdam'daki Hollandalılar ve Hollanda'nın İngiliz ticaretine engel olduğu yönündeki şikayetler de bunlara dahildi. Tartışmalı noktalara harcanan zaman ve emek miktarı, Ocak ayındaki ilk düzenli toplantıda ele alınan ve o tarihten 30 Nisan'a kadar, Konsey raporunu gönderene kadar incelenen Yeni İngiltere davasının incelenmesinden çıkarılabilir. O zaman bile Privy Council tarafından ele alındı, kendi komitesine havale edildi, Yeni İngiltere Komitesi olarak adlandırıldı ve bir veya iki ayrıntıda daha fazla değerlendirme için Konseye geri gönderildi. Plantasyon Konseyi görevlerini yerine getirirken asla tembellik veya ihmalkarlıkla suçlanamaz. Sadece 1661 yılında
kırk toplantı veya ortalama her dokuz günde bir toplantı düzenledi.

Ağustos 1664'ten sonra, Konsey kayıtları sona erer, ancak Konsey'in en azından 1665 baharına kadar oturumlarına devam ettiğine inanmak için sebepler vardır. Son toplantının 24 Ağustos'ta yapılmadığı, yalnızca tutanağın şu ifadelerinden değil: "çok önemli bir konu ve gün çoktan geçmiş olduğundan, daha fazla değerlendirmenin bir hafta ertelenmesi emredildi" ifadesinin yanı sıra, daha sonraki tarihli Konsey'in varlığına ilişkin iki ek referanstan da kesindir: biri, Konsey'in bir kayıt ofisi kurulması önerisiyle ilgili bir rapor gönderdiği 7 Eylül tarihli ve diğeri, Lord Willoughby'den "Konseye 24 Şubat'ta gönderildi" diyen bir mektup üzerine bir onay şeklindedir, yani 24 Şubat 1665. Bu nedenle, Konseyin o yılın Şubat-Mart aylarına kadar toplanmış olması muhtemeldir.[15] Muhtemelen toplantıları, o sıralarda Londra'da, en batıdaki bölge olan
St. Giles-in-the-Fields'da başlayan ve Ekim ayının sonuna kadar süren
veba salgını nedeniyle dağıldı. Konsey'in veba yatıştıktan sonra oturumlarına devam edip etmediğini söylemek neredeyse imkansızdır. Toplantıları veya çalışmaları hakkında kesin bir kayıt yoktur. Üyelerinden bazıları ölmüştü, Sir Martin Noell Ekim 1665'te,
ve Sir Nicholas Crispe ertesi yıl ölmüştü; diğerleri İngiltere'yi terk etmişti, Lord Willoughby, Kaptan Watts ve Kendall ve muhtemelen Sir James Draxe;
diğerleri ise onları Londra'dan uzaklaştıran görevleri kabul etmişlerdi,
Portsmouth'da donanma komiseri olan Kaptan Middleton örneğinde olduğu gibi. Povey'in 1664-1666 yıllarında Londra'daki bir konseyin işleriyle çok az ilgisi olabilirdi, çünkü erzak departmanının genel müfettişi olarak sık sık Plymouth'da olması ve İngiltere'de seyahat ederek önemli miktarda zaman geçirmesi gerekiyordu.[16]
Ancak komisyonunun iptal edildiğini gösteren hiçbir şey yok ve 23 Eylül 1667 tarihli Privy Council'in emri, daha sonra aşağıda daha ayrıntılı olarak değinilecek olan, o zamanlar Konsey varmış gibi okunuyor. Eğer öyleyse, yalnızca nominal bir organ olmalı. 
1665'ten sonra ve 1670'e kadar, plantasyon işleri tamamen Privy Council ve yetenekli ve güçlü organlar olduklarını kanıtlayan komiteleri tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyor. 1666'dan önce, daha önce fark edilen Yabancı Plantasyonlar Komitesi'nin yanı sıra, fırsat buldukça başka komiteler de atanıyordu: Jamaika, Jamaika ve Cezayir, Gine ticareti, Kraliyet Şirketi, Newfoundland'da balıkçılık, Jersey ve Guernsey ve New England için komiteler. Ticaret ve Plantasyonlardan gelen itirazları dinlemek için komiteler de vardı. 7 Aralık 1666'da, veba yatıştıktan ve büyük yangın söndükten sonra, Privy Council, şimdi büyük ölçüde artan bir faaliyet kariyerine başlayan plantasyon komitesini yeniden atadı.[17] Aynı zamanda, Konsey, özellikle 2, 4 Ekim 1667'de "Yeni İngiltere İşleri ve Acadia'nın Sınırlandırılması Komitesi" olmak üzere diğer komitelerini kullandı ve Acadia'nın Fransızlara iadesi sorununu ele aldı;[18] ve önemli iş konularını seçilmiş uzmanlardan oluşan komitelere havale etti. Bu koşullar altında, kolonilerin işleri Ağustos 1670'te yeni bir Plantasyon Konseyi atanana kadar yönetildi.

Ticaret Konseyi, 13 Kasım 1660'tan bir süre önce Mercer's Hall'da toplandı ve ön oturumunda külçe ve madeni parayla ilgili talimatlarının bir kısmını ele aldı. 13 Aralık 1660'ta, insanları ve tüccarları dilekçe göndermeye çağıran ve davet eden bir karar çıkardı ve Kral'dan ticaret ve imalatla ilgili tüm konulardaki yetkilerini tanımlayan ve "tartışılacak konularla ilgilenen veya sunacak bir dilekçesi veya buluşu olan herhangi bir kişiyi, son zamanlarda ortaya çıkan kötülüklerin giderilmesi veya ticaret düzenlemelerinin iyileştirilmesi için kendilerine başvurmaya" çağıran bir bildiri yayınlamasını istedi.[19] Bu itiraza yanıt olarak, Özel Konsey'e veya doğrudan Seçilmiş Konsey'e gönderilen çok sayıda dilekçe alındı ​​ve bu dilekçelerin tartışılması ve bunlarla ilgili raporların hazırlanması ilk iki yıl boyunca Konseyin dikkatini çekti. Bu raporlar, Konseyin görevlerini ciddiye aldığını ve mümkünse krallığın ticaretini iyileştirmek ve Kral'ın kendisine verdiği emirleri tam olarak yerine getirmek için son derece istekli olduğunu gösteriyor. Talimatların hiçbir maddesine dikkat etmemiş ve birçok konuyu uzun ve hararetli bir şekilde tartışmış, on yedinci yüzyılın ticaret politikası öğrencisi için tanınmış merkantilistlerin bilindik yazıları kadar değerli raporlar hazırlamıştır. Konsey, külçe ve madeni para ihracatını ele aldı ve tartıştı, cezaların ticarete zarar verdiği için geri çekilmesi gerektiği görüşünü dile getirdi, çünkü bu cezalar İngiliz tüccarlarının paralarını alıkonulacağı krallığa getirmelerini engelledi ve paranın en çok ihracat kısıtlamalarından muaf ülkelerde bol olduğunu söyledi. Külçe ihraç etme özgürlüğünün en önemli olduğu Baltık, Doğu Hint Adaları ve Levant'taki ticaret; Konsey'in tarihi ve konumu hakkında değerli bir rapor hazırladığı Tüccar Maceracıları, konuyu en başından itibaren inceledi; Doğu Hindistan Şirketi, dilekçesi, büyük ölçüde Konsey raporunda yeniden üretilen, Hollandalıların sert bir şekilde suçlanmasını içeriyordu, "bu ulusun onuruna yönelik küstahça hakaretleri ve hisse senetlerine ve ticaretine yapılan korkunç zararları" hatırlatıyordu ve tazminat talep ediyordu ve o sırada tartışılan Hollanda ile yapılacak olan antlaşmada ticaretin kesin olarak düzenlenmesini istiyordu; yabancı güçlerle yapılan antlaşmalar, ticaretle ilgili maddeler Konseyin ilk toplantılarında ele alınmıştı; yabancı kumaş ve kumaşlara uygulanan vergilerin yasaklanması, Londra'daki çeşitli dükkan sahipleri, tüccarlar ve zanaatkarlar tarafından Kasım 1660'ta Özel Konsey'e dilekçe verilmişti[20]--Konsey tüm bu konuları dikkate aldı. Patentlerin verilmesi, özellikle çerçeve örme işi, ipek boyama ve goblen imalatı olmak üzere yerel endüstrilerin teşvik edilmesi ve bir sigorta şirketinin kurulmasıyla ilgiliydi.[21] Plantasyonlarla ilgili olarak, önerileri azdı ve esas olarak talimatlarının dokuzuncu ve on birinci maddeleriyle ilgili raporlarla bağlantılı olarak yapılmıştı. Bu maddeler konvoylar, ithalatlar ve kompozisyon limanlarına değiniyordu. Tüm Amerikan plantasyonları arasında yalnızca Newfoundland'ın belirtildiği, gerekli konvoyların dikkatlice hazırlanmış bir listesini hazırladı. Tomruk ve tütün ithalatını ele aldı ve son noktada "İngiliz Plantasyonlarındaki tüm tütünlerin ithalatta 1/2d. pound ve ihracatta hiçbir şey ödemediği" önerisini yaptı. Bu öneriye genel olarak ticaretle ilgili değerli bir makale eşlik etti. Dover'ı kompozisyon ticareti için serbest liman yapma konusunu ele aldı ve Seyrüsefer Yasaları'nın dokunulmaz bir şekilde korunması gerektiği gerekçesini öne sürdü. Bu soruda, Southampton Kontu, Hazine Bakanı ve Maliye Bakanı Lord Ashley (Cooper), limanın serbestliğini savunarak, "Dover daha önce serbest ticaret için bir limandı" diyerek, "böylece belirlenen serbest ticaretin Majestelerinin gümrüklerinin lehine olabileceğini düşünüyoruz" ve "Seyrüsefer Yasası'nın koyduğu bağlar ve uygulamalar" nedeniyle ticaretin zarar gördüğünü ekleyerek, zıt bir gerekçe öne sürdüler. Ayrıca, gümrük çiftçilerinin bazı durumlarda Yasa'dan muaf tutulmasını istediklerini bildirdiler.[22]

Konsey'in talimatlarının altıncı maddesi olan balıkçılığın teşviki konusundaki tutumu hakkında daha kapsamlı bilgiye sahibiz. 17 Aralık 1663'teki oturumda,
Sandwich Kontu, William Coventry, Sir Nicholas Crispe, Henry Slingsby,
Christopher Boone, John Lord Berkeley, Sir Sackville Crowe, Thomas
Povey, John Jolliffe ve George Toriano hazır bulundu. Kralın özel bir emri üzerine hareket edenler, balıkçılık ticaretinin en iyi şekilde nasıl kazanılıp ilerletilebileceğini ve kazanıldığında nasıl teşvik edilip ilerletilebileceğini tartıştılar.
Bir komisyonun ve bir şirketin ilgili değerlerini,
ve eğer bir şirket üzerinde anlaşmaya varılırsa, bunun evrensel mi yoksa münhasır mı, sürekli mi yoksa sınırlı mı, ortak hisse senedi mi yoksa bölünmüş hisse senedi mi olması gerektiğini, hangi dokunulmazlıkların ve yetkilerin verilmesi gerektiğini, kabul edilecek kişilerin niteliğini ve sayısını ele aldılar. Her bir noktayı sırayla ele alan Konsey üyeleri önce "Balıkçılık Ticareti Nasıl Kazanılır" konusunu ele aldılar ve yedi yöntem belirlediler: 1, 2, gönüllü katkılarla veya piyangolarla para toplayarak; 3, 4, yabancı ithalatı kısıtlayarak veya tüm yabancı ithalatlara vergi koyarak; 5, tüm ülkelere balık karşılığında halat, kereste, tahta ve benzeri özel mallar katkıda bulunmaları için mektuplar yazarak; 6, Hollandalılara savaş ilan ederek ve aynı zamanda, 7, İngiliz balıkçılığına gelecek tüm Hollandalıları vatandaşlığa alarak veya yabancılaştırarak. Ticaretin kazanılması halinde, Konsey şunları önerdi: 1, İngiltere'deki her şarap üreticisine, hancıya, birahane sahibine, erzakçıya ve kahvehaneye belirli bir oranda balık yüklenmesi; 2, şirkete ödenmesi gereken tüm balık lisanslarının reddedilmesi; 3, her mahalledeki yoksulların stoklarını almak ve
sadece üründen güçsüz ve yaşlı olanlara bakmak ve balıkçılıkta çalışabilenleri -ağ yapımında güçsüz olanları vb.- işe almak; 4, tüm denizcilik ilçelerindeki beyefendilerden, balıkçılığın ilerlemesi için kullanılmak üzere ilçelerinde bir para stoğu oluşturmalarını istemek; 5, otobüsler, yani Hollanda ringa balığı
tekneleri kurmak ve bunları kendi kullanımları için tahsis etmek ve balıktan veya ürününden kar elde etmek; 6, ticareti ilerletmek amacıyla son Parlamento tarafından balıklara konulan vergileri kullanmak; balıkçıların otobüs ve para toplama teklifini kabul etmek; 8, şirketin
ustasını ve bekçilerini istemek ve 9, özel kişileri de aynısını yapmaya teşvik etmek; 10, İngilizlere balıkları kürleme, tuzlama ve işaretleme sanatını ve fıçı yapma sanatını öğretmeleri için Hollandalıları getirmek.
Sonra, "tüm meselenin uzun ve ciddi bir tartışmasından sonra," _nemine contradicente_, "bir şirkette hiçbir dezavantaj olmadığı, ancak Komisyon tarafından elde edilemeyen birçok büyük Avantaj, yetki ve dokunulmazlık olduğu, Balıkçılık Ticaretini ilerletmenin ve teşvik etmenin en iyi yolunun [bir] Şirket yoluyla olduğu" kararlaştırıldı. Bu şirkete, "Lent'te et yeme ve öldürme konusunda tek yetki", tüzük yapma, "bu Ticaretin yürütülmesi için verilen veya verilen armağanları" elden çıkarma, yemin etme, memurlar oluşturma, emirlere karşı gelme durumunda zorlama uygulama, para cezası verme ve bazı durumlarda hapse atma, evrak, kişi, kitap vb. getirme yetkisi verilecekti. Şirket, evrensel, sürekli ve anonim bir şirket olacaktı.[23] Konseyin raporunun bir sonucu olarak, York Dükü ve otuz altı kişiye bir şirket tüzüğü verildi ve Büyük Britanya ve İrlanda Kraliyet Balıkçılık Valisi ve Şirketi kuruldu ve Kral tarafından "Ticaret Komitesi'nin eski Sekreteri" George Duke, sekreteri olarak önerildi.[24]

Konsey'deki balıkçılık sorunuyla ilgili tartışmanın bu açıklaması, yalnızca Konsey'in işleyişine dair ilginç bir bakış açısı sağladığı ve prosedürüne dair sahip olduğumuz tek bakış açısı olduğu için değil, aynı zamanda merkantilizmin oluşum aşamasındaki bir aşamayı gösterdiği için önemlidir. Ayrıca, İngiltere ile Hollanda arasında var olan rekabetin yoğunluğunu gösterir ve bu rekabetin nedenlerinden biri olan balıkçılık işinde Hollandalıların baskınlığına dair hayranlık uyandırıcı bir örnek sunar.[25] Konsey, iddiasını desteklemek için Hollandalılar tarafından kullanılan yöntemlere sık sık başvurdu ve evrensel şirkete karşı itirazlar yükseldiğinde, "Bir Şirketin özünü, onu sınırlayarak yok edersiniz, ve eğer onu sınırlarsanız, hiç kimse stoklarını riske atmaz ve Hollandalıların sadece stoklarını değil, tüm ailelerini balıkçılıkta çalıştırmalarının en büyük nedeni, şirketlerinin sürekli olmasıdır." Ticaret Konseyi'nin oturumlarını ne kadar daha sürdürdüğünü söylemek mümkün değil. Son kaydedilen eylemi, İskoçya ile ticaret meselesi hakkındaki görüşünü içeren, Temmuz 1664 tarihli bir rapordur; bu konu yakında daha yüksek makamlar tarafından ele alınacaktır. Plantasyon Konseyi'nde olduğu gibi, oturumlarının veba ve yangın nedeniyle askıya alınmış olması ve yeniden başlatılmamış olması muhtemeldir. Komisyonu iptal edilmedi ve kesinlikle 1667'ye kadar nominal bir varlığı vardı. Nisan 1665'te gerçek bir varlığı olmaması, o dönemde Canterbury Başpiskoposuna gönderilen ve Kral'dan kömür ticaretindeki düşüşün nedenini bulmak için bir ticaret konseyi atamasını isteyen bir mektuptan muhtemel görünüyor.[26] 1665 yazında ticaretin öldüğü ve paranın kıt olduğu bildirildi ve vebaya "Ulusun tüm ticaretine sonsuz bir kesinti" atfedildi. Yangın ve Hollanda savaşı ticaretin moral bozukluğunu tamamladı ve 1666'da plantasyonlar savaşın ticarete getirdiği engeller nedeniyle büyük ihtiyaçlar açısından büyük bir eksiklik içinde görüldü. O yıl, böyle bir konseyin oturumda olması halinde doğal olarak yönlendirilebilecek birçok soru
ortaya çıkmış olsa da, kayıtlarda böyle bir referans görünmüyor. Ticaretin ilerlemesi, Özel Konsey ve ticaret
komitesi ve özellikle Parlamento tarafından atanan Ticaret Komitesi tarafından gözetildi. İkinci organ, yün, yün tarlası ve yünlü toprağın ihracatını araştırmak üzere Mart 1664 gibi erken bir tarihte atanmıştı. Birkaç hafta sonra, ticaretin genel olarak gerilemesinin nedenlerini araştırma görevi ona verildi. Bu görev, Seçme Konseyi hala oturumlarını sürdürürken Parlamento Komitesi'ne verildiğinden, ikinci organın çalışmalarının tatmin edici olmadığını varsaymak makuldür. Konsey toplantılarının o dönemde çok az katılımlı olduğunu ve üyelerinin uyum içinde çalışmadığını gösteren bazı küçük kanıtlar var.[27]
Ticaret Konseyi olarak hareket eden Parlamento Komitesi, tüm tüccar şirketlerinin temsilcilerine farklı şubelerindeki engellerin nedenlerini içeren bir hesap hazırlamalarını emretti ve bu sonuncular, diğer engellerin yanı sıra, Hollandalıları İngiliz ticaretinin baş düşmanları olarak adlandırdığında, Hollandalıların yaptığı haksızlıkların dış ticarete yönelik en büyük engeller olduğuna karar verdi ve Kral'ın tazminat aramasını önerdi. Diğer nedenler de değerlendirildi ve tartışıldı.[28]

Bu on yıldaki İskoçya ile ticaret ilişkilerinin tarihini inceleyerek prosedür hakkında mükemmel bir fikir edinilebilir. 1660 Denizcilik Yasası'nın kabul edilmesinden hemen sonra, İskoçlar Yasa'nın İskoçya için kaldırılması için dilekçe verdiler ve mümkünse Yasa'nın kendi ülkelerine genişletilmesini önlemek için İskoçlardan İngiliz Parlamentosu'na özel temsilciler gönderildi. Konu Gümrük Komiserlerine ve Özel Konsey'e havale edildi ve ikincisi konuyu araştırmak için özel bir komite atadı. Bu iki kurum da İskoçlara bu tür özgürlüklerin verilmesinin Yasanın amacını engelleyeceğini bildirdi ve bu görüş için ayrıntılı gerekçeler sundu.[29] Bir misilleme eylemi olarak İskoç Parlamentosu İngiliz mallarına ağır yaptırımlar koydu ve İngiliz tüccarlar 1664'te Parlamento'ya yardım için dilekçe verdi. Parlamento her iki tarafta da hakem atanmasını önerdi ve Temmuz 1664'te Özel Konsey konuyu Southampton, Ashley ve Bakan Bennet'in eline bıraktı. Bu komite, her iki taraftaki vergilerin %5'e düşürülmesi, İskoçların Seyrüsefer Yasası'nın avantajlarından yararlanması ancak yabancı plantasyonlarla ilişki kurmaması ve daha fazla yabancı yapımı gemi satın almaması gerektiği konusunda bir uzlaşma öneren Ticaret Konseyi'ne soruyu yöneltti. Bu ve daha fazla müzakerenin sonucunda Parlamento 1667'de "İngiltere ve İskoçya arasındaki ticaret özgürlüğünü ve ilişkilerini düzenlemek için" bir yasa çıkardı[30] ve bu yasanın şartları uyarınca komisyon üyeleri, iki ülke arasındaki ticaret özgürlüğünü müzakere etmek için İç Yıldız Odası'nda İskoçya komisyon üyeleriyle buluşmak üzere atandı. Komisyon üyeleri 13 Ocak 1668'de usulüne uygun olarak bir araya geldi ve müzakerelerini kaydeden belgeler tam ve açıktı. Birlikten bu yana İngiltere ve İskoçya arasındaki ilişkilerin hem siyasi hem de ekonomik tüm sorunu büyük bir dikkatle araştırıldı; belgeler
araştırıldı, kayıtlar incelendi, anma yazıları ve dilekçeler alındı
ve çeşitli ticaret koşulları araştırıldı. Komisyon üyeleri sık sık fikir ayrılığına düştü ve uyum her zaman sağlanamadı, bu da
anlaşmanın taslağının hazırlanmasında gecikmelere ve müzakerelerin
en sonunda başarısızlığa uğramasına neden oldu. Ekim ayında İskoç komisyon üyeleri Edinburgh'a döndü ve koşullar eskisi gibi kaldı.[31]

Clarendon'un 1667 yılının sonunda düşmesi, hükümetin örgütlenmesinde önemli değişikliklere yol açtı ve ticaretteki yaygın moral bozukluğu, ticaret sisteminin ve plantasyon kontrolünün iyileştirilmesini gerektirdi. 1668 yılı, finans ve ticaret denetimi konularında bir dizi çözüm girişiminin başlangıç ​​noktası olarak önemlidir. Burada bu değişikliklerin politik yönlerini inceleme veya bunların yalnızca politik kontrol amacıyla ne kadar gerçekleştirildiğini belirleme fırsatımız yok. Charles II'nin saltanatının birçok koşulunun savurganlığa ve politik entrikaya, çok azının ise ülkeyi ödeme gücü ve refah durumuna geri döndürmek isteyen kişilerin dürüst arzusuna atfedildiğini söylemek yeterlidir. Saltanatın başlangıcında ağır bir borç yükü altında olan, 1665'ten 1668'e kadar olan yıllarda veba, yangın ve dış savaşlarla dikkati dağılmış olan krallık, tüm devlet adamlarının hizmetlerine ihtiyaç duyuyordu ve en bencil politikacı bile yeniden yapılanma ihtiyacını fark etmiş olmalıydı. Clarendon'un bizzat Kral'a yaptığı bir öneri üzerine hareket eden Privy Council, 1667'de kendi komite sistemini güçlendirerek başladı ve 31 Ocak 1668'de dört daimi komite kurdu: dışişleri, askeri işler, ticaret ve plantasyonlar ve dilekçeler ve şikayetler. Bu komiteler neredeyse devlet dairelerinin karakterine sahipti, ancak kendi nihai yetkileri yoktu, tüm emirler yalnızca Privy Council'dan geliyordu. Ancak, Konsey tarafından herhangi bir emir verilmeden önce "her Komitenin Raportörü tarafından ilk önce incelenmediği" gerçeği nedeniyle, önceki komitelerden daha bağımsız hale geldiler. Aşağıdakiler yönetmeliklerin bir kopyasıdır:

Ma^{tie}, diğerlerinin yanı sıra, İşlerinin önemli kısımlarını, Konsey Kurulu'nda konuları yönetme biçimini ve metodunu prensçe dikkate alarak ve Konsey Üyelerinin daha yerleşik ve yerleşik bir yola sokulurlarsa daha fazla itibar kazanacaklarını düşünerek, Konseyin çeşitli İşler için belirli Daimi Komitelerini, aşağıdaki gibi toplanmaları için düzenli gün ve yerlerle birlikte atamayı uygun bulmuştur:

1. İŞLER Komitesi, şu Kişilerden oluşmak üzere halihazırda yerleşmiştir (Kraliyet Majesteleri'nin yanı sıra, istediği yerde tüm komitelerde yer aldığı anlaşılmaktadır)
v. Prens Rupert, L^{d} Keeper [Sir Orlando Bridgeman], Lord
Privy Scale [Lord Robartes], Buckingham Dükü, Lord General
[Albemarle Dükü], L^{d} Arlington ve M^{r} Sec^{ry} Morice,
Ma^{tie} ayrıca Krallığın Çeşitli İlçelerindeki sulh yargıçları ve diğer memurlar ve bakanlarla ilgili olarak Krallığın Düzeni ve

konusunda ilgili kişileri bu Komiteye havale etmektedir. Bu Komitenin toplanması için sabit gün, herhangi bir olağanüstü Eylemin onları toplanmaya zorladığı diğer günler hariç her Pazartesi olacaktır ve toplantı yeri Whitehall'daki Lord Arlington'ın Lojmanı olacaktır.

2. Amirallik ve Donanma ile ilgili konular ve ayrıca tüm Askeri konular, Tahkimatlar vb., uygun oldukları ölçüde, uygun memurları ilgilendiren konulara karışmadan (onlar tarafından istenmediği sürece). Eğer Ma^{tie} onları atamaktan memnun olursa, şu Komitenin değerlendirmesine tabi olacaklardır, yani, Prens Rupert, L^{d} General [Albemarle Dükü], Anglesy'nin Doğusu, Carlisle'nin Doğusu, Craven, Lord Arlington, Lord Berkeley,
M^{r} Denetçi [Sir Thomas Clifford], M^{r} Sekreter Morice,
S^{r} W^{m} Coventry ve S^{r} John Duncombe. Toplantının olağan günü Çarşambalar olacak ve daha sık, başkanlık edenin talimatına göre, yer Meclis Odası olacak ve bunlardan üçü veya daha fazlası bir Çoğunluk olacak.

3. Ma^{tie}'nin Ticaret İşleri için oluşturmaktan memnun olduğu başka bir Komite, Ma^{ts}'ı ilgilendiren her şeyin dikkate alınması için: FORRAINE PLANTATIONS, ayrıca İrlanda veya İskoçya Krallıkları, Jersey ve Guernsey Adaları ile ilgili olan, Lord Privy
Scale [Lord Robartes], Buckingham Dükü, Ossory Kontu,
Ea. Bridgewater, Ea: Lauderdail, L^{d}: Arlington, L^{d}: Holles, L^{d}: Ashley, M^{r}. Denetçi [Sir Thomas
Clifford], M^{r} Başkan Yardımcısı [Sir George Carteret],
M^{r} Sekreter. Morice, & S^{r} W^{m} Coventry. Toplantının olağan günü her Perşembe Meclis Odasında veya
başkanın talimat verdiği şekilde olacak ve bunlardan 3 veya daha fazlası
Çoğunluk olacaktır.

4. Ma^{tie}, Ma^{tie}'nin özellikle Mülkiyete veya Meum & Tuum ile ilgili olan şeylere karışmamayı uygun gördüğü
tüm ŞİKAYET & ŞİKAYET DİLEKÇELERİNİN iletileceği başka bir Komite atamaktan memnuniyet duyar. Ve bu Komiteye, Devlet veya Meclis Eylemleri ile ilgili tüm konuların havale edilmesinden Ma^{tie} memnundur. Canterbury Başsavcısı, Lord Keeper [Sir Orlando Bridgeman], L^{d}: Privy
Seale [Lord Robartes], L^{d}: Büyük Haznedar [?], L^{d}
Haznedar [Edward, Manchester Kontu], Bridgewater Ea: Ea: Anglesey Ea: Bathe Ea: Carbery Ea: Viscount
Fitzharding, L^{d}: Arlington, L^{d}: Holles, L^{d}: Ashley,
M^{r} Sec^{ry}: Morice, M^{r}: Dutchy Şansölyesi [Lancaster, Sir Thomas Ingram] ve S^{r}: John Duncombe olacak kişiler. Toplantının sabit günü Meclis Odası'nda Cuma günü olacak. Ve Ma^{t}'ın bir diğer anlamı da, bu son iki komiteye, Meclis üyelerinden herhangi birinin gelip oy kullanma özgürlüğüne sahip olması ve iki ana Devlet Sekreteri'nin [şu anda Lord Arlington ve Sir William Morrice] her zaman tüm Komitelerden oluştuğunun anlaşılması ve bunlardan 3 veya daha fazlasının bir Çoğunluk oluşturmasıdır.

Ve bu çeşitli Komitelerde işlerin daha iyi yürütülmesi için, Ma^{t}'ı uygun görür ve buna göre, bu Komitelerin her birinin, sürekli olarak katılacak bir kişinin özel bakımına atanmasını atamaktan memnuniyet duyar. Donanma ve Askeri konularda, eğer isterse Kraliyet Majesteleri veya Lord General [Albemarle Dükü] başkanlık edebilir. Ticaret
ve Plantasyonlarda L^{d}: Privy Seal [Lord Robartes]. Devlet ve Şikayetler
konularında, Lord Keeper [Sir Orlando Bridgeman]. Bunun dışında, sabit ve yerleşik Komiteler, Hazine ile ilgili konularda veya daha önce belirlenenlerden farklı herhangi bir karışık nitelikteki konularda Tavsiye gerektiren olağanüstü bir şey olursa, Ma^{tie}'nin anlamı ve niyeti, bu tür durumlarda alışılmış olduğu gibi onlar için özel Komitelerin atanmasıdır. Ve bu tür Komiteler, herhangi bir Tartışma
ortaya çıkarsa, eski Kuralın her zaman kesinlikle gözetilmesi gereken, en genç Konseyin: başlaması ve ilk önce izin alınmadan ikinci kez konuşmaması gerektiğidir. Ve bir yandan, konu önce incelenene ve bir Komitenin veya diğerinin görüşü alınana kadar bundan sonra hiçbir şey Mecliste çözülmeyecektir. Öte yandan, Forraine Affaires dışında, Kurulda ilk okunana kadar hiçbir şey hiçbir Komiteye havale edilmeyecektir. Ve Üstlerinin açık memnuniyeti, her Komitenin Muhabiri tarafından ilk önce incelenene kadar bundan sonra hiçbir zaman Meclis Katipleri tarafından hiçbir Meclis Kararı çıkarılmamasıdır.[32]

Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi Komitesinin 1668'den 1675'e kadar olan yıllarda ticaret veya plantasyonları düzenlemede çok belirgin bir rol oynadığını gösteren çok az kanıt vardır, ancak kendisine bir dizi dilekçe havale edilmiştir. En önemli raporu, Maine eyaletinin Sir Ferdinando Gorges'un torununa iade edilmesini öneren rapordu, ancak Gorges'un dilekçesinin Dışişleri Komitesi'ne daha fazla iletilmesiyle bu konu bile elinden alındı. 1668'de, Surinam'ın Hollandalılara iadesi ve Lord Willoughby'nin taleplerinin çözümüyle; o yılın nisan ayında St. Michaels'ı yok eden felaket yangınından sonra Barbados'a yardımla; aynı adadaki Sir Tobias Bridges alayının teçhizatıyla; ve Seyrüsefer Yasası'na rağmen bazı Hollanda gemilerine New York'a ticaret yapma özgürlüğü verilmesiyle ilgilendi. 1669'da birkaç dilekçeyi değerlendirdi ve Gorges'un anıtı hakkında rapor verdi. 1670'ten sonra, faaliyetinin gerçek kanıtları açısından çok az şey yaptı, ancak Kayıt Defteri'nde veya Koloni Belgeleri'nde kayıtlı olandan çok daha fazla iş yapması gerektiği tamamen açıktır.[33] Ticaret Seçilmiş Konseyi ve Ticaret ve Plantasyon Seçilmiş Konseyi'ne havale edilen soruların çoğu, ilk olarak bu komite tarafından ele alındı ​​veya ayrı organdan gelen rapor geldikten sonra havale edildi. Dahası, bu komitenin durumunda, 1696'dan sonra Özel Konsey'in benzer komitelerinde olduğu gibi, birçok sorunun, Konsey'e bildirilmeleri dışında, elinden çıkmasına asla izin verilmediğini biliyoruz. Göze çarpmasa da, potansiyel olarak aktifti ve 1675'te Kral'ın üzerine yüklediği sömürge kontrolünün yükünü almaya oldukça hazırdı.[34]

Komite sisteminin yeniden düzenlenmesine başlamadan önce bile, Özel Konsey, muhtemelen 1665'ten beri askıya alınmış olan ayrı ve seçilmiş konseyler sistemini yeniden canlandırma kararını duyurdu. 23 Eylül 1667'de, Ticaret ve Yabancı Plantasyonlar Komitesi'ne, 1660'taki iki konseyin komisyonlarını iptal etmenin ve bu konseylerin tek bir ticaret ve plantasyonlar için seçilmiş konsey oluşturmak üzere bu organları birleştirmenin uygunluğunu dikkate almasını emretti. Bu amaçla, bu konseylerin sekreterleri Philip Frowde ve George Duke'a huzuruna çıkmaları talimatını verdi. Resmi belgelerde hiçbir yerde bulunmayan sebeplerden dolayı bu plandan vazgeçildi ve sadece Ticaret Konseyi'nin komisyonunun iptal edilmesi ve yeni bir organ için patent verilmesi kararı alındı. Roger North, 1740'ta yayınlanan ve tarihsel doğruluk açısından pek de güvenilir olmayan _Examen_ adlı eserinde, bu hareketin yalnızca _bir siyasi manevra parçası olduğunu ve krallığın ticareti veya geliri için önemli bir şey başarmak için asla tasarlanmadığını beyan eder. Şöyle diyor:

"Majestelerinin rahatı için saray mensupları, _Londra_'daki en büyük Tüccarlardan birkaçına bu tür tüm konuları incelemek ve görüşlerini Konsey'e bildirmek için bir komisyon verilmesini önerdiler; Majesteleri bu konuda karar verebilirdi. Bu makul proje uygulamaya konuldu ve şehirdeki Fanatik partinin Liderleri [özellikle Belediye Meclisi Üyesi Love ve Josiah Child] Komisyon Üyeleri oldu; çünkü bu şekilde planlanmıştı. Queen Street'teki büyük Ev bu Komisyon için alındı.
Bay Henry Slingsby, bir zamanlar Darphane Müdürüydü ve Sekreterdi;
Yeşil Kumaş ve Stantlar, iyi bir katip deposu, uzun boylu bir Kapıcı ve Personel ve uygun bir
Görevliler ve Kapıda devasa bir Işıklandırma ile resmi bir Kurulları vardı. Ve Kış Zamanı, Kurul haftada iki veya üç kez veya daha sık toplandığında, tüm
Odalar aydınlatılırdı, Kapıda arabalar ve büyük giriş çıkışlar, sanki ciddi bir Devlet Konseyi toplanmış gibi. Tüm Davalar, Şikayetler ve Ticaret Görüşmeleri bu Komisyona havale edildi ve onlar da görüşlerini bildirdiler."[35]

Kuzey'in, Konseyin, hükümetin açık tutmak istediği Fransa ile ticaret yasağını yürürlüğe koymak için Kral'ın düşmanlarının bir
düzeneği olduğu yönündeki imaları pek inandırıcı görünmüyor.
Geçmişte, bu Konsey ve çalışmaları ile ilgili gerçekler tamamlanmamıştı ve hatta üyelerinin tam bir listesi bile eksikti. Şimdi bile, önemli bir gecikmeden sonra 20 Ekim 1668'de çıkarılan komisyon ve talimatlar keşfedilmeyi başardı ve Taç Ofisi'nin defterlerine girilen dosyanın şartlarından biraz daha fazlasını sunabiliyoruz. Dosyada şöyle yazıyor: "Majestelerinin Ticaret ve Ticaretinin
kontrol ve süper-denetimini sürdürmek için bir Ticaret Konseyi kurulmasına ilişkin talimatlar içeren bir Komisyon." Başka bir kaynaktan, Konseyin "Majestelerinin yurtdışındaki Plantasyonlarının Koşulları, Ticaretin iyileştirilmesi ve Navigasyonun artırılması ve Majestelerinin Tebaasının hem yurtiçinde hem de yurtdışında Ticaret ve Ticaretinde daha fazla teşvik edilmesi için."[36] 13 Nisan 1669'da ikinci bir komisyon çıkarıldı, "aynı kişilere aynı biçimde ve aynı yetki ve talimatlarla ... söz konusu eski komisyonun memurların seçimi ve diğer konulardaki tüm Eylemlerinin onayıyla."[37] Büro sekreteri Peter du Moulin'di, ancak Dr. Benjamin Worsley'nin yönetim kurulunda resmi bir görevi olduğu anlaşılıyor. Konsey üyeleri şu şekildeydi: York Dükü, Prens Rupert,
Lord Keeper, Lord Privy Seal, Buckingham Dükü, Albemarle Dükü,
Ormond Dükü, Bridgewater Kontu, Ossory Kontu, Anglesey Kontu,
Carlisle Kontu, Craven Kontu, Lauderdale Kontu, Lord Arlington,
Stratton Lordu Berkeley, Lord Holles, Lord Ashley, Sir Thomas
Clifford, Sir George Carteret, Sir John Trevor, Sir William Morrice, Sir
William Coventry, Sir Thomas Osborne, Sir Thomas Littleton, Sir Henry
Blount, Sir George Downing, Sir Andrew Riccard, Sir William Thompson,
Silas Titus, William Garroway, Henry Slingsby, Thomas Grey, John Birch,
William Love, Esq., Benjamin Worsley, Fizik Doktoru; John Buckworth,
Thomas Papillion, John Page, Josiah Child, Thomas Tyte, Benjamin Albyn,
ve John Shorter. 1669'da Devonshire Kontu, Sandwich Kontu, Viscount Halifax ve George, Lord Berkeley eklendi ve toplamda kırk altı üye oldu. [38] Bu, Kral'ın gözlerini boyamak için görevlendirilecek olağanüstü bir adam topluluğudur ve Profesör Ashley, North'un hesabına onayla bakmaya meyilli olsa da, bunun inceleme testinden geçeceğinden şüpheliyiz. Profesör Ashley'nin, "Ticaret Planı" adlı belgenin bu Konsey'den çıktığına dair inancı, tatmin edici bir şekilde çürütülebilir, çünkü bu belgenin imzacılarından çok azı Konsey üyesiydi ve yayınlandığı tarih olan 29 Kasım 1674, Konsey'in ayrı bir organ olarak lağvedilmesinden sonraydı.[39] Konsey 1668'den 1672'ye kadar sürdü ve bu süre zarfında, öğrenebildiğimiz kadarıyla, Fransa ile ticaretin lehine veya aleyhine hiçbir şey yapmadı. Patentlerin verilmesi, Piedmont ve diğer yerlerle dış ticaret, yün ihracatı, tüccar şirketleri arasındaki anlaşmazlıklar, Seyrüsefer Yasası'nın uygulanmasından muafiyetler ve özellikle baize ticaretindeki suistimaller olmak üzere yerel sanayiyle ilgili birkaç konu ele alındı. 23 Ekim 1667 tarihli Konsey kararını dikkate aldı ve Hollandalıların yedi yıl boyunca yılda üç veya daha fazla gemiyi Hollanda'dan New York'a ticaret yapmak üzere göndermelerine izin verdi ve buna karşı o kadar güçlü bir şekilde rapor verdi ki Özel Konsey kararı iptal etti.[40] Daha da önemlisi, kolonilerdeki seyrüsefer yasalarının işleyişiyle ilgili tüm soruları ele aldı, tüccarları ve gümrük çiftçilerini bilgi için çağırdı ve Özel Konsey'e dikkatli bir rapor hazırladı, bu ikinci grup 20 Ocak 1669'da şu şekilde bir rapor hazırladı:

"Bugün, Ma^{tie} çeşitli plantasyonlarının Ticaretinin Ma^{tie} ve Krallığı için büyük önemini göz önünde bulundurarak ve çeşitli Plantasyon Hükümetlerinin aşağıdaki ayrıntılarda görevlerini yerine getirmediklerini bildirerek:

1. Valilerin yasayla emredilen yemini etmedikleri,

2. Gemilerin yasaya göre nitelik kazanmamış Plantasyonlara gidip gelmelerine izin verildiği,

3. Tahvil ve Teminat almada ve bu Tahvilleri Parlamento'nun çeşitli Yasaları tarafından yönlendirildiği şekilde iade etmede ihmal olduğu.

Çünkü Düzeltme, Gümrük Çiftçilerinin, her Plantasyonda bir veya daha fazla kişiyi (Ma^{tie}'sinin onaylayacağı ve yetkilendireceği) olağan yeminleri etmeleri ve bu yeminleri birkaç Valiye vermeleri emredilmiştir: söz konusu memur geçiş belgelerini ve sertifikaları inceleyip orada ticaret yapabileceklerini tasdik edene kadar hiçbir geminin ticaret yapmasına izin verilmeyecek ve söz konusu memurun izni olmadan hiçbir teminat veya teminat kabul edilmeyecektir,

Bütün Valilere, söz konusu memurun önünde yemin etmeleri ve ayrıca onlara destek ve yardımda bulunmaları için mektuplar yazılacak,

Ma^{tie} gemilerinin Komutanlarına ve herhangi bir ticaret gemisine, yasaya aykırı olarak Ma^{tie} Plantasyonlarına ticaret yapan herhangi bir gemiyi tutuklamaları için Talimatlar verilecektir."[41]

Bu emir uyarınca, Virginia'nın eski valisi ve bir Londra
tüccarı, gümrük çiftçileri tarafından Virginia kolonisi için bu emirde yer alan maddeleri ve talimatları yürütmek üzere uygun bir kişi olarak atandı. Ancak, bu sırada başka bir atama
yapılmamış gibi görünüyor.[42]

1670'ten sonra Ticaret Konseyi'nin faaliyetleri, kaydedildiği kadarıyla, çok azdır. Eastland Şirketi'nin ticaretini ele aldı,
Londra için makul oranlarda kömür tedariki sağladı ve
birkaç küçük dilekçeyi görüştü, ancak çağdaşı olan Yabancı Plantasyonlar Konseyi ile karşılaştırıldığında çok az şey başardı.[43]

* * * * *

[Dipnot 1: Cal. State Papers, Col., 1514-1660, s. 482, 483; P.C.R.,
Charles II, Cilt II, s. 63; New York Colonial Docts. , III, s. 30.]

[Dipnot 2: P.C.R., Charles II, Cilt II, s. 37; Bodleian, Rawlinson A.,
117, No. 20.]

[Dipnot 3: Profesör Osgood, Noell'in servetinin bir kısmının köle ticaretinden
yapıldığını düşünüyor. Royal African Company'nin bir üyesi olmasının ötesinde, bu ifadeyi kanıtlayacak hiçbir kanıt bulamıyorum. Noell kesinlikle 1660'tan önce bir köle tüccarı değildi.]

[Dipnot 4: Bodleian, Clarendon Papers, _passim_, New York Hist.
Soc. Collections, 1869; Brit. Museum, Add. MSS., 11410, ff. 18 ve devamı. Clarendon'ın Jamaika'da, Kral'ın geliri için plantasyonlar kurmayı ve kakao yürüyüşleri dikmeyi düşünen Binbaşı Ivy adında bir temsilcisi vardı. Clarendon'ın kıta kolonilerine yönelik politikası, Batı Hint Adaları'na yönelik politikasını bir nebze gölgede bırakıyor ve sonuç olarak konunun bu aşaması, Clarendon'ın sömürge ilişkileriyle ilgilenenler tarafından ihmal edildi.]

[Dipnot 5: P.C.R., Charles II, Cilt II, s. 131-132; kısmen Londra Şehri Arşivleri'nde saklanan Remembrancia olarak bilinen Kayıt Serisinin Analitik Endeksinde basılmıştır, 1579-1664.
(Özel olarak basılmıştır, 1878); ve çok kısaltılmış haliyle
Bannister, Writings of William Patterson, III, 251-252, Egerton ve Cunningham tarafından kopyalanmıştır.
Bu mektubun alındığına dair hiçbir kayıt olmaması biraz garip görünüyor
Aldermen mahkemesinin günlüğünde veya Remembrancia veya başka bir yerde bir cevap taslağının olmaması. Dikkatli bir arama, Belediye Binası'ndaki Belediye Katibi ofisindeki belgeler arasında bu mektup üzerine yapılan bir eyleme dair hiçbir referans ortaya çıkaramadı.]

[Dipnot 6: Bodleian, Clarendon Papers, 73, f. 232.]

[Dipnot 7: Cal. State Papers, Dom., 1660-1661, s. 319.]

[Dipnot 8: Public Record Office, Chancery, Crown Dockets, 6, s. 50.
Ticaret konseyi komisyonu için hazırlanan dosyada
üyelerin isimleri eklenmiştir; ancak yabancı plantasyonlar konseyi komisyonunda
yer boş bırakılmıştır. İkinci dosyadaki bir kenar notu
yukarıda belirtilen açıklamayı verir.]

[Dipnot 9: 1661'de sadece kırk yedi isim içeren, bazı
çıkarmalar ve eklemeler içeren bir üye listesi vardır.]

[Dipnot 10: Egerton, 2395, ff. 268, 269; Cal. State Papers, Dom.,
1660-1661, s. 353-354; P.R.O. State Papers, Domestic, XXI, No. 27; Cunningham, Growth of English Industry and Commerce, 4. basım, Ek.]

[Dipnot 11: Plantations Konseyi'nin günlüğü, Kamu Kayıt Ofisi'ndeki Sömürge Belgeleri arasında yer alır, XIV, No. 59, ff. 1-57,
1 Aralık 1660-4 Ağustos 1664, "Forraigne Plantacons için Ma^{ts} Danışmanlığındaki Emirler ve İşlemler" başlıklı.
Ticaret Konseyi'nin bilinen bir günlüğü yoktur, ancak saklanan bir veya iki toplantının tutanakları, bir günlüğün tutulmuş olması gerektiğini göstermektedir.
Patentler için bir kayıt defterinden bahsedilmiştir, Cal. State Papers, Col., 1661-1668,
Sec. 15 ve dilekçe ve raporların bir giriş kitabı, 13 Kasım
1660-12 Mart 1662, Brit. Mus. Add. MSS., 25115'tedir.

Ticaret Konseyi belgelerinin geçmişiyle ilgili olarak aşağıdaki bilgiler ilginizi çekebilir. Kayıtlar muhtemelen
Konsey sekreteri George Duke'un elinde kalmıştır ve
1672 Konseyi sekreteri Dr. Worsley tarafından 28 Kasım 1672 tarihli bir mektupta talep edilmiştir (Cal. State Papers, Dom., 1672-1673, s. 213-214). Duke'tan hiçbir cevap alınamadı ve açıkça belgeler teslim edilmedi, çünkü 1698'de Ticaret Kurulu bunları Albay Duke'un damadı Henry Crispe'ye talep ettiğinde, Bay Crispe tarafından hiçbir belgeyi görmediği ancak bazılarının Albay Duke'un elindeyken Tapınak'ta yakıldığını duyduğu bildirildi (Journal of the Board of Trade, XI, s. 55, 10 Mayıs 1698). Haziran ve Temmuz 1707'de Ticaret Kurulu belgeleri tekrar ele geçirmeye çalıştı ve 30 Haziran'da Crispe'ye bir mektup yazdı. Crispe'nin cevabı basılmaya değer:

"Eğer doğru bir şekilde bilgilendirildiysem, Kraliyet Balıkçılığı ve bunun kurulmasıyla ilgili 1660 yılından itibaren çeşitli orijinal kitaplar ve belgeler var ve bunlarda aynı şeyin geliştirilmesiyle ilgili çeşitli
projeler yer alıyor. Ayrıca, Ticaret Konseyi'nin 1660'tan 1668'e kadar olan toplantılarının kitapları ve tutanakları da var ve bunlarda Ticaret ve bunun geliştirilmesiyle ilgili çeşitli önemli şeyler var ve bunların bir arkadaşımın
gücünde olduğunu anlıyorum.

"Bu kitaplar ve belgeler Ticaret Konseyi'nin Sayın Kurulu'nun talimatı veya emri doğrultusunda elden çıkarılacak.

"Ancak bu Kitap ve Belgeleri üretecek olan tarafa karşılık verilmesi alçakgönüllülükle istenmektedir. Ve bu karşılığın ne olacağı ve kim tarafından verileceği belirlenebilir.

"Bunu size bildirmek istedim, böylece büyük ihtiyatınızla en uygun
olarak değerlendireceğiniz adımları atabilirsiniz.

"Bu konuda bana yararlı veya faydalı olabileceğim herhangi bir emir veya buyruk verilirse ve bunlar bana iletilirse veya Convent Garden'daki Kilise'nin yakınındaki Bedford Caddesi'ndeki Johns Coffee House'a bırakılırsa
bu emirler sadakatle yerine getirilecektir.

"S^{rs} Sadık alçakgönüllü Hizmetkarınız
"H. CRISPE."

Crispe mektubuyla birlikte kitapların bir listesini gönderdi, ancak bu liste
kayıp. Kurul, kitapları görmeden satın almayacağını söyledi, ancak Dergide konuyla ilgili daha fazla bilgi bulamadığımız ve kitaplar ve belgeler bugün bulunamadığı için müzakerelerin başarısız olma olasılığı yüksektir. Dergi, XIX, s. 296; Ticaret Belgeleri Kurulu, Ticaret, H Nos. 74, 76.]

[Dipnot 12: Bu, raporlardan birine eklenen şu nottan çıkarılabilir: "Konsey, yalnızca bir tarafı dinledikten sonra, bu konuda herhangi bir yargıda bulunamayacaklarını düşünüyor."
Egerton, 2395, f. 299.]

[Dipnot 13: Bkz. Cal. State Papers, Col., 1675-1676, Sec.Sec. 338, 339, burada
kendisine "Yabancı Plantasyonlar Sekreteri" denmektedir.]

[Dipnot 14: Egerton, 2395, ff. 286, 291, 299, 335, 336.]

[Dipnot 15: Cal. State Papers, Col., 1661-1668, Sec.Sec. 790, 833; Dom.,
1664-1665, s. 4.]

[Dipnot 16: Aralık 1665'te, "sık kullanılmayan yollarda, buzları kıracak hiçbir şey olmadan, her yerden rüzgar alan bir arabada
rahatsız edici bir yolculuktan" bahsetmiştir. Cal. State Papers, Dom., 1665,
s. 105.]

[Dipnot 17: P.C.R., Charles II, Cilt. VI, s. 231; Cal. State Papers,
Col., 1661-1668, Sec. 1685.]

[Dipnot 18: Egerton, 2395, ff. 449, 451, 452, 453; Cal. State Papers,
Col., 1661-1668, Sec.Sec. 1598-1600.]

[Dipnot 19: Brit. Mus., Add. MSS., 25115, f. 156; Cal. State Papers,
Dom., 1661-1662, s. 411-412.]

[Dipnot 20: Brit. Mus., Add. MSS., 25115; Cal. Devlet Belgeleri, Dom.,
1660-1661, s. 356, 359, 363, 372, 412; 1661-1662 s. 28, 80.]

[Dipnot 21: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1660-1661, s. 383, 532;
1661-1662, s. 111, 277, 529, 446; Bodleian, Rawlinson MSS., A. 478, f.
81.]

[Dipnot 22: Brit. Mus., Add. MSS., 25115, ff. 133-140; Cal. Devlet
Belgeleri, Hazine Defterleri, 1660-1667, s. 245-247, konvoyların listesini içerir, British Museum cildindeki listenin bir kopyası; s. 250, Hazine
raporu.]

[Dipnot 23: Brit. Mus., Egerton, 2543, ff. 137-139.]

[Dipnot 24: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1663-1664, s. 515, 549.
1661'de atanan Balıkçılık Komisyonu başarısız olmuştu, ancak konsey bu komisyonun patentinden önerdiği birçok öneriyi ödünç aldı. Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1661-1662,
s. 83.]

[Dipnot 25: Bkz. Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1661-1662, s. 83.]

[Dipnot 26: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1665-1666, s. 330. Yine de Crispe'nin
mektubu (_ante_, s. 75, not) kesinlikle Konseyin 1660'tan 1668'e kadar sürekli bir varlığa sahipmiş gibi konuşuyor ve 1667'den sonra toplantı yeri olarak Exeter House'un anılması da aynı yöne işaret ediyor. ]

[Dipnot 27: "Ticaret komisyonu hakkında bazı düşünceler,"
P.R.O. Shaftesbury MSS., Div. X, 8(1).]

[Dipnot 28: Cal. State Papers, Dom., 1663-1664, s. 528, 531, 543,
572, 573, 588.]

[Dipnot 29: Cal. State Papers, Dom., 1661-1662, s. 75, 135-136, 149.]

[Dipnot 30: 19 Charles II, c. 13.]

[Dipnot 31: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1667-1668, s. 156, 158, 165,
173, 180, 187, 191, 247, 321, 433, 444, 452, 511, 593, 594; 1668-1669,
s. 35, 40.]

[Dipnot 32: Brit. Mus., Egerton MSS., 2543, ff. 205-205^{b}. Onaylandı
"Konsey Komitelerinin Tüzüğü. 31 Ocak 1667'de Mecliste Okundu ve Düzenlendi." Açıklanamayan nedenlerden dolayı
bu tüzük Privy Council Siciline girilmemiştir. Benzer bir 
12 Şubat 1668 tarihli P.C.R., Charles II,
Vol. VII, s. 176-177 düzeninde atıfta bulunulmaktadır, ancak aksi takdirde atlanmıştır. Bu nedenle
belge burada tam olarak basılmıştır. Bkz. Cal. State Papers, Dom.,
1667-1668, s. 261.]

[Dipnot 33: Örneğin, Koloni Belgeleri arasında, 7 Nisan 1668 ile 18 Şubat 1669 arasında bu komitenin çeşitli oturumlarında yapılan işlemlerin muhtıraları vardır,
iç, koloni ve dış ticaretle ilgili olarak başka bir yerde kaydedilmemiştir.]

[Dipnot 34: Cal. State Papers, Col., 1661-1668, Sec.Sec. 1685, 1712, 1759,
1769, 1791, 1870, 1883; 1660-1674, Sec.Sec. 30, 66, 150, 184-186, 751, 837,
1226, I, II, III; 1320, 1353, 1390. Dom., 1668-1669, s. 62, 201.]

[Dipnot 35: Roger North, Examen, s. 461, Prof. Ashley tarafından Surveys, Historic and Economic, s. 274-275'te alıntılanmıştır.]

[Dipnot 36: New York Colonial Docts., III, s. 175.]

[Dipnot 37: P.R.O. Chancery, Crown Office, Docket Books, 7, s. 335,
344; Cal. State Papers, Dom., 1668-1669, s. 6, 18, 224-225.]

[Dipnot 38: Bodleian, Rawlinson MSS. A, 478, f. 77; Cal. State Papers,
Dom., 1668-1669, s. 224-225, 651.]

[Dipnot 39: Ashley, Surveys, s. 275-276.]

[Dipnot 40: New York Colonial Docts., III, s. 175-178; Cal. Devlet
Belgeleri, Col., 1661-1668, Sec.Sec. 1874, 1875.]

[Dipnot 41: P.C.R., Charles II, Cilt VIII, s. 169; Cal. Devlet Belgeleri,
Col., 1661-1668, Sec. 1884, 1669-1674, Sec.Sec. 6, 9.]

[Dipnot 42: Cal. Devlet Belgeleri, Col., 1669-1674, Sec.Sec. 104, 696.]

[Dipnot 43: Cal. Devlet Belgeleri, Dom., 1671, s. 210; 1671-1672,
s. 450-451.]

BÖLÜM V.

1670 ve 1672 Plantasyon Konseyleri.

1668 ve 1669 yıllarında hükümetin hiçbir üyesi, Anthony Ashley Cooper, Lord Ashley'den daha fazla plantasyonların gelişimini teşvik etmede aktif olmamıştı. Carolina'nın mülk sahiplerinden biri olarak,
bu yerleşimin ilerlemesinde öncülük etmiş, John Locke'u yeni bir anayasa
hazırlaması için çağırmış ve yeni koloniye en önemli ivmeyi
veren 1669 seferini kendisi organize etmişti. 1670'te Bahamalar'ın mülk sahibi oldu ve daha sonra Edisto Nehri üzerinde bir plantasyon kurmaya çalıştı. Charles Town, Albemarle, Edisto ve New Providence'daki bu kolonileri aynı yasalar ve talimatlar altında bir tür kooperatif ticaret yerleşim grubu haline getirmeyi planladı ve bunlardan kendisi ve diğer mülk sahipleri için yatırımlarından yeterli getiri elde etmeyi umuyordu. Burada planının başarısız olması bizi ilgilendirmiyor, önemli olan gerçek şu ki Ashley ve Locke, sömürge işlerine olan ilgilerinin en parlak dönemindeydi ve sömürge ticaretini teşvik etmek için her fırsattan yararlanmaya istekliydiler. Yabancı Plantasyonlar Seçilmiş Konseyi'nin yeniden canlanması, büyük ölçüde bu iki adamın, özellikle de 1670'te siyasi gücünün zirvesinde olan ve Kral ile en yakın yakınlık içinde olan Ashley'nin etkisi ve inisiyatifi sayesinde gerçekleşti.[1] Bana göre bu harekette samimiydi ve bu Konseyin kurulmasını arkadaşlarına sinecure elde etmenin bir yolu olarak tavsiye ettiği yönündeki suçlama en ufak bir kanıta bile sahip değil. [2] Konsey üyeliği başlangıçta rahat bir pozisyon olarak kabul edildiyse, bu niteliğini kısa sürede kaybetmiş olmalı, çünkü 1670-1674 yılları arasında plantasyon işlerine bakanlardan daha çok çalışan çok az komite üyesi olmuştur. Bu gerçek, faaliyetlerinin niteliğini ve kapsamını incelediğimizde ortaya çıkacaktır.

Önceki konseylerle ilgili deneyimler, çok sayıda ve değişken bir üyeliğin ne uyuma ne de işlerin hızlı yürütülmesine elverişli olmadığını göstermiştir. Bu nedenle, Plantasyon Konseyi'ni yeniden canlandırırken, yapılacak en önemli değişiklik olarak, üye sayısının, komitenin elindeki işe bir bütün olarak kendini adayabilmesini sağlayacak şekilde azaltılmasına karar verildi. Komisyon, 30 Temmuz 1670'te on kişiye verildi ve bunlardan sadece üçü soylulardandı. Komisyon üyeleri Edward, Sandwich Kontu; Richard, Lord Gorges, İrlanda'daki Dundalk Baronu; William, Lord
Allington, İrlanda'daki Killar Baronu; Thomas Grey, Lord Grey'in oğlu,
Warke'den; Henry Brouncker, Sir Humphrey Winch, Sir John Finch, Edmund
Waller, Henry Slingsby, darphane ustası ve işçisi ve
özel odanın beyefendilerinden biri ve Silas Titus, yatak odasının seyislerinden biri. Bu sayıya 1671'de York Dükü James;
Prens Rupert, George, Buckingham Dükü, At Ustası;
James, Ormond Dükü, Kraliyet Hanedanı Lord Vekili; John, Lauderdale Kontu, İskoçya Devlet Sekreteri; Thomas, Lord Culpeper; Sir
George Carteret, Başkan Yardımcısı; ve John Evelyn eklendi, ancak bunlardan yalnızca
sonuncusu, düzenli ve maaşlı üye olarak ilk atananlarla aynı seviyedeydi, diğerleri kurula ağırlık ve onur kazandırmak için atanmıştı ve hiçbir tazminat almıyorlardı. Ağustos 1671'de,
Sir Richard Temple da ücret almadan hizmet etmek üzere yönetim kuruluna eklendi.
Bu Konsey üyelerine karşı yöneltilen çıkarcı suçlamanın tek dayanağı, bildiğimiz kadarıyla, çalışan üyelerin hizmetleri için ilk kez ücret almalarıdır.
Ödenekler ve maaşlar şöyleydi: Sandwich Kontu, başkan olarak, 700 sterlin aldı; Lord Gorges, Lord Allington, Thomas Grey,
Henry Brouncker, Sir Humphrey Winch, Sir John Finch, Edmund Waller,
Henry Slingsby, Silas Titus ve John Evelyn, her biri üç ayda bir 500 sterlin aldı. Konsey sekreteri Slingsby'nin danışmanlığını ve yardımcı sekreterliğini yürüten Dr. Benjamin Worsley'e 300 sterlin ödenirken, olası masraflar için eski konseylerin sekreterlerinden Sir Philip Frowde ve Albay Duke'un emrine verilen aynı miktar olan 1.000 sterlin tahsis edildi.[3] Her zaman başkan veya katılmaya yetkili eyalet görevlilerinden biri de dahil olmak üzere beş üye, Konsey'in çoğunluğunu oluşturuyordu ve Konsey'in ilk kez Temple Bar yakınlarındaki Lord Keeper Sir Orlando Bridgeman'ın ikametgahı olan Essex House'da öğleden sonra saat ikide toplanması emredildi. Yeni üyelerin eklenmesinden sonra, 16 Mayıs 1671'de, Lincoln's Inn Fields'ın yakınındaki Queen Street'teki Bristol Kontu'nun evine taşındı;[4] ve 12 Şubat 1672'den sonra, Evelyn'in bize anlattığına göre, Kral'ın orada bulunup tartışmaları duyması için Whitehall'daki Lord Arlington'ın evine taşındı. Hizmet için uygun ve gerekli gördüğü takdirde katipler, haberciler, avukatlar, kapıcılar ve diğer alt düzey memurlar ve hizmetliler istihdam etme yetkisine sahipti. Komisyonları ile Konsey üyeleri "kendilerini en iyi yollarla ve araçlarla Plantasyonlarımızın mevcut Durumu ve durumu, Ticaretin Artışı veya Azalışı ve her birinin gücü ve bu Artış veya Azalmanın Nedenleri ve Sebepleri hakkında bilgilendirmek ve tüm Çalışkanlığı ve Özenliliği, ilgili Valiler veya ilgili Vekilleri veya kendileri ve ilgili Konsey Üyeleri veya söz konusu Plantasyonlarımızdan herhangi birine ait Meclisler tarafından, bu Egemenliklerimizin herhangi bir bölümünde yapılan tüm işlemler hakkında tam bilgi edinmek için kullanmak ve zaman zaman bize en iyi tavsiyeleri ve görüşleri ile birlikte gerçek bir sadakat ve kesinlik sağlamak" yetkisine sahip oldular. Sömürgeci ilgi
alanı genişti, "Amerika'nın herhangi bir yerinde veya Amerika'nın ana karası ile bu topraklar arasında kalan Okyanus'ta veya Meksika Körfezi'nin herhangi bir yerinde veya Gine Kıyısı'nda veya Dünya'nın herhangi bir bölgesinde bulunan, Batı Hint Adaları adıyla bilinen veya anılan herhangi bir bölgesinde bulunan Yabancı Plantasyonlarımız, Kolonilerimiz veya Dominyonlarımızla ilgili veya bunlarla ilgili olabilecek tüm meseleler, ister söz konusu Plantasyonlar, Ülkeler ve Bölgeler, halihazırda yapılmış veya verilmiş veya bundan sonra yapılacak veya verilecek herhangi bir Tüzük, Bağış veya Patent Mektubu ve diğer ve yabancı Plantasyonlar, Koloniler ve Dominyonlar (sadece Kasabamız, Şehrimiz ve Tangier Garnizonu hariç) aracılığıyla, doğrudan bizim tarafımızdan veya başkalarımız tarafından tutuluyor olsun." Konsey, bilgi veya tavsiye sağlayabileceğini düşündüğü herhangi bir kişi veya kişileri çağırma yetkisine sahipti; kendisine faydalı olabileceğini düşündüğü herhangi bir kitap, belge veya kayıt çağırma yetkisine sahipti ve çağrılan veya muhatap alınan her kişiden derhal ve hazır bir şekilde yanıt vermesini talep ediyordu.

Konsey, talimatları ve ek talimatlarıyla, plantasyonların durumu hakkında tam bir soruşturma yapmak ve valilerin yetkileri, bunların uygulanması, oradaki cemaat, plantasyon sahibi, hizmetçi ve köle sayısı ve ihtiyaç duyulan yerlerde arzı artırmanın en iyi yolları hakkında tam ve doğru bilgi edinmek için her türlü yolu denemekle görevlendirildi. Valilere, Kızılderililerle barış içinde yaşamaları ve onların kişilerine, mallarına veya mülklerine zarar verilmesine izin vermemeleri talimatını verecekti; ister Hollandalı, ister Fransız, ister İspanyol olsun, komşularıyla dostluk ilişkilerini sürdürmeleri gerekiyordu; Plantasyonların büyümesi veya yapımı için gerekli tüm malların uygun şekilde üretilmesi ve geliştirilmesi için önlemler almak ve pamuk, zencefil, kakao vb. gibi tropikal malların üretiminin herhangi bir şekilde teşvik edilmesinin mümkün olup olmadığını soruşturmak. Hangi adaların sığır yetiştiriciliği için en uygun olduğunu bulmak ve bunu teşvik etmek; direk elde etme fırsatlarını araştırmak ve Yeni İngiltere'de kenevir, keten, zift ve katran üretimini teşvik etmek ve kereste fabrikalarının kurulmasını sağlamak. Hizmetçi ve köle temini sorununu incelemek, Royal African Company ile koloniler arasındaki tüm zorlukları çözmek ve İngiltere'den plantasyonlara çocuk ve gençlerin "canlandırılmasını" veya cezbedilmesini engellemek için elinden gelen her şeyi yapmak talimatı verildi. Hem okyanus hem de kıyı şeridindeki sömürge ticaretiyle ilgilenmek, navigasyon eylemlerinin uygun şekilde uygulanmasını sağlamak; sömürge hükümetlerinin davranışlarını soruşturmak, sömürge yasalarını incelemek ve İngiltere'nin onuruna, adaletine veya yasalarına aykırı olanların iptalini önermek. Sömürge coğrafyasına aşina olmak, haritalar ve çizelgeler temin etmek ve bunları incelemeye hazır bulundurmak. İncil'in yayılmasına, ahlakın arınmasına ve Kızılderililer ile kölelerin eğitilmesine yardımcı olmaktı. 1 Ağustos 1670'te yayınlanan ek talimatlarla, sömürge savunması sorununu ele almak, güherçile üretimini önermek, baharatların, sakızların, ilaçların, boya maddelerinin vb.'nin Doğu Hint Adaları'ndan plantasyonlar için nasıl tedarik edilebileceğini düşünmek ve ticaretin ve plantasyonların iyileştirilmesi için diğer ülkelerde kullanılan sistemleri incelemekti.[5]

Konsey oturumlarının gizli yapılması, üyeler dışında kimsenin kabul edilmemesi ve hatta her birinden sonra gelenlerin bile oturumlara ihanet etmemeye yemin etmiş olması dikkat çekicidir. "Egemen Efendimiz Kral'a, mirasçılarına ve haleflerine karşı sadık ve doğru olmaya yemin edeceksiniz," diye devam ediyor bu yemin, "en iyi becerinize, takdirinize, bilginize ve deneyiminize göre, Majesteleri'ne, Ma^{tie}'nin yabancı Plantasyonlarına ilişkin sizden talep edilecek her şeyde, doğru ve sadık tavsiyelerde bulunacaksınız. Ma^{tie}'nin söz konusu tavsiyelerini gizli tutacak ve gizleyeceksiniz, ancak aynı Meclis'ten olmayan hiç kimseye açıklamayacaksınız ve konu aynı Meclis'ten herhangi birini ilgilendiriyorsa, bunu ona açıklamayacaksınız. Söz konusu Meclis'te herhangi bir konu için herhangi bir ödül, iyilik, sevgi veya hoşnutsuzluk
karşılığında herhangi bir şeyi teşvik etmeyecek veya ilerletmeyeceksiniz ve Ma^{tie}'nin onuruna ve hizmetine aykırı bir şey yapıldığını algılarsanız, elinizden gelenin en iyisini yaparak buna karşı çıkacak ve buna izin vereceksiniz." Konsey ilk toplantısını 3 Ağustos 1670'te yaptı, komisyon ve talimatlar okundu; ve o zamandan 20 Eylül 1672'ye kadar, yaklaşık yirmi üç aylık bir süre boyunca, kayıtlara sahip olduğumuz yüz toplantı düzenledi ve muhtemelen daha fazlası da kayıtlara geçmedi.[6] Çalışma ayları boyunca Konseyin haftada iki kez toplandığı sonucuna varmak makuldür.

Konsey, Privy Council Komitesi tarafından tamamlanmamış işlerin çoğunu devralarak başladı, ancak kısa süre sonra etkinliğini artırdı. Daha önceki kurullar tarafından uygulamaya konulanlardan daha kapsamlı bir politika ve kontrol sistemi başlattı. Önceki konseylerin ve komitelerin bazıları etkili olsa da, hiçbiri 1670 Konseyi'nin yaptığı gibi sömürge işlerini bu kadar geniş bir yelpazede ele almaya veya sömürge hükümetinin ayrıntılarını bu kadar ayrıntılı bir şekilde araştırmaya çalışmamıştı. Sadece tüm dilekçeleri, bildirileri, iddia beyanlarını ve anlaşmazlık konularını dikkate almakla kalmadı, ayrıca her sömürge valisinden hükümetinin durumu hakkında sık sık bilgi talep etmesi yönündeki talimatları izleyerek kendi adına ayrıntılı bir soruşturma sistemi kurdu. Tüm kolonilere gönderilen ve özellikle Virginia'dan Berkeley, St. Christopher'dan Wheeler ve Jamaika'dan Lynch'ten ayrıntılı yanıtlar alınan uzun bir dizi sorgu taslağı hazırladı. Valilerden talepkar mektuplar göndererek bu şekilde alınan bilgileri tamamladı ve yanıt olarak sömürge işlerini en ayrıntılı şekilde ele alan uzun ve sık mektuplar aldı. Wheeler, Stapleton, Lynch, Willoughby,
Colleton ve diğerleri Konsey'e her türlü betimleyici ve istatistiksel malzeme sağladılar ve her zaman öneri ve tavsiyede bulunmaya hazırdılar. Tüccarlar, çiftçiler, acenteler ve sömürge ticaretine aşina olan diğer kişiler de şahsen veya yazılı olarak ifade vermeye çağrıldı ve birçok toplantıda dışarıdan kişiler yönetim kuruluna rapor vermek üzere çağrıldı. Böylece elde edilen kanıtlar genellikle Konsey'de tartışıldı ve bu toplantılara Kral ve devlet memurları ara sıra katıldı ve ayrıca Konsey'e raporlarını sunan iki veya daha fazla kişiden oluşan komitelere havale edildi. Böylece elde edilen bilgi ve görüşlere dayanarak, Konsey emirlerini ve raporlarını Özel Konsey'e dayandırdı. [7]

Bu işlevlere ek olarak, Konsey, çeşitli komisyonların ve valilerin talimatlarının tüm ön taslaklarını hazırlama işini üstlendiğinde önemli ve bazı açılardan yeni bir rol üstlendi, genellikle bu belgelerin değerlendirilmesinde günler harcadı ve sıklıkla atananlardan belirli maddelerin ifadesine ilişkin öneriler aldı. Daha genel yetkiler ve görevler söz konusu olduğunda, bu talimatlar Konseyin kendisinin aldığı talimatlara göre bir şekilde modellendi ve atananlara verilmesi gereken yetkinin niteliği ve kapsamı konusunda sık sık canlı tartışmalar yaşandı. Komisyon taslakları ve talimatlar tamamlandığında, düzeltmelerin yapılabileceği Devlet Sekreterine gönderilirdi, ardından Özel Meclis'e iletilirdi, burada belgeler sıklıkla yasal noktalarda tavsiyesi için başsavcıya ve bazen de bu sırada ve sonrasında istediği değişiklikleri yapma yetkisine sahip olduğunu hisseden Konsey Komitesine havale edilirdi. Bu nedenle, bu önemli belgelerin nihai olarak ele alınmadan önce şekillendirilmesinde birçok kişi rol oynamış olabilir, ancak çoğu durumda Konsey taslağının Kral tarafından değiştirilmeden kabul edilmiş olması muhtemeldir. Konsey ayrıca, Özel Meclis'ten görüşü istenen karakterdeki kolonilerde çıkarılan yasaların kopyalarını alma ve Özel Meclis veya Devlet Sekreteri tarafından koloni ofislerini işgal edecek uygun kişiler konusunda tavsiyelerde bulunmaya çağrılma gibi başka bir önemli işlevi de yerine getirmeye başlamıştı. Bu konuda, Konseyin en sorumlu görevi, daha önceki birçok emsale uygun olarak, oradaki zor soruların çözümü için kolonilere gitme yetkisine sahip olan özel komisyon üyelerinin seçimi ve eğitimiydi. Plantasyon Konseyi tarafından üç komisyon oluşturuldu: St. Christopher'daki Fransızlarla olan anlaşmazlığı sona erdirmek için atanan komisyon; Surinam'daki İngiliz tebaası konusunda Hollandalılarla görüşmek üzere atanan komisyon; ve Yeni İngiltere için tasarlanan komisyon, sınır anlaşmazlıklarını çözmek için açıkça görevlendirilecek, ancak Yeni İngiltere kolonilerinin durumu hakkında Konsey'e bilgi vermek için gizlice talimat verilecekti, "ve Majestelerine direnebilecek ve kendilerini Taç'tan bağımsız ilan edebilecek kadar güçlü olup olmadıkları." Ancak, Edward Randolph zamanına kadar hiçbir komisyon gönderilmedi.[8]

Konsey, sömürge hükümetlerinden birine veya diğerine karşı bazı şikayetleri olan özel kişilerin dilekçelerini ve anıtlarını değerlendirmek için çok fazla zaman harcadı. Bunlar arasında Mason ve Gorges'un Massachusetts'e karşı suçlamaları önemli bir yer tutuyordu, ancak diğer şikayetçiler yine de ısrarcıydı; Vali Wheeler tarafından iddia edilen kışkırtıcı uygulamalar nedeniyle hapse atılan Antigua'lı Kaptan Archibald Henderson; Wheeler tarafından Seyrüsefer Yasaları'na aykırı olarak "yabancı yapımı" ticaret olarak ele geçirilen Belfast'lı _James_ gemisinin sahipleri; Wheeler tarafından 1670'te İspanya ile yapılan
antlaşmayı ihlal ederek yüklemesini aldığı şüphesiyle ele geçirilen kütük gemisi _William and Nicholas_'ın sahipleri; İspanyollar tarafından aynı
antlaşmayı ihlal ederek ele geçirilen Londra'lı _Peter_'ın sahipleri; İspanya'nın Campeachy'de odun kesimiyle ilgili anlaşmanın maddesini ihlal ettiğini iddia eden Jamaikalı çiftçiler; yün ihracatçısı Mark Gabry; Jamaika'daki tüccarlar
oradaki Yahudilerin sayısından ve ticarete olan düşkünlüklerinden şikayet ediyor;
Long Island'daki Easthampton, Southampton ve Southold sakinleri
balina avcılığı ve New Amsterdam'daki Hollandalılarla ilişkileriyle ilgili olarak; Virginia hükümeti Arlington ve Culpeper hibesine karşı. Konsey ayrıca, plantasyonların ve plantasyon ticaretinin refahıyla az çok yakından ilişkili olan birçok başka konuyu da görüştü, örneğin mektuplarının ve emirlerinin gönderilmesi; şirketlerin veya konvoyların avantaj elde edebilmesi için ticaret gemilerinin yelken açmasının uygun zamanı; Batı Hint Adaları'ndaki şeker sorunu, özellikle Barbados, gelenekler ve dayatmalar açısından sürekli anlaşmazlık konusu olan; İngiltere'den gençlerin plantasyonlara hizmetçi olarak gitmeleri için kandırılması veya kaçırılması, neredeyse plantasyonların kendisi kadar eski bir şikayet ve Ashley'nin özel bir soruşturma konusu haline getirdiği ve Parlamento'nun 18 Mart 1670'te "içki içmeyi" ölüm cezası gerektiren bir yasa çıkarması; balıkçılık ve Newfoundland ticaretindeki suistimaller; korsanlık, özellikle Vali Modyford'un Kaptan Morgan'ı İspanyollara karşı sefere çıkması ve Panama'yı ele geçirmesi için görevlendirmesiyle ilgili olarak; köle ticareti ve plantasyonların Kraliyet Afrika Şirketi ile ilişkileri; ve son olarak, ek talimatlarının dördüncü maddesine uyarak, Batı Hindistan kolonilerine ipek, safra, baharat, senna ve diğer boyama malzemeleri gibi malların uygun şekilde tedarik edilmesi, bu tür şeylerin plantasyonlardan elde edilip edilemeyeceğini görmek için, senna ile daha önce deneyler yapmış olan Dr. Worsley'nin bir otorite olarak kabul edildiği bir konu.

Aynı dönemde Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nin verimliliği ve Ticaret Konseyi'nin verimsizliği, ikincisinin işlevlerinin ilkine devredilmesi durumunda işin daha iyi yapılacağı inancına yol açmış olabilir. 28 Mayıs 1672'de De Ruyter ile Southwold Körfezi'ndeki deniz muharebesinde hayatını kaybeden Sandwich Kontu'nun ölümü bu sonucu hızlandırmış olabilir ve özellikle bu yıl, 1672'de belirginleşen ekonomi ihtiyacı daha da etkili olmuş olabilir. Sebepler ne olursa olsun, 1672 yazında, şüphesiz Lord Ashley'nin, artık Shaftesbury Kontu'nun tavsiyesiyle, Konseyi yeniden oluşturma ve ticareti ve yabancı plantasyonları da kapsayacak yeni bir patent çıkarma kararı alındı. Evelyn, eski Konseyin 1 Eylül 1672'de Shaftesbury'nin evinde yeni komisyonun taslağını ele almak için toplandığını söylüyor. Komisyonun şekli onaylandıktan sonra, 16 Eylül'de başsavcıya yasa tasarısını Kral'ın imzası için hazırlaması için emir verildi ve yirmi yedisinde Konsey, özel mühür emriyle usulüne uygun şekilde görevlendirildi. Üyelik, tek istisna dışında, eskisiyle aynı kaldı:
Shaftesbury Kontu, Sandwich Kontu'nun yerini yönetim kurulu başkanı olarak aldı ve
Lord Culpeper başkan yardımcısı oldu. Aynı yılın Aralık ayında
Sir John Finch, ölen Sir Daniel Harvey'in yerine Osmanlı İmparatorluğu'na büyükelçi olarak atandığında,
Sir William Hickman onun yerine Konsey üyesi olarak seçildi. Önceki Konsey'de olduğu gibi, York Dükü, Prens Rupert ve eyaletin baş memurları, ücret almadan katılmaya ve oy kullanmaya yetkiliydi.
Bunlara şimdi Ormond Dükü, George, Viscount Halifax eklendi; Sir
Thomas Osborne ve Sir Robert Long, Long hariç hepsi Ticaret Konseyi üyesiydi, Fransa'ya yaptığı önemli bir görevden yeni dönen ve hızla iktidara yükselen Halifax ise, Ekim 1669'da ticaretin iyileştirilmesini ele almak üzere atanan Lordlar Kamarası komitesinin bir üyesiydi. Sandwich ve Shaftesbury ikisi de aynı komitedeydi ve ikincisinin bu komitenin Lordlar Kamarası'na sunduğu "dinsel konularda biraz gevşemenin bu krallığın ticaretini iyileştirmenin bir yolu olacağı" şeklindeki dikkat çekici rapordan sorumlu olması pek de olası değildir. "[9]

Komisyonu uyarınca, Ticaret ve Plantasyonlar Konseyi
"söz konusu Kolonilerimiz ve Plantasyonlarımızın refahını ve
bu Krallıklarımızın ve söz konusu kolonilerimiz ve plantasyonlarımızın Ticaret ve Navigasyonunu gözetecekti" ve Kral'a "bu krallıklarımızın ve söz konusu yabancı kolonilerimiz ve plantasyonlarımızın iç ve dış ticareti, ticareti veya ticareti ilgilendiren veya ilgilendirebilecek tüm konularda" tavsiyelerde bulunacak bir konsey olacaktı. Beş kişi, başkan veya başkan yardımcısı veya maaşsız üyelerden birinin her zaman bir olması gereken bir yeter sayıyı oluşturacaktı. Başkanın maaşı
800 £'a yükseltildi, başkan yardımcısının maaşı 700 £ iken
diğer maaşlı üyelerin maaşı daha önce olduğu gibi 500 £ olarak kaldı. Komisyonda herhangi bir hazinedar veya sekreter belirtilmedi, ancak Dr. Worsley bu görevleri Eylül ayına kadar sürdürdü, 1673'te görevden alındı ​​ve John Locke onun yerini aldı. Diğer tüm açılardan 1672 komisyonu 1670 komisyonunu yeniden üretiyor.

İki konsey arasındaki en dikkat çekici fark, 1672 Konseyi için plantasyon kontrolünün esaslarının çok kapsamlı ve akıllı bir ifadesi olan talimatlarda bulunabilir. Taslak şüphesiz Shaftesbury ve Locke tarafından yazılmıştır, çünkü Shaftesbury Belgeleri arasında bir ön taslak bulunabilir; maddelerin değerlendirilmesi ve onaylanması için ön toplantı Shaftesbury'nin ikametgahı olan Exeter House'da yapıldı; ve belgenin esas kısımlarının hepsi bir şekilde Bahamalar ve Carolina'daki plantasyon sahiplerine gönderilen talimatlarda ve önerilerde yer almaktadır; bu koloniler iki yıldır Shaftesbury ve Locke'un fikirleri için bir tür deneme istasyonu olmuştur. Daha sonraki tüm komisyonlar ve talimatlar esas olarak bu belgelerde belirtilen ilkelere dayanıyordu ve ne Ticaret Lordları
1675'ten 1696'ya kadar ne de Ticaret Kurulu 1696'dan 1782'ye kadar burada tanımlanan sınırları hiçbir zaman önemli bir
şekilde aşmadı. Muhtemelen 1672 talimatları bundan sonra daha sonraki yıllarda ticaret ve plantasyon kurullarına verilen yetkileri
şekillendirmek üzere çağrılanlar için emsal ve rehber oldu. Elbette, Konsey'deki emirlerin kurulların dikkatini özel inceleme gerektiren konulara yönlendirmesi sık sık oldu, ancak esas olarak Povey'in önce ve Shaftesbury'nin daha sonra plantasyon işlerini kontrol etmede gelecekteki komisyonların izleyeceği hatları
haritaladığı söylenebilir. Bu gerçek, bu adamların çalışmalarına özel bir ilgi ve değer katıyor.

1672 talimatlarının şartlarına göre, Konsey öncelikle krallığın ve plantasyonların ticaretini şu ayrıntılarla ele alacaktı: yurtiçinde kullanılmak üzere ham maddelerin artırılması ve iyileştirilmesi, imalatın teşviki, yurtiçinde ve yurtdışında balıkçılık ticaretinin iyileştirilmesi, nehirlerin, limanların ve limanların açılması, ticaretin ve imalatın uygun şekilde dağıtılması, İngiliz ticaretinin önündeki engellerin diğer ulusların ticaretine kıyasla ve krallıktaki tüm ticaret ve imalat suistimalleri. Yerli malların ve üretimlerin satışını ve ihracatını artırmanın, yabancı malların en ucuz fiyatlarla ithal edilmesini teşvik etmenin, direk ve kereste gibi hacimli eşyaların taşınması için gemiler inşa etmenin, yurtdışındaki büyük ticaret merkezleriyle yazışmaları genişletmenin ve yeniden ihraç edilmek üzere tasarlanmışsa yabancı malların düşük ücretle karaya çıkarılıp depolanabileceği serbest limanlar açmanın en iyi yöntemlerini araştırmaktı. Ayrıca, şirketler ve tüzel kişiliklerden daha açık ve serbest bir ticaretin avantajlarını özel olarak dikkate almak ve herhangi bir sanatı, ticareti veya üretimi geliştirmek veya ticareti ve navigasyonu güvence altına almak ve teşvik etmek için tasarlanmış icatları ve iyileştirmeleri teşvik etmekti. Plantasyonlar söz konusu olduğunda, Konsey kolonilerin genel durumunu araştıracak ve konseyler, meclisler, adliye mahkemeleri, amirallik mahkemeleri, yasama ve yürütme yetkileri, tüzükler, yasalar ve yönetmelikler, milisler, tahkimatlar, silahlar ve mühimmat hakkında tam bilgi edinecekti. Sınırlar, topraklar, madenler, temel ürünler ve imalatlar hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenecek; ekilirse hindistan cevizi, tarçın, karanfil, biber ve diğer baharatların yetişip yetişmeyeceğini belirleyecek; nehirler, limanlar ve balıkçı barınakları hakkında bilgi edinecek; kaç tane plantasyon sahibi ve mahalle olduğunu, her yıl kaç beyaz ve siyahın geldiğini ve her yıl kaç kişinin öldüğünü tahmin edecekti. Plantasyonlara ticaret yapan gemilerin sayısını öğrenmek, ticaretin önündeki engelleri keşfetmek
ve bunların nasıl ortadan kaldırılabileceğini, avantajları ve bunların nasıl artırılabileceğini öğrenmek; ihracat ve ithalat vergileri, kamu gelirleri, halkın eğitimi ve bakanlığın bakımı için alınan önlemlerle ilgilenmekti. Özellikle valilerle sık sık yazışmalarda bulunması, onlara komşuları, Kızılderililer ve diğerleriyle barışı koruma, Kızılderilileri koruma altına alma ve kişilerinin, mallarının ve mülklerinin yasalara uygun şekilde korunması gerekliliğini vurgulaması talimatı verildi. Ayrıca, gerektiğinde tüm gerekli belgelerin kopyalarını temin etmek, haritalar, planlar ve çizelgeler satın almak, diğer ülkelerle yapılan anlaşmaların barış ve ticaretle ilgili bölümlerini incelemek ve bu maddelerin ne kadar desteklendiğini ve yerine getirildiğini belirlemekti. Ve
son olarak, ticaret, alışveriş ve koloniler konularında diğer ülkelerin uygulamalarını ele almak ve bu tür uygulamaların İngiltere için ne kadar değerli olabileceğini görmekti.

Konsey ilk toplantısını 13 Ekim'de Essex House'da yaptı ve
orada komisyon okundu ve yeminler edildi. Kısa bir süre sonra,
Whitehall yakınlarındaki King's Street'teki Villier's House'da ikamet etmeye başladı ve
burayı Cleveland Düşesi'nden yıllık 200 pounda kiraladı.
Orada bir konsey odası, katipler için bir ofis, iki haberci, bir hamal, bir hizmetçi ve bir oda görevlisi vardı ve bunların hepsine olası masraflar için ayrılan 1.000 pounddan ödeme yapıldı. 13 Ekim 1672 ile 22 Aralık 1674 arasında, yani yirmi altı aylık bir süre içinde yapılan yetmiş altı toplantının kaydına sahibiz; Ancak bundan daha fazla toplantı yapıldığı kesindir, çünkü oturum günleri her Çarşamba ve Cuma sabah saat 10'daydı.[10] Plantasyonlarla ilgili olarak Konsey, selefi 1670 Konseyi'nin çalışmalarını sürdürmekten daha fazlasını yapmadı, ancak buna ek olarak iç ve dış ticaretle ve sömürge ticaretiyle ilgili çok sayıda soruyla ilgilendi. Bunlardan en önemlisi, Venedik'teki İngiliz konsolosunun, konsolosluğunun gemilerden değil mallardan alınması yönündeki dilekçesiyle ilgiliydi, bu konu uzun tartışmalara yol açtı; Gambiya maceracılarının, Doğu Hindistan Şirketi'nin Afrika'dan gelen sekoyalarının yerini alan "kumlama" adı verilen boyama ağacını ithal etmesine karşı dilekçesiyle ilgiliydi; İsveç'te İngilizlerin deniz depolarıyla ilgili "imtiyazlarına" karşı çıkarılan tüzüklerle ilgiliydi; İngiltere'den yün ihracatına, Parlamento Yasası'nda halihazırda ele alınan bir konu; ve İspanyolların tüccarlara muamelesine, ki bu konuda kurul tarafından çok sayıda dilekçe alınmıştı. Tüccarlardan ve plantasyonlardaki diğerlerinden birkaç yeni dilekçe dikkate alındı, özellikle de gemisi Jamaika'da yabancı olduğu gerekçesiyle ele geçirilen Yahudi Rabba Couty'nin; Jamaika'daki ormanı Vali Lynch tarafından ele geçirilen William Helyar'ın; Nevis'teki plantasyonu Vali Russell tarafından ele geçirilen John Rodney ve eşi Frances'in dilekçeleri, yaklaşık iki yıl sürmesi beklenen bir dava. Valilerin ve diğer yetkililerin atanmasını tavsiye ederken, sömürge yasalarını geçirirken, sömürge meclis üyeleri olarak adaylıkları incelerken, valilerle yazışırken, ticaret ve alışverişle ilgili tüm konularda etkili bir iletişim ve denetim sistemi düzenlerken ve Konsey'de Kral'a raporlar sunarken, kısacası, sömürge işlerinin kontrolü ve yönetiminde, 1672 Konseyi, İngiliz sömürge politikasını bugüne kadar atılmış olandan daha geniş ve daha kapsamlı bir temele oturttu ve seleflerinden herhangi biri tarafından kurulmuş olandan daha kapsamlı bir sömürge kontrol sistemi başlattı. Ticaret Lordları veya Ticaret Kurulu'nun bile 1670 ve 1672 Konseylerini coşku, sadakat veya işlerin hızlandırılmasında geride bırakıp bırakmadığı şüphelidir. 21 Aralık 1674'te, Charles II, Konsey komisyonunu iptal etti ve böylece "serbest ve serbest bırakılan" kendi sorumlulukları altındaki plantasyon işleri "Privy Council Komitesi'nin alışılmış kanalına", yani Ticaret ve Yabancı Plantasyonlarla ilgili konular için atanan Kurul Komitesi'ne geri verildi.[11] Bu adımın nedenleri elbette ilk olarak Shaftesbury'nin bir önceki yaz iktidardan düşmesinde bulunabilir, ancak bu olay kendi başına değişikliğin yeterli bir açıklaması değildir. En azından, Konsey'in feshedilmesinin Shaftesbury'nin görevden alınmasından aylar sonra gerçekleştiğini belirtmekte fayda var. Muhtemelen bir diğer neden de ekonomi ve tasarrufa yönelik yaygın taleptir. 1672 Konseyi, Kral'a yılda yaklaşık 8.000 sterline mal oldu; Gizli Konsey Komitesi
üyelerinin hizmetleri için Kral'a hiçbir maliyete yol açmadı, ancak
olası masrafları önceki herhangi bir kurulun masrafından daha fazlaydı,
1676'dan 1687'ye kadar çeyrekte 275 ile 400 L arasında ve 1689'dan 1696'ya kadar çeyrekte 250 ile 300 L arasındaydı.[12]

Muhtemelen 1672 Konseyi'nin feshedilmesinin daha büyük bir nedeni,
danışma ve bağımsız organlar sisteminden duyulan memnuniyetsizliktir. Povey konuyu şu şekilde ifade etti:

"Mutlu Restorasyonundan bu yana, yabancı Plantasyonlarının bu Taç için ne kadar büyük bir Önemi olduğunu doğru bir şekilde
düşünerek, Annesi, birkaç kez, Plantasyonlar için Danışman olmaları için belirli seçilmiş kişileri görevlendirdi, bunların her biri çeşitli şekillerde
kuruldu, eğitildi ve teşvik edildi,
bunların hepsi de Annesi veya Plantasyonlar için herhangi bir önemli avantaj veya
memnuniyet
olmadan sona erdi. Bunların neden sonuçsuz olduğuyla ilgili verilebilecek diğer
Nedenler arasında,
deneyimle, Konseyin tavsiyede bulunmak kadar iyi yürütmeye de yetkilendirilmediği her şeyin mutlaka çok
eksik ve zayıf etkiler üretmesi gerektiği bulunmuştur. Bu konsey, tabiiyeti ve
yetersizliği nedeniyle, sürekli olarak üst düzey Bakanlara ve başka işlerle dolu Konseylere başvurmak zorunda olduğundan, bu da sıklıkla büyük ve önyargılı gecikmelere
yol açar ve genellikle
yeni veya eldeki meselenin ihtiyaç duyabileceğinden daha yavaş müzakereler ve sonuçlar, bu küçük Konseyin otoritesi ve erdeminin zayıf ve etkisiz hale gelmesine yol açtı. Bu nedenle, her zaman uzak Koloniler ve bunların çeşitli Endişelerinin, bu işler için bir Konsey olarak bazı seçkin kişiler tarafından ele alınması ve sağlanması gerektiği ve hak ettiği ve Hükümetimizin bilgeliğinin böyle bir tam Yetkiyi kabul etmediği, ancak yalnızca en yüksek Konseyde kabul ettiği göz önüne alındığında, yalnızca en iyi çözüm olarak, Büyük Mühür altında Özel Konsey'den Komiserlerin atanması, her gün belirli bir günde, bazen de Konsey'in oturmasından bir saat önce, gerektiğinde, Plantasyonların herhangi bir işini ele almak, olağan durumlarda talimatlar vermek ve olağanüstü durumlarda Kral ve Konsey'e rapor vermek için oturması kalır."[13]

Bu belgenin ne zaman yazıldığını bilmiyoruz ve Kral ve danışmanlarının dikkatini çekip çekmediğini de bilmiyoruz. Tavsiyesi, Kral'ın kendi ellerine tekrar ticaretin ve plantasyonların tam kontrolü, Şubat 1675'te bir komisyon çıkardı ve bu konuların tüm sorumluluğunu, on beş yıllık tüm değişikliklere rağmen sömürge işlerinin gözetim ve kontrol işlevlerini yerine getirmekten hiç vazgeçmeyen Konsey komitesinin eline verdi. Ticaret Lordları olarak bilinen bu komite, yirmi yıl boyunca ticaret ve plantasyonlar kurulu olarak hareket etti ve işini olağanüstü bir başarıyla yürüttü. Üyeliği ara sıra değişti, ancak kural olarak iş, sık sık katılan nispeten az sayıda adama düştü. Stuart'ların düşüşünden sonra, Kral William aynı politikayı sürdürdü, yeni bir Konsey Komitesi atadı ve Parlamento'nun müdahale etme girişimlerine direndi. Ancak Parlamento, sömürge işlerinin yönetiminin kontrolünü ele geçirmeye karar verdi ve 1694 gibi erken bir tarihte bu yönde bir çaba gösterdi. Londra'daki tüccarların etkisi altında hareket ettiği açıkça belli olan, bu tür işlerin "deneyimsiz saray mensuplarına" emanet edilmesinden rahatsız olan bu kurul, üyelerinin kendisi tarafından seçileceği ayrı bir kurul atamayı dikkate aldı. İlk yasa tasarısı Parlamento tarafından reddedildi, ancak konu Aralık 1695'teki bir sonraki oturumda gündeme getirildi. Bristol gibi önde gelen birkaç dış liman, "Londra'nın giderek artan büyüklüğünü" aşmak için, Parlamento'daki üyeleri aracılığıyla önerilen kurulda bir temsilcilik elde etmek için yoğun çabalar sarf etti. Aralık ve Ocak aylarında konu Meclis'te büyük bir hararetle tartışıldı ve Bristol, kendi adına lobi yapmak üzere özel bir heyet göndermeye kadar gitti. Teklif, Kral'ın kendi yetkisine tecavüz etme girişimine karşı çıkmasıyla reddedildi ve dış limanların hiçbir rol oynamadığı bir uzlaşma sağlandı. Parlamentodaki çoğunluğun kararlılığından etkilenen William, 15 Mayıs 1696'da ayrı bir Ticaret ve Plantasyon Kurulu'na bir komisyon gönderdi; ancak bu kurulun üyeliği Tac tarafından kontrol edilecekti. 1696'da kurulan Ticaret Kurulu'nun tarihi hakkında burada pek bir şey söylemeye gerek yok. Kurul, yaklaşık seksen yedi yıllık ömrü boyunca birçok iniş çıkış yaşadı. En büyük itibarını, varlığının ilk on beş yılında yaşadı ve Walpole döneminde ve Newcastle'ın egemenliğinin ilk yıllarında daha düşük rütbeli memurların ve görevli kişilerin eline geçti. 1752'de yeni yetkiler verildi, tekrar on dört yıl boyunca sahip olduğu önemli bir konuma yükseldi ve 1765'te, Sekreterlik ofisi ve Amirallik ve Hazine kurulları gibi, hükümetin bakanlık yürütme ofisi haline getirildiğinde zirveye ulaştı ve kendi departmanıyla ilgili tüm konularda tam yetki ve tam yargı yetkisine sahipti. Ancak bu bağımsızlık konumu kısa sürede kaybedildi. 8 Ağustos 1766'da, Konsey'deki bir emir, ticaret ve
kolonilerle ilgili tüm önlemlerin Konsey'deki Kral,
Konsey Komitesi veya Devletin başlıca Sekreterlerinden biri tarafından alınması gerektiğini ilan etti.
Açıkça Güney Bakanlığı Sekreteri Shelburne'den kaynaklanan bu emir, tüm
koloni işleri üzerindeki kontrolünü
artırmak için kurulu, Konseyin kendisine havale edebileceği konularda bir danışma ve danışmanlık organı konumuna düşürdü. Bundan sonra, şimdiye kadar kurul tarafından yapılan tüm koloni hizmetleri tahminleri ve bunun üzerine verilen paranın yönetimi ve kullanımı daha yüksek makamlar tarafından yeniden başlatıldı. Bu zamandan itibaren kurulun önemi ve etkisi giderek azaldı
ta ki nihayet 1782'de kaldırıldı. 1768'den 1782'ye kadar olan dönemde kolonilerin kontrolü koloniler için yeni Devlet Sekreteri tarafından üstlenildi ve aynı yıl görevi de kaldırılıncaya kadar onun sorumluluğunda kaldı.

* * * * *

[Dipnot 1: Shaftesbury MSS., Bölüm X'teki çeşitli belgelere bakın, özellikle 8, No. 4, "Majestelerine Ticaret, vb. Konusunda L^{d} Shaftesbury'nin Tavsiyeleri"]

[Dipnot 2: Jamaika valisi ve tarihçisi Edward Long, Konseyin atanmasını bir rüşvet ve yolsuzluk parçası olarak gördü, ulusal iyilik için değil, Ashley ve diğer "hizmetteki Kardeşleri" için yeni ve kazançlı görevler elde etmek için benimsenen bir girişimdi. Brit. Mus. Add. MSS., 12438, iii, f. 17.]

[Dipnot 3: Henry Slingsby komisyonda sekreter ve hazinedar olarak atanmıştır ve imzası veya baş harfleri 5 Ekim 1670'ten 23 Temmuz 1672'ye kadar tüm emirlere eklenmiştir. Bu süre boyunca ve 13 Eylül 1673'e kadar Dr. Worsley yardımcı olarak görev yaptı ve 15 Kasım 1672'de hazinedar olarak atanana kadar "sekreter" olarak anıldı. 15 Ekim 1673'te, Worsley'nin görevden alınmasından sonra, 1672'deki yeni Konseyin başkanı olan Shaftesbury Kontu'nun sekreteri, dostu ve müttefiki John Locke, 16 Aralık 1673'te sekreter ve hazinedar olarak yemin etti. Konseyin feshedilmesine kadar görevde kaldı. Evelyn, Worsley'den 15 Ekim'de öldüğünü söylüyor, ancak Worsley Mart 1675'te hala hayatta olduğu için bu ifade doğru olamaz.]

[Dipnot 4: Evelyn, Konseyin oturduğu odayı tarif ederken
atlaslardan, haritalardan, çizelgelerden, kürelerden vb. bahsediyor, ancak Locke Mart 1675'te belgeleri teslim etmesi istendiğinde
hiçbir zaman küre ve haritaya sahip olmadığını bildirdi.]

[Dipnot 5: Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nin komisyonu, talimatları ve ek talimatları, Kamu Kayıt Ofisi'ndeki Shaftesbury Belgeleri arasında, vellum ciltli bir giriş
kitabında açıkça yazılmıştır. Bölüm. X, 10. Talimatların bir başka kopyası X, 8 (11)'de yer almaktadır.]

[Dipnot 6: 1670 ve 1672 konseylerinin tarihine ilişkin kaynaklar şunlardır: The Calendar of State Papers, Colonial, 1669-1674, şu anda Colonial Papers arasında yer alan Konseylerin
kâğıtlarının özetlerini içerir. Bu yazıyı yazmadan önce her bir orijinal belgeyi incelemek mümkün olsaydı
Ek'te verilen toplantıların listesinin önemli ölçüde genişletileceğine şüphe yoktur. Takvimleme
çoğu zaman net olmaktan uzaktır ve 1622'den 1675'e kadar tüm kurulları ilgilendiren
indeksleme bir karmaşadır. Ticaret Belgeleri Kurulu'nun arasında, konseylerin kayıt defterlerine ait bir Endeks bulunmaktadır ve bu, "ofis tarzında 'kaba defterler' olarak adlandırılan" şu defterlerin tutulduğunu göstermektedir: "Bir Günlük", "Yabancı Plantasyonlar Konseyi Emirleri", "Dilekçeler, Referanslar ve Raporlar", "Adresler ve Tavsiyeler", "Mektuplar ve Cevaplar", "Çeşitli Eserler", "Barbadolar", "Rüzgaraltı Adaları", "Jamaika", "Virginia", "Konseyden Mektuplar", "Yeni İngiltere", "Balıkçılık", "Batı Hindistan, Surinam" ve "Konseye Mektuplar". Bu kayıt defterlerinin çoğu, Sömürge Ofisi ciltleri arasında dağılmış olarak bulunmuştur. Ne yazık ki en önemli kitap olan
"Bir Günlük" kayıp ve iki yüzyıldır kayıp. Ancak
"Dizin", toplantıların bir dizini olarak çok eksik olan "İşletmelerin
Başkanları" başlıklı bir dizi giriş içeriyor, ancak
listemi oluştururken bunlara dayandım. "Virginia" cildi de kayıp, ancak görünüşe göre boş sayfalar dışında hiçbir şey içermiyor. "Mektuplar ve Cevaplar" başlıklı cildin birinci bölümü ve "Konseye Mektuplar"ın tamamı da kayıp. "New England" cildi yalnızca Massachusetts tüzüğünün bir kopyasını içeriyor; "Çeşitli" başlıklı ciltte "Ruhsallaştırma Hakkında", "Yabancı Plantasyonlar Hakkındaki Düşünceler" ve "Plantasyonlar Hakkındaki Diğer Düşünceler" adlı üç ilginç makale var. İki toplantının tam tutanakları Shaftesbury Belgeleri arasında ve Evelyn'in Günlüğü'ndeki çok ilginç notlar arasında yer alıyor.]

[Dipnot 7: Cal. Devlet Belgeleri, Col., 1669-1674, Sec.Sec. 327, I, 415, 565,
663, 680, 697, 704, 737, 804, 805, 891, 896, 1044, 1101.]

[Dipnot 8: Cal. Devlet Belgeleri, Col., 1669-1674, Sec.Sec. 287, 365, 822, 834,
917, 1003, 1011-1013, 1100, 1186, 1197, 1212, 1251-1252, 1255, 1295,
1300, 1306, 1386.]

[Dipnot 9: Lord's Journal, XII, s. 254, 257, 273-274, 284.]

[Dipnot 10: Cal. State Papers, Dom., 1672-1673, s. 213-214.]

[Dipnot 11: New York Col. Docts., III, s. 228, 229-230; Cal. Devlet
Belgeleri, Col., 1675-1676, Sec.Sec. 648, 649.]

[Dipnot 12: Brit. Mus., Add. MSS., 9767, 9768, 1676'dan 1696'ya kadar Ticaret Lordlarının kalem kalem gider hesabını içerir.]

[Dipnot 13: Brit. Mus., Egerton, 2395, f. 276.]

EK I.

Talimatlar, Ticaret Kurulu, 1650.

_Birincisi._--Bu Ülkenin tüm Yerli mallarına veya Zaman ve Çalışkanlığın bundan sonra Yerli yapabileceği şeylere dikkat edecekler ve bunların yalnızca tamamen Üretilmesiyle kalmayıp, aynı zamanda Milletler Topluluğunun Onuru ve Karı için nasıl ve gerçekten işlenebileceği konusunda tavsiyelerde bulunacaklar.

_İkincisi._--Bu Ulusun Ticaret ve Üretimlerinin her yere en uygun ve eşit şekilde nasıl dağıtılabileceğini düşünecekler; böylece bir bölge Ticaretle dolup taşmasın ve bir diğeri de aynı şeyin eksikliğinden dolayı fakir ve ıssız kalsın.

_Üçüncüsü._--Ticaret'in bu Ülkenin bir bölümünden diğerine en uygun şekilde nasıl taşınabileceğini danışacaklar. Bu amaçla Nehirlerin daha fazla Seyrüsefer Edilebilir ve Limanların Nakliye için daha
müsait hale nasıl getirilebileceğini düşünecekler.

_Dördüncüsü._--Bu Ülkenin Emtialarının, en iyi şekilde, Yabancı Ülkelere nasıl aktarılabileceğini ve Ticaretin kötü yönetimiyle
değerinin düşürülmemesinin nasıl sağlanabileceğini düşünecekler ve Yabancı bölgelere Ticaret Engellerinin nasıl kaldırılabileceği konusunda tavsiyelerde bulunacaklar; ve arzu
her ne pahasına olursa olsun, bu Ülkenin Yerli mallarının daha iyi
havalandırılması için yeni yollar ve yerler nasıl bulunabileceğini.

_Beşincisi._--Bu Ülkenin çeşitli bölgelerinde ithal edilen (tekrar ihraç edilirse Gümrük ödemeden) Yabancı Mallar için Serbest Limanların veya İniş Yerlerinin nasıl belirlenebileceği ve bunun hangi şekilde
yapılacağı konusunda tavsiyelerde bulunacaklardır.

_Altıncısı._--Bu Ülke üzerinden ithal edilen ve ihraç edilen tüm malların en kesin hesabının tutulması için bir yol düşüneceklerdir,
böylece mükemmel bir Ticaret Dengesi elde edilebilecektir, böylece her yıl Yabancı bölgelerden taşınan değerden daha büyük Mallar alınarak
Commonwealth yoksullaştırılmayacaktır.

_Yedinci olarak._--İngiliz Coyn'larının ve bunların Par'ının değerini, diğer Milletlerin Coyn'larıyla ağırlık ve incelik açısından taşıdığı içsel değere göre uygun şekilde değerlendirmelidirler. Ayrıca, Borsanın durumunu ve Tüccarlar tarafından şu anda kullanılan Borsanın Milletler Topluluğuna getirdiği
kazanç veya kaybı da değerlendirmelidirler.

_Sekizinci olarak. _--(Ticaret Düzenlemesi ve Yararına)
tüm Mal ve Emtialara, yerli veya ithal, hangi Gümrük, Vergi ve ÖTV'nin konulmasının uygun olduğunu ve söz konusu Gümrük, Vergi ve ÖTV'nin en iyi şekilde nasıl düzenlenebileceğini ve düzenlenebileceğini ve böylece eşit bir şekilde konulabileceğini ve eşit şekilde yönetilebileceğini, böylece ne Ticaretin engellenebileceğini ne de Devletin Devletin Kamu Masraflarını karşılayamayacağını ciddi bir şekilde dikkate almaları gerekir.

_Dokuzuncu olarak._--Şirketler ve Derneklerden daha açık veya serbest bir Ticaret'e yer açmanın gerekli olup olmadığını ve bunun hangi şekilde yapılmasının en uygun olduğunu dikkate almaları gerekir;
ancak buna rağmen, Ticarette Hükümet ve Düzenin korunması ve Karmaşanın önlenmesi için özen göstermeleri gerekir.

_Onuncusu._--Tüccarlar ve El Sanatları Şirketlerinin özel Tüzükleri, Emirleri, Hibeleri, Patentleri ve Anayasaları hakkında bilgi edineceklerdir, böylece bunlardan herhangi biri Halkın zararına olacaksa, Parlamentonun uygun göreceği şekilde belirlenebilecektir.

_Onbirincisi._--Büyük Balıkçılık Ticaretini ve sadece _İngiltere_ ve _İrlanda_ kıyılarında değil, aynı şekilde _İzlanda_, _Grönland_, _Newfoundland_ ve _Yeni İngiltere_ veya başka yerlerde de
dikkat edecekler ve Balıkçıların Denizcilik ve Denizcilerin artması için çalışmalarına devam etmeleri için teşvik edileceklerine dikkat edeceklerdir.

_On ikinci olarak._--Amerika'daki veya başka yerlerdeki İngiliz Plantasyonlarını dikkate alacaklar ve bu Plantasyonların en iyi şekilde nasıl yönetilebileceği ve bu Milletler Topluluğu için en yararlı hale nasıl getirilebileceği ve bunların Emtialarının nasıl çoğaltılıp iyileştirilebileceği konusunda tavsiyelerde bulunacaklar, böylece (eğer mümkünse) bu Plantasyonlar tek başına _İngiltere Milletler Topluluğu'na_ zorunlu olarak ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabilir. (Inderwick, _The
Interregnum_, s. 74 notu.)

EK II.

Yabancı Plantasyonlar Konseyi'ne Talimatlar, 1670-1672.

30 Temmuz 1670'te Whitehall'daki Mahkememizde verilmiştir.

[Sayfa notu: Giriş.]

Çünkü çeşitli Kolonilerimiz ve yurtdışındaki Plantasyonlarımız, Seleflerimizin Tedbiri ile ve büyük bir tehlike, bu Milletlerin Yükümlülükleri ve Giderleri olmaksızın sırasıyla belirlenmiştir ve bu şekilde belirlenmiş olması bizim için uygun Hak ve Egemen Mülkiyet haline gelmiştir: Ve söz konusu Koloniler çeşitli vesilelerle sadakatlerini ve bağlılıklarını kolayca ifade ettikleri için, bu bizi, Prenslik bakımımız gereği, sadece onlara dikkat etmekle kalmayıp, aynı zamanda tüm Yol ve araçlarla onların Refah ve Artışını, gelişen Mal varlıklarını ve durumlarını ve özellikle de Koruma ve Savunmalarını teşvik etmeye daha fazla zorlamıştır.

[Sayfa notu: Plantasyonların Durumu, Valilerin Yetkileri ve Talimatlarının Nasıl Yürütüldüğünü Sorgulamak.]

1. Bu nedenle, en iyi yol ve araçlarla, söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın tümünün ve her birinin Durumu ve durumu, bunların ne olduğu, sırasıyla kimler tarafından yönetildiği ve bu Amaçla tarafımızdan hangi Komisyonların, Yetkilerin ve Talimatların verildiği veya herhangi bir şekilde bizden türetildiği, bunların nasıl usulüne uygun şekilde yürütüldüğü ve gözetildiği konusunda kendinizi kesinlikle sorgulamalı ve bilgilendirmelisiniz.

[Sayfa notu: Temsil edilecek hatalar.]

Ve eğer Soruşturma veya İnceleme sonucunda, adı geçen Valilerden herhangi biri veya bunların ilgili Vekillerinden herhangi biri tarafından herhangi bir ihmal veya hata yapıldığını bulursanız veya bundan sonra size Otoritemizin kötüye kullanılmasına veya Çıkarlarımızın zarar görmesine veya adı geçen Plantasyonlarımızdan herhangi birinin zarar görmesine ve cesaretinin kırılmasına yol açacak herhangi bir ihmal veya hata görünürse, derhal ve her zaman zaman bunları bize dikkatlice temsil etmelisiniz ki, meselenin gerektireceği ve Prenslik bilgeliğimizin uygun göreceği şekilde bu konuda talimat verebilelim. [Sidenote: Komisyon ve Talimatların Kopyalarını göndermek ve bunları değerlendirmek.]

[Sidenote: Buna göre Talimatlar vermek.]

2. Ve bu amaçla, adı geçen Valilerden veya ilgili Vekillerinden, bizden doğrudan veya derhal alınan tüm Komisyon ve Talimatların Kopyalarını talep edeceksiniz veya bunları Krallığımız dahilindeki Kayıt Memurlarından temin edip talep edeceksiniz. Bunları, bu amaçla sağlanan bir Deftere adil bir şekilde yazıya geçirip gireceksiniz. Böylece, adı geçen Valilerin Görevlerini her zaman daha iyi değerlendirebilecek ve onlara uygun ve hizmetimize en uygun talimatları verebileceksiniz.

[Sayfa notu: Çeşitli Plantasyonlarda Kaç Mahalle, Plantasyon Sahibi, Hizmetçi ve Köle Vardır.]

3. Ve söz konusu Plantasyonların Savunmasını, Refahını ve Güvenliğini daha iyi sağlayabilmeniz için, söz konusu Kolonilerin ve Plantasyonların hepsinin nasıl
yaşadığını (yani) Her bir Hükümette kaç Mahalle olduğunu ve her bir Mahallede kaç Planter olduğunu ve söz konusu Planterlere ait kaç Hizmetçi olduğunu ve söz konusu Hizmetçilerin Hristiyan mı yoksa başka yerlerden getirilen Köleler mi olduğunu dikkatlice öğrenmelisiniz.

[Sayfa notu: Eğer stoklarınız zayıfsa, bunların diğer Plantasyonlardan veya bu Dominyonlardan nasıl tedarik edilebileceğini düşünmelisiniz.]

Ve eğer bahsi geçen Plantasyonlardan herhangi birinin çok az ve zayıf bir şekilde
yerleşik olduğunu ve bunların kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görürseniz, bunların nasıl ve hangi şekilde en uygun şekilde tedarik edilebileceğini düşünmelisiniz.

Aşırı stoklandıkları diğer Plantasyonlarımızdan veya
bu Dominyonlarımızın herhangi bir yerinden.

[Sidenote: Komşularına, Kızılderililere veya diğerlerine haklı Provokasyonlar yapmamak.]

[Sidenote: Onlarla Dostluğu korumak.]

4. Ve bahsi geçen Kolonilerimizin çoğu birkaç Ülkenin Kızılderilileriyle sınır komşusu olduğu veya Komşularımız olan Fransız, İspanyol veya Hollandalıların Plantasyonlarının yakınında bulunduğu ve söz konusu Kızılderililerle veya komşularımız olanlarla barışın, her birine sırasıyla Adaletin gerektiği gibi gözetilmesi ve korunması olmadan beklenemeyeceği için. Bu nedenle, siz kesinlikle bizim adımıza, adı geçen Kolonilerimizin tüm Valilerine, söz konusu Kızılderililerden hiçbirine veya bizimle barış içinde olan söz konusu Komşularımızdan hiçbirine veya onların tebaalarına hiçbir zaman haklı bir tahrikte bulunmamalarını, ancak aralarında kurulan Dostluğu korumak ve ayrıca gelecekte onlarla iyi ve adil bir Yazışma sağlamak için her türlü haklı yol ve yöntemle çaba göstermelerini emrediyorsunuz. [Sayfa notu: Valiler tüm Kızılderilileri kendi Korumaları altında kabul edecekler.]

5. Ve söz konusu Kızılderililerin yerlilerinden bazıları, Plantasyonlarımıza İstihbarat sağlamak, veya diğer Ülkelerin Ticaretini onlara keşfetmek, veya onlardan daha uzak yerlere Rehber olmak, veya Valilerimize çeşitli Avantajlar ve Plantasyonlarımızın içinde veya yakınında olabilecek, aksi takdirde onlar tarafından bilinemeyecek olan Mallar hakkında bilgi vermek için büyük bir fayda sağlayabilir ve Plantasyonlarımızı savunmak veya onlara yardım etmek ve desteklemek için birçok başka şekilde faydalı olabilir. Bu nedenle, bizim memnuniyetimiz ve sizden, söz konusu Kızılderili Milletleri'nden herhangi biri herhangi bir zamanda kendilerini Hükümetimizin koruması altına almak isterse, onları kabul etmeleri, Ve her türlü yolla onları kesinlikle mecbur kılmaya çalışmaları, Ve bazı kişilere kendi dillerini öğrenmeleri için talimat vermeleri veya onları istihdam etmeleri konusunda kesin bir emir vermenizi rica ediyoruz. Ve onları yalnızca diğer Kızılderililerden ve onların Düşmanlarından korumakla ve savunmakla kalmıyorlar. Ancak onlar
özellikle kendi tebaamızdan hiçbirinin veya onların ilgili hizmetkarlarından hiçbirinin hiçbir zaman onlara herhangi bir şekilde zarar vermemesine dikkat ederler.

[Sayfa notu: Onların kişisel mallarına veya mülklerine zarar verilmesine izin vermemek.]

Ve eğer herhangi biri onlara kendi kişisel mallarına veya mülklerine herhangi bir Şiddet uygulamaya cesaret ederse, söz konusu Valiler söz konusu Zararları Adalet ve Hakka uygun şekilde ciddi şekilde cezalandırırlar.

6. Ve söz konusu Plantasyonların Ticaret ve Ticaretinin daha iyi bir şekilde iyileştirilmesi için, elinizden geldiğince dikkat etmeli ve kendi yargınıza göre en iyi olduğunu düşündüğünüz Kurallar ve Yönergeler vermelisiniz.

[Sidenote: Büyüme veya üretimdeki tüm Emtiaların usulüne uygun şekilde
üretilmesi ve iyileştirilmesi.]

Söz konusu plantasyonlarımızın her birinde yapılan ve üretilen tüm Emtiaların usulüne uygun şekilde
işlenmesi, üretilmesi, iyileştirilmesi ve mümkün olduğunca
ticarete konu edilebilir hale getirilmesi, böylece yalnızca daha büyük mükemmellikte olmakla kalmayıp, aynı zamanda diğer Ülkeler arasında daha büyük değer, kıymet ve itibara sahip olmaları amaçlanmaktadır.

[Sidenote: Şu anda yetişen diğer Emtiaların, Pamuk, Zencefil, Kakao vb. gibi,
ekilip gelişemeyeceği.]

7. Hangi Amaçla kendinizi doğru bir şekilde sorgulamalı ve bilgilendirmelisiniz.
Şu anda ektiğimiz Emtiaların,
Pamuk, Zencefil, Kakao vb. gibi,
şu anda sahip olduğumuzdan daha iyi Türleri olup olmadığını. Veya, söz konusu Emtiaların bakımı, yönetimi ve mükemmelleştirilmesi için, şu anda kullandığımızdan daha iyi ve daha mükemmel bir becerinin, başka yerlerde kullanılıp kullanılmadığı.

[Sayfa notu: Bu tür bilgi ve becerileri edinmek ve bunları
Halk'a aktarmak.]

Ve eğer siz de aynısını bulursanız, söz konusu Türleri elde etmek veya söz konusu becerinin Bilgisini edinmek ve bunları söz konusu Plantasyonlarımızın insanlarına aktarmak için mümkün olan tüm Çabayı göstermelisiniz.

[Sayfa notu: Hangi Adalar Sığır yetiştirmek için en uygun ve en rahat şekilde yerleşmiştir.]

8. Ve Atların ve Taslak veya Yiyecek için Sığırların Artışı, yenilerinin yerleştirilmesi ve eski Plantasyonların döşenmesi için çok büyük bir fayda sağladığı için ve bildirdiğimiz kadarıyla, herhangi bir Emtianın
yerleşimi veya ekilmesi için uygun olmayan, ancak söz konusu Sığırların yetiştirilmesi için uygun olan birkaç Ada daha olduğu için ve daha az insana ne kadar ihtiyaç duyduklarına göre daha kolay yerleşilebilirler.

Bu nedenle, hangi Adaların bu amaç için en uygun
olduğunu kendinize bildirmeli ve söz konusu yerleri gezen ve kıyıdan geçen Denizciler ve Gemi Kaptanlarıyla görüşmelisiniz.

[Sidenote: Aynı şeyin gerçekleşmesi yönünde teşvik vermek.]

Ve buna göre bu tür Koşulları göz önünde bulundurmak ve bu tür teşvikleri yayınlamak, böylece bunun gerçekleşmesi en olasıdır.

9. Ve Nakliye Artışına yol açan her şey, bu Milletlerin Güvenliği ve gücüne de aynı şekilde yol açmalıdır.

[Sidenote: Nakliye için Direkler ve diğer Malzemeler Plantasyonlardan sağlanıp sağlanamayacağı.]

Ve sadece Direkler değil, aynı zamanda inşa için diğer tüm Malzemeler, büyük yük taşıyan Gemilerden donatılması
gibi, bize bildirildiği gibi, daha fazla özen gösterilirse, Plantasyonlarımızdan bol miktarda sağlanabilir.

[Sayfa notu: Yeni İngiltere'de Keten, Keten, Zift ve Katran üretimini teşvik etmek ve Testere Fabrikaları kurmak.]

Bu nedenle, bu konuda özellikle New England Valileri ve Kolonileri ile görüş alışverişinde bulunmalısınız ve onlara, Keten, Keten, Zift ve Katran üretimi için en uygun yöntemlerin ve yolun
hangileri olabileceğini önermelisiniz veya onların Görüşlerini almalısınız. Ayrıca, Kereste ve Tahta kesimi için Fabrikaların en uygun şekilde
nerede
yerleştirilebileceği ve büyütülebileceği ve oradaki büyük Nakliye masraflarını nasıl en iyi şekilde hafifletebileceğimiz ve inşa etmeyi nasıl teşvik edebileceğimiz. [Sidenote: Plantasyonlara Hizmetçiler ve Köleler Nasıl Sağlanabilir.]

10. Tüm ve her bir Koloni ve Plantasyonumuzun hem hizmetçiler hem de Köleler ile en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğini Dikkate Almalısınız.

[Sidenote: Guiny Şirketi ile Plantasyonlar arasındaki farklılıkları ele almak ve anlaşma yollarını bulmak.]

[Sidenote: Bu krallıkların hiçbir Ma^{ties} Tebaası, herhangi bir yasadışı Uygulama ile Plantasyonlara zorla veya Cezbedilerek götürülmemeli, ancak uygun şekilde barındırılabilmeleri için.]

Ve söz konusu Plantasyonların Guiny Şirketi'nin statüsüne ve Ayrıcalıklarına karşı hangi haklı İtirazları var, veya Guiny Şirketi'nin söz konusu Kolonilerden herhangi birine karşı hangi haklı şikayetleri var. Ve mümkünse bu tür çareleri bulmak, böylece hiçbirisi herhangi bir
cesaret kırıcı etki altında kalmasın veya en azından hiçbiri diğerine
zarar vermesin veya baskı yapmasın. Ayrıca, bu Krallıklardaki Tebaamızdan hiçbirinin dolaylı ve
yasadışı uygulamalarla söz konusu Plantasyonlarımızdan herhangi birine zorla veya kandırılarak götürülmemesi için elinizden geleni yapmalısınız. Ancak, buna rağmen, oraya taşınmak isteyen ve orada şu anda evlerinde sahip olduklarından daha iyi bir
koşul arayan tüm bu kişiler, her türlü yolla teşvik edilebilir.

Ayrıca, gelecekteki Serserilerin ve buradaki Zararlı ve Yaşamları nedeniyle
kötü şöhretli olan tüm bu kişilerin ne kadar uzağa Taşınabileceği konusunda da bir Yol düşünmelisiniz, böylece yabancı Plantasyonlar onlarla birlikte barındırılabilir ve bu Krallıklar yükten kurtarılabilir.

[Sayfa notu: Valilerle yazışmalar, onların Hükümetlerini, Plantasyonlarını, Şikayetlerini, Ticaretini ve Nakliyesini ve bunların Artışını veya Azalışını daha iyi anlamak içindir.]

11. Aynı şekilde, tüm ve her söz konusu Plentation'larımızla ve bunların tüm ve her ilgili Hükümetleriyle böyle sürekli bir yazışma emredecek ve çözeceksiniz. Böylece, sizden istendiği
sıklıkta, yalnızca her Koloninin Hükümeti ve bunların sırasıyla ektiği çeşitli Emtialar hakkında değil, aynı zamanda çeşitli Şikayetleri ve ihtiyaçları hakkında da bize bir Hesap verebileceksiniz ve Ticaretlerinin sırasıyla nasıl arttığını veya azaldığını göreceksiniz.

Bu amaçla, söz konusu Plantasyonlardan herhangi birine Ticaret yapacak tüm Shipp'ler hakkında size zaman zaman sürekli bir Hesap gönderilmesini isteyeceksiniz. Ve oraya hangi yükün ithal edileceğinin içeriği, ayrıca oradan hangi gemilerin taşınacağı ve hangi tür Mallarla yükleneceği ve söz konusu türlerden her birinin ne kadar miktarda olduğu ve gönderilip gönderilmediği hakkında bir hesap. Böylece her Koloninin Ticaret ve Artış ve Azalışına ilişkin gerçek durumu ve durumu iyice ve doğru bir şekilde anlaşılabilir.

[Sayfa Notu: Plantasyonların ticaretini düzenlemek, böylece birbirlerine ve bu krallıklarımıza faydalı olabilsinler.]

12. Ve bu şekilde bilgilendirildikten sonra, tüm Plantasyonlarımızın Ticaretini Düzenlemek, Yönetmek ve Düzenlemek için tüm ihtiyatlı yolları ve Araçları kullanarak kendinizi daha da fazla işe koymanız gerekir, böylece birbirlerine ve bu krallıklarımıza olduğu gibi bu krallıklarımız da onlara faydalı olabilir.

[Sidenote: Nakliye ve Navigasyonun teşviki için Yasaların uygun şekilde yürütülmesini sağlamak.]

13. Bu nedenle, Nakliye ve Navigasyonun teşviki için çeşitli Yasaların uygun şekilde yürütülmesini araştırmalı ve sıkı bir şekilde ilgilenmelisiniz ve içinizde ne kadar varsa, bu Yasaların öncelikli olarak amaçlandığı ve tasarlandığı bu Ulusun gücüne ve yararına olan iyi Amaç ve amaçlardan hiçbiri engellenmemelidir.

[Sidenote: Herhangi bir yabancı Plantasyonla ilgili tüm Tüzük ve Bağışların Kopyalarını talep etmek.]

14. Ve söz konusu Yönetmelikte hiçbir eksiklik olmaması ve Adaletin tüm söz konusu Plantasyonlarımıza eşit olarak dağıtılabilmesi için, aynı şekilde, tarafımızdan veya Valilerimizden herhangi biri tarafından herhangi bir kişiye veya herhangi bir Derneğe ve İnsan Şirketine verilen tüm Tüzüklerin ve Bağışların birer kopyasını incelemek ve talep etmek zorundasınız.

Ve özellikle, şu anda söz konusu Tüzüklerden herhangi biri nedeniyle hangi Hükümetlerin tutulduğunu ve kimler tarafından tutulduğunu kendinize bildirmek.

[Sidenote: Amaçlarının nasıl takip edildiğini veya ihmal edildiğini incelemek.]

[Sidenote: Herhangi bir anlaşmazlık olması durumunda bunları dostça bir şekilde oluşturmaya çalışmak.]

Aynı şekilde, kendimizle ve Taçla ilgili olarak söz konusu Tüzük veya Hibelerden herhangi birine hangi Nedenlerin, Sözleşmelerin ve Koşulların eklendiğini ve bunların nasıl yerine getirildiğini ve söz konusu Hibelerin Amaçlarının sırasıyla nasıl takip edildiğini incelemelisiniz. Veya
ne kadar tam tersine, bunların ihmal edildiğini ve kendimiz
önyargılı olduğumuzu bulup bunu bize bildirmelisiniz. Ve söz konusu Tüzüklerden herhangi birinin sınırları ve Limitleri veya söz konusu Tüzükler nedeniyle herhangi biri tarafından itiraz edilebilecek Ayrıcalıklar, Haklar veya Mülkler konusunda herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda.

[Sayfa notu: Aksi takdirde bunları beyan edip Ma^{tie}'sine bildirmelidir.]

En iyi ve en adil yollarla, bunları dostça bir şekilde oluşturmaya ve belirlemeye çalışmalısınız. Ancak, söz konusu Tüzüklerden herhangi biriyle ilgili olarak ortaya çıkan farklılık, yukarıda belirtildiği gibi dostça ve dostça bir şekilde sonlandırılamayacak kadar zorsa. Bu durumda, bunu İncelemeden sonra bize bildirmelisiniz. Böylece, Adaletin kabul edebileceği bir Karar verebiliriz.

[Sayfa notu: Şu anda yürürlükte olan Yasaların kopyalarını göndermek için, inceleme sonucunda bunlardan herhangi birinin onur, adalet veya İngiltere yasalarına aykırı olduğu bulunursa, iptal edilebilirler.]

15. Ve siz, Sevgi Dolu Tebaamızdan herhangi birinin, söz konusu Kolonilerimizin Valileri tarafından, söz konusu Kolonilerde yürürlükte olan Yasalara aykırı olarak
ezilmesine izin vermeyeceğiniz gibi, söz konusu Plantasyonlarımızdan herhangi birinde herhangi bir zamanda yapılmış ve henüz yürürlükte olmayan tüm bu Yasaların bir kopyasını dikkatlice incelemeli, göndermeli ve talep etmelisiniz. Söz konusu Yasalardan herhangi birinin bu Ülkenin Yasalarına veya Hükümetimizin onuruna ve adaletine aykırı veya uygunsuz
bulunması durumunda, bu Yasaların tümü derhal iptal edilebilir.

[Sayfa notu: Çeşitli Plantasyonların Haritalarını ve Haritalarını temin etmek ve bunları Kayıt altına almak ve saklamak.]

16. Ayrıca, yurtdışındaki tüm ve her bir Plantasyonun kesin Haritalarını,
Plattlarını veya Haritalarını, bunların ilgili Limanlarının, Limanlarının, Kalelerinin, Körfezlerinin, Nehirlerinin, gelen veya giden Kanallarının Derinlikleriyle birlikte Haritaları ve Açıklamalarıyla birlikte temin etmek için her türlü yol ve yönteme başvurmalısınız ve ayrıca, söz konusu Kıyılar boyunca her yerden bir yere yapılan Sondajları da dikkatlice Kayıt altına almalı ve saklamalısınız.

[Sidenote: Plantasyonlarda İncil'in Yayılması ve dindar ve bilgili bir Bakanlığın sağlanması ve sürdürülmesi için etkili bir şekilde özen göstermek.]

[Sidenote: Plantasyoncuların ve Hizmetçilerin Sefahatlerini düzeltmek.]

Her şeyden önce, tüm söz konusu Kolonilerimizde ve Plantasyonlarımızda İncil'in Yayılması için etkili bir şekilde özen göstermeniz, dindar ve bilgili Bakanların Davet ve bakımı için iyi bir Teşvik sağlanması ve Plantasyoncuların ve Hizmetçilerin Sefahatlerinin düzenlenmesi ve düzeltilmesi için katı Emirler ve Talimatlar gönderilmesiyle, bunların kötü Örnekleri Hıristiyanlık İlahiyatına Skandal getiriyor ve henüz buna kabul edilmemiş olanları bunu yapmaktan ve takdir etmekten caydırıyor. [Sayfa notu: Kızılderilileri ve Köleleri Hristiyan Dinine Davet Etmek ve Eğitmek.]

Ve Kızılderililerin veya diğer yerlerden Köle olarak satın alınanların ne kadarının Hristiyan Dini ve İnancına en iyi şekilde Eğitilip
Davet edilebileceğini düşünmelisiniz, bu hem Tacımızın Şerefi hem de Protestan Dini için geçerlidir. Topraklarımızın herhangi birindeki tüm kişilere, çok uzak olmasalar bile, Tanrı Bilgisi öğretilmeli ve Kurtuluşun Gizemleri ile tanışmalıdırlar.

[Sayfa notu: Çeşitli Valilere, Üstadlarının bu Konsey'i ve ayrıca ticaret için genel bir Konsey'i kurarken Plantasyonlara gösterdiği büyük özeni bildirmek için Mektuplar yazmak.]

18. Bu nedenle, derhal Mektuplar yazmalı ve bunları adı geçen ilgili Plantasyonlarımızın çeşitli Valilerine veya her yerdeki ilgili Vekillerine göndermelisiniz; burada, söz konusu Kolonilerimize karşı gösterdiğimiz büyük özen ve olağanüstü nezaketten ve yalnızca kendilerini ilgilendiren şeyleri dikkate alabilecek bir Ticaret Genel Konseyi kurmakla kalmayıp, yalnızca onların daha iyi bakımı ve yönetimi için görevlendirilen bu Konseyi özellikle atadığımızdan haberdar etmelisiniz.

[Sayfa notu: Onlardan mevcut durumlarının durumu ve Güvenlikleri, Teşvikleri ve konaklamaları için gerekli gördükleri şeylerin hesabını istemek.]

Bu nedenle, onlardan, kendi başlarına veya söz konusu Kolonilerin ilgili Konseyleri veya Meclislerinin Yardımıyla, size şu anki Durumlarının Durumu ve bu Talimatlarınızda ilk etapta cevaplamaları veya size bildirmeleri en gerekli olduğunu düşündüğünüz
bu tür ayrıntılar hakkında kesin bir hesap göndermelerini isteyeceksiniz.

Ve ayrıca size güvenlikleri veya teşvikleri ve konaklamaları için en acil olarak gerekli gördükleri şeyleri sunmalarını isteyecekler.

[Sayfa notu: Ma^{ties} Signe Manuall altında gönderilecek diğer Talimatlara uymak ve daha fazla Yetkinin gerekli görülmesi halinde, Konsey'in Ma^{tie}'sine hitap etmesi.]

19. Son olarak, zaman zaman tarafımızca Signe Manuall altında size gönderilecek olan Övgülerle ilgili diğer Talimatları takip edeceksiniz.

Ve sizin için daha fazla Yetki ve Yardıma ihtiyaç duyulduğuna karar verdiğiniz tüm durumlarda, daha fazla memnuniyet duymamız için Karar ve Yönlendirme için kendinizi bize yönelteceksiniz.

Whitehall'daki Mahkememizde, 30 Temmuz 1670'te, Saltanatımızın yirmi ikinci yılında verilmiştir.

Ma^{ties} Emriyle

ARLINGTON.

Yabancı Plantasyonlar Konseyi için Ek Talimatlar, 1670-1672.

Whitehall'daki Mahkememizde Ağustos 1670'in Birinci Gününde Verildi.

[Sayfa Notu: Plantasyonların Güç Tahkimatları ve
Askeri disiplini hakkında bilgi edinmek için.]

1. Ayrıca, tüm Kolonilerimizin gücünü, sırasıyla nasıl
tahkimatlandıklarını, söz konusu Tahkimatların ne olduğunu ve ne kadar
uygun
bir şekilde
yerleştirildiğini ve ayrıca söz konusu Kolonilerin Sakinlerinin sırasıyla nasıl eğitildiğini veya disiplin altına alındığını da sorgulamalı ve kendinize bilgi vermelisiniz.

Ve herhangi bir ani girişim veya saldırıya karşı, eğer Kızılderililer veya Komşuları olan herhangi bir Prens veya Devletin kuvvetleri tarafından kendilerine karşı koyacakları zaman, hangi Pozisyonda direnmeleri gerektiği:

[Sidenote: Top, Barut ve diğer Mühimmat Depoları ve bunların güvence altına alınması ve saklanmasıyla ilgili.]

Ve sırasıyla Silah, Top, Barut veya herhangi bir diğer Mühimmat Depolarına sahipler ve bunların her birini daha iyi güvence altına almak ve korumak için ayrıca hangi özenin gösterilmesi gerektiği ve bunların hepsinin zaman zaman bize bildirilmesi.

[Sidenote: Valilere, Tuz Petre'nin yetiştirilmesi ve üretilmesini tavsiye etmek.]

2. Ve bize bildirildiğine göre, birkaç
Plantasyonumuz arasında, Salt Petre'nin
Yetiştirilmesi ve üretilmesi için çok uygun Alanlar vardır.

Ve ayrıca o kadar zengindirler ki, eğer en üst düzeyde geliştirilirlerse, bu Emtianın büyük miktarları, bunun için Hindistan'a gönderilmeden, o bölgelerden kolayca elde edilebilir:

Bu nedenle, bu işi özellikle bu tür
Plantasyonların Valilerine
Tavsiye etmelisiniz, orada Alanların bu amaç için
en uygun olduğu size bildirilecektir. Ve sadece bunun iyileştirilmesi için onların bakımını talep etmekle kalmayıp; onlara Tavsiyenizi göndermeniz ve onların ilgili cevaplarını ve görüşlerini, aynı şeyin nasıl ve hangi şekilde en iyi ve en hızlı şekilde
Uygulanabileceğine karar vermeleri için almanız gerekir.

[Sayfa notu: Plantaconların yararına en çok olan ve tüm yargısal ekim süreçlerini düzelten Emtiaların ekimi.]

3. Ve söz konusu Kolonilerimizden herhangi birine gelebilecek en büyük fayda, söz konusu Kolonilerden herhangi birinin Emekçilerinin Emeklerini veya Topraklarını sırasıyla en yüksek Karlılığa kadar iyileştirebilmeleri olduğu için olacaktır.

Bu nedenle, söz konusu Plantasyonlardan herhangi birinin Üretimi, söz konusu Koloninin alışkın olduğu Üretimin yanı sıra, diğer Emtiaların Üretimi için de eşit derecede uygunsa.

Ve söz konusu diğer Emtiaların, genellikle ekilenlerden çok daha fazla karlı olması ve yalnızca söz konusu Plantasyonlara bitişik Ülkelerde yetişmekle kalmayıp, Deneyimle söz konusu Plantasyonların kendilerinde bile iyi geliştiğinin görülmesi.

Bu durumda, bir Geleneğin Ticaretin ve söz konusu Plantasyonların
hukuklarına göre beslenmemesine dikkat etmelisiniz, bunun yerine, söz konusu Plantasyonun
en karlı ve en çok yararına olan
Malın Ekilmesi, Yetiştirilmesi ve Geliştirilmesi için emir almalısınız. Ve bu amaçla, Vali veya söz konusu Plantasyonun Meclisi ile Mektuplar aracılığıyla görüşerek, bazı düzeltmeler yapılabilmesi ve yukarıda belirtilen gibi bir yargısal ekim Yoluna veya Geleneğine bazı durdurmalar yapılabilmesi için.

[Sayfa Notu: Baharatların, Sakızların, İlaçların, Boya Malzemelerinin vb. nasıl kullanılacağını düşünmek için.
En iyi şekilde Doğu Hint Adaları'ndan ve diğer yerlerden, Plantasyonları depolamak ve zenginleştirmek ve bunların Cenaze Töreni Yapanları Nasıl Ödüllendireceğimiz için elde edilebilir.]

4. Ve adı geçen Plantasyonlarımızdan birkaçının durumu bize çok olası göründüğü için, şu anda sahip olduklarından çok daha fazla İlaç, Sakız ve Boya Malzemesi ile
depolanabilirler. Evet, birkaç Baharat ve diğer Mallar ile birlikte Doğu Hint Adaları, Türkiye ve diğer yerlerden, ayrıca İspanyol ve Portekiz Plantasyonlarından birkaçından. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Ülkelerden herhangi birinde veya sizin tarafınızdan değerlendirilecek herhangi bir başka ülkede, (sizin kararınıza göre) adı geçen Kolonilerimizden herhangi birine nakledilmek için en iyi ve en uygun olan Malları değerlendirmeniz ve tavsiye etmeniz gerekir (söz konusu çeşitli ve ilgili İklimlere saygı gösterilmelidir). Ve söz konusu Emtialar söz konusu Ülkelerden en kolay, en iyi ve en az Gözlemle nasıl elde edilebilir:

Hangi yöntemler kullanılmaya en uygundur veya bunları üstlenmek için risk ve masrafa katlanacak olanlara hangi Ödüller verilebilir.

Ve bu nedenle, en olası şekilde Ticaret artırılabilir ve söz konusu Plantasyonlar
bunun aracılığıyla zenginleştirilebilir.

[Dipnot: Diğer Krallıklarda hangi Konseyler kurulmuştur ve Ticaret ve Plantasyonlarını geliştirmek ve bunların Avantajlarını ve Dezavantajlarını değerlendirmek için onlara hangi Yetkiler ve talimatlar verilmiştir.]

5. Herhangi bir Krallıkta iyi Yönetim ve kendi Plantasyonlarının iyileştirilmesi için hangi Konseylerin
kurulduğunu olabildiğince kendinize bildirmelisiniz. Ayrıca, söz konusu ilgili Konseylere hangi Yönergeler veya Talimatlar özellikle verilmiştir ve bunlar tarafından söz konusu ilgili Kolonilerin Gücü, Ticareti ve Artışı veya oraya gönderilen insanların kendileri ile ilgili olarak hangi Politika, Yöntem veya Davranış kullanılmaktadır.

Ve eğer bu Yöntemlerin ve Yönergelerin iyi olduğunu veya Deneyim ve Akılda iyi temellendirildiğini fark ederseniz, bunların kendi Plantasyonlarımızın Avantajına nasıl uygulanabileceğini veya bunlardan kaynaklanabilecek herhangi bir Rahatsızlığın sizin tarafınızdan nasıl ihtiyatlı bir şekilde önlenebileceğini düşünmelisiniz.

Whitehall'daki Mahkememizde, 1 Ağustos 1670'in ilk günü, Hükümdarlığımızın yirmi ikinci yılında verilmiştir.

Üstadının Emriyle

ARLINGTON.

EK III.

Ticaret ve Yabancı Plantasyonlar Konseyi için Talimat Taslağı,
1672-1674.

Komisyon ve Talimatlar 27 Eylül 1672'de Yayımlandı.

[Sidenote: Bu Krallıkların Emtialarının Geliştirilmesini ele almak için.]

1. Bu Krallıklarımızın Üretimi veya Büyümesi için Tüm Emtia ve Emtiaların En İyi Şekilde Nasıl Geliştirilebileceğini Düşünmelisiniz. Ülkemizin Doğasının İyi Tarımla
taşıyabileceği veya o zaman ve Endüstrinin Yerlileştirebileceği Üretimler için Başka Hangi Faydalı Emtialar veya Malzemeler Vardır.

[Sidenote: Üretimlerin Kurulmasını Ele Almak için.]

2. Aynı şekilde, özellikle nakliye olmak üzere, adı geçen Krallıklarımızdaki Üretimlerin
Kurulmasını ve Geliştirilmesini de düşünmelisiniz. Ve halkımızın en iyi şekilde istihdamı için en uygun olanlar ve
Krallıklarımıza en büyük karı sağlayanlar. Bu tür Üretim Tesislerinin
onlar için en uygun kasabalarda ve yerlerde kurulması. Ve tüm bu Üretim Tesislerinin (özellikle Eski ve yeni Draperyalarımızın) gerçek anlamda
yapılmasını ve tamamen evde üretilmesini sağlamak.

[Sidenote: Yurt içinde ve yurt dışında Balıkçılık Ticaretinin iyileştirilmesi.]

3. Balıkçılık Ticaretinin hem yurt içinde hem de yurt dışında nasıl teşvik edilebileceğini ve en iyi şekilde
iyileştirilebileceğini düşünmelisiniz.

[Sidenote: Nehirlerin, Limanların ve Limanların açılması.]

4. Nehirlerimizin Nasıl Seyredilebilir Hale Getirilebileceği ve Limanlarımızın ve Limanlarımızın Nakliye almaya
daha uygun hale getirilebileceği.

[Sidenote: Ticaret ve Üretim Tesislerinin Dağıtımı.]

5. Ticaret ve Üretim Tesislerinin Krallıklarımızda nasıl daha uygun ve eşit
bir şekilde
dağıtılabileceği.

[Sidenote: Ticaretin Yüklerini İncelemek İçin.]

6. Şu anda, söz konusu Krallıklarımızın Ticaretinin, komşu Prensler ve Eyaletlerin Ticaretinden daha fazla, hem yurtiçinde hem de yurtdışında ne tür Yükler Taşıdığını kesinlikle İncelemelisiniz.

[Sidenote: Ticaret ve Üretimdeki Suistimalleri Araştırmak İçin.]

7. Bu Krallıklarımızdaki Tüccarlar, Şarap Üreticileri, Şarap Fıçıcıları, Biracılar, Boyacılar, Eczacılar, Altın Ustaları, Rafineriler, Tel Çekmeciler, Penterciler, Şapkacılar, Kumaşçılar ve diğer Ticaret ve Üretimler arasında uygulanan suistimalleri ve ayrıca Ağırlık ve Ölçüler konusunda gerekli Araştırma ve Soruşturmayı yapmalısınız.

[Sidenote: Yerli Emtiaların daha iyi havalandırılmasını düşünmek için.]

8. Yerli Emtialarımızın ve Üretimlerimizin daha büyük Miktarlarda ve daha fazla Onur ve karla
söz konusu Krallıklarımıza nasıl havalandırılabileceğini düşünmelisiniz.

[Sidenote: Yabancı Emtiaların daha ucuz
Fiyatlarla nasıl getirilebileceği.]

9. Ve yabancı Malların ve Emtiaların,
üretildiği veya üretildiği çeşitli yerlerden uygun ve makul zamanlarda ve
en ucuz
fiyatlarla nasıl getirilebileceği.

[Sidenote: Hacimli Emtiaların taşınması için Gemilerin inşası hakkında.]

10. Direklerin, Tahtaların ve diğer Hacimli Emtiaların daha rahat taşınması için Gemilerin, Flütlerin ve diğer büyük Gemilerin İnşası hakkında düşünmelisiniz. Ve onları (bağlı oldukları yerin izin verdiği ölçüde) normalden daha az adam ve silahla yola çıkarmak hakkında.

[Sayfa notu: Yurt dışında büyük ticaretin olduğu yerlerde yazışmaların nasıl tutulabileceği.]

11. Yurt dışındaki Büyük Ticaret yerlerinde yazışmaların nasıl düzenlenip tutulabileceğini, Yerli Emtialarımızın ve Üretimlerimizin hangi
kâr veya zararla
havalandırıldığını daha iyi bilmek için düşünmelisiniz. Ve
Zaman zaman hangi Yasaların çıkarıldığını veya Ticaretimizin veya Ticaretimizin avantajına veya dezavantajına
yarar sağlamak için yabancı bölgelerde hangi Ticaretlerin yapıldığını.

[Sayfa notu: Serbest Limanların nasıl açılabileceği.]

12. Serbest Limanların, Yabancı Emtiaların Çıkarılması ve Depolanması için kıyılarımızda nasıl rahatça açılabileceğini düşünmelisiniz. Sadece birkaç küçük
teşekkür ödeyerek onları yeniden taşıma izni vererek. Ve bu Krallıklarımıza (diğer Milletlerin Örneği'ne göre) Şirketler ve Şirketlerden daha açık ve serbest bir Ticarete yol açarak ortaya çıkabilecek çeşitli Avantajlardan.

[Sidenote: Ticaret ve Seyrüseferle ilgili Öneriler almak.]

13. Ve herhangi bir Sanat, Ticaret veya Üretimde yeni İcatlar veya İyileştirmeler veya Ticaretin düzenlenmesi veya Güvence altına alınması ve Seyrüseferin iyileştirilmesiyle ilgili tüm Önerileri veya Girişimleri almak ve incelemek zorundasınız.

[Sidenote: Yabancı Plantacon'ların durumunu soruşturmak.]

14. Kesinlikle soruşturmak ve kendinizi en iyi yollarla ve araçlarla söz konusu Yabancı Kolonilerimiz ve Plantasyonlarımızın Durumu ve Koşulları hakkında bilgilendirmek zorundasınız. Kim tarafından yönetildiklerini ve Bizim veya Kraliyet Seleflerimizden herhangi biri tarafından bu Amaçla hangi Komisyonların, Yetkilerin ve Talimatların verildiğini ve bunların nasıl Yürütüldüğünü ve gözlemlendiğini.

[Sidenote: İçlerinde hangi Konseyler, Meclisler ve Mahkemeler olduğunu sormak için.]

15. Siz de aynı şekilde soruşturmalı ve kendinizi bilgilendirmelisiniz. Söz konusu Koloniler ve Plantasyonlarda hangi Konseyler, Meclisler ve Hukuk ve Ceza Mahkemeleri
vardır ve hangi Nitelik ve Türdedir.

[Sidenote: Hangi Amirallik Mahkemeleri.]

16. Amirallikle ilgili hangi Amirallik Mahkemeleri vardır.

[Sidenote: Yasama ve Yürütme Yetkileri nelerdir.]

17. Hükümetlerinin Yasama ve Yürütme Yetkilerinin
nerede olduğu.

[Sidenote: Hangi Tüzük ve Yasalara sahiptirler.]

18. Hangi Tüzük, Yasa ve Tüzükleri çıkarmışlardır ve şu anda
yürürlüktedirler.

[Sidenote: Ne kadar At ve Piyadeleri var.]

19. Ne kadar At ve Piyadeleri var ve Taburlu Gruplar, Gruplar veya Daimi Kuvvetler mi.

[Sidenote: Hangi Kaleler ve Hisarlar ve nasıl sağlanıyor.]

20. Hangi Kaleler veya Hisarları var, nasıl konumlandırılmışlar ve hangi Depo ve Erzaklarla
teçhiz edilmişler.

[Sidenote: Komşularının ne kadar gücü var.]

21. Sınır komşularının deniz ve karada ne kadar gücü var.

[Sidenote: Yanlarında ne kadar yazışma bulunduruyorlar.]

22. Komşularıyla ne kadar yazışma bulunduruyorlar.

[Sidenote: Ne kadar Silah Cephane vb. ]

23. Bizim Kabulümüz üzerine söz konusu Kolonilere ve Plantasyonlara hangi Silahlar, Cephane ve Malzemeler gönderildi, ne zaman alındı, nasıl kullanıldı,
ve bunların hangi kısmı orada ve nerede kaldı.

[Sidenote: Silahlar ve Tahkimatlar için hangi Paralar ödendi.]

24. Bizim tarafımızdan söz konusu çeşitli Koloniler ve Plantaconlar içinde Silah satın almak veya herhangi bir Tahkimat veya Kale yapmak ve sürdürmek için hangi Paralar ödendi veya ödenmesi kararlaştırıldı veya bırakıldı ve söz konusu Paralar nasıl harcandı.

[Sidenote: Topraklarının Sınırları ve İçerikleri.]

25. Topraklarının Sınırları ve İçerikleri nelerdir.

[Sayfa notu: Hangi Madenlere, Emtialara ve Üretimlere sahipler.]

26. Altın, Gümüş, Bakır, Tynne, Ledd veya Demir Madenlerine sahipler.
Üretim, büyüme veya Üretimleri için hangi Emtialar var.
Nakliye için hangi Malzemeler ve söz konusu Kolonilerden veya Plantasyonlardan herhangi birinde Tuzlu Petrol üretilip üretilmediği. Ve eğer üretiliyorsa, İngiltere'ye hangi
Tarifelerle teslim edilebilir. [Sidenote: Baharatlar, Sakızlar, İlaçlar Ekilirse Gelişmeyecek mi?]

27. Hindistan Cevizi, Tarçın, Karanfil, Biber ve diğer Baharatlar, Sakızlar, İlaçlar ve Boya Maddeleri şu anda Doğu Hint Adaları'nda yetişiyor ve oradan getiriliyor
Batı Hint Adaları'ndaki Kolonilerimizden ve Plantasyonlarımızdan bazılarında ekilmeyecek ve mükemmelliğe ulaşamayacak mı?

[Sidenote: Hangi Nehirleri, Limanları ve Yolları var ve Hangi Derinliklerde ve
Sondajlarda.

[Sidenote: Balıkçılık İçin Hangi Kıyılar veya Sığlıklar.]

29. Balıkçılık İçin Kıyılarında veya Kıyılarının Yakınında Hangi Kıyılar veya Sığlıklar Var?

[Sidenote: Kaç tane Planter ve Parishe var.]

30. Kaç tane Planter, Hizmetçi ve Köle var ve kaç tane Parishe var.

[Sidenote: Her yıl kaç tane Beyaz ve Siyah geliyor.]

31. Her yıl kaç tane İngiliz, İskoç veya İrlandalı geliyor ve onlara kaç tane
Siyah veya Köle getiriliyor.

[Sidenote: Her yıl kaç tane İnsan ölüyor.]

32. Her yıl kaç tane İnsan hem Beyaz hem de Siyah olmak üzere söz konusu Koloniler ve Plantasyonlarda ölüyor.

33. Her yıl kaç tane Shipps söz konusu Koloniler ve Plantasyonlara gidip geliyor ve bunlar ne kadar yük taşıyor.

[Sidenote: Yılda kaç gemi ticaret yapıyor.]

[Sidenote: Ticaretlerinde hangi engeller var ve hangi avantajlar elde edilebilir.]

34. Hangi engeller var ve Ticaret ve Navigasyonlarının iyileştirilmesinde hangi avantajlar elde edilebilir.

[Sidenote: İthal veya ihraç edilen mallara hangi vergiler uygulanır.]

35. Söz konusu Koloniler ve Plantasyonlardan ihraç edilen herhangi bir mal veya emtiaya, ister kendi üretimleri ve üretimleri olsun ister başka bir şekilde olsun, hangi oranlar ve vergiler uygulanır ve ödenir. Ayrıca ithal edilen mallar için de.

[Sidenote: Bunlar arasında hangi kamu gelirleri elde edilir.]

36. Söz konusu Koloniler ve Plantasyonlar içinde bize hangi gelirler gelir veya gelir elde edilebilir ve bunların doğası nedir. Kim tarafından toplanır ve nasıl yanıtlanır ve bize kabul edilir.

[Sidenote: Halkı Dinde nasıl eğitiyorlar ve
Bakanlıklarını nasıl ödüyorlar.]

37. Ve Halkını Hıristiyan Dininde Eğitmek için nasıl bir Yol izliyorlar. Ve Bakanlarının
Geçimi için hangi Hükümler sağlanıyor.

[Sidenote: Söz konusu Kolonilerden hangilerinin
tam olarak
Ekilmediğini düşünmek.]

38. Söz konusu Kolonilerden ve
Plantasyonlardan hangilerinin tam olarak
Ekilmediğini veya
İçinde
Oluşmadığını kendinize bildirmeli ve bunlardan hangilerinin insanlarla
aşırı dolu olanlardan
en uygun şekilde nasıl tedarik edilebileceğini düşünmelisiniz.

[Sidenote: S^{d} Kolonileri birbirlerine ve bu Krallıklara nasıl faydalı olabilirler.]

39. Söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın karşılıklı Geçim ve Savunma açısından birbirlerine nasıl faydalı olabileceklerini ve bu Krallıklarımıza benzer şekilde faydalı ve avantajlı olacak şekilde nasıl yönetilebileceklerini düşünmelisiniz.

[Sidenote: Yabancı Valilerle Mektuplaşmak.]

40. Söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın çeşitli Valileriyle Mektuplaşarak Sık Sık Haberleşmeye Dikkat Etmelisiniz.

[Sidenote: Komşularıyla barışı korumaları ve Kızılderilileri korumaları için onları görevlendirmek.]

41. Söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın tüm Valilerine sırasıyla kesinlikle görev vermekle yükümlüsünüz. Komşularından herhangi birine, Kızılderililere veya Bizimle Barış ve Dostluk içinde olan diğerlerine haklı bir Provokasyonda bulunmazlar. Ancak, tüm adil yollarla ve araçlarla bu Barış ve Dostluğu korumaya çalışırlar ve onlarla iyi ve adil bir Yazışma sürdürürler.

Ve eğer adı geçen Kızılderililerden herhangi biri, kendilerini Kolonilerimizin veya Plantasyonlarımızın Valilerinin veya Hükümetlerinin
Koruması altına sokmak isterse, onları saygı ve nezaketle karşılarlar ve Kanuna göre Kişilerine, Mallarına ve Mülklerine gereken Korumayı ve Savunmayı sağlarlar. Ve herhangi bir Kişi
bunun aksine
onlara herhangi bir Hakaret veya Zarar teklif ederse, söz konusu Valiler bu tür suçluları Adalet ve Hak uyarınca ağır şekilde cezalandırır.

[Sayfa Notu: Söz konusu Koloniler ve benzeri konularla ilgili tüm Hibelerin Kopyalarını almak için.]

42. Bizim veya Seleflerimizden herhangi biri tarafından İngiltere'nin Büyük Mührü altında geçirilen söz konusu Kolonilerimizin veya Plantasyonlarımızın veya bunların herhangi bir Bölümünün tüm Patent Mektuplarının, Tüzüklerinin veya Hibelerinin Kopyalarını almaya çalışacaksınız.
Ve bunların sırasıyla içerdikleri Çeşitli Hibeler, Maddeler ve Koşullara göre uygun şekilde Yürürlüğe konup konulmadığını kendinize bildireceksiniz.

[Sidenote: Söz konusu Kolonilerin Kesin Haritalarını elde etmek.]

43. Aynı şekilde, söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın Nehirlerinin, Kalelerinin, Limanlarının, Körfezlerinin ve Yollarının Açıklamalarıyla Kesin Haritalarını,
Plattlarını veya Haritalarını elde etmeye çalışacaksınız.

[Sidenote: Ticaret ve Ticaretlerinin iyileştirilmesini ele almak.]

44. Ve yukarıdaki Talimatlardaki ayrıntılarla ilgili gerekli Bilgileri aldığınızda. Söz konusu Kolonilerimizin ve Plantasyonlarımızın Ticaretini ve Ticaretini teşvik etmek,
yerleştirmek ve
Geliştirmek için en iyi yolları ve Araçları ele alacaksınız. Ve
buna göre Görüşlerinizi ve Tavsiyelerinizi bize sunacaksınız.

[Sidenote: Yabancı Prenslerle Barış ve Ticaret Sözleşmelerinin
uygulanıp uygulanmadığını incelemek.]

45. Bizimle veya Kraliyet Seleflerimizden herhangi biriyle
ve tüm yabancı Prensler ve Eyaletler arasında daha önce yapılmış olan çeşitli Barış ve Ticaret Sözleşmelerini
inceleyecek ve Tüccarlarımızın Yararına ve avantajına
verilen veya kabul edilen Ayrıcalıkların ve Dokunulmazlıkların zaman zaman dikkatlice
korunup
uygulanıp uygulanmadığını inceleyeceksiniz. Ve bunların herhangi bir Açık İhlali veya Tüccarlarımıza herhangi bir Zarar veya bununla Ticaretimize herhangi bir Engel bulursanız, bunları Bizim Karşılığımız için bize temsil edeceksiniz.

[Sidenote: Ticaret Konseyleri vb.'nin ne olduğunu sormak için.
Yabancı Parçalarda yerleşiktir ve sahip oldukları

Komisyon Talimatları ve Ödenekleri vardır.]

46. Herhangi bir yabancı Krallıkta veya Devlette Ticaret ve Navigasyonun iyi Yönetimi,
İyileştirme Yerleşimi ve Kolonilerinin ve Plantasyonlarının
Savunması için Kurulmuş

Konseyler veya Mahkemeler hakkında mümkün olan en iyi bilgiyi edinmelisiniz. Ayrıca, bu Hizmetlerin daha iyi yürütülmesi için kendilerine
Verdikleri ve Verdikleri Komisyonlar, Yetkiler, Yetkiler, Talimatlar ve Ödenekleri de bildirmelisiniz.

[Sayfa Notu: Gönderilecek diğer Talimatlara ve
ve Ma^{t} İmzalı El Kitabına uymak ve daha fazla Talimat ve

için Ma^{t}'sine başvurmak. ]

47. Ve Son olarak, zaman zaman İmza El Kitabımız altında tarafımızdan size gönderilecek olan tüm diğer Yetkileri, Yetkileri ve Talimatları (söz konusu Kolonilerimiz veya Plantasyonlarımızla veya bunların Ticareti, Alışverişi veya Navigasyonuyla ilgili) gözlemlemek ve yürürlüğe koymakla yükümlü ve yetkilisiniz.

Ve Hizmetimizin daha iyi yürütülmesi için herhangi bir ek Yetki, Yetki veya Talimat'a sahip olmanın gerekli olduğuna karar verdiğinizde. Daha fazla Memnuniyetimiz ve Yönlendirmemiz için kendinizi Bize
Başvurmalısınız.

EK IV.

Konseylerin İş Başkanları, 1670-1674.

YABANCI EKLENTİLER KONSEYİ, 1670-1672.

_3 Ağustos 1670._

Yabancı Plantasyonlar Konseyi için komisyon ve talimatlar okundu.
(101. sayfadaki 6. notta belirtilen Dizin'den, burada _Günlük_ olarak alıntılanmıştır.)

_9 Ağustos._

Trinity House'a Mektup. (_Günlük._)

_12 Ağustos._

Memurlara Gizlilik Yemini. (_Günlük._)

_16 Ağustos._

St. Christopher'ın Dilekçesi okundu. (_Günlük_; Cal. State Papers, Col.
1669-1674, Sec. 232, burada _Cal._ olarak alıntılanmıştır.)

_19 Ağustos._

St. Christopher'ın komisyon üyeleri kabul etti. (_Günlük_; _Cal. _, Bölüm 232.)

_22 Ağustos._

St. Christopher davası hakkında rapor. (_Cal._, Bölüm 232, 850.)

_22 Eylül._

Leeward Adaları'nın baş valisi için dilekçe. (_Journal_; _Cal._,
Bölüm 268.)

_24 Eylül._

Surinam sorununun ele alınmasının başlangıcı. (_Journal_; _Cal._,
Bölüm 60, 291, 486, 524 ve _passim._)

_26 Eylül._

Albay Lynch'in St. Christopher'da komite üyesi olması ve sonrasında
Binbaşı Teğmen olarak Jamaika'ya gitmesi. (_Journal_; _Cal._, Sec. 287.)

_27 Eylül._

Leeward Is. dilekçesi tekrar okundu. (_Cal._, Sec. 269.)

_29 Eylül._

Virginia Valisi Berkeley'e soruların taslağı. (_Cal._, Sec. 565.)

_30 Eylül._

Jamaika ve Providence Adası. (_Journal_; _Cal._, Sec. 276.)

_5 Ekim._

Surinam, Jamaika, St. Christopher; Yabancı Plantasyonlara Mektupların İletimi. (_Journal_; _Cal._, _Dom._, 1672-1673, s. 295.)

_10 Ekim._

Surinam'ın iki gemiyle anlaşması, St. Christopher'da 20.000^{11} hasar. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 274, 292, 295.)

_18 Ekim._

St. Christopher, Barbados'lu plantasyon sahiplerine ve St. Christopher'dan dilekçe sahiplerine celp emri verdi. (_Cal._, Sec. 297.) "Cuma günü" bir toplantı yapılmış olmalı.

_25 Ekim._

St. Christopher Komiserlerine İngiliz uyrukluları, ailelerini ve mülklerini Surinam'dan çıkarmaları için taslak talimatlar. (_Cal._, Sec. 304.)

_27 Ekim._

Leeward Valileri dışında, Lord Willoughby'nin cevabı okundu.
(_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 309, 327.)

_1 Kasım._

Surinam, Komiserlerin isimleri. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 319, 320, 324.)

_5 Kasım._

Komisyon ve Binbaşı Bannister'a Surinam'dan İngilizceyi getirmesi için talimatlar. (_Cal._, Sec. 850.)

_8 Kasım._

İspanya ile barış. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 334, 334 I.)

_12 Kasım._

Barbado'nun Şekere uyguladığı yaptırım. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 332, 519, 520,
s. 229, _passim._)

_15 Kasım._

İspanya ile yapılan anlaşmanın 16. maddesiyle ilgili emir. (_Cal._, Sec. 334.)

_17 Kasım._

Lord Willoughby'nin itirazlarına rağmen Leeward Adası'nın dilekçesini destekleyen dilekçe hakkında rapor. (_Cal._, Sec.Sec. 339, 850.)

_26 Kasım._

Sir Chas. Wheeler, Leeward Adası valisi olarak atandı. (_Journal_;
_Cal._, Sec.Sec. 327, 392-397.)

_16 Aralık._

Jamaica Valisi Sir Thomas Lynch'e komisyon ve talimatlar.
(_Cal._, Sec. 850.)

1671.

_14 Ocak._

Newfoundland, balıkçılıkla ilgili dilekçe. (_Journal_; _Cal._,
Sec.Sec. 362, 368, 369, 385.)

_21 Ocak._

Plantasyon Valileri [Bağlılık?] Yeminlerini edecekler. (_Journal._)

_28 Ocak._

Newfoundland Sorusunun devamı. (_Journal._)

_Şubat 9._

Sir Charles Wheeler'ın önerilerinin değerlendirilmesi. (_Journal_; _Cal._,
Sec.Sec. 410, 412, 415, 420.)

_Şubat 14._

Wheeler'ın St. Christopher'ın savunulması ile ilgili önerileri. (_Journal_;
_Cal._, Sec.Sec. 412, 850.)

_Şubat 18._

Gençlerin plantasyonlara nakledilmek üzere kaçırılması, kaçırılması.
(_Journal_; _Cal._, 1661-1668, Önsöz, s. xxvii _vd._)

_Mart 2._

Newfoundland sorusunun devamı. Dilekçe hakkında rapor. (_Cal._,
Sec.Sec. 362, 850.)

_8 Mart._

Leeward Adası için mühimmat vb. ile ilgili olarak mühimmat memurları tarafından gönderilen (ve muhtemelen aynı gün alınan) tahmin. (_Cal._, Sec. 445.)

_10 Mart._

2 Mart'ta yapılan Newfoundland dilekçesi raporu okundu. (_Cal._, _Dom._,
1671, 10 Mart'ta.)

_27 Nisan._

Ferdinando Gorges dilekçesi okundu. (_Cal._, Sec. 512; Bkz. _Cal._, _Dom._,
1671, 27 Nisan, Slingsby'den Williamson'a.)

_22 Mayıs._

Robert Mason'un Konsey'e ilk dilekçesi; New England ile ilgili çeşitli ilişkiler, orada son zamanlarda görev yapan komisyon üyelerinin gözlemleriyle birlikte, okuyun. (_Cal._, Sec. 512.)

_26 Mayıs._

"Bristol Kontu'nun Queen's Street'teki (Lincoln's Inn Fields) evi, Ticaret ve Plantasyon Komisyoncuları için alınmış ve Kral'ın zengin
askılarıyla döşenmiştir. Bir katta yedi odadan, uzun bir galeriden, bahçelerden vb. oluşuyordu. Bu gün Buckingham Dükü, Lauderdale Kontu, Lord Culpeper, Başkan Yardımcısı Sir George Carteret ve ben, Başkanımız Sandwich Kontu tarafından yemin ettirildik. Majestelerine, Yabancı Plantasyonlarının iyi yönetilmesi için elimizden gelenin en iyisini yapmak, vb. için tavsiyelerde bulunmak ve danışmanlık yapmaktı. Bu, Privy Council'a verilenden çok farklı olmayan bir formdu. Daha sonra, atlaslar, haritalar, çizelgeler, küreler vb. ile döşenmiş çok büyük bir oda olan Konsey Odası'ndaki Kurul'da yerlerimizi aldık. Sonra Lord Keeper, Arlington Kontu Sir Orlando Bridgeman, Devlet Sekreteri, Lord Ashley, Bay Hazinedar, Sir John Trevor, diğer Sekreter, Sir John Duncomb, Lord Allington, Bay Grey, Lord Grey'in oğlu, Bay Henry Broncher, Sir Humphrey Winch, Sir John Finch, Bay Waller ve Yatak Odası'ndan Albay Titus, Konsey Sekreteri Bay Slingsby ve birkaç gün önce yemin etmiş olan iki Konsey katibi geldi. Her şey hazır olunca, Patentimiz okundu ve ardından bu yeni düzenlemenin anlatıldığı ek Patent; sonra, her birine Patentin ve talimatların birer kopyası verildi; ardından işe koyulduk.

Yaptığımız ilk şey, Majestelerinin Batı Hint Adaları ve Adaları'ndaki tüm Plantasyonları ve Toprakları Valilerine bir genelge mektubunun biçimini belirlemek, onlara her fırsatta kime başvurmaları gerektiğini bildirmek ve bize mevcut durumları ve hükümetleri hakkında bir hesap vermekti; ancak en çok ısrar ettiğimiz şey, Eski İngiltere veya Majestelerine karşı oldukça bağımsız görünen Yeni İngiltere'nin durumunu bilmekti, şu anda ne kadar zengin ve güçlü olsalar da, onlara nasıl yazılacağı konusunda büyük tartışmalar vardı; çünkü o Koloninin durumu, etraflarındaki diğer tüm Plantasyonlarla mücadele edebilecekleri şekildeydi ve bu ulusa olan tüm bağımlılıklarından kurtulma korkusu vardı; bu nedenle Majesteleri bu işi daha açık bir şekilde tavsiye etti. Bu nedenle, ilk olarak, oradan yeni gelen bazı kişilerden duyduğumuz kadarıyla, o yerin durumu hakkında olabildiğince bilgi edinmenin uygun olduğunu düşündük; ve mevcut duruşları ve durumları hakkında bilgilendirilmek için; Konseyimizin bir kısmı onlara tehdit edici bir mektup göndermekten yanaydı, bu Koloninin huysuz ve alıngan mizahını daha iyi anlayanlar buna tamamen karşıydı.

Daha sonra Jamaika Valisi Sir Thomas Modiford'dan bir mektup okundu;
ve ardından Konsey dağıldı." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 63-64.)

_6 Haziran._

"Jamaika'nın durumu ve Yeni İngiltere'ye ilişkin en iyi çareler hakkında en kesin ve kapsamlı bilgilerin sunulduğu Konseye gittim,
bu konuda uzun bir tartışma oldu; ama sonunda, eğer varsa, bunun başlangıçta sadece uzlaştırıcı bir belge veya medeni bir mektup olması gerektiği sonucuna varıldı, ta ki
şu anki durum hakkında daha iyi bilgi edinene kadar, çünkü
onların Tac'a olan bağımlılıktan neredeyse vazgeçmek üzere olan bir halk olduğunu anlamıştık." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 65.)

_16 Haziran._

Albay Cartwright'ın New England Kolonileri ile ilgili belgeleri okundu.
(_Cal._, Bölüm 512.)

_19 Haziran._

Patent of Massachusetts okundu. (_Cal._, Bölüm 572; _Dergi_ diyor ki,
"Cartwright'ın raporu"; ama bu yanlış görünüyor çünkü hem Evelyn hem de _Takvim_ Cartwright'ın raporunu 21'ine yerleştiriyor.)

_20 Haziran._

"Albay Middleton'ı taşımak için [Eski
Yabancı Plantasyonlar Konseyi'nden Yüzbaşı Thomas Middleton] Whitehall'a, Başkanımız Lord Sandwich'e, Yeni İngiltere'deki Koloni hakkında verebildiği bazı bilgiler için." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 65.) Muhtemelen bu gün düzenli bir
toplantı yapılmadı.

_21 Haziran._

Komisyon ve Yeni İngiltere Komiserlerinin talimatları okundu;
Albay Cartwright duydu (_Cal._, Sec.Sec. 512, 566). "Yine Konsey'e, Albay Cartwright adlı bir Nottinghamshire adamı (daha önce Albay Nicholls ile birlikte görevdeydi) bize o ülke hakkında önemli bir bilgi verdiğinde; Konsey bunun üzerine ilk etapta bir af mektubunun gönderilmesi gerektiği sonucuna vardı." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 65.)

_26 Haziran._

New England vakasının daha fazla değerlendirilmesi. (_Cal._, Sec.Sec. 512.)

"Lord Arlington'ın bize, Majestelerinin her birimizin Whitehall'da bir Konsey Odası ve kolaylıklar inşa etmek için 20 sterlin katkıda bulunmamız önerisini ilettiği Konsey'e, Majesteleri gelip aramızda oturabilir ve tartışmalarımızı dinleyebilir; bu parayı, bizim için önceden ayrılmış olan yıllık 1000 sterlinlik koşullu paralardan geri ödemek üzere harcadık. Buna oy birliğiyle onay verdik."
(Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 66.)

_29 Haziran._

Sir Thomas Modyford, Panama. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 209, 433, 504, 505,
577, 578.)

"Konsey'e, Sir Thomas Modiford'dan, Albay Morgan ve Jamaika'dan diğerlerinin Panama'daki İspanyol Kıtası'ndaki seferi ve başarıları hakkında mektuplar." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 66.)

_4 Temmuz._

"Konsey'e, New England'a gönderilecek bir mektup üzerinde anlaştık ve hazırladık ve Bay Gorges'a orada bir plantasyona olan ilgisi için bazı tekliflerde bulunduk." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 66.)

_12 Temmuz._

Komiserlerin New England'a gönderilmesini öneren Gorges dilekçesi hakkında rapor. (_Cal._, Sec. 439, I.)

_17 Temmuz._

New England, Massachusetts. (_Journal._)

_24 Temmuz._

Robert Mason'un Konsey'e ikinci dilekçesi şöyleydi. (_Cal._, Sec. 512.)

"Konsey'e. Sayın Surveyor, Whitehall'daki Privy-garden'ın sonuna inşa edilecek olan Konsey Odamızın inşası için bize bir arsa getirdi." (Evelyn'in _Günlüğü_, s. 66.)

_3 Ağustos._

New England'a Komiserler Hakkında Anlaşma. (_Cal._, Sec. 512.)

Surinam'a iki gemi gönderilmesiyle ilgili adres. (_Cal._, Sec.Sec. 596, 850.)

"Konseyde tam bir görünüm. Tartışılan konu, Massachusetts'ten, Konsey'e dilekçe verenleri sınırlarına ve ilgili mülklerine geri getirmelerini talep eden bir vekil gönderip göndermememizdi; bu yalnızca açık bir komisyon olacaktı; ancak gerçekte, bize bu Kolonilerin durumu ve Majestelerine karşı koyabilecek ve kendilerini Taç'tan bağımsız ilan edebilecek kadar güçlü olup olmadıkları hakkında bilgi vermeleri için gizli talimatlarla birlikte, ki bize söylendi ve bu da son yıllarda onları inatçı hale getirdi. Albay Middleton çağrıldığında, Majestelerinin birinci sınıf firkateynlerinden birkaçının adalarla ticaretlerini bozmak için onları engelleyebileceğine dair bize güvence verdi; ancak, Lord Başkanım tatmin olmasa da, geri kalanlar tatmin oldu ve Majestelerine, sınırları ayarlamak için resmi bir Komisyonla birlikte Komiserler göndermesini tavsiye etmeye karar verdik, vb. diğer
talimatlar." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 66.)

_12 Ağustos._

New England ile ilgili rapor, New England'ın mevcut durumu ve Komiserlerin gönderilmesiyle ilgili bir sunum. (_Cal._, Sec.Sec. 512, 598,
850.)

_19 Ağustos._

"Konsey'e. Sir Thomas Modiford'un Panama'daki çok cesurca
bir başarının hikayesini anlatan mektupları okundu." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 66-67.)

_9 Eylül._

Komiserler (isimleri) New England'a gönderilecek. (_Günlük._)

_15 Eylül._

"Öğleden sonra Konsey'de, Sir Charles Wheeler'ın St. Christopher'daki hükümetinden istifa ettiğine dair mektupları okundu." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 67.)

_19 Eylül._

Konsey, kralın komisyoncu göndermeyi kabul ettiğini ve
bahara kadar hazırlıklı olmak için talimatlar istediğini bildirdi. (_Cal._, Bölüm 512.)

_13 Kasım._

Konsey'e komisyoncularla ilgili daha fazla bilgi; Konsey, Mason ve Gorges ile New England'daki mülklerinin satışı konusunda görüşecek,
ama kralın izni olmadan değil. (_Günlük_; _Cal._, Bölüm 512.)

St. Christopher ve Leeward Adası (_Günlük._)

Zenciler, Leeward Adası (_Günlük_; _Cal._, Bölüm 700. )

_14 Kasım._

"Leeward Adaları'nın eski Valisi Sir Charles Wheeler'ın birçok uygunsuz yönetimden dolayı şikayet edildiği Konsey'e, birçok ayrıntıyı taradıktan sonra, Majestelerine onu görevden almasını tavsiye etmeye ve bu rahatsızlıkları önlemek için ne yapılması gerektiğine karar verildi. Bu iş beni neredeyse bir hafta Londra'da tuttu, 25'ine kadar her sabah Konsey veya Komite'deydim." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 72.)

_16 Kasım._

Bay Gorges, New England. (_Dergi._)

_20 Kasım._

St. Christopher; Sir Charles Wheeler tarafından yayınlanmıştır ve Konsey'in cevabıdır. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 657, 658, 659.)

_24 Kasım._

Aynı konu hakkında krala rapor. (_Cal._, Sec.Sec. 659, 850.)

_26 Kasım (7)._

St. Christopher: Sir Charles Wheeler'ı reddeden bildiri okundu.
(_Journal_; _Cal._, Sec. 661.)

Bay Brouncker'ın Fransız elçisiyle yaptığı görüşme okundu. (_Journal._)

"Majestelerine, Sir Charles Wheeler'ın savaştan bu yana St. Christopher'da yaptıklarının, Breda'daki barış maddelerinin imzalanması için bir bildiri sunulmasını emrettik. Kısa bir süre sonra geri çağrıldı." (Evelyn'in _Günlüğü_, s. 73.)

_28 Kasım._

Leeward'daki Planterlerin Cevabı okundu. (_Günlük._)

Muhtemelen Vali Lynch'in sorulara verdiği cevaplardan alınan Jamaika'nın anlatımı.
(_Günlük_; _Cal._, Sec. 663, s. 277.)

Kralın St. Christopher hakkındaki bildirisinin başlıkları. (_Günlük._)

_7 Aralık._

Konseyin bildiri ve Fransız büyükelçisine sunulmaya uygun bir şeyin
çerçevelenmesi hakkındaki raporu. (_Cal._, Sec.Sec. 675, 677, 850.)

_11 Aralık._

New England Davası, Bay Mason'ın New Hampshire'daki emtialara ilişkin anlatımı. (_Journal_; _Cal._, Sec. 687.)

_14 Aralık._

Bay Mason, Konseyin cevabı. (_Journal._)

_18 Aralık._

Bay Slingsby'ye Massachusetts'e ait patentler hakkında Privy Council üyeleriyle konuşması talimatı. (_Cal._, Sec. 652.)

_19 Aralık._

Bay Slingsby'nin Leeward Adası için yeni bir vali hakkındaki raporu.
(_Journal._)

_20 Aralık._

Leeward Adası valisi için komisyon taslağı; Wheeler'ın komisyonunun iptali; krala yeni vali Albay Stapleton hakkında rapor. (_Cal._, Sec.Sec. 699, 707, 738, 740, 744, 804, 805, 850.)

1672.

_22 Ocak._

New England Komiserleri. (_Cal._, Sec. 512.)

_6 Şubat._

Bay Gorges'un "Maine eyaleti Komiseri" raporu okundu. (_Cal._, Sec. 753.)

_12 Şubat._

"Konseyde, Plantasyonları ipek, mazı, keten, senna vb. ile iyileştirme hakkında soruşturmalara girdik ve toprak ve iklimin başarı vaat ettiği Jamaika'ya muskat ve tarçının nasıl elde edilip getirilebileceğini düşündük. Dr. Worsley çağrılınca, bunu teşvik etmek için birçok önemli şey söyledi. Plantasyonlara, gemilerinden hiçbirinin tek başına eve dönmemesi, ancak şirket ve konvoylar için kalması yönünde emir göndermemiz için emir aldık. Ayrıca, New England'daki eylemlerini denetlemek ve zaman zaman insanların nasıl etkilendiğini bildirmek için Komiser olarak gidecek uygun bir kişi üzerinde de görüştük. -- Gelecekte Whitehall'da buluşmak üzere." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 74.)

_13 Şubat._

Dışişleri Bakanı'ndan New England Komiserleri için komisyon vb. hazırlama talimatları. (_Cal._, Sec. 512.)

_16 Şubat._

Maine Eyaletindeki milislerin hesabı okundu. (_Cal._, Sec. 762.)

_20 Şubat._

Sir Thomas Lynch'in Konsey'e mektubu okundu. (_Cal._, Sec. 640.)

_1 Mart._

"Fransızlar tarafından tehdit edilen Leeward Adaları'nın tehlikesi hakkında, bazı gemilerimizi ele geçiren ve ticaretimizi kesintiye uğratmaya başlayan Plantasyonlar Konseyi. Ayrıca, St. Christopher'ın yeni valisinin Barbadoes Valisi'ne bağlı olup olmayacağı tartışıldı. Tartışma ciddi ve uzun sürdü." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 75.)

_2 Nisan._

Leeward Adası'nın genel durumu ve St. Christopher'daki İngilizce ve Fransızca arasındaki
farklılıklarla ilgili rapor.
(_Cal._, Sec. 850.)

_9 Nisan. _

Logwood Hakkında (_Dergi_; _Cal._, Sec.Sec. 709, 742, 777, 825) ve Barbadoes ve Leeward Adaları'nın
savunması (_Cal._, Sec. 799.)

_15 Nisan._

Lord Willoughby için komisyon ve talimatlar ve onun
teklifleri hakkında bir rapor. (_Cal._, Sec. 850.)

_16 Nisan._

Sir Charles Wheeler'dan gelen mektup okundu. (_Cal._, Sec. 748.)

"Lord Willoughby'nin Barbadoes ve Karayip Adaları valisi olarak komisyonunu ve talimatlarını hazırlamak için Mecliste toplandı." (Evelyn'in _Günlüğü_,
II, s. 78.)

_19 Nisan._

"Konseyde, Albay Stapleton'a, şimdi St. Christopher Valisi olarak gitmesi için talimatlar hazırlıyordu; ve Jamaika tüccarlarının, İspanyolların hiçbir hakka sahip olmadıkları ana karada odun kesmelerini engelledikleri için şikayetlerini dinledi." (Evelyn'in _Günlüğü_, II,
s. 78-79.)

_26 Nisan._

Archibald Henderson'ın davası. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 775, s. 339, 806.)

_30 Nisan._

New England için komiserler isimleri, vb. (_Journal_; _Cal._, Sec. 512.)

_7 Mayıs._

Yün ihracatçısı Mark Gabry davası. (_Cal._, _Dom._, 1671-1672,
s. 155, 156, 481.)

_10 Mayıs._

Belfast'lu _James_ davası (_Journal_; _Cal._, Sec. 813) ve Henderson hakkında bir ifade içeren Wheeler
mektup (Sec. 775).

Willoughby için taslak komisyon (Sec. 822).

New England komisyonunun hızlandırılması konusunda mutabakata varıldı (Bölüm 512).

Kral'a _William ve Nicholas_ davası hakkında rapor (Bölüm 850).

_14 Mayıs._

Lord Willoughby tarafından daha önce sunulan Leeward Adası ile ilgili teklifler.
(_Günlük_; _Cal._, Bölüm 828.)

_17 Mayıs._

_William ve Nicholas_ davası, Logwood gemisi. (_Günlük_; _Cal._,
Bölüm 823, 824.)

_27 Mayıs._

Sir Thomas Lynch'in mektubu okundu. (_Cal._, Bölüm 777.)

_4 Haziran._

Logwood ticaretinin değerlendirilmesi. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 825, 837.)

_11 Haziran._

_William ve Nicholas._ gemisiyle ilgili emir (_Cal._, Sec. 823.)

_13 Haziran._

Surinam ve Curacao. (_Journal_'da "Quarasao" var; _Cal._, Sec. 879.)

_15 Haziran._

Logwood zorluğunun devamı. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 825, II,
879, 880.)

_21 Haziran._

Londra'daki _Peter_ Davası (_Journal_; _Cal._, Sec. 820; _Cal._, _Dom._,
1673, s. 198-199.)

Montserrat'tan dilekçe. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 859, 879.)

_25 Haziran._

Jamaika'daki Yahudiler. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 848, 879.)

Konsey'den Sir Thomas Lynch'e yazılan bir mektubun başlıkları. (_Journal_;
_Cal._, Sec. 943.)

Batı Hint Adaları'nda Fransızlardan kaynaklanan yaralanmalar. (_Journal_; _Cal._, Sec. 805.)

Jamaika'dan gemi kalkışı hakkında. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 683, 910.)

_2 Temmuz._

Konsey'in krala daha önce tartışılan çok çeşitli
konular hakkındaki görüşü ve tavsiyesi. Yahudiler, kütük, Surinam, Jamaika savunması,
Curacoa, Leeward Adası ve Wheeler ve Stapleton, Montserrat savunması,
vb. (_Cal._, Sec. 879.) Ayrıca tüccarlar, gemilerin Jamaika'dan ayrılması için en iyi zaman hakkında bir rapor hazırlamış gibi görünüyor. (_Journal._)

_3 Temmuz._

Long Islandlıların balina avcılığı ve New Amsterdam ile ilişkileriyle ilgili dilekçesi okundu. (_Cal._, Sec. 875.)

_16 Temmuz._

Virginia ile ilgili - muhtemelen Arlington ve Culpeper hibesi sorusu. (_Journal._)

_19 Temmuz._

Balina avcılığıyla ilgili. (_Journal_; _Cal._, Sec. 875.)

_26 Temmuz._

Barbadoes'daki müsadereci Sir Ernestus Biron'un dilekçesi okundu.
(_Journal_; _Cal._, 1661-1668, Sec. 1622.)

_29 Temmuz._

Dilekçeyle ilgili rapor. (_Journal._)

_1 Eylül._

"Plantasyonlar Konseyimiz, Ticaret Konseyi'ni siyasi kapasitelerimize katmak için yeni Patentimizin taslağını okumak ve yeniden düzenlemek üzere Lord Shaftesbury'nin (Maliye Bakanı) evinde toplandı." (Evelyn'in _Günlüğü_, II,
s. 83.)

_20 Eylül._

Konsey için dağıtılan paraların ayrıntıları. (_Journal._)

_1 Ekim (yaklaşık)._

Sir Thomas Lynch tarafından 20 Haziran ve 5 Temmuz'da Konsey'e okunan mektuplar. (_Cal._, Bölüm 943.)

TİCARET VE YABANCI PLANLAMALAR KONSEYİ, 1672-1674.

_13 Ekim._

Komisyon açıldı, okundu ve yemin töreni yapıldı. (_Dergi._)

Vali'den Mektuplar Stapleton ve sorulara verdiği cevap şöyledir. (_Cal._,
Sec.Sec. 842, 896.)

"Essex House'daki Lord Keeper'ıma (Sir Orlando Bridgeman) gittim, orada
yeni patentimiz açıldı ve okundu, bu da bizi Plantasyonlar Konseyi'nde, şimdi de Ticaret Konseyi'nde, birleşmiş olarak oluşturdu. Patent okunduktan sonra hepimiz yemin ettik ve ayrıldık."
(Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 85.)

_24 Ekim._

Yeminler edildi. (_Journal._)

"Şu anda Başkanımız olan Shaftesbury Kontu, Konsey'de bir araya geldi, Sekreterimiz ve katipleri, yani mükemmel bir bilgin ve Christ Church öğrencisi olan Bay Locke, Bay Lloyd ve Bay Frowde [1660'taki eski Konsey'in katibi Philip Frowde'un oğlu] yemin etti. Jamaika Valisi Sir Thomas Linch'e, Hollandalıların o adada bir tasarıya dair bir bildirimde bulunan bir mektup gönderdik." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 86.)

_27 Ekim._

Jamaika yasaları alındı ​​ve muhtemelen değerlendirildi. (_Cal._, Sec. 829.)

_29 Ekim._

Toplantı sabah 9'da yapıldı. İşle ilgili bir açıklama yapılmadı. (_Cal._, _Dom._,
1672-1673.)

_3 Kasım._

Logwood davası; ifadeler ve sunulan mektuplar. (_Cal._, Sec. 954.)

_8 Kasım._

New England davası ele alındı. (_Journal._)

Sir Thomas Lynch'in mektubu okundu. (_Cal._, Sec. 855.)

Privy Council'dan alınan Rodney dilekçesi okundu.
(_Cal._, Sec. 958.)

Venedik konsolosundan, gemilerde olmayan mallara konsolosluk vergisi uygulanmasını talep eden dilekçe. (_Journal_; _Cal._, _Dom._, 1673, s. 100, 303.)

"Konseyde Leghorn (?) konsolosluğunun işlerini tartıştık. Ben
Majestelerinin Batı Hint Adaları'ndaki çeşitli plantasyonlarının ve kolonilerinin yasalarını incelemek için Başkan Sir Humphrey Winch ile birlikte Komitedeydim." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 86.)

_13 Kasım._

Barbadoes Vali Yardımcısı Coddrington'dan gelen mektup okundu. (_Cal._, Sec.Sec. 872,
901, 902.)

_15 Kasım._

Venedik konsolosunun dilekçesi daha fazla değerlendirildi. (_Journal._)

"Birçok tüccar Venedik konsolosluğuna çağrıldı; bu da
büyük tartışmalara yol açtı; en önemlileri bunun yararsız olduğunu düşündü."
(Evelyn's _Diary_, II, s. 86.)

_20 Kasım._

Gemisi Jamaika'daki Port Royal'da yabancı olduğu gerekçesiyle ele geçirilen Rabba Couty'nin dilekçesi. (_Cal._, Sec. 968; _Cal._, _Dom._,
1672-1673, s. 295.)

_29 Kasım._

Sir Charles Wheeler ile görüşmek üzere bir komite atanmasına dair Konsey Kararı. (_Cal._, Sec. 974.)

_7 Aralık._

Konferansların raporu. (_Cal._, Sec. 977.)

_10 Aralık._

Konferansların raporu. (_Cal._, Sec. 977.)

_20 Aralık._

Rabba Couty davası hakkında geminin iadesini öneren rapor. (_Cal._, Sec. 968, IV; _Cal._, _Dom._, 1672-1673, s. 295.)

Kral'a raporların ve plantasyon valilerine mektup ve emirlerin daha hızlı ve düzenli bir şekilde gönderilmesi için emir çıkarıldı.
(_Cal._, _Dom._, 1672-1673, s. 295.)

_21 Aralık._

"Venedik Konsolosluğu'nu halletti." (Evelyn'in _Günlüğü_. II, s. 86.)

_29 Aralık._

Gambiya tüccarlarının boyama amaçlı "zımpara" adı verilen bir odunun
kullanımıyla ilgili dilekçesi hakkında rapor. (_Cal._, Sec. 973, III; _Cal._,
_Dom._, 1673, s. 190, 217.)

1673.

_7 Ocak._

Sir Thomas Lynch'in mektubu; Gambia Şirketi'nin şikayeti; Russell'ın
Rodney'in dilekçesine cevabı; Jamaika yasaları hakkında rapor; Venedik ticaretiyle ilgili
makaleler; İsveç'teki "imtiyazlarımıza" karşı Tüzük; St. Christopher işi; Albay Stapleton'a cevap; Kral'a St. Christopher'ın dikilmesiyle ilgili
tavsiye; eski konseylerin
kitapları ve
kağıtları; Newfoundland ticareti; Barbados eylemleri. (_Cal._, _Dom._, 1672-1673, s. 403. Bu konu dizisi, aşağıda belirtilen iki toplantının tutanakları dışında, tek bir günlük işin başlıklarının
tam listesidir.)

_9 Ocak._

Johnson "Pyrat" Hakkında. (_Cal._, Sec.Sec. 938, 1082, Dizin; _Dergi_.)

_11 Ocak._

Konseyin sekretere İspanyollardan kaynaklanan son kayıplar ve yaralanmalar hakkında rapor vermesi emri. (_Cal._, Sec. 1022.)

_1 Şubat. _

Fransızlarla St. Christopher arasındaki farklara ilişkin benzer emir. (_Cal._, Sec.Sec. 1028, 1033.)

St. Christopher Valisi Stapleton'a yazılan bir mektubun başlıkları. (_Journal._)

_6 Şubat._

Gambiya Maceracıları. (_Journal._)

_18 Şubat._

Gambiya Maceracıları. (_Journal._)

Sekreterin St. Christopher hakkındaki raporu. (_Cal._, Sec. 1034.) Sekretere aynı konu hakkında 25'inci gün için başka bir rapor hazırlaması emredildi.

_25 Şubat._

Sekreterin raporu muhtemelen bu günde sunuldu.

_6 Mart._

Vali Stapleton'a yazılan mektup. (_Journal._)

Lord Willoughby'den mektup okundu. (_Cal._, Sec. 1000.)

_17 Mart._

Rodney'den "uzun süredir Nevis'te yaşayan" belirli bir Carpenter'ın dinlenmesini isteyen dilekçe. (_Cal._, Sec. 1049.)

Kaptan Rodney'nin Vali Russell'ın cevabına cevabı okundu. (_Cal._,
Sec. 1050.)

_10 Nisan._

St. Christopher hakkında bir konuşmanın başlıkları. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 1038,
1069.)

New England. (_Journal._)

_14 Nisan._

Gambiya sorunuyla ilgili sunumlar hazırlandı. (_Cal._, _Dom._, 1773,
s. 142.)

_22 Nisan._

Rodney'nin dilekçesi. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 958, 1049-1050, 1071, 1074,
1110, 1194, 1225. Dizin'e bakın.)

_9 Haziran._

Konseyin krala St. Christopher'daki İngilizler ve Fransızlar arasındaki
farklılıklarla ilgili hitabı. (_Cal._, Sec.Sec. 903, 1105.)

_23 Haziran._

Rodney davasıyla ilgili olarak Konsey'in temsili ve tavsiyesi. (_Cal._, Sec. 1110.)

"Londra'ya, yeni Lord Hazinedarı'nı [Sir Thomas Osborne] tebrik etmek için bir grup halinde giden Konseyimize eşlik etmek için, çünkü
Lord Arlington tarafından desteklendi, ondan nefret ediyordu." (Evelyn'in _Günlüğü_, II,
s. 90.)

_21 Temmuz._

Yün ihracatı hakkında (_Günlük_); bu soru hakkında rapor, mevcut yasaların yürürlüğe konulması ve yün ihracatının kesinlikle yasaklanması yönünde ısrar ediyor. (_Cal._, _Dom._, 1673, s. 382, ​​541.)

_13 Eylül._

Dr. Worsley, terhis belgesi. (_Journal_; _Cal._, Sec. 1151.)

_16 Eylül_

Yeni bir sekreter seçilmesiyle ilgili olarak Konsey'e. (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 94.)

_15 Ekim_

Bay Lock yemin etti. (_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 1162, 1163.)

"Konsey'e ve sekreter Bay Locke'a yemin etti, Dr. Worsley ölmüştü."
(Evelyn'in _Günlüğü_, II, 95. Dr. Worsley ile ilgili bu ifade
doğru olamaz.)

_21 Ekim_ (komite).

Barbadoes'a erzak ve erzak taşımak için tüzükler
okundu. (_Cal._, Sec. 1058.)

Sir Peter Colleton ve diğerlerinden gelen mektuplar okundu. (_Cal._, Sec.Sec. 1101, 1104,
1131, 1133.)

New York'un ele geçirilmesiyle ilgili. (_Cal._, Sec.Sec. 1138, 1157.)

_27 Ekim_ (komite).

Sir J. Atkins, Barbadoes hakkında. (_Journal._)

New York ile ilgili; Bay Dyer'ın o kasabayı küçültme projesi.
(_Journal_; _Cal._, Sec. 1157.)

"New York'u kurtarmak için yardım gönderilmesiyle ilgili Konsey'e; ve sonra
komisyonu ve Barbadoes'un yeni Valisi Sir Jonathan Atkins'e verilen talimatları okuduk." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, 95.)

_3 Kasım_

New York, Albany, vb. hakkında; bu yerlerin Hollandalılardan geri alınmasının
düşünülmesi. (_Günlük_; _Cal._, Sec.Sec. 1160, 1165.)

_7 Kasım_ (komite).

William Dervell'in New York'un kaybıyla ilgili açıklaması.
(_Cal._, Sec. 1143.)

_8 Kasım_

Barbadoes ve Sir J. Atkins. (_Günlük._) Muhtemelen Atkins'in Barbadoes Valisi olarak görevlendirilmesi konusu burada
değerlendiriliyordu.

_19 Kasım_ (komite).

Vali Lynch'in mektupları okundu. (_Cal._, Sec. 1115.)

_24 Kasım._

Barbadoes provost mareşali Steed'in dilekçeleri okundu.
(_Cal._, Sec. 1167.)

_1 Aralık._

Sir Jonathan Atkins'ten mektup alındı ​​ve (muhtemelen) okundu.
(_Cal._, Sec. 1173.)

_5 Aralık._

William Carpenter'ın Steed lehine ifadesi. (_Cal._, Sec. 1177.)

_19 Aralık._

Barbadoes valisi Sir Jonathan Atkins'e komisyon taslağı ve talimatların sunulduğu Kral'a rapor. (_Cal._, Sec.Sec. 1182, 1185.)

1674.

_7 Ocak._

Privy Council komitesinden Rodney dilekçesiyle ilgili şikayetler hakkında emir alındı. (_Cal._, Sec. 1194.)

_10 Ocak_ (komite). New York'lu William Dyer'ın Kral'a sunduğu dilekçe okundu. (_Cal._, Sec. 1108.)

_16 Ocak._

Konseyin bu dilekçe hakkındaki raporu. (_Cal._, Sec. 1108.)

_23 Ocak._

Privy Council'ın, Rodney ve diğerleri arasındaki davanın gerçek durumunu iletmesi talimatını veren emri. (_Cal._, Sec. 1207.)

_10 Şubat._

"M^{r}. Rodneys Dilekçesi ve Ma^{ties}'in bir kopyasının.
Bunun üzerine, bu Konseyin Raporunun M^{r}. Lock tarafından M^{r}'e teslim edilmesi emredildi. Gizli^{ry}. Coventry onun tarafından Ma^{ty}'sine
sunulacaktır.

Arlington Kontu, 23 Ocak'ta bu Konseyin, Ma^{ties}'inin uygun gördüğünü belirterek, bu Konseyin, Jamaika Valisi olarak atanan Carlisle Kontu ve Vekil olarak atanan Albay Morgan için bir Komisyon ve Talimatlar
değerlendirmesi gerektiğini söyledi. Vali okundu.

Lord Carlisle için Talimatlar Taslağı okundu ve tartışıldı,
ve bunun daha fazla tartışılması bir sonraki toplantıya ertelendi.

Lord Culpeper bu Meclis'e Lord Carlisle'in bu Meclis'e
sunabileceği bir şey olduğunu bildirdikten sonra. Meclis, Lord Culpeper'in Lord'una, eğer gelecek Cuma öğleden sonra Meclis'e gelmek isterse, Lord'unun kendilerine
sunmaktan hoşlanacağı şeyi almaya hazır olacaklarını bildirmesini istedi.

M^{r}. Lock'un bu Meclis'e ait kağıtların
uygun bir şekilde saklanabileceği birkaç Baskı yaptırmasını emretti.

Bay için İki Ek Talimat. Jonathan Atkins, Yargıçlar ve Adalet Görevlileri'nin Komisyonlar tarafından yapılmasını önlemek için bir kişinin çekilmesini emretti.

Zaman sınırlıydı, çünkü bazı eski Valiler, bu Memurları yalnızca bir yıllığına görevlendirerek, onları bir sonrakinden dışlanma korkusuyla bağlı tuttular ve böylece bu Memurlardan herhangi birinin görevden alınmasını yasaklayan Talimatlarını
geçirdiler, ancak haklı bir sebep için. Bir diğeri, Memurlarının onayı olmadan Planta[~c]onlardaki Yasaların sürekliliğini önlemek için. Ayrıca, Memurunun Adresi'nin kaldırılmasını emretti. Jonathan Atkins ve diğerleri
Valiler. Yemin burada, Önsöz olmadan çizilecek."
(_Shaftesbury Belgeleri_, Bölüm X, 8 (8).)

_17 Şubat._

"M^{r}. Locke Meclise, Sayın Sekreter Coventry'nin, Rodney'nin Davasıyla ilgili olarak bu Meclis tarafından bu An'ın 10'uncu Şubat'ında emredilen
belgelerle birlikte hazır bulunduğunu, Sayın Sekreter Coventry'nin ona, Özel Meclis Emri'nin söz konusu belgeleri Meclisteki Ma^{ty}sine ileteceğini, bunun onun eliyle yapılmasının uygun olmadığını, ancak bunların Meclis Katiplerinden birine iletilmesi gerektiğini söylediğini bildirdi.

Bunun üzerine, söz konusu belgelerin Meclis Katiplerinden birine teslim edilmesi ve onun tarafından Meclisteki Ma^{ty}sine sunulması emredildi.

Bu Meclis'in, Sayın Jonathan Atkins ve diğer Valiler ve Vali Yardımcılarının Yemin Etmeleri vb. ile ilgili olarak Sayın Arlington Kontu'na iletilmesi ve onun tarafından Sayın Majesteleri'ne sunulması emredildi.

Sayın için İki Ek Talimat. Jonathan Atkins, Sulh Yargıçları Komisyonu ile ilgili olan ve Marshall Hukuku ile ilgili olan
okundu ve kabul edildi.

Başkanlık Emrinin Bir Kopyası. & Barbados Meclisi, Provost Mareşali'nin yeri ile ilgili olarak Lord Culpeper tarafından getirildi ve Meclis'e, Meclis Katibi'nden gelen bir Mektupta bunu ilettiğini, ancak bu mektubun henüz kendisine ait olmadığını söyledi.
Bu konudaki değerlendirme, bu Kopyanın bu Meclis'e daha otantik görünmesine kadar ertelendi.

Sir Jonathan Atkins'e Yasaların yeniden yürürlüğe konulmasıyla ilgili Ek Talimat'ı
okuduktan sonra. Meclis, Ma^{ty}'sinin, Meclis tarafından çoğu zaman kötü ifade edilen ve bazı zamanlarda da bazı kısımlarda hatalı olmasına rağmen, Meclis'in kurulmasını hak eden
yasaları onaylamasının en iyi yolu hakkında bir tartışmaya girdi. Bunun büyük bir önem taşıdığı anlaşılınca,
bununla ilgili daha fazla tartışma,
Shaftesbury Kontu'nun hazır bulunacağı başka bir fırsata ertelendi." (_Shaftesbury Belgeleri_, Bölüm X,
8 (9); _Cal._, Bölüm 1221. Bu tutanaklar, konsey toplantılarındaki işlemlerle ilgili sahip olduğumuz tek tam kayıttır. Orijinal günlüğün
kaybolmasıyla ne kadar çok şeyin kaybolduğunu gösterir.)

_6 Mart._

Lord Willoughby'den mektup okundu. (_Cal._, Bölüm 966.)

William Helyar'ın Jamaika'da satın aldığı ormanlık alanla ilgili dilekçesi. (_Cal._, Bölüm 1236.)

_8 Mart._

Edwin Steed'in dilekçesi üzerine Konsey Raporu. (_Cal._, Bölüm 1238.)

_Mart 17._

Bay Gorges'un şeker plantasyonlarıyla ilgili yazısı. (_Cal._, Bölüm 1244.)

_23 Mart._

Helyar'ın dilekçesini Vali Lynch'e gönderiyor ve yanıt istiyor. (_Cal._,
Bölüm 1250.)

Jamaika'nın atanan valisi Carlisle Kontu için Taslak Komisyon. (_Cal._, Bölüm 1251, 1252. Bkz. Bölüm 1253.)

Jamaika vali yardımcısı Albay Morgan için benzer taslak. (_Cal._,
Bölüm 1254.)

_3 Nisan._

Leeward Adaları Temsilcilerinden Dilekçe. konvoylar vb. için
(_Cal._, Sec. 1257.)

_13 Nisan._

New England: Earl of Sterling, Gorges ve Mason'ın dilekçesi okundu.
(_Journal_; _Cal._, Sec. 1247.)

_8 Mayıs_ (komite).

Vali Stapleton'dan mektup okundu. (_Cal._, Sec.Sec. 1201-1203, 1327.)

_3 Temmuz._

Tüccar Edmund Cooke'un İspanyollardan gördüğü barbarca muameleyle ilgili dilekçesi. (_Cal._, Sec. 1320.)

_17 Temmuz._

Diğer tüccarlardan benzer dilekçe. (_Cal._, Sec. 1327.)

_15 Eylül._

"Hollanda ile uzlaşmamızdan bu yana Surinam'daki İngiliz solunu geri almakla ilgili olarak Konsey'e." (Evelyn'in _Günlüğü_, II, s. 99.)

_22 Eylül._

Surinam sorusuyla ilgili olarak - İngilizleri geri almakla ilgili olarak, vb. (_Cal._,
Sec. 1354.)

_24 Eylül._

Bu soruyla ilgili olarak Kral'a rapor. (_Cal._, Sec. 1355.)

_6 Ekim_ (Komite).

Vali Lynch'in Albay Helyar'ın dilekçesine verdiği yanıt mektubu okundu. (_Cal._, Sec. 1301.)

_13 Ekim._

Vali Stapleton'dan Fransızların Leeward Adaları'nda uğradığı haksızlıklarla ilgili mektup. (_Cal._, Sec. 1333.)

_15 Ekim._

Vali Stapleton'ın temsilcisi F. Gorges'un Fransızların eylemleriyle ilgili
okuduğu teklif. (_Cal._, Sec. 1360.)

_16 Ekim._

St. Christopher ve Sir William Lockhart'ın mektubu. (_Cal._, Sec. 1365, I.)
Lockhart "Fransız Kralı'nın yanında ikamet ediyordu."

_27 Ekim._

Surinam durumuyla ilgili tartışma. (_Journal._)

_30 Ekim._

Aynısının devamı. (_Journal._)

_17 Kasım._

Aynısının devamı. (_Journal._)

"Surinam'daki iş hakkında Konsey'e, Hollandalıların 1665'teki ilk savaştan beri bazı İngilizleri hapishanede tuttuğu yer." (Evelyn'in
_Günlüğü_, II, 100.)

_20 Kasım._

Zenciler hakkında; muhtemelen Lord Vaughan'ın komisyonundaki bir maddeyle ilgili.
(_Journal_; _Cal._, Sec.Sec. 1386, 1392.)

_21 Kasım._

Jamaika ve Lord Vaughan. (_Journal._)

_24 Kasım._

Lord Vaughan'ın komisyonunun başkanları ve talimatları. (_Cal._, Bölüm 1392).
Zenciler hakkında. (_Journal._)

_4 Aralık._

Surinam hakkında. Konseyin Krala hitabı (_Journal_; _Cal._,
Bölüm 1401.)

_17 Aralık._

Konseyin Gine'den Barbados'a zorla getirilen Kızılderililerle ilgili hitabı. (_Cal._, Bölüm 1409.)

_18 Aralık._

Surinam hakkında. (_Journal._) O adaya yelken açan bir gemi için talimat. (_Cal._, Sec.Sec. 1413, 1414, 1415.)

_22 Aralık._

Surinam sorunuyla ilgili olarak Konsey'den Kral'a hitaben yazılan konuşma.
(_Cal._, Sec. 1416.)

Charles M. Andrews'un 1622-1675 yılları arasında yazdığı İngiliz Komiteleri, Komisyonları ve Ticaret ve Plantasyon Konseyleri Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITISH COMMITTEES ***

***** This file should be named 33313.txt or 33313.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/3/1/33313/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
