*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On The Principles of Political Economy, and Taxation (Siyasi Ekonomi ve Vergilendirme İlkeleri Üzerine)
Yazar: David Ricardo
Yayın Tarihi: July 31, 2010 [EBook #33310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/33310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On The Principles of Political Economy, and
Taxation, by David Ricardo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On The Principles of Political Economy, and Taxation

Author: David Ricardo

Release Date: July 31, 2010 [EBook #33310]
[This file last updated January 20, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF POLITICAL ECONOMY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Posner Memorial Koleksiyonu
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir

+-----------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| ERRATA bölümünde düzeltmeler yapılmıştır |
| ve kopyalanmış Bölüm numaraları orijinal metinde gösterildiği gibi |
| yıldız işaretleriyle işaretlenmiştir. |
+------------------------------------------------------+

ÜZERİNE

POLİTİK
EKONOMİNİN

İLKELERİ

VE

VERGİLENDİRME.

DAVID RICARDO, Esq. TARAFINDAN

LONDRA:

JOHN MURRAY, ALBEMARLE-STREET

1817.

J. M^{c}CREERY. Matbaacı,

Black Horse Court, Londra.

ÖNSÖZ.

Yeryüzünün ürünleri - toprağın yüzeyinden emek, makine ve sermayenin birleşik kullanımıyla elde edilen her şey - toplumun üç sınıfı arasında paylaşılır; yani toprağın sahibi, toprağın yetiştirilmesi için gerekli olan stok veya sermayenin sahibi ve toprağın yetiştirildiği işçiler.

Ancak toplumun farklı evrelerinde, bu sınıfların her birine tahsis edilecek olan tüm toprak ürününün oranları, rant, kâr ve ücretler adları altında, esasen farklı olacaktır; esas olarak toprağın gerçek verimliliğine, sermaye ve nüfus birikimine ve tarımda kullanılan beceri, yaratıcılık ve araçlara bağlıdır. Bu dağılımı düzenleyen yasaları belirlemek, Politik Ekonomideki temel sorundur: Bilim, Turgot, Stuart, Smith, Say, Sismondi ve diğerlerinin yazılarıyla ne kadar gelişmiş olsa da, rant, kâr ve ücretlerin doğal seyrine ilişkin çok az tatmin edici bilgi sağlarlar. 1815'te, Bay Malthus "Rent'in Doğası ve Gelişimi Üzerine Soruşturma" adlı eserinde ve Oxford Üniversitesi Koleji Üyesi "Sermayenin Toprağa Uygulanması Üzerine Deneme" adlı eserinde, neredeyse aynı anda dünyaya rantın gerçek doktrinini sundular; Bilgi olmadan, zenginliğin ilerlemesinin karlar ve ücretler üzerindeki etkisini anlamak veya vergilendirmenin toplumun farklı sınıfları üzerindeki etkisini tatmin edici bir şekilde izlemek imkansızdır, özellikle de vergilendirilen mallar doğrudan yeryüzünden türetilen ürünler olduğunda. Adam Smith ve değindiğim diğer yetenekli yazarlar, kira prensiplerini doğru bir şekilde incelemedikleri için, bana öyle geliyor ki, ancak kira konusu iyice anlaşıldıktan sonra keşfedilebilecek birçok önemli gerçeği gözden kaçırmışlardır. Bu eksikliği gidermek için, aşağıdaki sayfaların yazarının sahip olduğundan çok daha üstün yetenekler gereklidir; ancak bu konuya en iyi şekilde dikkat gösterdikten sonra - yukarıda belirtilen seçkin yazarların eserlerinden elde ettiği yardımdan sonra - ve birkaç son yılın, gerçeklerle dolu, bugünkü nesle kazandırdığı değerli deneyimden sonra - kâr ve ücret yasaları ve vergilerin işleyişi hakkındaki görüşlerini belirtmesinin küstahça sayılmayacağını umuyor. Doğru gördüğü ilkelerin doğru olduğu bulunursa, bunları tüm önemli sonuçlarına kadar izlemek kendisinden daha yetenekli olanlar olacaktır.

Yazar, kabul görmüş görüşlerle mücadele ederken, Adam Smith'in yazılarındaki, nedensel olarak farklı olduğunu gördüğü pasajlara daha özel olarak değinmeyi gerekli bulmuştur; ancak bu nedenle, Politik Ekonomi biliminin önemini kabul eden herkesle birlikte, bu ünlü yazarın derin eserinin haklı olarak uyandırdığı hayranlığa katılmadığı konusunda şüphelenilmeyeceğini umuyor.

Aynı yorum M. Söyleyin, yalnızca kıta yazarlarının ilki veya ilklerden biri olan, Smith'in ilkelerini haklı olarak takdir eden ve uygulayan ve Avrupa ülkelerine bu aydınlanmış ve yararlı sistemin ilkelerini tavsiye etmek için diğer tüm kıta yazarlarından daha fazlasını yapan; ancak bilimi daha mantıklı ve daha öğretici bir düzene oturtmayı başaran; ve onu özgün, doğru ve derin birkaç tartışmayla zenginleştiren.[1] Ancak, yazarın bu beyefendinin yazılarını duyduğu saygı, onu, "Economie Politique"in kendi fikirleriyle çelişen pasajları hakkında, bilimin çıkarlarının gerektirdiğini düşündüğü özgürlükle yorum yapmaktan alıkoymamıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM Sayfa

I. _Değer Üzerine_ 1

II. _Kira Üzerine_ 49

III. _Maden Kirası Üzerine_ 77

IV. _Doğal ve Piyasa Fiyatı Üzerine_ 82

V. _Ücretler Üzerine_ 90

V*. _Kârlar Üzerine_ 116

VI. _Dış Ticaret Üzerine_ 146

VII. _Vergiler Üzerine_ 186

VIII. _Ham Ürün Vergileri_ 194

VIII*. _Kâr Vergileri_ 221

IX. _Aşar Vergisi_ 225

X. _Arazi Vergisi_ 232

XI. _Altın Vergileri_ 247

XII. _Ev Vergileri_ 262

XIII. _Kâr Vergileri_ 269

XIV. _Ücret Vergileri_ 285

XV. _Ham Ürün Dışındaki Diğer Emtialara Uygulanan Vergiler_ 330

XVI. _Yoksulluk Oranları_ 354

XVII. _Ticaret Kanallarındaki Ani Değişiklikler Üzerine_ 363

XVIII. _Değer ve Zenginlikler, Bunların Ayırt Edici Özellikleri_ 377

XIX. _Birikimin Kar ve Faiz Üzerindeki Etkileri_ 398

XX. _İhracat Üzerindeki Ödüller ve İthalat

Yasaklamaları_ 417

XXI. _Üretim Üzerindeki Ödüller Üzerine_ 449

XXII. _Adam Smith'in Toprak Kirasıyla İlgili Doktrini_ 458

XXIII. _Sömürge Ticareti Üzerine_ 476

XXIV. _Brüt ve Net Gelir Üzerine_ 491

XXV. _Para ve Bankalar Üzerine_ 499

XXVI. _Zengin ve Fakir Ülkelerde Altın, Tahıl ve Emeğin Karşılaştırmalı Değeri Üzerine_ 527

XXVII. _Üretici Tarafından Ödenen Vergiler_ 538

XXVIII. _Talep ve Arzın Fiyatlar Üzerindeki Etkisi Üzerine_ 542

XXIX. _Bay Malthus'un Kira Hakkındaki Görüşleri_ 549

BÖLÜM I.

DEĞER ÜZERİNE.

Adam Smith tarafından, "Değer kelimesinin iki farklı anlamı olduğu ve bazen belirli bir nesnenin faydasını, bazen de o nesnenin mülkiyetinin taşıdığı diğer malları satın alma gücünü ifade ettiği" gözlemlenmiştir. Bunlardan birine _kullanım değeri_; diğerine _değişim değeri_ denebilir. "Kullanımda en büyük değere sahip olan şeylerin," diye devam eder, "genellikle değişimde çok az veya hiç değeri yoktur; ve tam tersine, değişimde en büyük değere sahip olanların kullanımda çok az veya hiç değeri yoktur." Su ve
hava bol miktarda faydalıdır; varoluş için gerçekten vazgeçilmezdirler,
ancak, normal koşullar altında, bunların karşılığında hiçbir şey elde edilemez. Altın, hava veya suyla karşılaştırıldığında pek işe yaramasa da, diğer malların büyük bir miktarıyla değiş tokuş edilecektir.

Fayda, kesinlikle onun için elzem olmasına rağmen, değiştirilebilir değerin ölçüsü değildir. Eğer bir meta hiçbir şekilde yararlı olmasaydı, yani başka bir deyişle, tatminimize hiçbir şekilde katkıda bulunamazsa,
ne kadar kıt olursa olsun veya
onu elde etmek için ne kadar emek gerekirse gereksin, değiştirilebilir değerden yoksun olurdu.

Faydaya sahip olan metalar, değiştirilebilir değerlerini iki kaynaktan alırlar: kıtlıklarından ve bunları elde etmek için gereken emek miktarından.

Değerleri yalnızca kıtlıkları tarafından belirlenen bazı metalar vardır. Hiçbir emek bu tür malların miktarını artıramaz ve
bu nedenle değerleri artan bir arzla düşürülemez. Bazı
nadir heykeller ve resimler, nadir kitaplar ve paralar, yalnızca çok sınırlı miktarda bulunan belirli bir toprakta yetişen üzümlerden yapılabilen,
özel kalitede şaraplar, hepsi bu tanımın içindedir.
Değerleri, başlangıçta bunları üretmek için gereken emek miktarından tamamen bağımsızdır ve bunlara sahip olmak isteyenlerin değişen zenginliklerine ve eğilimlerine göre değişir.

Ancak bu emtialar, pazarda günlük olarak
değişimi yapılan emtia kütlesinin çok küçük bir bölümünü oluşturur.
İstenen malların çok büyük bir kısmı, emekle elde edilir; ve
sadece bir ülkede değil, birçok ülkede, neredeyse hiçbir sınır olmaksızın, eğer bunları elde etmek için gereken emeği harcamaya istekliysek,
çoğaltılabilirler.

O halde mallardan, bunların değiştirilebilir değerlerinden ve bunların nispi fiyatlarını düzenleyen yasalardan bahsederken, her zaman yalnızca insan emeğinin harcanmasıyla miktarı artırılabilen ve rekabetin kısıtlama olmaksızın üretimde işlediği malları kastediyoruz.

Toplumun erken evrelerinde, bu malların değiştirilebilir değeri veya birinin diğerine karşılık ne kadar verileceğini belirleyen kural, yalnızca her biri için harcanan emeğin karşılaştırmalı miktarına bağlıdır.

Adam Smith, "Her şeyin gerçek fiyatı," der, "onu elde etmek isteyen kişiye her şeyin gerçekte maliyeti, onu elde etmenin zahmeti ve sıkıntısıdır. Onu elde eden ve onu elden çıkarmak veya başka bir şeyle değiştirmek isteyen kişi için her şeyin gerçekte değeri, kendisine kazandırabileceği zahmet ve sıkıntıdır ve diğer insanlara yükleyebileceği zahmet ve sıkıntıdır." "Emek ilk fiyattı - her şey için ödenen orijinal satın alma parasıydı." Yine,
"toplumun hem stok birikiminden hem de arazinin tahsis edilmesinden önceki o erken ve kaba halinde, farklı
nesneleri elde etmek için gereken emek miktarları arasındaki oran, bunları birbirleriyle değiştirmek için herhangi bir kural sağlayabilecek tek koşul gibi görünüyor. Örneğin, avcılardan oluşan bir ulus arasında, genellikle bir kunduzu öldürmek bir geyiği öldürmekten iki kat daha fazla emek gerektiriyorsa, bir kunduz doğal olarak iki geyikle değiş tokuş edilmeli veya iki geyik değerinde olmalıdır. Genellikle iki günlük veya iki saatlik emeğin ürünü olan şeyin, genellikle bir günlük veya bir saatlik emeğin ürününün iki katı değerinde olması doğaldır."[2]

Bunun gerçekten de insan emeğiyle artırılamayanlar hariç olmak üzere tüm şeylerin
değiştirilebilir değerinin temeli olduğu,
siyasi ekonomide son derece önemli bir doktrindir; çünkü hiçbir
kaynaktan bu kadar çok hata ve bu kadar çok görüş ayrılığı, değer
kelimesine bağlı olan belirsiz fikirlerden kaynaklanmaz.

Eğer mallarda gerçekleştirilen emek miktarı, onların
değiş tokuş edilebilir değerini düzenliyorsa, emek miktarındaki her artış, üzerinde uygulandığı malın
değerini artırmalı, tıpkı her azalmanın onu düşürmesi gerektiği gibi. Değiş tokuş edilebilir değerin orijinal kaynağını bu kadar doğru bir şekilde tanımlayan ve tutarlı bir şekilde, tüm şeylerin üretimlerine daha fazla veya daha az emek harcandıkça daha fazla veya daha az değerli hale geldiğini savunmak zorunda olan Adam Smith, kendisi başka bir değer standardı ölçüsü oluşturmuş ve şeylerin bu standart ölçüden daha fazla veya daha azıyla değiş tokuş edilecekleri oranda daha fazla veya daha az değerli olduğundan bahsetmiştir. Bazen tahıldan, bazen de emekten standart bir ölçü olarak bahsetmiştir; herhangi bir nesnenin üretimine harcanan emek miktarından değil, pazarda emredebileceği miktardan bahsetmiştir: sanki bunlar iki eşdeğer ifadeymiş gibi ve sanki bir adamın emeği iki kat daha verimli hale geldiği ve bu nedenle bir malın iki katını üretebildiği için, karşılığında zorunlu olarak önceki miktarın iki katını alacakmış gibi. Eğer bu gerçekten doğru olsaydı, eğer emekçinin ödülü her zaman ürettiği şeye orantılı olsaydı, bir metaya harcanan emek miktarı ve o metanın satın alacağı emek miktarı eşit olurdu ve her ikisi de diğer şeylerin varyasyonlarını doğru bir şekilde ölçebilirdi: ancak eşit değillerdir; ilki birçok durumda değişmez bir standarttır ve diğer şeylerin varyasyonlarını doğru bir şekilde gösterir; ikincisi, onunla karşılaştırılan metalar kadar çok dalgalanmaya tabidir. Adam Smith, altın ve gümüş gibi değişken bir ortamın diğer şeylerin değişken değerini belirleme amacıyla yetersizliğini en iyi şekilde gösterdikten sonra, kendisi tahıl veya emeğe odaklanarak daha az değişken olmayan bir ortam seçmiştir. Altın ve gümüş, şüphesiz yeni ve daha bol miktarda bulunan madenlerin keşfinden kaynaklanan dalgalanmalara tabidir; ancak bu tür keşifler nadirdir ve etkileri, güçlü olsa da, nispeten kısa süreli dönemlerle sınırlıdır. Bunlar ayrıca, madenlerin
çalışabileceği beceri ve makinelerdeki gelişmelerden kaynaklanan dalgalanmalara da tabidir; çünkü bu tür
geliştirmelerin sonucu olarak, aynı emekle
daha fazla miktarda ürün elde edilebilir. Bunlar ayrıca, madenlerin dünyaya bir arz sağladıktan sonra, çağlar boyunca azalan ürünlerinden kaynaklanan dalgalanmalara da tabidir. Fakat mısır bu dalgalanma kaynaklarından hangisinden muaftır? Bu, bir yandan tarımdaki gelişmelerden, çiftçilikte kullanılan gelişmiş makine ve araçlardan, diğer ülkelerde ekime alınabilecek ve ithalatın serbest olduğu her pazarda mısırın değerini etkileyecek yeni verimli toprak alanlarının keşfinden de kaynaklanmıyor mu? Öte yandan, ithalat yasakları, artan nüfus ve zenginlik ve artan arzı elde etmenin daha zor olması nedeniyle değer olarak artmaya tabi değil midir, çünkü düşük kaliteli toprakların ekilmesi için gereken ek emek miktarıdır? Emeğin değeri de aynı şekilde değişken değil midir; sadece diğer her şey gibi, toplumun durumundaki her değişiklikle birlikte eşit olarak değişen arz ve talep arasındaki orandan değil, aynı zamanda emek ücretlerinin harcandığı gıda ve diğer ihtiyaç maddelerinin değişen fiyatlarından da etkilenmez mi? Aynı ülkede, belirli bir zamanda belirli miktarda gıda ve ihtiyaç maddesi üretmek için gereken emek miktarının iki katı, başka bir zamanda ve daha uzak bir zamanda gerekli olabilir; yine de emekçinin ödülü muhtemelen çok az azalabilir. Eğer emekçinin önceki dönemdeki ücreti belli bir miktarda yiyecek ve ihtiyaç maddeleri olsaydı, o miktar azaltılmış olsaydı muhtemelen geçinemezdi.
Bu durumda yiyecek ve ihtiyaç maddeleri, üretimleri için gerekli olan emek miktarına göre tahmin edilirse %100 artmış olacakken,
değişim yapacakları emek miktarına göre ölçüldüğünde değerleri neredeyse hiç artmamış olacaktır.

Aynı yorum iki veya daha fazla ülke için de yapılabilir. Amerika ve Polonya'da bir yıllık emek, İngiltere'dekinden çok daha fazla tahıl üretecektir. Şimdi, diğer tüm temel ihtiyaçların bu üç ülkede eşit derecede ucuz olduğunu varsayarsak, işçiye verilen tahıl miktarının her ülkede üretim kolaylığına orantılı olacağı sonucuna varmak büyük bir hata olmaz mıydı? İşçinin ayakkabıları ve giysileri, makinelerdeki iyileştirmelerle, üretimleri için şu anda gerekli olan emeğin dörtte biriyle üretilebilseydi, muhtemelen %75 düşerdi; ancak işçinin böylece kalıcı olarak bir yerine dört ceket veya dört çift ayakkabı tüketmesinin sağlanacağı ve ücretlerinin çok geçmeden rekabetin etkileri ve nüfus artışıyla harcandıkları temel ihtiyaçların yeni değerine göre ayarlanacağı doğru olmaktan çok uzaktır. Eğer bu iyileştirmeler emekçinin tüketiminin tüm nesnelerine yayılmış olsaydı, onu muhtemelen birkaç yılın sonunda, herhangi bir iyileştirme yapılmamış olan bu malların değişim değeri, çok önemli bir azalmaya uğramış olmasına ve çok önemli ölçüde azaltılmış bir emek miktarının ürünü olmalarına rağmen, zevklerine yalnızca küçük bir ekleme yapmış olarak bulurduk. O zaman, Adam Smith'le birlikte, "Emek bazen daha fazla, bazen de daha az miktarda mal satın alabildiğinden, değişen şeyin onları satın alan emeğin değeri değil, malların değeri olduğunu" söylemek doğru olamaz; ve bu nedenle, "sadece kendi değerinde asla değişmeyen emek, tüm malların değerinin her zaman ve her yerde tahmin edilebileceği ve karşılaştırılabileceği nihai ve gerçek standarttır;" - ancak Adam Smith'in daha önce söylediği gibi, "farklı nesneleri elde etmek için gereken emek miktarları arasındaki oran, bunları birbirleriyle değiştirmek için herhangi bir kural sağlayabilen tek koşul gibi görünüyor" demek doğrudur; veya başka bir deyişle, emeğin üreteceği malların karşılaştırmalı miktarı, bunların mevcut veya geçmişteki göreceli değerini belirler, emekçiye emeği karşılığında verilen malların karşılaştırmalı miktarları değil. 
Şimdi ve her zaman üretmek için tam olarak aynı miktarda emek gerektiren herhangi bir mal bulunabilseydi, bu mal değişmeyen bir değere sahip olurdu ve diğer şeylerin değişimlerinin ölçülebileceği bir standart olarak son derece yararlı olurdu. Böyle bir
mal hakkında hiçbir bilgimiz yok ve dolayısıyla herhangi bir değer standardı belirleyemeyiz. Ancak, doğru bir teoriye ulaşmak için, bir standardın temel niteliklerinin ne olduğunu belirlemek, malların göreceli değerindeki değişimin nedenlerini bilmek ve bunların ne ölçüde işleyeceğini hesaplamak için önemli bir fayda sağlar.

* * * * *

Bununla birlikte, tüm değerin temeli olarak emekten ve göreceli emek miktarının malların göreceli değerini belirlemesinden bahsederken, farklı emek niteliklerine ve bir işte bir saatlik veya bir günlük emeği, başka bir işte aynı emek süresiyle karşılaştırmanın zorluğuna dikkatsiz olduğum varsayılmamalıdır. Farklı emek niteliklerinin hangi tahminde bulunduğu, piyasada kısa sürede tüm pratik amaçlar için yeterli kesinlikle ayarlanır ve büyük ölçüde emekçinin karşılaştırmalı becerisine ve gerçekleştirilen emeğin yoğunluğuna bağlıdır. Ölçek, bir kez
oluşturulduğunda, çok az değişikliğe maruz kalır. Eğer çalışan bir
kuyumcunun bir günlük emeği, sıradan bir işçinin bir günlük emeğinden daha değerliyse,
uzun zaman önce ayarlanmış ve değer ölçeğinde uygun
konumuna yerleştirilmiştir. [3]

Bu nedenle, aynı emtianın farklı zaman dilimlerinde değerini karşılaştırırken, o belirli emtia için gereken karşılaştırmalı beceri ve emek yoğunluğunun dikkate alınmasına gerek yoktur, çünkü her iki dönemde de eşit şekilde işler. Bir zamandaki emek tanımı, başka bir zamandaki aynı emek tanımıyla karşılaştırılır; onda biri, beşte biri veya dörtte biri eklenmiş veya çıkarılmışsa, emtianın göreceli değeri üzerinde nedene orantılı bir etki üretilecektir.

Bir parça kumaş şimdi iki parça keten değerindeyse ve bundan on yıl sonra bir parça kumaşın normal değeri dört parça keten olursa, kumaşı yapmak için daha fazla emek veya keteni yapmak için daha az emek gerektiği veya her iki nedenin de işlediği sonucuna güvenle varabiliriz.

Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim soruşturma, emtiaların göreceli değerindeki değişimlerin etkisiyle ilgili olduğundan, mutlak değerlerinde değil, farklı insan emeği türlerinin tutulduğu karşılaştırmalı tahmin derecesini incelemek pek önemli olmayacaktır. Başlangıçta bunlarda ne kadar eşitsizlik olursa olsun, bir el becerisi türünün edinilmesi için gereken yaratıcılık, beceri veya zaman ne olursa olsun, bir nesilden diğerine neredeyse aynı şekilde devam ettiği sonucuna varabiliriz; veya en azından, değişimin yıldan yıla çok önemsiz olduğu ve bu nedenle, emtiaların göreceli değeri üzerinde kısa süreler için çok az etkisi olabileceği sonucuna varabiliriz. "Emek ve stokun farklı istihdamlarında hem ücret hem de kârın farklı oranları arasındaki oran, daha önce gözlemlendiği gibi, toplumun zenginliği veya yoksulluğu, ilerleyen, durağan veya gerileyen durumu tarafından çok fazla etkilenmiyor gibi görünüyor. Kamu refahındaki bu tür devrimler, hem ücretlerin hem de kârın genel oranlarını etkilese de, sonunda tüm farklı istihdamlarda bunları eşit şekilde etkilemelidir. Bu nedenle, aralarındaki oran aynı kalmalı ve en azından önemli bir süre için, bu tür devrimler tarafından değiştirilemez."[4]

"Ulusların Zenginliği"nden 4. sayfada yaptığım alıntıdan görüleceği gibi, Adam Smith, farklı nesneler elde etmek için gerekli olan emek miktarları arasındaki oranın, bunları birbirleriyle değiştirmemiz için herhangi bir kural sağlayabilecek tek koşul olduğu ilkesini tam olarak kabul etmiş olsa da, yine de bunun uygulamasını "toplumun hem stok birikiminden hem de ve
toprağın mülk edinimi;" sanki kar ve kira ödendiğinde, bunların üretimleri için gerekli olan emek miktarından bağımsız olarak, malların göreceli değeri üzerinde bir etkisi olacakmış gibi.

Ancak, Adam Smith hiçbir yerde sermaye birikiminin ve
toprağın mülk ediniminin göreceli değer üzerindeki etkilerini analiz etmemiştir. Bu nedenle, malların takas edilebilir değeri üzerinde açıkça üretilen etkilerin, üretimlerine harcanan emeğin karşılaştırmalı miktarı tarafından, sermaye birikimi ve
rant ödemesiyle ne ölçüde değiştirildiğini veya dönüştürüldüğünü belirlemek önemlidir.

Öncelikle, sermaye birikimine gelince. Adam Smith'in bahsettiği o erken dönemde bile, avcının kendisi tarafından yapılmış ve biriktirilmiş olsa da, avını öldürmesini sağlamak için bir miktar sermaye gerekli olacaktır. Bir silah olmadan, ne kunduz ne de geyik yok edilebilirdi ve bu nedenle bu hayvanların değeri yalnızca yok edilmeleri için gereken zaman ve emekle değil, aynı zamanda avcının sermayesi olan ve yok edilmelerinin sağlandığı silahı sağlamak için gereken zaman ve emekle de düzenlenirdi. Kunduzu öldürmek için gerekli olan silahın, geyiği öldürmek için gerekenden çok daha fazla emekle yapıldığını varsayalım, çünkü eski hayvana yaklaşmak daha zordu ve bunun sonucu olarak hedefine daha sadık olması gerekiyordu; bir kunduz doğal olarak iki geyikten daha değerli olurdu ve tam da bu nedenle, genel olarak onun yok edilmesi için daha fazla emek gerekirdi. Kunduz ve geyiği öldürmek için gerekli olan tüm araçlar bir sınıf insana ait olabilir ve bunların yok edilmesinde kullanılan emek başka bir sınıf tarafından sağlanabilirdi; yine de, bunların karşılaştırmalı fiyatları hem sermayenin oluşturulmasında hem de hayvanların yok edilmesinde harcanan gerçek emeğe orantılı olurdu. Sermayenin emekle karşılaştırıldığında farklı bolluk veya kıtlık koşulları altında, insanların geçimi için gerekli olan gıda ve temel ihtiyaçların farklı bolluk veya kıtlık koşulları altında, bir istihdam veya diğeri için eşit değerde sermaye sağlayanlar, elde edilen ürünün yarısını, dörtte birini veya sekizde birini alabilir, geri kalanı ise emeği sağlayanlara ücret olarak ödenir; ancak bu bölüşüm bu malların göreceli değerini etkileyemez, çünkü sermayenin kârları daha fazla veya daha az, %50, %20 veya %10 olsun veya emeğin ücretleri yüksek veya düşük olsun, her iki istihdamda da eşit şekilde işleyeceklerdir. Toplumun mesleklerinin genişlediğini, bazılarının balıkçılık için gerekli
kanoları ve takımları, diğerlerinin tarımda ilk kullanılan tohum ve kaba makineleri sağladığını varsayarsak, yine de aynı ilke geçerli olacaktır, yani üretilen malların takas edilebilir değeri, üretimlerine harcanan emeğe orantılı olacaktır; yalnızca doğrudan üretimlerine değil, aynı zamanda uygulandıkları belirli emeğe etki etmek için gereken tüm araçlara veya makinelere. Daha büyük iyileştirmelerin yapıldığı ve sanatların ve ticaretin geliştiği bir toplum durumuna bakarsak, yine de malların değerinin bu ilkeye uygun olarak değiştiğini göreceğiz: örneğin, çorapların takas edilebilir değerini tahmin ederken, bunların değerinin, diğer şeylerle karşılaştırıldığında, bunları üretmek ve pazara getirmek için gereken toplam
emeğin miktarına bağlı olduğunu göreceğiz. İlk olarak, ham pamuğun yetiştirildiği
toprağı işlemek için gereken emek vardır; ikinci olarak, pamuğu çorapların üretileceği ülkeye taşıma emeği, ki bu,
çorapların taşındığı geminin inşasında harcanan emeğin bir kısmını içerir ve malların navlununa eklenir;
üçüncü olarak, iplikçi ve dokumacının emeği; dördüncü olarak,
yapımlarının yardımıyla inşa edilen binaları ve makineleri
kurmuş olan mühendis, demirci ve marangozun emeğinin bir kısmı; beşinci olarak,
perakende satıcının ve daha fazla ayrıntıya girmeye gerek olmayan diğer birçok kişinin emeği. Bu çeşitli emek türlerinin toplam tutarı, bu çorapların takas edileceği diğer şeylerin miktarını belirlerken, diğer şeylere harcanan çeşitli emek miktarlarının aynı şekilde değerlendirilmesi, çoraplar için verilecek olan kısmı da aynı şekilde yönetecektir.

Bunun, takas edilebilir değerin gerçek temeli olduğuna kendimizi ikna etmek için, üretilen çorapların pazara gelip başka şeylerle takas edilmesinden önce, ham pamuğun geçmesi gereken çeşitli süreçlerden herhangi birinde emeği kısaltma araçlarında herhangi bir iyileştirme yapıldığını varsayalım; ve bunun sonucunda ortaya çıkacak etkileri gözlemleyelim. Ham pamuğu yetiştirmek için daha az adama ihtiyaç duyulsaydı veya daha az denizci seyrüseferde veya gemi yapımcısı gemiyi inşa etmekte çalıştırılsaydı, bize ulaştırıldığı gemide; daha az insan binaları ve makineleri kaldırmakta veya bunlar kaldırıldığında daha verimli hale getirilseydi, çorapların değeri kaçınılmaz olarak düşerdi ve sonuç olarak diğer şeylere daha az hükmederdi. Üretimleri için daha az miktarda emek gerektiği için düşerlerdi ve bu nedenle böyle bir emek azaltımı yapılmamış olan şeylerden daha az miktarda alırlardı. Emek kullanımındaki tasarruf, bir malın göreceli değerini azaltmada asla başarısız olmaz, tasarruf ister malın kendisinin üretimi için gereken emekte, ister üretildiği sermayenin oluşumu için gereken emekte olsun. Her iki durumda da çorapların fiyatı düşecektir, ister ağartıcı, iplikçi ve dokumacı olarak istihdam edilen daha az kişi olsun, ister denizci, taşıyıcı, mühendis ve demirci olarak istihdam edilen kişiler olsun, ister dolaylı olarak ilgili kişiler olsun. Bir durumda, tüm emek tasarrufu çoraplara düşecektir, çünkü emeğin o kısmı tamamen çoraplarla sınırlıdır; diğerinde, sadece bir kısmı çoraplara düşecektir, geri kalanı binaların, makinelerin ve arabaların üretimine tabi olduğu diğer tüm mallara uygulanacaktır. Her toplumda üretimde kullanılan sermayenin dayanıklılığı zorunlu olarak sınırlıdır. İşçinin tükettiği yiyecek ve giyecek, çalıştığı binalar, emeğine yardımcı olan aletler, hepsi bozulabilir niteliktedir. Ancak bu farklı sermayelerin dayanacağı süre arasında büyük bir fark vardır: bir buhar makinesi bir gemiden, bir gemi işçinin giysisinden ve işçinin giysisi de tükettiği
yiyecekten daha uzun süre dayanır.

Sermaye hızla bozulabildiği ve sık sık yeniden üretilmesi gerektiği veya yavaş tüketildiği için, dolaşım veya sabit sermaye başlıkları altında sınıflandırılır. Binaları ve makineleri değerli ve dayanıklı olan bir bira üreticisinin büyük bir sabit sermaye
bölümü kullandığı söylenir: aksine, sermayesi esas olarak yiyecek ve giyecek gibi binalar ve makinelerden daha bozulabilir mallara harcanan ücretlerin ödenmesinde kullanılan bir ayakkabıcının sermayesinin büyük bir bölümünü dolaşım sermayesi olarak kullandığı söylenir.

Bu durumda iki iş kolu aynı miktarda sermaye kullanabilir; ancak sabit ve dolaşımdaki kısım açısından çok farklı şekilde bölünebilir.

Yine iki üretici aynı miktarda sabit ve aynı miktarda döner sermaye kullanabilir; ancak sabit sermayelerinin dayanıklılığı çok eşitsiz olabilir. Birinin değeri 10.000_l._ olan buhar makineleri, diğerinin değeri aynı olan gemiler olabilir.

Malların göreli değerindeki değişimin yanı sıra, bunları üretmek için daha fazla veya daha az emek gerekmesi nedeniyle, sabit sermayeler eşit olmayan değerde veya eşit olmayan süreliyse, ücretlerdeki artıştan ve buna bağlı olarak karlardaki düşüşten kaynaklanan dalgalanmalara da tabidirler.

Toplumun erken evrelerinde, avcının yayları ve okları, balıkçının kanosu ve aletleriyle eşit değerde ve eşit dayanıklılıktaydı ve her ikisi de aynı miktarda emeğin ürünüydü. Bu koşullar altında geyiğin değeri, avcının günlük emeğinin ürünü, tam olarak
balığın değeri, balıkçının günlük emeğinin ürünü, eşit olacaktır. Balık ve avın karşılaştırmalı değeri, tamamen her birinde gerçekleştirilen emek miktarına göre düzenlenecektir; üretim miktarı ne olursa olsun veya genel ücretler veya karlar ne kadar yüksek veya düşük olursa olsun. Örneğin balıkçının kanoları ve aletleri
100_l._ değerindeyse ve on yıl dayanacağı hesaplanmışsa ve balıkçı yıllık emek maliyeti 100_l._ olan on adam çalıştırmışsa ve bu adamlar bir günde emekleriyle
yirmi somon elde etmişse: Avcının kullandığı silahlar da
100_l._ değerindeyse ve on yıl dayanacağı hesaplanmışsa ve balıkçı yıllık emek maliyeti 100_l._ olan on adam çalıştırmışsa ve bu adamlar bir günde
on geyik elde etmişse; o zaman geyiğin doğal fiyatı, tüm üründen elde eden adamlara verilen oran büyük veya küçük olsun, iki somon olacaktır. Ücretler için ödenebilecek oran, kâr meselesinde son derece önemlidir; çünkü
karların yüksek veya düşük olacağı, ücretlerin düşük veya yüksek olmasıyla tam olarak orantılı olacaktır; Ancak, ücretler her iki meslekte de aynı anda yüksek veya düşük olacağından, balık ve avın göreceli değerini en ufak bir şekilde etkileyemez. Avcı, balıkçının avı karşılığında ona daha fazla balık vermesi için bir teşvik olarak, avının büyük bir kısmını veya büyük bir kısmının değerini ücret karşılığında ödemesi gerektiğini ileri sürerse, balıkçı aynı nedenden eşit şekilde etkilendiğini söylerdi; ve bu nedenle, ücret ve kârlardaki tüm değişimlerde, sermaye birikiminin tüm etkileri altında, sırasıyla aynı miktarda balık ve aynı miktarda av elde etmek için bir günlük emekle devam ettikleri sürece, doğal değişim oranı iki somon için bir geyik olurdu. Aynı miktarda emekle daha az miktarda balık veya daha fazla miktarda av elde edilirse, balığın değeri avın değeriyle karşılaştırıldığında artardı. Aksine, aynı miktarda emekle daha az av eti veya daha fazla miktarda balık elde edilseydi, av eti balığa kıyasla yükselirdi.

Değeri değişmeyen, her zaman ve her koşulda elde etmek için tam olarak aynı miktarda emek gerektiren başka bir emtia olsaydı, balık ve av etinin değerini bu emtiayla karşılaştırarak, değişimin ne kadarının balık değerini etkileyen bir nedene, ne kadarının av etinin değerini etkileyen bir nedene atfedilebileceğini belirleyebilirdik.

Bu emtianın para olduğunu varsayalım. Bir somon 1_l._ ve bir geyik 2_l._ değerinde olsaydı, bir geyik iki somon değerinde olurdu. Ancak bir geyik üç somon değerinde olabilir, çünkü geyiği elde etmek için daha fazla emek, somonu elde etmek için daha az emek gerekebilir veya bu iki neden aynı anda işleyebilir. Eğer bu değişmez standarda sahip olsaydık, bu nedenlerden herhangi birinin ne ölçüde işlediğini kolayca tespit edebilirdik. Eğer
somon 1_l._'ye satılmaya devam ederken geyik 3_l._'ye yükselirse
geyiği elde etmek için daha fazla emek gerektiği sonucuna varabilirdik. Eğer geyik
2_l._'lik aynı fiyattan devam ederse ve somon 13_s._ 4_d._'ye satılırsa
somonu elde etmek için daha az emek gerektiğinden emin olabilirdik;
ve eğer geyik 2_l._ 10_s._'ye yükselirse ve somon 16_s._ 8_d._'ye düşerse
bu iki nedenin de bu malların göreceli değerinde değişiklik meydana getirdiğine ikna olurduk.

Emek ücretlerindeki hiçbir değişiklik bu malların göreceli değerinde herhangi bir değişiklik meydana getiremezdi; çünkü eğer karlar %10 olsaydı, o zaman 100_l._ dolaşımdaki sermayeyi %10 ile değiştirmek için, 110_l._ getirisi olması gerekirdi: sabit sermayenin eşit kısmını değiştirmek için, karlar %10 oranındayken, yılda 16.27_l._ alınmalıydı; çünkü, para %10'dayken, on yıllık 16.27_l._'lik bir yıllık gelirin bugünkü değeri
100_l._'dir; dolayısıyla avcının tüm avı yılda
126.27_l._'ye satılmalıdır. Ancak balıkçının sermayesi miktar olarak aynı olduğundan ve sabit ve dolaşımdaki sermayeye aynı oranda bölündüğünden ve aynı dayanıklılığa sahip olduğundan, aynı karı elde etmek için mallarını aynı değerden satmalıdır. Ücretler %10 artarsa ​​ve dolayısıyla her ticarette %10 daha fazla dolaşım sermayesi gerekirse, bu her iki istihdamı da eşit şekilde etkiler. Her ikisinde de, önceki miktardaki malları üretmek için 200_l._ yerine 210_l._ gerekir; ve bunlar tam olarak aynı paraya, yani 126.27_l._'ye satılır: bu nedenle aynı göreli değerde olur ve karlar her iki ticarette de eşit şekilde azalır.

Malların fiyatları artmaz, çünkü bunların değerlendirildiği para, her zaman üretmek için aynı miktarda emek gerektiren değişmez bir değer varsayımına göredir.

Paranın elde edildiği altın madeni aynı ülkede olsaydı,
bu durumda, ücretlerin artmasından sonra, 200_l._ ile elde edilen aynı miktarda metali elde etmek için 210_l._ sermaye olarak kullanılması gerekebilirdi: avcı ve balıkçının sermayelerine ek olarak 10_l._ gerektirmesinin aynı sebebiyle, madenci de kendi sermayesine eşit bir ekleme gerektirecekti. Bu mesleklerin hiçbirinde daha fazla emek
gerekmeyecekti, ancak daha yüksek bir fiyatla ödenecekti ve avcı ve balıkçıyı av ve balıklarının değerini artırmaya iten aynı sebepler,
maden sahibinin altınının değerini artırmasına neden olacaktı. Bu teşvik, bu üç mesleğin hepsinde aynı güçle etki edecek ve bu mesleklerde çalışanların göreceli durumları ücretlerin artmasından önce ve sonra aynı olduğundan, av, balık ve altının göreceli değeri değişmeden devam edecekti. Ücretler yüzde yirmi artabilir ve sonuç olarak karlar, bu emtiaların göreceli değerinde en ufak bir değişikliğe neden olmadan, daha fazla veya daha az oranda düşebilir. Şimdi, aynı emek ve sabit sermayeyle daha fazla balık üretilebileceğini, ancak daha fazla altın veya av eti üretilemeyeceğini varsayalım, balığın göreceli değeri altın veya av etiyle karşılaştırıldığında düşecektir. Bir günlük emeğin ürünü yirmi somon yerine yirmi beş somon olsaydı, bir somonun fiyatı bir pound yerine on altı şilin olurdu ve bir geyik karşılığında iki somon yerine iki somon verilirdi, ancak geyiğin fiyatı daha önce olduğu gibi 2_l._ seviyesinde kalırdı. Aynı şekilde, aynı sermaye ve emekle daha az balık elde edilebilseydi, balığın karşılaştırmalı değeri yükselirdi. O zaman balık, yalnızca belirli bir miktarı elde etmek için daha fazla veya daha az emek gerektiği için, takas edilebilir değerde yükselir veya düşerdi; ve asla artan veya azalan emek miktarının oranının ötesine yükselemez veya düşemez.

Eğer diğer emtialardaki değişimi ölçebileceğimiz değişmez bir standardımız olsaydı, kalıcı olarak yükselebilecekleri en yüksek sınırın, üretimleri için gereken ek emek miktarına orantılı olduğunu ve üretimleri için daha fazla emek gerekmediği sürece hiçbir şekilde yükselemeyeceklerini görürdük. Ücretlerdeki bir artış, onları parasal değer olarak yükseltmez veya üretimi ek emek miktarı gerektirmeyen, aynı sabit ve döner sermaye oranını ve aynı dayanıklılıktaki sabit sermayeyi kullanan diğer emtialara göre yükseltmez. Diğer emtianın üretiminde daha fazla veya daha az emek gerekirse, bunun hemen onun göreli değerinde bir değişikliğe yol açacağını daha önce belirtmiştik, ancak bu değişiklik, ücretlerin artışından değil, gereken emeğin değişen miktarından kaynaklanır.

Sabit ve döner sermayeler farklı oranlarda olsaydı veya
sabit sermaye farklı dayanıklılıkta olsaydı, o zaman üretilen malların göreli
değeri, ücretlerdeki
artış sonucunda değişirdi.

İlk olarak, sabit ve döner sermayeler farklı
oranlarda olduğunda, avcının 100_l._ sabit sermaye ve 100_l._ döner sermaye yerine 150_l._ sabit sermaye ve
50_l._ kullanması gerektiğini varsayalım. _ dolaşım sermayesi ve balıkçının bunun aksine sadece 50_l._ sabit sermaye ve 150_l._ dolaşım sermayesi kullanması gerekir.

Eğer kar %10 ise, avcı
mallarını 79_l._ 8_şine satmalıdır. Çünkü,
50_l._ dolaşım sermayesini %10 karla değiştirmek için 55_l._

sabit sermayesini %10 karla değiştirmek için, on yıllık bir yıllık
24,4_l._'lik bir yıllık
bugünkü değer %10'dur. 150_l._ 24.4_l._ ------
79.4_l._

Eğer karlar %10 ise, balıkçı mallarını 173_l._ 2_s._ 7_d._ karşılığında satmalıdır. 150_l._ olan dolaşım sermayesini %10 karla değiştirmek için 165_l._ Sabit sermayesini %10 karla değiştirmek için avcının 8.13'ünün üçte biri.
------
173.13_l._

Şimdi ücretler artarsa, bu malların hiçbiri üretimleri için daha fazla emek gerektirmese de, yine de göreceli değerleri değişecektir. Ücretlerin %6 arttığını varsayalım, avcı aynı sayıda kişiyi istihdam etmek ve aynı miktarda av elde etmek için sermayesinde 3_l._'den fazla bir artışa ihtiyaç duymayacaktır; balıkçı bu miktarın üç katına veya 9_l._'ye ihtiyaç duyacaktır. Hisse senedi karları %4'e düşecektir. Avcı avını 73_l._'ye satmak zorunda kalacaktır. 12_s._ 2_d._

53_l._ olan döner sermayesini %4 karla değiştirmek için. 55.12_l._

Sabit sermayeyi, her yıl israf edilen, on yıllığına 18.49_l._ olan bir yıllık gelirin bugünkü değeri, para %4'teyken, 150_l._ 18.49
-----
73.61 L

Balıkçı balıklarını 171_l._ 11_s._ 5_d._'ye satacaktır. Yani

159_l._ olan döner sermayesini %4 karla değiştirmek için. L165.360

Sabit sermayeyi her yıl boşa harcamak yerine, 6.163_l._ tutarındaki bir yıllık gelirin bugünkü değeri, %4'te on yıl için 50_l._ 6.163
--------
L171.523

Daha önce balık avlamak 100'e 218 olarak hesaplanıyordu.
Şimdi 100'e 233 olarak hesaplanıyor.

Bu nedenle, ücretlerin her artışıyla birlikte, herhangi bir meslekte kullanılan sermayenin dolaşım sermayesinden oluşmasıyla orantılı olarak, ürününün daha az dolaşım sermayesi ve daha fazla sabit sermayenin kullanıldığı başka bir meslekte üretilen mallardan daha büyük bir göreli değere sahip olacağını görüyoruz.

İkinci olarak, sabit sermaye oranlarının aynı olduğunu; ancak farklı dayanıklılık derecelerine sahip olduğunu varsayalım. Sabit sermaye daha az dayanıklı olduğu oranda, dolaşım sermayesinin doğasına yaklaşır. Daha kısa sürede tüketilecek ve değeri üreticinin sermayesini korumak için yeniden üretilecektir. Az önce gördüğümüz gibi,
bir imalatta dolaşım sermayesi baskın oldukça, ücretler yükseldiğinde, o imalatta üretilen malların değeri, sabit sermayenin baskın olduğu imalatlarda üretilen malların değerinden nispeten daha yüksektir.
Sabit sermayenin daha az dayanıklı olması ve dolaşım sermayesinin doğasına yaklaşmasıyla orantılı olarak,
aynı etki aynı sebepten kaynaklanacaktır.

Yüz yıl dayanacak bir motor yapıldığını ve değerinin 20.000_l._ olduğunu varsayalım. Ayrıca, bu makinenin herhangi bir emek harcamadan yılda belli miktarda mal üretebileceğini ve kârın %10 olduğunu varsayalım: üretilen malların toplam değeri yılda 2.000_l._ 2_s._ 11_d. olacaktır. _; 20.000_l._

yıllık %10 faizle kar için, 2.000 L'dir

Ve 100 yıl boyunca %10 faizle 2_s._ 11_d._
yıllık geliri, o dönemin sonunda, 20.000_l._ 2 11
----------
Sonuç olarak, mallar 2000 L'ye satılmalıdır 2 11
----------

Aynı miktarda sermaye, yani 20.000_l._,
üretken emeği desteklemek için kullanılırsa ve ücret ödemede kullanıldığı gibi yıllık olarak tüketilir ve yeniden üretilirse, o zaman %10'luk eşit bir kar elde edilir. 20.000_l._'de üretilen mallar
22.000_l._'ye satılmalıdır. Şimdi, emeğin öyle arttığını varsayalım ki, 20.000_l._, bu malları üretmekte çalışanların ücretlerini ödemeye yeterli olmak yerine, 20.952_l._ gereksin; o zaman karlar %5'e düşecektir: çünkü bu mallar daha öncekinden daha fazla satılmayacağından,
yani 22.000 L ve bunları üretmek için 20.952 L gerekecektir,
20.952_l._'lik bir sermayede -------
en fazla L1.048 L kalacaktır. Eğer emek öyle artarsa, 21.153_l._ gereksin, karlar %4'e düşecektir. ve eğer yükselirse, yani 21.359_l._ istihdam edilirse, karlar %3'e düşecektir.

Ancak, makinenin sahibi tarafından hiçbir ücret ödenmeyeceğinden, karlar %5'e düştüğünde, 100 yıl sürecektir. mallarının fiyatı
karını ödemek için 1007_l._ 13_s._ 8_d._'ye, yani 1000_l._'ye ve 20.000_l._ sermayesini değiştirmek için 100 yıl boyunca %5'te birikmek üzere 7_l._ 13_s._ 8_d._'ye düşmelidir. Karlar %4'e düştüğünde, malları
816_l._ 3_s._ 2_d._'ye satılmalıdır ve %3'te olduğunda 632_l._
16_s._ 7_d._ için. O zaman, %7'nin altında bir emek fiyatı artışıyla,
tamamen emekle üretilen malların fiyatlarında hiçbir etkisi olmayan

makineyle üretilen mallarda en az %68'lik bir düşüş gerçekleşir. Makinenin sahibi mallarını 632_l._ 16_s._ 7_d._'den fazla satarsa,
%3'ten fazla, yani stokun genel kârını elde eder; ve diğerleri 20.000_l._'lik aynı fiyata makinelerle donatabildikleri için,
bu makineler o kadar çoğalır ki, kaçınılmaz olarak mallarının fiyatını, stokun olağan ve genel kârını sağlayana kadar düşürmek zorunda kalır.

Bu makine daha az dayanıklı olduğu oranda, fiyatlar kârın düşüşünden ve ücretlerin artışından daha az etkilenir. Örneğin,
makine sadece on yıl dayanacaksa, karlar %10 olduğunda.

mallar %5 olduğunda 3254 TL'ye satılmalı. 2590
%4. 2465
%3. 2344

çünkü karlarını diğerleriyle eşitlemek ve on yılın sonunda sermayesini yenilemek için gereken miktarlar bunlardır; veya, ki bu aynı şeydir, 20.000_l._'nin bu oranlarda on yıl boyunca satın alacağı yıllık gelirler bunlardır. Makine sadece üç yıl dayanacaksa, karlar %10 olduğunda.

malların fiyatı %5 olduğunda 8042 TL olacaktır. 7344
%4. 7206
%3. 7070

sadece bir yıl dayanacaksa, karlar %10 olduğunda.

mallar %5'te 22.000'e satılacaktı. 21.000
%4. 20.800
%3. 20.600:

bu nedenle karlar %10'dan %3'e düştüğünde, eşit sermayelerle üretilen mallar, makine 100 yıl dayanacaksa

%68 düşecekti.
makine 10 yıl dayanacaksa %28.
makine 3 yıl dayanacaksa %13.
ve sadece 1 yıl dayanacaksa %6'dan biraz fazla. Bu sonuçlar siyasi ekonomi bilimi için o kadar önemlidir ki, ücretlerdeki her artışın zorunlu olarak malların fiyatına aktarıldığını savunan bazı kabul görmüş doktrinleriyle o kadar az uyuşmaktadır ki, konuyu daha da açıklamak gereksiz olmayabilir.

Bir şapka üreticisi, her biri yıllık 50_l._ masrafla yüz kişiyi istihdam eder ve bu kişiler ona 8000_l._ değerinde mallar üretir. Tam olarak bir yıl dayanması ve 100 kişiyle aynı işi yapması hesaplanan bir makine, ona 5000_l._, yani ücretlere harcadığı miktar teklif edilir. Üretici için makineyi satın almak veya
insanları istihdam etmeye devam etmek fark etmez. Şimdi, eğer emek ücretleri %10 artarsa. ve aynı emeği kullanabilmesi için 500_l._ ek sermayeye ihtiyaç duyulursa, malları 8000_l._'ye satılmaya devam ederken, artık tereddüt etmeyecek, hemen makineyi satın alacak ve yıllık olarak aynısını yapacak, ücretler orijinal 5000_l._'nin üzerinde kalmaya devam ederken. Ama şimdi makineyi eski fiyattan satın alabilecek mi? Emeğin artması sonucunda değeri artmayacak mı? Yapımında hiçbir stok kullanılmamışsa ve yapımcısına ödenecek kar yoksa artacaktır. Örneğin, makine 100 kişi tarafından bir yıl boyunca 50_l._ ücretle ve fiyatı 5000_l._ ise, bu ücretler 55_l._'ye yükselirse fiyatı 5500_l._ olacaktır: ama durum böyle olamaz; 100'den az adam istihdam ediliyorsa veya
5000_l._'ye satılamaz; çünkü 5000_l._'den adamları istihdam eden stokun kârı ödenmelidir. O zaman sadece seksen beş adamın
yıllık 4250_l._ masrafla istihdam edildiğini ve
makinenin satışının adamlara avans olarak verilen ücretlerin üzerinde üreteceği 750_l._'nin mühendisin stokunun kârını oluşturduğunu varsayalım.
Ücretler %10 arttığında,
425_l._ ek sermaye kullanmak zorunda kalacak ve bu nedenle
4250_l._ yerine 4675_l._ kullanacak ve bu sermayeden sadece
325_l._ kâr elde edecekti eğer makinesini 5000_l._'ye satmaya devam ederse; ancak bu
tam olarak tüm üreticiler ve kapitalistler için geçerlidir; ücretlerin
artması
hepsini etkiler. Bu nedenle, makinenin üreticisi
ücretlerin artması sonucunda makinesinin fiyatını
artırırsa,
bu tür makinelerin yapımında
alışılmadık miktarda sermaye kullanılır, ta ki
fiyatları yalnızca olağan karları sağlayana kadar. Şapka üreticisi,
makineyi kullanarak
şapkalarını 8000_l._'ye satarsa, tam olarak daha öncekiyle aynı durumdadır; daha fazla sermaye kullanmaz ve aynı karları elde eder. Ticaretin
rekabeti buna uzun süre izin vermez; çünkü sermaye
en karlı işe akacağından,
şapkaların fiyatını, karları genel seviyeye düşene kadar düşürmek zorunda kalır. Böylece
kamu makineden
yararlanır: bu dilsiz aracılar, aynı para
değerinde olsalar bile, her zaman
yerini aldıkları emekten çok daha az emeğin ürünüdür. Etkileri sayesinde, ücretleri artıran erzak fiyatlarındaki bir artış daha az kişiyi etkileyecektir: yukarıdaki örnekte olduğu gibi, yüz kişi yerine seksen beş kişiye ulaşacaktır; ve sonuç olan tasarruf, üretilen
malzemenin fiyatının düşmesinde kendini gösterir. Ne makineler ne de başka herhangi bir
malzeme fiyat olarak artmaz, ancak makinelerle yapılan tüm
malzemeler düşer ve dayanıklılıklarıyla orantılı olarak düşer.

O halde, herhangi bir üretim türünde kullanılan sabit sermayenin miktarı ve dayanıklılığıyla orantılı olarak, bu tür sermayenin kullanıldığı malların göreli
fiyatları ücretlerle ters orantılı olarak değişecektir; ücretler arttıkça düşecektir. Ayrıca, hiçbir emtianın mutlak fiyatının, yalnızca ücretler arttığı için artmadığı; ek emek verilmediği sürece asla artmadığı; ancak sabit sermayenin üretime girdiği tüm emtiaların, yalnızca ücretlerdeki artışla artmadığı, hatta kesinlikle düştüğü; sabit sermayenin münhasıran kullanılması ve 100 yıllık bir süreye sahip olması durumunda, ücretlerde %7'lik bir artışla %68'e kadar düştüğü görülmektedir. Ücretlerdeki artışın fiyatlardaki düşüşle uyumlu olduğunu ileri süren yukarıdaki ifadenin, bildiğim kadarıyla, yenilik dezavantajı vardır ve savunucuları için kendi değerlerine güvenmelidir; karşıtları içinse, seçkin ve hak edilmiş bir üne sahip yazarlar vardır. Ancak, tüm bu argümanda paranın değişmez bir değere sahip olduğunu; başka bir deyişle, her zaman aynı miktarda yardımsız emeğin ürünü olduğunu varsaydığımı dikkatlice hatırlamalısınız. Para,
ancak, değişken bir metadır; ve ücretlerin ve emtiaların artışı sıklıkla paranın değerindeki bir düşüşten kaynaklanır. Bu sebepten kaynaklanan
bir ücret artışına, kaçınılmaz olarak
emtia fiyatlarındaki bir artış eşlik edecektir: ancak bu gibi durumlarda,
emeğin ve tüm emtiaların birbirlerine göre değişmediği ve
değişimin parayla sınırlı olduğu görülecektir.

Para, yabancı bir ülkeden elde edilen bir meta olması,
tüm uygar ülkeler arasındaki
genel değişim aracı olması ve ayrıca bu ülkeler arasında, ticaret ve makinedeki her gelişmeyle ve artan bir nüfus için yiyecek ve ihtiyaç maddelerini elde etmenin her zorluğuyla sürekli değişen oranlarda
dağıtılması nedeniyle, sürekli
değişimlere tabidir. Değiştirilebilir değeri ve fiyatı düzenleyen ilkeleri belirtirken, metanın kendisine ait olan değişikliklerle, değerin tahmin edildiği veya fiyatın ifade edildiği ortamdaki değişiklikten kaynaklanan değişiklikler arasında dikkatli bir ayrım yapmalıyız. Paranın değerindeki bir değişiklikten kaynaklanan ücretlerdeki artış, fiyat üzerinde genel bir etki yaratır ve bu nedenle karlar üzerinde gerçek bir etki yaratmaz. Aksine, emekçinin daha cömertçe ödüllendirilmesi veya ücretlerin harcandığı temel ihtiyaçların tedarik edilmesindeki zorluktan kaynaklanan ücretlerdeki artış, fiyatı artırma etkisi yaratmaz, ancak karları düşürmede büyük bir etkiye sahiptir. Bir durumda, ülkenin yıllık emeğinin daha büyük bir kısmı emekçilerin geçimine ayrılmaz, diğer durumda ise daha büyük bir kısmı buna ayrılır. Ülkenin toprak ve emek ürünlerinin üç sınıf toprak sahibi, kapitalist ve emekçi arasında bölünmesine göre, rant, kâr ve ücretleri yargılamalıyız, itiraf edildiği gibi değişken bir ortamda bu ürünün tahmin edilebileceği değere göre değil. Her iki sınıfın elde ettiği mutlak ürün miktarına göre değil, bu ürünü elde etmek için gereken emek miktarına göre doğru bir şekilde yargılayabiliriz. Makine ve tarımdaki iyileştirmelerle, tüm ürün iki katına çıkarılabilir; ancak ücretler, rant ve kâr da iki katına çıkarılırsa, bu üçü birbirine göre aynı oranlara sahip olacak ve hiçbirinin nispeten farklı olduğu söylenemez. Ancak ücretler bu artışın tamamına katılmamışsa; eğer ücretler iki katına çıkmak yerine sadece yarısı kadar artırılmışsa, eğer kira iki katına çıkmak yerine sadece dörtte üç oranında artırılmışsa ve kalan artış kâra gitmişse, kira ve ücretlerin düştüğünü, kârların ise arttığını söylemem doğru olur; çünkü bu ürünün değerini ölçmek için değişmez bir standardımız olsaydı, emekçiler ve toprak sahipleri sınıfına daha az, kapitalistler sınıfına ise daha önce verilenden daha fazla değer düştüğünü görürdük. Örneğin, mutlak miktardaki malların iki katına çıkmış olmasına rağmen, bunların tam olarak önceki emek miktarının ürünü olduğunu görebiliriz. Üretilen her yüz şapka, ceket ve çeyrek mısırdan,

eğer işçilerin 25
Toprak sahipleri 25
Ve kapitalistlerin 50
---
100

Ve eğer bu mallar miktar olarak iki katına çıkarıldıktan sonra, her 100

İşçilerin sadece 22
Toprak sahipleri 22
Ve kapitalistlerin 56
---
100

Bu durumda ücretlerin ve kiranın düştüğünü ve karların
arttığını söylemeliyim; ancak malların bolluğu nedeniyle,

işçiye ve toprak sahibine ödenen miktar 25'e 44 oranında artmış olurdu. Ücretler gerçek değerlerine göre, yani bunları üretmekte kullanılan emek ve sermaye miktarına göre,
ve ceket, şapka, para veya mısır cinsinden nominal değerlerine göre değil, tahmin edilmelidir.
Az önce varsaydığım koşullar altında, mallar
eski değerlerinin yarısına düşmüş olurdu; ve eğer para değişmemiş olsaydı, eski fiyatlarının yarısına da. Eğer o zaman, değerde değişmemiş olan bu ortamda, işçinin ücretlerinin düştüğü görülürse, bu gerçek bir düşüş olmayacaktır, çünkü bu ona eski ücretlerinden daha fazla miktarda ucuz mal sağlayabilir.

Paranın değerindeki değişiklik, ne kadar büyük olursa olsun, kâr _oranında_ bir fark yaratmaz; çünkü varsayalım ki üreticinin malları 1000_l._'den 2000_l._'ye veya %100'e yükselse, eğer sermayesi, paranın değişikliklerinin ürünün değeri üzerindeki etkisi kadar etki ederse, eğer makineleri, binaları ve ticaret stokları %100'den fazla artarsa, kâr oranı düşmüştür ve emrinde ülkenin emeğinin ürününden orantısal olarak daha az miktarda vardır.

Belirli bir değerdeki sermayeyle, ürün miktarını iki katına çıkarırsa, değeri yarı yarıya düşer ve daha sonra onu üreten sermayeye göre daha önce olduğu gibi aynı orana sahip olur.

Aynı sermayeyi kullanarak ürün miktarını iki katına çıkarırken, paranın değeri herhangi bir kaza sonucu yarı yarıya düşerse, ürün daha önce olduğu gibi iki kat para değerine satılır; ancak onu üretmek için kullanılan sermaye de eski para değerinin iki katı olur; ve bu nedenle bu durumda da, ürünün değeri sermayenin değerine göre daha önce olduğu gibi aynı orana sahip olur; ve ürün iki katına çıksa bile, rant, ücretler ve karlar yalnızca bu iki kat ürünün onu paylaşan üç sınıf arasında bölünebileceği oranlar değiştiği için değişecektir.

O zaman sermaye birikiminin, farklı işlerde farklı oranlarda sabit ve dolaşım sermayesinin kullanılmasına yol açması ve bu sabit sermayeye farklı dayanıklılık dereceleri kazandırmasıyla, toplumun erken dönemlerinde evrensel uygulama alanı bulan kuralda önemli bir değişiklik yarattığı anlaşılıyor. Emtialar, üretimleri için daha fazla veya daha az emek gerekmesiyle orantılı olarak artmaya ve azalmaya devam etseler de, nispi değerlerinde karların artması veya azalması da etkilenir, çünkü 2.000_l'ye satılan mallardan ve 10.000_l'ye satılan mallardan eşit karlar elde edilebilir. _; ve sonuç olarak, söz konusu mallar için gereken emek miktarının artması veya azalmasından bağımsız olarak, bu karlardaki değişimler fiyatlarını farklı oranlarda etkilemelidir.

Ayrıca, gerçek bir ücret artışının sonucu olarak malların değerinin düşebileceği, ancak bu nedenle asla yükseltilemeyeceği görülmektedir.
Öte yandan, yüksek ücretlerin kendilerine sağladığı üretimin kendine özgü avantajlarını kaybettikleri için, ücretlerdeki bir düşüşten dolayı yükselebilirler.

BÖLÜM II.

KİRA HAKKINDA.

Ancak, arazinin tahsis edilmesinin ve buna bağlı olarak rant yaratılmasının, üretim için gereken emek miktarından bağımsız olarak, malların göreli değerinde herhangi bir değişime neden olup olmayacağı düşünülmelidir. Konunun bu bölümünü anlamak için, rantın doğasını ve yükselişinin veya düşüşünün düzenlendiği yasaları araştırmalıyız. Kira, toprağın orijinal ve yok edilemez güçlerinin kullanımı için toprak sahibine ödenen toprağın ürününün o kısmıdır. Ancak sıklıkla sermayenin faizi ve kârıyla karıştırılır ve halk dilinde terim, bir çiftçinin toprak sahibine yıllık olarak ödediği her şey için kullanılır. Aynı büyüklükte ve aynı doğal verimliliğe sahip iki bitişik çiftlikten biri, çiftçilik binalarının tüm kolaylıklarına sahipse, ayrıca uygun şekilde drene edilmiş ve gübrelenmişse ve çitler, çitler ve duvarlarla avantajlı bir şekilde bölünmüşse, diğeri ise bu avantajların hiçbirine sahip değilse, birinin kullanımı için doğal olarak diğerinin kullanımından daha fazla ücret ödenir; ancak her iki durumda da bu ücrete kira denir. Ancak, iyileştirilmiş çiftlik için yıllık olarak ödenecek paranın yalnızca bir kısmının, toprağın orijinal ve yok edilemez güçleri için verileceği açıktır; Diğer kısım ise,
toprağın kalitesini iyileştirmek ve ürünü güvence altına almak ve korumak için gerekli olan binaları inşa etmek için kullanılan sermayenin kullanımı için ödenecektir. Adam Smith bazen
kiradan, onu sınırlamak istediğim kesin anlamda, ancak daha sıklıkla terimin genellikle kullanıldığı popüler anlamda bahseder. Bize, Avrupa'nın daha güney ülkelerinde keresteye olan talebin ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan yüksek fiyatın, daha önce kira ödeyemeyen Norveç'teki ormanlar için bir kira ödenmesine neden olduğunu söyler. Ancak, kira dediği şeyi ödeyen kişinin, o zamanlar arazide duran değerli bir emtia karşılığında bunu ödediği ve kerestenin satışıyla aslında kendisine bir kârla geri ödediği açık değil midir? Gerçekten de, kereste çıkarıldıktan sonra, toprak sahibine, gelecekteki talep için kereste veya başka bir ürün yetiştirmek amacıyla toprağın kullanımı için herhangi bir tazminat ödenmiş olsaydı, bu tazminat haklı olarak rant olarak adlandırılabilirdi, çünkü toprağın üretken güçleri için ödenmiş olurdu; ancak Adam Smith'in belirttiği durumda, tazminat keresteyi çıkarma ve satma özgürlüğü için ödenmişti, yetiştirme özgürlüğü için değil. Ayrıca, aynı gözlemin uygulandığı kömür madenlerinin ve taş ocaklarının kirasından da söz eder - maden veya taş ocağı için verilen tazminat, bunlardan çıkarılabilen kömür veya taşın değeri için ödenir ve toprağın orijinal ve yok edilemez güçleriyle hiçbir bağlantısı yoktur. Bu, rant ve karlarla ilgili bir soruşturmada büyük önem taşıyan bir ayrımdır; çünkü, kiranın ilerlemesini düzenleyen yasaların, kârın ilerlemesini düzenleyenlerden çok farklı olduğu ve nadiren aynı yönde işledikleri
bulunmaktadır. Tüm gelişmiş ülkelerde, toprak sahibine yıllık olarak ödenen, hem kira hem de kâr olmak üzere iki karaktere de katılan miktar, bazen karşıt nedenlerin etkileriyle sabit tutulur, bazen de bu nedenlerden biri veya diğeri ağır bastıkça artar veya azalır. Bu çalışmanın
gelecek sayfalarında, ne zaman
toprak rantından bahsetsem, toprak sahibine orijinal ve yıkılmaz güçlerinin kullanımı için ödenen tazminattan bahsettiğim şeklinde anlaşılmak istiyorum.

Bir ülkenin ilk yerleşiminde, bol miktarda
zengin ve verimli topraklar varsa, bunların çok küçük bir kısmının gerçek nüfusun geçimi için ekilmesi gerekir veya nüfusun kontrol edebileceği sermaye ile ekilebilir,
hiçbir rant olmayacaktır; çünkü henüz tahsis edilmemiş ve dolayısıyla onu ekmeyi seçebilecek olanın emrinde bol miktarda toprak varken, hiç kimse toprağın kullanımı için ödeme yapmaz.

Arz ve talep ortak ilkelerine göre, belirtilen sebepten dolayı, bu tür topraklar için hiçbir rant ödenemez,
neden hava ve suyun kullanımı için veya sınırsız miktarda var olan doğanın diğer armağanları için hiçbir şey verilmez. Belirli miktarda malzemeyle ve atmosferin basıncının ve buharın esnekliğinin yardımıyla, makineler iş yapabilir ve insan emeğini çok büyük ölçüde azaltabilir; ancak bu doğal yardımcıların kullanımı için hiçbir ücret alınmaz, çünkü bunlar tükenmezdir ve her insanın emrindedir. Aynı şekilde bira üreticisi, damıtıcı, boyacı, mallarının üretimi için havayı ve suyu aralıksız kullanır; ancak arz sınırsız olduğundan, hiçbir bedeli yoktur.[5] Eğer tüm topraklar aynı özelliklere sahip olsaydı, miktar olarak sınırsız ve kalite olarak tekdüze olsaydı, özel konum avantajlarına sahip olmadığı sürece kullanımı için hiçbir ücret alınamazdı. Ancak o zaman, toprağın üretken güçleri açısından farklı niteliklere sahip olması ve nüfusun ilerlemesiyle, daha düşük kalitede veya daha az avantajlı konumdaki toprağın ekime çağrılması nedeniyle, bu toprağın kullanımı için her zaman rant ödenir. Toplumun ilerlemesiyle, ikinci derecedeki verimlilikteki toprak ekime alındığında, rant hemen birinci kalitedeki toprakta başlar ve bu rantın miktarı bu iki toprak parçasının kalitesindeki
farka bağlı olacaktır.

Üçüncü kalitedeki toprak ekime alındığında, rant hemen ikincide başlar ve daha önce olduğu gibi, üretken güçlerindeki
fark ile düzenlenir. Aynı zamanda, birinci kalitedeki toprağın rant'ı artacaktır, çünkü bu her zaman ikinci kalitedeki toprağın rant'ından, belirli bir miktarda sermaye ve emekle ürettikleri ürün arasındaki farka göre, yüksek olmalıdır. Nüfusun ilerlemesindeki her adımda, bir ülkeyi gıda arzını artırmak için daha kötü kalitede toprağa başvurmaya zorlayacak, daha verimli olan tüm topraklardaki kira artacaktır.

Böylece, eşit sermaye ve emek kullanımıyla 1, 2, 3 numaralı toprakların 100, 90 ve 80 çeyrek mısır net ürünü verdiğini varsayalım.
Nüfusla karşılaştırıldığında bol miktarda verimli toprak bulunan ve bu nedenle yalnızca 1 numaralı toprağı yetiştirmenin gerekli olduğu yeni bir ülkede, tüm net ürün yetiştiriciye ait olacak ve onun ilerlettiği stokun karı olacaktır. Nüfus, emekçileri destekledikten sonra yalnızca 90 çeyreği elde edilebilen 2 numaralı toprağı yetiştirmeyi gerekli kılacak kadar arttığında, 1 numaralı toprakta kira başlayacaktır; zira ya tarımsal sermayede iki
kâr oranı olmalı ya da on çeyrek olmalı ya da on çeyreğin değeri başka bir amaçla
No. 1'in ürününden çekilmelidir. İster arazi sahibi, ister başka bir kişi
No. 1'i ekmiş olsun, bu on çeyrek eşit olarak rant teşkil edecektir; çünkü
No. 2'nin ekicisi, ister No. 1'i ekmiş olsun, kira için on çeyrek ödemiş olsun, ister No. 2'yi ekmeye devam etmiş olsun, sermayesiyle aynı sonucu elde edecektir.
Aynı şekilde, No. 3 ekilmeye başlandığında, No. 2, on çeyrek veya on çeyreğin değeri olmalı, oysa No. 1'in kirası
yirmi çeyreğe yükselecektir; çünkü No. 3'ün yetiştiricisi, No. 1'in kirası için yirmi çeyrek, No. 2'nin kirası için on çeyrek ödese veya No. 3'ü her türlü
kiradan muaf olarak
ekse de aynı karı elde edecektir.

Genellikle ve aslında yaygın olarak No. 2, 3, 4 veya 5 veya
aşağı topraklar ekilmeden önce, sermayenin halihazırda ekilmekte olan topraklarda daha üretken bir şekilde kullanılabilmesi söz konusudur. Belki de, No. 1'de kullanılan orijinal sermayenin iki katına çıkarılmasıyla, ürün iki katına çıkmayacak olsa da, 100 çeyrek artmayacak olsa da, seksen beş çeyrek artabilir ve bu miktarın, aynı sermayeyi No. 3'teki arazide kullanarak elde edilebilecek miktarı aştığı görülebilir.

Böyle bir durumda, sermaye tercihen eski arazide kullanılacak ve eşit şekilde bir rant yaratacaktır; çünkü rant her zaman iki eşit miktarda sermaye ve emeğin
kullanımıyla elde edilen ürün arasındaki farktır. 1000_l._ sermayesi olan bir kiracı, arazisinden 100 çeyrek buğday elde ederse ve 1000_l._'lik ikinci bir sermayenin kullanımıyla seksen beşlik bir getiri daha elde ederse, ev sahibi, kirasının sona ermesinde, ek kira için on beş çeyrek veya eşdeğer bir değer ödemesini zorunlu kılma yetkisine sahip olacaktır; çünkü iki kar oranı olamaz. Eğer ikinci 1000_l._'sinin getirisinde on beş çeyreklik bir azalmadan memnunsa, bunun nedeni daha karlı bir istihdam
bulunamamasıdır. Ortak kar oranı bu oranda olacaktır ve
ilk kiracı reddederse, başka bir kişi
bu kar oranını aşan her şeyi
elde ettiği toprağın sahibine vermeye istekli bulunacaktır.

Bu durumda, diğerinde olduğu gibi, son kullanılan sermaye
hiçbir
kira ödemez. İlk 1000_l._'nin daha büyük üretken güçleri için, on beş
çeyrek kira ödenir, ikinci 1000_l._'nin istihdamı içinse
hiçbir
kira ödenmez. Aynı arazide üçüncü bir 1000_l._ istihdam edilirse,
yetmiş beş çeyrek getiriyle, o zaman ikinci 1000_l._ için kira ödenecek ve bu ikisinin veya on çeyreğin ürünleri arasındaki farka eşit olacaktır; ve aynı zamanda
ilk 1000_l._'nin kirası on beşten yirmi beş çeyreğe yükselecek; son 1000_l._ ise hiçbir kira ödemeyecektir.

Eğer o zaman iyi arazi, artan bir nüfus için gereken gıda üretiminden çok daha bol miktarda mevcut olsaydı veya sermaye
eski arazide daha az getiri olmadan süresiz olarak istihdam edilebilseydi, kirada hiçbir artış olmazdı; çünkü kira her zaman orantılı olarak daha az getiriyle
ek bir emek miktarının istihdamından gelir.

En verimli ve en elverişli konumdaki toprak ilk önce ekilecek ve ürününün takas edilebilir değeri, diğer tüm malların takas edilebilir değeriyle aynı şekilde, onu üretmek ve pazara getirmek için ilkinden sonuna kadar çeşitli biçimlerde gereken toplam emek miktarına göre ayarlanacaktır. Daha düşük kalitedeki toprak ekilmeye alındığında, ham ürünün takas edilebilir değeri artacaktır, çünkü onu üretmek için daha fazla emek gerekecektir.

İster imal edilmiş olsun, ister madenlerin ürünü, ister toprağın ürünü olsun, tüm malların takas edilebilir değeri her zaman, son derece elverişli koşullar altında üretimleri için yeterli olacak daha az emek miktarıyla değil, yalnızca özel üretim olanaklarına sahip olanların yararlandığı; ancak bu olanaklara sahip olmayanların üretimlerine zorunlu olarak harcadıkları daha fazla emek miktarıyla; en elverişsiz koşullar altında bunları üretmeye devam edenler tarafından düzenlenir; anlamı--en
elverişsiz
koşullar altında, gerekli
ürün miktarının
üretimi sürdürmeyi gerekli kıldığı
en
elverişsiz
koşullar. Böylece, yoksulların hayırseverlerin fonlarıyla çalışmaya başladığı bir hayır kurumunda, bu tür çalışmaların ürünü olan malların genel fiyatları, bu işçilere sağlanan özel olanaklarla değil, diğer tüm üreticilerin karşılaşacağı ortak, olağan ve doğal zorluklarla yönetilecektir. Bu olanaklardan hiçbirinden yararlanamayan üretici, eğer bu ayrıcalıklı işçilerin sağladığı arz, toplumun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya eşit olsaydı, aslında tamamen pazardan sürülebilirdi; ancak, ticareti sürdürürse, bu yalnızca stoktan elde ettiği olağan ve genel kar oranını elde etmesi koşuluyla olurdu; ve bu, ancak malının üretiminde harcanan emek miktarına orantılı bir fiyata satılmasıyla gerçekleşebilirdi.[6]

Doğrudur ki, en iyi topraklarda, aynı ürün daha önce olduğu gibi aynı emekle elde edilecek, ancak değeri daha az verimli topraklarda taze emek ve hayvan çalıştıranların elde ettiği
azalan getiriler sonucunda artacaktır. O halde, verimli toprakların düşük verimli topraklara göre avantajları hiçbir durumda kaybolmasa da, sadece yetiştiriciden veya tüketiciden toprak sahibine aktarılır, ancak düşük verimli topraklarda daha fazla emek gerektiğinden ve yalnızca bu tür topraklardan kendimize ham ürünün ek tedarikini sağlayabildiğimizden, bu ürünün karşılaştırmalı değeri
kalıcı olarak eski seviyesinin üzerinde kalacak ve bu ürünün üretiminde böyle ek bir emek miktarı gerekmeyen
daha fazla şapka, kumaş, ayakkabı vb. ile değiştirilmesini sağlayacaktır.

O halde, ham ürünün karşılaştırmalı değerinin artmasının nedeni,
elde edilen son kısmın üretiminde daha fazla emek kullanılmasıdır, toprak sahibine bir kira ödenmesi değil. Mısırın değeri, o kalitedeki toprakta veya hiç rant ödemeyen sermaye kısmında üretimine harcanan emek miktarıyla düzenlenir. Mısır, rant ödendiği için yüksek değildir, ancak rant mısır yüksek olduğu için ödenir; ve toprak sahipleri rantlarının tamamından vazgeçmelerine rağmen, mısırın fiyatında hiçbir düşüş olmayacağı haklı olarak gözlemlenmiştir. Böyle bir önlem, sadece bazı çiftçilerin beyefendiler gibi yaşamasını sağlar, ancak ekili en az üretken topraklarda ham ürün yetiştirmek için gereken emek miktarını azaltmaz. Toprağın, rant şeklinde sağladığı fazlalık nedeniyle, diğer tüm yararlı ürün kaynaklarına göre sahip olduğu avantajlardan daha yaygın bir şey yoktur. Yine de toprak en bol, en üretken ve en verimli olduğunda, hiç rant getirmez; ve
sadece güçleri azaldığında ve emek karşılığında daha azı verildiğinde, daha verimli kısımların orijinal ürününün bir kısmı kira için ayrılır. Üreticilerin
yardımcı olduğu doğal etkenlerle karşılaştırıldığında, bir kusur olarak fark edilmesi gereken
topraktaki bu niteliğin, onun kendine özgü üstünlüğünü oluşturduğunun belirtilmesi tuhaftır. Hava, su,
buharın elastikliği ve atmosferin basıncı çeşitli niteliklerde olsaydı; bunlar tahsis edilebilseydi ve her nitelik
sadece orta düzeyde bollukta olsaydı, bunlar da toprak gibi, ardışık nitelikler kullanıma sokulduğunda bir rant sağlardı.
Her kötü nitelik kullanıldığında, bunların üretiminde kullanılan malların değeri artardı, çünkü eşit miktarda
emek daha az üretken olurdu. İnsan alnının teriyle daha fazlasını, doğa ise daha azını yapardı; ve toprak artık sınırlı yetkileri nedeniyle üstün olmayacaktı. Arazinin rant biçiminde sağladığı fazla ürün bir avantajsa, her yıl yeni inşa edilen makinelerin eskisinden daha az verimli olması arzu edilir, çünkü bu şüphesiz üretilen mallara sadece o makine tarafından değil, krallıktaki diğer tüm makineler tarafından daha büyük bir değiştirilebilir değer kazandıracaktır; ve en üretken makineye sahip olan herkese bir rant ödenecektir.[7]

Kiranın yükselmesi her zaman ülkenin artan zenginliğinin ve artan nüfusuna yiyecek sağlamanın zorluğunun bir sonucudur. Bu bir semptomdur, ancak asla bir zenginlik nedeni değildir; çünkü
zenginlik genellikle rant sabitken veya hatta düşerken en hızlı şekilde artar. Kira, kullanılabilir arazinin üretken gücü azaldıkça en hızlı şekilde artar. Zenginlik, elden çıkarılabilir toprağın en verimli olduğu, ithalatın en az kısıtlandığı ve tarımsal iyileştirmeler yoluyla üretimin orantılı emek miktarında herhangi bir artış olmadan çoğaltılabildiği ve dolayısıyla rantın ilerlemesinin yavaş olduğu ülkelerde en hızlı şekilde artar. Mısırın yüksek fiyatı rantın nedeni değil de sonucu olsaydı, fiyat rantların yüksek veya düşük olmasına göre orantılı olarak etkilenirdi ve rant fiyatın bir bileşeni olurdu. Ancak en fazla emekle üretilen mısır, mısır fiyatının düzenleyicisidir ve rant, fiyatının bir bileşeni olarak en ufak bir şekilde girmez ve giremez. Bu nedenle Adam Smith, malların takas edilebilir değerini düzenleyen orijinal kuralın, yani bunların üretildiği karşılaştırmalı emek miktarının, arazinin tahsisi ve rantın ödenmesiyle hiçbir şekilde değiştirilebileceğini varsaymakta haklı olamaz. Hammadde çoğu emtianın bileşimine girer, ancak bu ham maddenin değeri ve mısır, arazide en son kullanılan sermaye kısmının üretkenliğiyle düzenlenir ve kira ödenmez; bu nedenle kira, emtia fiyatının bir bileşeni değildir.

Şimdiye kadar, arazinin çeşitli üretken güçlere sahip olduğu bir ülkede, zenginliğin ve nüfusun doğal ilerlemesinin kira üzerindeki etkilerini ele aldık; ve gördük ki, arazide daha az üretken bir getiriyle kullanılması gereken her ek sermaye kısmıyla birlikte kira artacaktır. Aynı ilkelerden, toplumda aynı miktarda sermayeyi arazide kullanmayı gereksiz kılan ve bu nedenle en son kullanılan kısmı daha üretken hale getiren herhangi bir koşulun kirayı düşüreceği sonucu çıkar. Bir ülkenin sermayesinde, emeğin bakımı için ayrılan fonları önemli ölçüde azaltan herhangi bir büyük azalma, doğal olarak bu etkiye sahip olacaktır. Nüfus, kendisini
kullanacak fonlarla düzenler ve bu nedenle her zaman sermayenin artışı veya azalmasıyla
artar veya azalır. Bu nedenle, sermayenin her azalması, zorunlu olarak mısır için daha az etkili bir talep,
fiyat düşüşü ve azalan ekimle takip edilir. Sermaye birikiminin
rant'ı artırdığı sıranın tersine,
azalması rantı düşürecektir. Daha az verimsiz
kalitedeki topraklar ardı ardına terk edilecek, ürünün
değişebilir değeri düşecek ve daha üstün kalitedeki topraklar en son ekilen toprak olacak ve o zaman hiç kira ödemeyecektir.

Ancak, bir ülkenin zenginliği ve nüfusu arttığında, bu artışa tarımda belirgin iyileştirmeler eşlik ederse, daha fakir toprakların ekilmesi zorunluluğunu azaltma veya daha verimli kısımların ekimine aynı miktarda sermaye harcama etkisine sahip olacaktır.

Belirli bir nüfusun geçimi için bir milyon çeyrek mısıra ihtiyaç duyuluyorsa ve bu mısır No. 1 niteliklerindeki topraklarda yetiştiriliyorsa, 1, 2, 3;
ve daha sonra, 3 numaralıyı kullanmadan 1 ve 2 numaralıda yükseltilebilecek bir iyileştirme keşfedilirse, bunun
ani etkisinin kirada bir düşüş olması gerektiği açıktır; çünkü 3 numaralı yerine 2 numaralı,
hiçbir kira ödemeden ekilecektir; ve 1 numaralının kirası,
3 numaralı ve 1 numaralının ürünleri arasındaki fark olmak yerine,
sadece 2 numaralı ve 1 numaralı arasındaki fark olacaktır. Aynı nüfusla ve daha fazlasıyla, herhangi bir ek tahıl miktarına talep olamaz; 3 numaralıda istihdam edilen sermaye ve emek,
topluluk için arzu edilen diğer malların üretimine ayrılacaktır ve bunların yapıldığı hammadde, arazide daha az avantajlı bir şekilde sermaye kullanılmadan elde edilemediği sürece kirayı artırmada hiçbir etkisi olamaz, bu durumda 3 numaralı tekrar ekilmelidir.

Şüphesiz ki, tarımdaki iyileştirmenin veya daha doğrusu üretiminde daha az emek harcanmasının sonucu olarak ham ürünün göreli fiyatındaki düşüşün doğal olarak daha fazla birikime yol açacağı doğrudur; çünkü stok karları büyük ölçüde artacaktır. Bu birikim, emeğe olan talebin artmasına, daha yüksek ücretlere, artan nüfusa, ham ürüne olan talebin artmasına ve daha fazla ekime yol açacaktır. Ancak, ancak nüfus artışından sonra rant eskisi kadar yüksek olacaktır; yani, No. 3 ekime alındıktan sonra. Önemli bir süre geçmiş olacak ve rantta pozitif bir azalma olacaktır. Ancak tarımdaki iyileştirmeler iki türdür: toprağın üretken güçlerini artıranlar ve daha az emekle ürününü elde etmemizi sağlayanlar. Her ikisi de ham ürün fiyatında düşüşe yol açar; her ikisi de rant üzerinde etkilidir, ancak eşit şekilde etkilemezler. Ham ürün fiyatlarında bir düşüşe neden olmasalardı, bunlar iyileştirme olmazdı; çünkü bir iyileştirmenin temel niteliği, bir emtiayı üretmek için daha önce gereken emek miktarını azaltmaktır; ve bu azalma, fiyatında veya göreceli değerinde bir düşüş olmadan gerçekleşemez.

Toprağın üretken güçlerini artıran iyileştirmeler, daha becerikli ürün rotasyonu veya daha iyi gübre seçimi gibi iyileştirmelerdir. Bu iyileştirmeler, kesinlikle daha az miktarda araziden aynı ürünü elde etmemizi sağlar. Eğer bir şalgam serisinin tanıtılmasıyla, mısırımı yetiştirmenin yanı sıra koyunlarımı da besleyebilirsem, koyunların beslendiği arazi gereksiz hale gelir ve aynı miktarda ham ürün daha az miktarda arazinin kullanımıyla elde edilir.
Bir arazi parçasının %20 daha fazla mısır üretmesini sağlayacak bir gübre keşfedersem, çiftliğimin en verimsiz kısmından sermayemin en azından bir kısmını çekebilirim. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, rantı düşürmek için toprağın ekimden çıkarılması gerekli değildir: bu etkiyi yaratmak için, aynı arazide farklı sonuçlarla ardışık sermaye bölümlerinin kullanılması ve en az sonuç veren bölümün geri çekilmesi yeterlidir. Eğer, şalgam yetiştiriciliğinin getirilmesiyle veya daha canlandırıcı bir gübrenin kullanılmasıyla, daha az sermayeyle ve ardışık sermaye bölümlerinin üretken güçleri arasındaki farkı bozmadan aynı ürünü elde edebilirsem, rantı düşüreceğim; çünkü farklı ve daha üretken bir bölüm, diğerlerinin hesaplanacağı standardı oluşturacak bölüm olacaktır. Örneğin, sermayenin ardışık kısımları
100, 90, 80, 70 getirirse; bu dört kısmı kullandığım sürece kiram
60 veya

70 ile 100 arasındaki fark = 30 } { 100
70 ve 90 = 20 } { 90
70 ve 80 = 10 } olurken ürün { 80
-- } 340 { 70
60 } { ---
{ 340

ve bu kısımları kullandığım sürece kira aynı kalırdı,
ancak her birinin ürünü eşit oranda artardı. Eğer,
100, 90, 80, 70 yerine ürün 125, 115,
105, 95'e çıkarılsaydı, kira hala 60 olurdu veya

95 ile 125 = 30 } { 125
95 ve 115 = 20 } arasındaki fark olurken ürün { 115
95 ve 105 = 10 } { 105
-- } 440'a çıkarılacaktı { 95
60 } { ---
{ 440

Ancak talepte artış olmadan üründe böyle bir artışla
toprakta bu kadar çok sermaye kullanmanın bir nedeni olamazdı; bir
kısım çekilir ve dolayısıyla sermayenin son kısmı
95 yerine 105 getirir ve rant 30'a düşer veya
105 ile 125 = 20 arasındaki
fark } olurken ürün hala { 125
105 ve 115 = 10 } nüfusun ihtiyaçlarını karşılamaya yeterli olur, çünkü 345 { 105
30 } çeyrek veya { ---
{ 345

talep sadece 340 çeyrek için olur.--Ancak tahıl
rantını düşürmeden ürünün göreli değerini düşürebilecek iyileştirmeler vardır, ancak toprağın parasal
rantını düşüreceklerdir. Bu tür iyileştirmeler
toprağın üretken güçlerini artırmaz, ancak daha az emekle ürününü elde etmemizi sağlar. Bunlar, toprağın kendisinin
ekilmesinden ziyade, toprağa uygulanan sermayenin oluşumuna yöneliktir. Saban ve harman makinesi gibi tarımsal aletlerdeki iyileştirmeler, hayvancılıkta kullanılan atların kullanımındaki ekonomi ve veterinerlik sanatı hakkında daha iyi bilgi bu niteliktedir. Daha az emekle aynı şey olan daha az sermaye, arazide kullanılacaktır; ancak aynı ürünü elde etmek için daha az arazi ekilemez. Ancak bu tür iyileştirmelerin tahıl
rantını etkileyip etkilemeyeceği, farklı sermaye bölümlerinin kullanımıyla elde edilen ürün arasındaki farkın
arttırılıp, sabitleştirilip sabitleştirilmeyeceğine veya azaltılıp azaltılmayacağına bağlı olmalıdır. Arazide dört sermaye bölümü, 50, 60, 70, 80, kullanılırsa ve her biri aynı sonuçları verirse ve bu tür sermayenin oluşumunda herhangi bir iyileştirme, her birinden 5 çekmemi sağlayacaksa, böylece bunlar 45, 55, 65 ve 75 olacaksa, tahıl
rantında hiçbir değişiklik olmayacaktır; Ancak iyileştirmeler
bana tüm tasarrufu sermayenin en büyük kısmında, yani en az üretken olarak kullanılan kısımda yapma olanağı verecek şekilde olsaydı,
tahıl rantı hemen düşerdi, çünkü
en üretken sermaye ile en az üretken sermaye arasındaki fark
azalırdı; ve rantı oluşturan da bu farktır.

Örnek sayısını çoğaltmadan, şunu göstermek için yeterince şey söylendiğini umuyorum:
Aynı veya yeni topraklarda kullanılan ardışık sermaye kısımlarından elde edilen üründeki eşitsizliği azaltan her şey
rantın düşmesine neden olur; ve bu eşitsizliği artıran her şey
zorunlu olarak zıt bir etki yaratır ve onu yükseltmeye eğilimlidir. Toprak sahibinin kirasından bahsederken, onu daha çok, takas edilebilir değerine hiçbir atıfta bulunmadan, tüm ürünün oranı olarak ele aldık; ancak aynı neden, yani üretimin zorluğu, ham ürünün takas edilebilir değerini ve ayrıca toprak sahibine kira için ödenen ham ürünün oranını artırdığından, toprak sahibinin üretim zorluğundan iki kat daha fazla yararlandığı açıktır. İlk olarak, daha büyük bir pay elde eder ve ikinci olarak, kendisine ödeme yapılan
mal daha büyük değere sahiptir.[8]

BÖLÜM III.

MADENLERİN KİRASI HAKKINDA.

Diğer şeyler gibi, metaller de emekle elde edilir. Doğa, gerçekten de, onları üretir; ancak onları toprağın bağırsaklarından çıkaran ve bizim hizmetimize hazırlayan insan emeğidir.

Madenler ve topraklar genellikle sahiplerine kira öder; ve bu
rant, arazinin rantı gibi, ürünlerinin yüksek değerinin sonucudur ve asla nedeni değildir.

Herhangi birinin sahiplenebileceği eşit derecede verimli madenler bolluğu olsaydı, bunlar
hiç rant getiremezdi; ürünlerinin değeri, madenden metali çıkarmak ve pazara getirmek için gereken emek miktarına bağlı olurdu.

Ancak çeşitli niteliklerde, çok farklı sonuçlar veren, eşit miktarda emekle madenler vardır.
Çalışılan
en fakir madenden üretilen metal, en azından değiştirilebilir bir değere sahip olmalıdır,
sadece onu çalıştıran ve ürünü pazara getirenlerin tükettiği tüm giysileri, yiyecekleri ve diğer
gereklilikleri tedarik etmekle kalmayıp, aynı zamanda işletmeyi sürdürmek için gerekli stokları yatıranlara ortak ve olağan karları da sağlamalıdır.
Hiçbir kira ödemeyen en fakir madenden elde edilen sermayenin getirisi, diğer tüm daha üretken madenlerin
rantını düzenlerdi. Bu madenin
normal stok karlarını getirmesi beklenir. Diğer madenlerin bundan daha fazlasını üretmesi durumunda, zorunlu olarak sahiplerine kira ödenecektir. Bu ilke, araziyle ilgili olarak daha önce koyduğumuz ilkeyle tam olarak aynı olduğundan, bunu daha fazla genişletmeye gerek kalmayacaktır.

Ham ürün ve mamul malların değerini düzenleyen aynı genel kuralın metaller için de geçerli olduğunu belirtmek yeterli olacaktır; değerleri kar oranına, ücret oranına veya madenler için ödenen kiraya değil, metali elde etmek ve pazara sunmak için gereken toplam emek miktarına bağlıdır.

Diğer tüm emtialar gibi, metallerin değeri de değişime tabidir. Madencilikte kullanılan aletlerde ve makinelerde iyileştirmeler yapılabilir, bu da emeği önemli ölçüde azaltabilir; aynı emekle daha fazla metal elde edilebilecek yeni ve daha üretken madenler keşfedilebilir; veya metali pazara sunma olanakları artırılabilir. Bu iki durumda da metallerin değeri düşecek ve
bu nedenle daha az miktarda başka şeylerle takas edilecekti.
Öte yandan, madenin daha fazla derinlikte işlenmesi gerektiği ve
suyun veya başka bir koşulun birikmesiyle oluşan metalin elde edilmesinin artan zorluğundan dolayı,
diğer şeylerin değeriyle karşılaştırıldığında değeri önemli ölçüde artabilir.

Bu nedenle, bir ülkenin parası standardına ne kadar dürüstçe uyarsa uysun, altın ve gümüşten yapılmış paranın
diğer emtialarla aynı şekilde, yalnızca tesadüfi ve geçici değil, kalıcı ve doğal değişimlere karşı hala değer dalgalanmalarına maruz kaldığı haklı olarak gözlemlenmiştir.

Amerika'nın ve bol miktarda bulunduğu zengin madenlerin keşfiyle, değerli metallerin doğal fiyatı üzerinde çok büyük bir etki yaratılmıştır. Birçok kişi bu etkinin henüz sona ermediği varsaymaktadır. Ancak, Amerika'nın keşfinden kaynaklanan metallerin değerindeki tüm etkilerin çoktan sona ermiş olması muhtemeldir ve son yıllarda değerlerinde herhangi bir düşüş yaşanmışsa, bunun madenlerin çalışma biçimindeki gelişmelere atfedilmesi gerekir.

Nedeni ne olursa olsun, etki o kadar yavaş ve kademeli olmuştur ki, altın ve gümüşün diğer tüm şeylerin değerinin tahmin edildiği genel ortam olması nedeniyle pratikte pek fazla rahatsızlık hissedilmemiştir. Şüphesiz değişken bir değer ölçüsü olmasına rağmen, muhtemelen daha az değişime tabi olan başka bir emtia yoktur. Bu ve bu metallerin sahip olduğu sertlik, işlenebilirlik, bölünebilirlik ve daha birçok avantaj, medeni ülkelerin parası için bir standart olarak her yerde onlara verilen tercihi haklı olarak güvence altına almıştır.

Altın ve gümüşten yapılmış paranın, farklı koşullar altında bu metallerin üretimi için gerekli olabilecek daha fazla veya daha az emek miktarından kaynaklanan bir değer ölçüsü olarak sahip olduğu kusurları kabul ettikten sonra, tüm bu kusurların giderildiği ve eşit miktarda emeğin, kira ödemeyen madenden her zaman eşit miktarda altın elde edebileceği varsayımında bulunmamıza izin verilebilir. Altın o zaman değişmez bir değer ölçüsü olurdu. Miktar gerçekten de taleple birlikte artacaktı, ancak değeri değişmez olacaktı ve diğer tüm şeylerin değişen değerini ölçmek için fazlasıyla iyi hesaplanmış olacaktı. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde altını bu tekdüzelikle donatılmış olarak ele aldım ve sonraki bölümde varsayımı sürdüreceğim. Bu nedenle değişen fiyattan bahsederken, değişim her zaman emtiada olduğu düşünülecek ve asla tahmin edildiği ortamda olmadığı düşünülecektir.

BÖLÜM IV.

DOĞAL VE PAZAR FİYATI ÜZERİNE.

Emeği, malların değerinin temeli ve bunların üretimi için gerekli olan karşılaştırmalı emek miktarı, birbirleri karşılığında verilecek malların miktarlarını belirleyen kural haline getirirken, malların gerçek veya piyasa fiyatının, birincil ve doğal fiyatlarından tesadüfi ve geçici sapmalarını inkar ettiğimiz varsayılmamalıdır.

Olağan olaylar akışında, insanlığın ihtiyaç ve isteklerinin gerektirdiği bolluk kararında belirli bir süre boyunca tedarik edilmeye devam eden hiçbir mal yoktur ve bu nedenle, tesadüfi ve geçici fiyat değişikliklerine tabi olmayan hiçbir mal yoktur.

Sermayenin, talep edilen farklı malların üretimine, tam olarak, gereken bollukta ve daha fazlasında değil, dağıtılmasının tek nedeni bu tür değişikliklerdir. Fiyatın yükselmesi veya düşmesiyle, karlar genel seviyelerinin üzerine çıkar veya altına düşer ve sermaye, değişimin gerçekleştiği belirli istihdama girmeye teşvik edilir veya bu istihdamdan çıkması için uyarılır.

Herkes sermayesini istediği yerde kullanmakta özgür olsa da, doğal olarak en avantajlı istihdamı arayacaktır; sermayesini çekerek %15 kar elde edebiliyorsa, %10'luk bir kardan doğal olarak memnun olmayacaktır. Tüm hisse senedi işverenlerinin daha az karlı bir işi bırakıp daha avantajlı bir işe geçme konusundaki bu huzursuz arzusu, herkesin kar oranını eşitleme veya tarafların tahminine göre birinin diğerine göre sahip olabileceği veya sahipmiş gibi görünebileceği herhangi bir avantajı telafi edebilecek oranlarda sabitleme yönünde güçlü bir eğilime sahiptir. Bu değişimin hangi adımlarla gerçekleştiğini izlemek belki de çok zordur: Muhtemelen bir üreticinin istihdamını kesin olarak değiştirmesi değil, sadece o istihdamdaki sermaye miktarını azaltması yoluyla gerçekleşir. Tüm zengin ülkelerde, paralı sınıf olarak adlandırılan bir grup adam vardır; bu adamlar hiçbir ticaretle uğraşmazlar, ancak paralarının faiziyle yaşarlar, bu da faturaları iskonto etmek veya toplumun daha çalışkan kesimine kredi vermek için kullanılır. Bankacılar da aynı nesneler için büyük bir sermaye kullanırlar. Bu şekilde kullanılan sermaye, büyük miktarda bir dolaşım sermayesi oluşturur ve bir ülkenin tüm farklı ticaretleri tarafından daha büyük veya daha küçük oranlarda kullanılır. Ne kadar zengin olursa olsun, işini yalnızca kendi fonlarının izin verdiği ölçüde sınırlayan hiçbir üretici yoktur: her zaman bu yüzen sermayenin bir kısmına sahiptir ve bu, mallarına olan talebin faaliyetine göre artar veya azalır. İpek talebi arttığında ve kumaş talebi azaldığında, kumaşçı sermayesiyle ipek ticaretine geçmez, ancak işçilerinden bazılarını işten çıkarır, bankacılardan ve paralı adamlardan kredi talebini durdurur; İpek üreticisinin durumu ise
tam tersidir: daha fazla işçi çalıştırmak ister ve böylece borçlanma güdüsü artar: daha fazla borçlanır ve böylece sermaye bir istihdamdan diğerine aktarılır, bir üreticinin olağan işini bırakması gerekmez. Büyük bir kasabanın pazarlarına baktığımızda ve bunların hem yerli hem de yabancı mallarla, ihtiyaç duyulan miktarda, zevk kaprisinden veya nüfus miktarındaki bir değişiklikten kaynaklanan tüm değişken talep koşullarında, ne kadar düzenli olarak tedarik edildiğini gözlemlediğimizde, genellikle aşırı arzdan kaynaklanan bir bolluk etkisi veya arzın talebe eşit olmamasından kaynaklanan aşırı yüksek bir fiyat üretmeden, her ticarete sermayeyi gereken miktarda dağıtan ilkenin genel olarak varsayıldığından daha aktif olduğunu itiraf etmeliyiz.

Bir kapitalist, fonları için karlı bir istihdam ararken, doğal olarak bir mesleğin diğerine göre sahip olduğu tüm avantajları dikkate alacaktır. Bu nedenle, bir işin diğerine göre sahip olabileceği güvenlik, temizlik, kolaylık veya başka herhangi bir gerçek veya hayali avantaj karşılığında para kârının bir kısmından vazgeçmeye istekli olabilir.

Bu koşullar göz önünde bulundurularak, hisse senedi kârları bir ticarette %20, diğerinde %25 ve diğerinde %30 olacak şekilde ayarlanırsa, muhtemelen o göreli farkla ve sadece o farkla kalıcı olarak devam ederler; çünkü herhangi bir sebep bu ticaretlerden birinin kârını %10 artırırsa, ya bu kârlar geçici olur ve kısa süre sonra tekrar normal konumlarına geri döner ya da diğerlerinin kârları aynı oranda artar.

Tüm malların doğal fiyatlarında olduğunu ve
sonuç olarak sermayenin tüm istihdamlardaki kârlarının tam olarak aynı oranda olduğunu veya yalnızca tarafların tahminine göre sahip oldukları veya vazgeçtikleri herhangi bir gerçek veya hayali avantaja eşit olduğu kadar farklı olduğunu varsayalım. Şimdi, bir moda değişikliğinin ipeklere olan talebi artırdığını ve yünlülere olan talebi azalttığını varsayalım; doğal fiyatları, yani üretimleri için gereken emek miktarı
değişmeden devam ederdi, ancak ipeklerin piyasa fiyatı yükselir ve yünlülerinki düşerdi; ve sonuç olarak ipek üreticisinin kârları genel ve ayarlanmış kâr oranının üstünde, yünlü üreticisininki ise altında olurdu. Sadece kârlar değil, aynı zamanda işçilerin ücretleri de bu istihdamlarda etkilenirdi. Ancak ipeklere olan bu artan talep, sermaye ve emeğin yünlülerden ipek imalatına aktarılmasıyla kısa sürede karşılanacaktı; ipek ve yünlülerin piyasa fiyatları tekrar doğal fiyatlarına yaklaştığında, o zaman bu emtiaların ilgili üreticileri olağan karları elde edecekti. O zaman her kapitalistin, fonlarını daha az kârlı bir istihdamdan daha çok kârlı bir istihdama kaydırma arzusu, emtia piyasa fiyatının doğal fiyatının çok üstünde veya çok altında herhangi bir süre devam etmesini engeller. Emtiaların değiştirilebilir değerini öyle ayarlayan bu rekabettir ki, üretimleri için gerekli emek için ücretler ve kullanılan sermayeyi orijinal verimlilik durumuna getirmek için gereken diğer tüm masraflar ödendikten sonra, kalan değer veya fazlalık her ticarette kullanılan sermayenin değerine orantılı olacaktır.

Milletlerin Zenginliği'nin 7. bölümünde, bu soruyla ilgili her şey en yetkin şekilde ele alınmıştır. Özellikle sermaye istihdamının, malların fiyatları, emek ücretleri ve hisse senedi kârları üzerinde, malların genel fiyatını, ücretleri veya kârları etkilemeden, tesadüfi nedenlerle meydana gelebilecek geçici etkileri tamamen kabul ettikten sonra, bu etkiler toplumun tüm aşamalarında eşit şekilde etkili olduğundan, doğal fiyatları, doğal ücretleri ve doğal kârları düzenleyen yasaları ele alırken, bunları tamamen dikkate almamamıza izin verilebilir, bu tesadüfi nedenlerden tamamen bağımsız etkiler. O halde, malların takas edilebilir değerinden veya herhangi bir malın sahip olduğu satın alma gücünden bahsederken, her zaman, herhangi bir geçici veya tesadüfi neden tarafından bozulmamış olsaydı sahip olacağı ve doğal fiyatı olan gücü kastediyorum. BÖLÜM V.

ÜCRETLER HAKKINDA

Satın alınıp satılan ve miktarı artırılabilen veya azaltılabilen diğer tüm şeyler gibi emeğin de doğal ve piyasa fiyatı vardır. Emeğin doğal fiyatı, işçilerin birbirleriyle geçinmelerini ve soylarını, ne artış ne de azalma olmaksızın, devam ettirmelerini sağlamak için gerekli olan fiyattır.

İşçinin kendisini ve işçi sayısını sürdürmek için gerekli olabilecek ailesini geçindirme gücü, ücret karşılığında alabileceği para miktarına değil; ancak, o paranın satın alacağı, alışkanlıktan dolayı kendisi için elzem hale gelen yiyecek, ihtiyaç maddeleri ve kolaylıkların miktarına bağlıdır. Bu nedenle emeğin doğal fiyatı, işçinin ve ailesinin geçimi için gerekli olan yiyecek, ihtiyaç maddeleri ve kolaylıkların fiyatına bağlıdır.
Yiyecek ve ihtiyaç maddelerinin fiyatındaki artışla birlikte, emeğin doğal fiyatı da artacaktır; fiyatlarındaki düşüşle birlikte emeğin doğal fiyatı da düşecektir.

Toplumun ilerlemesiyle birlikte emeğin doğal fiyatı her zaman yükselme eğilimindedir, çünkü doğal fiyatının düzenlendiği başlıca emtialardan biri, üretmenin daha zor olması nedeniyle daha pahalı olma eğilimindedir. Ancak, tarımdaki gelişmeler, erzakların ithal edilebileceği yeni pazarların keşfi, bir süreliğine ihtiyaç maddelerinin fiyatındaki artış eğilimini etkisiz hale getirebilir ve hatta doğal fiyatlarının düşmesine neden olabilir, aynı nedenler emeğin doğal fiyatı üzerinde de buna karşılık gelen etkileri üretecektir.

Ham ürün ve emek hariç tüm emtiaların doğal fiyatı, servet ve nüfusun ilerlemesiyle düşme eğilimindedir; çünkü
bir yandan, yapıldıkları hammaddenin doğal fiyatındaki artıştan dolayı gerçek değerleri artmış olsa da, bu
makinelerdeki gelişmeler, emeğin daha iyi bölünmesi ve dağıtılması ve üreticilerin hem bilim hem de sanattaki artan becerileriyle fazlasıyla dengelenmiştir.

Emeğin piyasa fiyatı, arzın talebe oranının doğal işleyişinden dolayı gerçekten ödenen fiyattır; emek kıt olduğunda pahalı, bol olduğunda ucuzdur. Emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatından ne kadar saparsa sapsın, emtialar gibi ona uyma eğilimindedir. Emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatını aştığında, emekçinin durumu gelişir ve mutlu olur, yaşamın temel ihtiyaçlarının ve zevklerinin daha büyük bir oranını kontrol etme ve dolayısıyla sağlıklı ve kalabalık bir aile yetiştirme gücüne sahip olur. Ancak, yüksek ücretlerin nüfusun artmasına verdiği teşvikle, emekçi sayısı arttığında, ücretler tekrar doğal fiyatlarına düşer ve hatta bazen bir tepkiyle bunun altına düşer. Emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatının altında olduğunda, emekçilerin durumu en sefil hale gelir: o zaman yoksulluk onları geleneğin mutlak zorunluluklar sağladığı konforlardan mahrum eder. Ancak, yoksunlukları sayılarını azalttığında veya emeğe olan talep arttığında, emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatına yükselir ve emekçi, ücretlerin doğal fiyatının sağlayacağı orta düzeyde konforlara sahip olur. Ücretlerin doğal oranlarına uyma eğilimine rağmen,
piyasa oranları, gelişen bir toplumda, belirsiz bir süre boyunca, sürekli olarak bunun üzerinde olabilir; çünkü artan sermayenin yeni bir emek talebine verdiği dürtüye itaat edilir edilmez,
başka bir sermaye artışı aynı etkiyi üretebilir; ve böylece
sermaye artışı kademeli ve sabit olursa, emek talebi insan sayısındaki artışa sürekli bir teşvik sağlayabilir.

Sermaye, bir ülkenin zenginliğinin üretimde kullanılan kısmıdır ve
emeğe etki etmek için gerekli olan yiyecek, giyecek, alet, ham madde, makine vb.'den oluşur.

Sermaye, değeri yükseldiği anda miktar olarak da artabilir.
Bir ülkenin yiyecek ve giyeceğine bir ekleme yapılabilir, aynı zamanda
daha öncekinden daha fazla emek gerekebilir; bu durumda sadece miktar değil, sermayenin değeri de artacaktır.

Veya sermaye, değeri artmadan ve hatta değeri gerçekten azalırken bile artabilir; bir ülkenin yiyecek ve giyeceklerine sadece bir ekleme yapılmakla kalmaz, aynı zamanda ekleme, herhangi bir artış olmadan ve hatta bunları üretmek için gereken orantılı emek miktarında mutlak bir azalma ile
makine yardımıyla yapılabilir. Sermayenin miktarı artabilir, ancak ne tamamı ne de tek başına herhangi bir parçası eskisinden daha büyük bir değere sahip olmayacaktır.

İlk durumda, her zaman yiyecek, giyecek ve diğer ihtiyaç maddelerinin fiyatına bağlı olan ücretlerin doğal fiyatı artacaktır; ikinci durumda, sabit kalacak veya düşecektir; ancak her iki durumda da piyasa ücret oranı artacaktır, çünkü sermayenin artışına orantılı olarak
emeğe olan talep artacaktır; yapılacak işe orantılı olarak bunu yapacak olanlara olan talep artacaktır.

Her iki durumda da emeğin piyasa fiyatı doğal fiyatının üzerine çıkacaktır; ve her iki durumda da doğal fiyatına uyma eğilimi gösterecektir, ancak ilk durumda bu anlaşma en
hızlı şekilde gerçekleşecektir. Emekçinin durumu iyileşecektir, ancak
çok fazla iyileşmeyecektir; çünkü gıda ve temel ihtiyaçların artan fiyatı, artan ücretlerinin büyük bir kısmını emecektir; dolayısıyla küçük bir
işgücü arzı veya nüfusta önemsiz bir artış,
piyasa fiyatını o zamanki artan doğal emek fiyatına düşürecektir.

İkinci durumda, emekçinin durumu çok büyük ölçüde iyileşecektir; herhangi bir artan fiyat ödemek zorunda kalmadan, hatta belki de kendisinin ve ailesinin tükettiği mallar için daha düşük bir fiyat ödemek zorunda kalmadan, artan para ücretleri alacaktır; ve nüfusa büyük bir ekleme yapıldıktan sonra, ücretlerin piyasa fiyatı tekrar o zamanki düşük ve azalan doğal fiyatına düşecektir. Böylece, toplumdaki her gelişmeyle, sermayesindeki her artışla birlikte, emeğin piyasa ücretleri artacaktır; ancak bu artışın kalıcılığı, ücretlerin doğal fiyatının da artıp artmadığı sorusuna bağlı olacaktır; ve bu da yine, emeğin ücretlerinin harcandığı temel ihtiyaçların doğal fiyatındaki artışa bağlı olacaktır.

Gıda ve temel ihtiyaç maddelerinde bile tahmin edilen ücretlerin doğal fiyatının kesinlikle sabit ve sabit olduğu anlaşılmamalıdır. Aynı ülkede farklı zamanlarda değişir ve farklı ülkelerde çok önemli ölçüde farklılık gösterir. Esasen insanların alışkanlıklarına ve geleneklerine bağlıdır. Bir İngiliz işçi, patatesten başka yiyecek satın alamaması ve çamur kulübeden daha iyi bir yerde yaşamaması durumunda, ücretlerinin doğal oranlarının altında ve bir aileyi geçindirmek için çok yetersiz olduğunu düşünürdü; ancak doğanın bu ılımlı talepleri, "insanın hayatının ucuz" olduğu ve ihtiyaçlarının kolayca karşılandığı ülkelerde genellikle yeterli kabul edilir. Günümüzde bir İngiliz kulübesinde
kullanılan birçok kolaylık, tarihimizin erken bir döneminde
lüks olarak düşünülürdü.

Üretilen malların her zaman azalması ve ham ürünlerin her zaman artmasıyla, toplumun ilerlemesiyle birlikte, bunların göreceli değerlerinde öyle bir orantısızlık
yaratılır ki, zengin ülkelerde bir işçi,
sadece çok küçük bir miktarda yiyeceğini feda ederek,
diğer tüm ihtiyaçlarını cömertçe karşılayabilir.

Paranın değerindeki, zorunlu olarak ücretleri etkileyen, ancak burada hiçbir etkisi olmadığını varsaydığımız, çünkü paranın her zaman aynı değerde olduğunu düşündüğümüz değişikliklerden bağımsız olarak, ücretler iki nedenden dolayı artışa veya düşüşe tabidir:

1. İşçilerin arzı ve talebi.

2. Emek ücretlerinin harcandığı malların fiyatı.

Toplumun farklı evrelerinde, sermayenin veya emeğin istihdam araçlarının birikimi az ya da çok hızlıdır ve her durumda emeğin üretken güçlerine bağlı olmalıdır. Emeğin üretken güçleri genellikle bol miktarda verimli toprak olduğunda en yüksektir: bu tür dönemlerde birikim genellikle o kadar hızlıdır ki, emekçilere sermaye kadar hızlı bir şekilde
yeterlilik sağlanamaz.

Uygun koşullar altında nüfusun yirmi beş yılda iki katına çıkabileceği hesaplanmıştır; ancak aynı uygun koşullar altında, bir ülkenin tüm sermayesi muhtemelen daha kısa bir sürede iki katına çıkabilir. Bu durumda, tüm dönem boyunca ücretler artma eğiliminde olacaktır, çünkü emek talebi arzdan
daha hızlı artacaktır.

Yeni yerleşimlerde, rafinelikte çok daha ileri ülkelerin sanat ve bilgisinin tanıtıldığı yerlerde, sermayenin insanlıktan daha hızlı artma eğilimi olması muhtemeldir: ve eğer emekçi eksikliği daha kalabalık ülkeler tarafından karşılanmazsa, bu eğilim emek fiyatını çok fazla yükseltir. Bu ülkeler kalabalıklaştıkça ve daha kötü kalitede topraklar ekilmeye başlandıkça, sermayenin artma eğilimi azalır; çünkü mevcut nüfusun ihtiyaçlarını karşıladıktan sonra kalan fazla ürün, zorunlu olarak üretim kolaylığına, yani üretimde istihdam edilen kişi sayısının daha az olmasına orantılı olmalıdır. O halde, en uygun koşullar altında bile üretim gücünün nüfusun gücünden hala daha fazla olması muhtemel olsa da, bu durum uzun süre böyle devam etmeyecektir; çünkü toprak miktar olarak sınırlı ve kalite olarak farklı olduğundan; üzerinde kullanılan sermayenin her artan kısmıyla, üretim oranı azalırken, nüfusun gücü her zaman aynı kalacaktır. Verimli toprakların bol olduğu, ancak halkın cehaleti, tembelliği ve barbarlığı nedeniyle, insanların yoksulluk ve kıtlığın tüm kötülüklerine maruz kaldığı ve nüfusun geçim araçlarına baskı yaptığı söylenen ülkelerde, uzun süredir yerleşik olan ülkelerde gerekli olandan çok farklı bir çözüm uygulanmalıdır. Ham ürün arzının azalmasıyla, kalabalık bir nüfusun tüm kötülükleri deneyimlenir. Bir durumda, sefalet insanların hareketsizliğinden kaynaklanır. Daha mutlu olmak için, insanların sadece çaba sarf etmeye teşvik edilmesi gerekir; böyle bir çabayla, üretim güçleri hala daha fazla olduğu için, nüfustaki hiçbir artış çok büyük olamaz. Diğer durumda, nüfus, onu desteklemek için gereken fonlardan daha hızlı artar. Nüfusun artış oranında bir azalmayla birlikte olmadığı sürece, her sanayi çabası kötülüğe katkıda bulunacaktır, çünkü üretim buna ayak uyduramaz.

Avrupa'nın bazı ülkelerinde ve Asya'nın birçok ülkesinde ve Güney Denizleri'ndeki adalarda, insanlar ya kötü bir hükümetten ya da tembellik alışkanlıklarından dolayı sefildir, bu da onları güvencesiz olsa da mevcut rahatlığı ve hareketsizliği, bol miktarda yiyecek ve ihtiyaç maddeleriyle orta düzeyde bir çabaya tercih etmeye zorlar. Nüfuslarını azaltarak, hiçbir rahatlama sağlanamaz, çünkü üretim aynı oranda, hatta daha büyük oranda azalır. Polonya ve İrlanda'nın Güney Denizleri'nde yaşananlara benzer olan kötülüklerin çaresi, çabayı teşvik etmek, yeni ihtiyaçlar yaratmak ve yeni zevkler aşılamaktır; çünkü bu ülkeler, azalan üretim oranının sermayenin ilerlemesini nüfusun ilerlemesinden zorunlu olarak daha az hızlı hale getirmesinden önce çok daha büyük miktarda sermaye biriktirmelidir. İrlandalıların ihtiyaçlarının karşılandığı kolaylık, insanların zamanlarının büyük bir kısmını boşta geçirmelerine izin verir: eğer nüfus azalırsa, bu kötülük artardı, çünkü ücretler artardı ve bu nedenle emekçi, emeğinin daha da az bir kısmı karşılığında, ılımlı ihtiyaçlarının gerektirdiği her şeyi elde edebilirdi. İrlandalı emekçiye, alışkanlığın İngiliz emekçisi için vazgeçilmez hale getirdiği konfor ve eğlencelerden tattırın, o zaman zamanının daha fazla bir kısmını çalışmaya ayırmaktan memnun olurdu, böylece bunları elde edebilirdi. Sadece şu anda üretilen tüm gıda elde edilmekle kalmaz, aynı zamanda ülkenin şu anda işsiz olan emeğinin yönlendirilebileceği diğer mallarda da büyük bir ek değer elde edilirdi. Emekçi sınıfların en az ihtiyaç duyduğu ve en ucuz gıdayla yetindiği ülkelerde, insanlar en büyük iniş çıkışlara ve sefaletlere maruz kalırlar. Felaketten kaçabilecekleri bir yerleri yoktur; daha düşük bir konumda güvenlik arayamazlar; zaten o kadar düşüktürler ki daha da aşağı düşemezler. Geçimlerinin temel maddesinde herhangi bir eksiklik olduğunda, kendilerine sağlayabilecekleri çok az ikame vardır ve onlar için kıtlık neredeyse tüm kıtlık kötülükleriyle birlikte gelir. Toplumun doğal ilerlemesinde, arz ve talep tarafından düzenlendiği sürece emek ücretleri düşme eğiliminde olacaktır; çünkü emekçi arzı aynı oranda artmaya devam ederken, onlara olan talep daha yavaş bir oranda artacaktır. Örneğin, ücretler yıllık sermaye artışıyla, %2 oranında düzenlenseydi, yalnızca %1-1/2 oranında biriktiğinde düşerdi. Sadece %1 veya %1/2 oranında arttığında daha da düşecekler ve sermaye durağanlaşana kadar, ücretler de durağanlaşıp yalnızca gerçek nüfusun sayısını korumaya yetecek duruma gelene kadar düşmeye devam edecekler. Diyorum ki, bu koşullar altında, ücretler yalnızca emekçilerin arz ve talebiyle düzenlenselerdi düşerdi; ancak ücretlerin ayrıca harcandıkları
malların fiyatlarıyla da düzenlendiğini unutmamalıyız.

Nüfus arttıkça, bu temel ihtiyaç maddelerinin fiyatı sürekli olarak artacaktır, çünkü bunları üretmek için daha fazla emek gerekecektir. O zaman,
emek para ücretleri düşerken, emek ücretlerinin harcandığı
her mal artarsa, emekçi iki kat daha fazla etkilenecek ve kısa sürede geçimini tamamen kaybedecektir. Bunun yerine,
bu nedenle, emek para ücretleri düşmek yerine, yükselecektir; ancak
emekçinin bu malların fiyatındaki artıştan önce satın aldığı kadar konfor ve temel ihtiyaç maddesi satın alabilmesini sağlayacak kadar yükselmeyecektir. Yıllık ücreti 24_l._'den önce veya fiyat çeyrek başına 4_l._ iken altı çeyrek mısır olsaydı, muhtemelen mısır çeyrek başına 5_l._'ye yükseldiğinde sadece beş çeyreğin değerini alırdı. Ancak beş çeyrek 25_l._'ye mal olurdu; bu nedenle para ücretlerinde bir ek alırdı, ancak bu ek ile daha önce ailesi için tükettiği aynı miktarda mısır ve diğer malları sağlayamazdı.

O halde, işçinin gerçekte daha kötü ücret almasına rağmen,
bu ücret artışı zorunlu olarak üreticinin kârını azaltırdı; çünkü malları daha yüksek bir fiyata satılmazdı ve yine de bunları üretmenin maliyeti artardı. Ancak bu, kârları düzenleyen ilkeleri incelememizde dikkate alınacaktır.

O halde, kirayı yükselten aynı nedenin, yani aynı orantılı emek miktarıyla ek bir miktar yiyecek sağlamanın artan zorluğunun ücretleri de yükselteceği anlaşılıyor; ve bu nedenle, paranın değeri değişmezse, hem kira hem de ücretler servet ve nüfusun ilerlemesiyle birlikte artma eğiliminde olacaktır.

Ancak, kiranın artışıyla ücretlerin artışı arasında şu temel fark vardır. Kiranın para değerindeki artışa, ürünün artan bir payı eşlik eder; yalnızca toprak sahibinin para kirası daha büyük olmakla kalmaz, aynı zamanda tahıl kirası da daha büyük olur; daha fazla tahıla sahip olur ve o tahılın her tanımlanmış ölçüsü, değeri artmamış diğer tüm malların daha büyük bir miktarıyla takas edilir. Emekçinin kaderi daha az mutlu olacaktır: daha fazla para ücreti alacaktır, bu doğru, ancak tahıl ücretleri azalacaktır; ve sadece mısır üzerindeki hakimiyeti değil, genel durumu da kötüleşecektir, çünkü piyasa ücret oranını doğal oranlarının üzerinde tutmayı daha zor bulacaktır. Mısır fiyatı %10 artarken, ücretler her zaman %10'dan daha az artacaktır, ancak kira her zaman daha fazla artacaktır; işçinin durumu genellikle düşecek ve toprak sahibinin durumu her zaman iyileşecektir.

Buğday çeyrek başına 4_l._ olduğunda, işçinin ücretinin yıllık
24_l._ veya altı çeyrek buğdayın değeri olduğunu ve ücretinin yarısının buğdaya, diğer yarısının veya 12_l._'nin diğer şeylere harcandığını varsayalım. O, buğday { 4.10. } veya { 5.66 qrs.
26.8. } { 4.16. } değerindeydi { 5.50 qrs.
27.8.6 } { 5.2.10 } { 5.33 qrs.

Bu ücretleri, daha önce olduğundan daha iyi değil, aynı şekilde yaşamasını sağlayacak şekilde alacaktı; çünkü mısır çeyrek başına 4_l._ olduğunda, mısırın üç çeyreği için,

çeyrek başına 4_l._ L12
ve diğer şeyler için 12
--
24

Buğday 4_l._ 4_s._ 8_d._ olduğunda, kendisinin ve ailesinin tükettiği üç çeyrek,
ona 12.14 L'ye mal olacaktı
fiyatta değişmeyen diğer şeyler 12
-----
24.14

4_l._ olduğunda, _ 10_s._, üç çeyrek buğday
13,10 L'ye mal olurdu
ve diğer şeyler 12
-----
25,10

4_l._ 16_s._ olduğunda, üç çeyrek buğday L14,8
Diğer şeyler 12
----
26,8

5,2,10_l._ olduğunda, üç çeyrek buğday
15,8,6 L'ye mal olurdu.
Diğer şeyler 12
------
27,8.6

Mısır pahalılaştıkça, daha az mısır ücreti alırdı, ancak
para ücretleri her zaman artardı, yukarıdaki varsayıma göre
tamamen aynı olurdu. Ancak diğer emtiaların fiyatı, ham ürün bileşimlerine girdiği oranda artacağından,
bazıları için daha fazla ödemesi gerekirdi. Çayı, şekeri, sabunu, mumları ve ev kirası muhtemelen daha pahalı olmasa da, pastırması, peyniri, tereyağı, keten bezi, ayakkabıları ve kumaşı için daha fazla ödeme yapacaktır; ve bu nedenle, yukarıdaki ücret artışıyla bile, durumu nispeten daha kötü olacaktır. Ancak, ücretlerin fiyat üzerindeki etkisini, altının veya paranın yapıldığı metalin, ücretlerin değiştiği ülkenin ürünü olduğu varsayımıyla ele aldığım söylenebilir; ve çıkardığım sonuçlar, altının yabancı üretim bir metal olması nedeniyle, gerçek durumla pek uyuşmuyor. Ancak, altının yabancı üretim olması durumu, argümanın doğruluğunu geçersiz kılmayacaktır, çünkü, ister yurtiçinde bulunsun, ister yurtdışından ithal edilsin, etkilerin nihai ve gerçekten hemen aynı olacağı gösterilebilir. Ücretler yükseldiğinde, bunun nedeni genellikle servet ve sermayenin artışının yeni bir emek talebine yol açmasıdır ve bu da kaçınılmaz olarak artan bir emtia üretimiyle birlikte gelir. Bu ek emtiaları, daha önceki fiyatlarla bile dolaştırmak için daha fazla para, paranın yapıldığı ve yalnızca ithalatla elde edilebilen bu yabancı emtiadan daha fazlasına ihtiyaç duyulur. Bir emtiaya daha önce olduğundan daha fazla miktarda ihtiyaç duyulduğunda, göreceli değeri satın alındığı emtialarla kıyaslandığında artar. Daha fazla şapka istenseydi, fiyatları yükselirdi ve onlar için daha fazla altın verilirdi. Daha fazla altın istenseydi, altın yükselirdi ve şapkaların fiyatı düşerdi, çünkü aynı miktarda altın satın almak için daha fazla şapka ve diğer her şey gerekirdi. Ancak varsayılan durumda, emtiaların ücretler yükseldiği için yükseleceğini söylemek, olumlu bir çelişkiyi teyit etmektir; Çünkü ilk olarak, altının talep sonucu göreceli değerinin artacağını ve ikinci olarak da fiyatlar yükseleceği için göreceli değerinin düşeceğini söylüyoruz,
bu iki etki birbiriyle tamamen uyumsuzdur. Emtiaların fiyatının arttığını söylemek, paranın göreceli değerinin azaldığını söylemekle aynı şeydir; çünkü altının göreceli değeri emtialar aracılığıyla tahmin edilir. Eğer tüm emtiaların fiyatı artarsa, altın
bu pahalı emtiaları satın almak için yurtdışından gelemez, ancak
göreceli olarak daha ucuz olan yabancı emtiaları satın almak için avantajlı bir şekilde
işletilmek üzere evden gider. O zaman, ücretlerdeki artışın, paranın yapıldığı metalin yurtiçinde veya yabancı bir ülkede
üretilmesi fark etmeksizin, emtia fiyatlarını artırmayacağı anlaşılıyor. Tüm emtialar, para miktarına bir ekleme yapılmadan aynı anda yükselemez. Bu ekleme, daha önce gösterdiğimiz gibi yurtiçinde elde edilemez; yurtdışından da ithal edilemez. Yurt dışından ilave miktarda altın satın alabilmek için, yurtiçindeki emtiaların pahalı değil, ucuz olması gerekir. Altın ithalatı ve altının satın alındığı veya ödendiği tüm ev yapımı malların fiyatındaki artış, kesinlikle uyumsuz etkilerdir. Kağıt paranın yaygın kullanımı bu soruyu değiştirmez, çünkü kağıt para altının değerine uygundur veya uygun olmalıdır ve bu nedenle değeri yalnızca o metalin değerini etkileyen
bu tür nedenlerden etkilenir.

O halde ücretlerin düzenlendiği ve her toplumun en büyük bölümünün mutluluğunun yönetildiği yasalar bunlardır. Diğer tüm sözleşmeler gibi, ücretler de piyasanın adil ve özgür rekabetine bırakılmalı ve asla yasama organının müdahalesiyle kontrol edilmemelidir.

Yoksul yasalarının açık ve doğrudan eğilimi, bu bariz ilkelerle doğrudan çelişmektedir: Yasama organının iyi niyetle amaçladığı gibi, yoksulların durumunu düzeltmek değil, hem yoksulların hem de zenginlerin durumunu kötüleştirmektir; fakirleri zengin etmek yerine, zenginleri fakir yapmak için hesaplanmıştır; ve mevcut yasalar yürürlükte olduğu sürece, fakirlerin bakımı için ayrılan fonun, ülkenin tüm temiz gelirini veya en azından devletin kamu harcamaları için kendi hiç bitmeyen taleplerini karşıladıktan sonra bize bırakacağı kadarını emene kadar kademeli olarak artması doğal bir durumdur.[9]

Bu yasaların bu zararlı eğilimi artık bir sır değil, çünkü Bay Malthus'un yetenekli eliyle tamamen geliştirilmiştir; ve fakirlerin her dostu, bunların kaldırılmasını hararetle istemelidir. Ne yazık ki, bunlar o kadar uzun süredir yerleşiktir ve fakirlerin alışkanlıkları, bunların uygulanmasıyla o kadar şekillenmiştir ki, bunları siyasi sistemimizden güvenle yok etmek en dikkatli ve becerikli yönetimi gerektirir. Bu yasaların yürürlükten kaldırılmasına en çok yana olan herkes, bu yasaların yanlışlıkla çıkarıldığı kişilerin en büyük sıkıntıyı yaşamasını önlemek isteniyorsa, bunların kaldırılmasının en kademeli adımlarla gerçekleştirilmesi gerektiği konusunda hemfikirdir.

Şüphesiz ki, yoksulların rahatı ve refahı, onların bir miktar dikkate alınması veya yasama organının sayılarının artmasını düzenlemek ve aralarında erken ve tedbirsiz evlilikleri azaltmak için bir miktar çaba sarf etmesi olmadan kalıcı olarak güvence altına alınamaz. Yoksul yasaları sisteminin işleyişi buna doğrudan aykırı olmuştur. Kısıtlamayı gereksiz hale getirmiş ve ihtiyat ve çalışkanlığın ücretlerinin bir kısmını buna teklif ederek ihtiyatsızlığa davetiye çıkarmışlardır.

Kötülüğün doğası çareyi gösterir. Yoksul yasalarının alanını kademeli olarak daraltarak; Yoksullara bağımsızlığın değerini aşılayarak, onlara sistematik veya rastgele hayırseverliğe değil, destek için kendi çabalarına bakmaları gerektiğini, ihtiyatlılığın ve öngörünün gereksiz veya yararsız erdemler olmadığını öğreterek, kademeli olarak daha sağlam ve daha sağlıklı bir duruma yaklaşacağız. Yoksul yasalarının değiştirilmesi için hiçbir plan, nihai amacı bunların kaldırılması olmayan en ufak bir ilgiyi hak etmez; ve bu amaca en fazla güvenlikle ve aynı zamanda en az şiddetle nasıl ulaşılabileceğini gösterebilen kişi, yoksulların ve insanlığın davasının en iyi dostudur. Kötülüğün hafifletilmesi, yoksulların desteklendiği fonun şu andakinden farklı bir şekilde toplanmasıyla mümkün değildir. Fon miktarı artırılırsa veya ülkenin genelinden genel bir fon olarak bazı son önerilere göre tahsil edilirse, bu sadece bir iyileşme olmaz, aynı zamanda ortadan kaldırılmasını istediğimiz sıkıntının daha da artmasına neden olur. Mevcut
toplama ve uygulama biçimi, onun
zararlı etkilerini azaltmaya hizmet etti. Her cemaat, kendi yoksullarının desteği için
ayrı bir fon oluşturuyor. Bu nedenle, oranları düşük tutmak, tüm krallığın yoksullarının rahatlaması için genel bir fon toplanmasından daha fazla ilgi ve daha fazla uygulanabilirlik konusu haline gelir. Bir cemaat, oranın ekonomik bir şekilde toplanması ve tüm tasarruf kendi yararına olacaksa, yardımın tutumlu bir şekilde dağıtılmasıyla, yüzlerce başka cemaatin bundan faydalanmasından çok daha fazla ilgilenir.

Yoksul yasalarının ülkenin tüm net gelirini henüz emmemiş olması gerçeğini bu nedene bağlamalıyız; bunların aşırı derecede baskıcı hale gelmemiş olması, bunların uygulandığı titizliğe borçlu olmamızdır. Eğer yasa gereği, desteğe ihtiyacı olan her insan bunu elde edebileceğinden ve bunu hayatı katlanılabilir derecede konforlu hale getirecek bir derecede elde edebileceğinden emin olabilseydi, teori bizi diğer tüm vergilerin birlikte, yoksul oranlarının tek bir vergisinden daha hafif olacağını beklemeye yönlendirirdi. Yerçekimi ilkesi, bu tür yasaların zenginliği ve gücü sefalet ve zayıflığa dönüştürme eğiliminden daha kesin değildir; emek çabalarını yalnızca geçim sağlamak dışında her nesneden uzaklaştırır; tüm entelektüel ayrımları altüst eder; zihni sürekli olarak bedenin ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul eder; ta ki en sonunda tüm sınıflar evrensel yoksulluk vebasıyla enfekte olana kadar. Neyse ki bu yasalar, emeğin sürdürülmesi için fonların düzenli olarak arttığı ve nüfusun doğal olarak artmasının gerektiği ilerici bir refah döneminde yürürlükteydi. Ancak ilerlememiz daha yavaş olursa; henüz çok uzakta olduğumuza inandığım durağan duruma ulaşırsak, bu yasaların zararlı doğası daha belirgin ve endişe verici hale gelecektir; ve o zaman da kaldırılmaları birçok ek zorlukla engellenecektir.

BÖLÜM V*.

KÂRLAR HAKKINDA.

Farklı istihdamlardaki stok kârlarının birbirine oranlı olduğu ve hepsinin aynı derecede ve aynı yönde değişme eğiliminde olduğu gösterilmiş olduğundan, kâr oranındaki kalıcı değişimlerin ve faiz oranındaki buna bağlı kalıcı değişikliklerin nedenini ele almamız kalıyor. Mısır fiyatının[10] onu üretmek için gereken emek miktarıyla düzenlendiğini ve sermayenin kira ödemeyen kısmıyla düzenlendiğini gördük. Ayrıca, tüm imal edilmiş malların fiyatının, üretimleri için daha fazla veya daha az emek gerektikçe orantılı olarak arttığını ve azaldığını gördük. Ne fiyatı düzenleyen o kalitedeki toprağı eken çiftçi, ne de mal üreten imalatçı, ürünün herhangi bir kısmını kira için feda etmez. Mallarının tüm değeri yalnızca iki bölüme ayrılır: biri stok kârını, diğeri ise emek ücretlerini oluşturur. Mısır ve mamul malların her zaman aynı fiyattan satıldığını varsayalım,
karlar, ücretler düşük veya yüksek olduğu oranda yüksek veya düşük olacaktır.
Ancak, mısırın fiyatının, onu üretmek için daha fazla emek gerektiği için arttığını varsayalım; bu sebep, üretiminde ek bir emek miktarı gerekmeyen mamul malların fiyatını
artırmayacaktır. Eğer
o zaman ücretler aynı şekilde devam ederse, kârlar aynı kalacaktır; ancak
kesinlikle kesin olduğu üzere, ücretler mısırın artışıyla birlikte artacaksa, o zaman
karlar zorunlu olarak düşecektir.

Bir üretici mallarını her zaman aynı paraya, örneğin 1000_l._
sa satarsa, kârları, o malları üretmek için gereken
emeğin fiyatına bağlı olacaktır. Ücretler 800_l._ olduğunda kârları, yalnızca 600_l._ ödediği zamandan daha az olacaktır.
O zaman ücretler arttıkça kârlar düşecektir. Ancak ham ürün fiyatı artarsa, çiftçinin en azından ücretler için ek bir fiyat ödemesine rağmen aynı kar oranına sahip olup olmayacağı sorulabilir mi? Kesinlikle hayır: çünkü sadece üreticiyle birlikte çalıştırdığı her işçiye ücret artışı ödemek zorunda kalmayacak, aynı ürünü elde etmek için ya kira ödemek ya da ek sayıda işçi çalıştırmak zorunda kalacak; ve ham ürün fiyatındaki artış yalnızca o kiraya veya o ek sayıya orantılı olacak ve ücretlerdeki artışı telafi etmeyecektir.

Hem üretici hem de çiftçi yıllık 24_l._'den 25_l._'ye yükselen ücretlerle on kişi çalıştırırsa. Kişi başına, her birinin ödediği toplam tutar
240_l._ yerine 250_l._ olurdu. Ancak bu, üreticinin aynı miktarda
mal elde etmek için ödeyeceği toplam ek tutardır; ancak yeni arazideki çiftçi muhtemelen
ek bir adam
istihdam etmek ve dolayısıyla ücretler için
25_l._ ek bir miktar ödemek zorunda kalırdı; ve eski arazideki çiftçi
tam olarak aynı ek 25_l._ kirayı ödemek zorunda kalırdı; bu
ek emek olmadan tahıl artmazdı. Bu nedenle biri sadece ücretler için
275_l._ ödemek zorunda kalacak, diğeri ücretler ve kira için birlikte;
her biri üreticiden 25_l._ fazla: bu sonuncusu için
ham ürün fiyatına eklenen ücretle telafi edilirler ve dolayısıyla
kârları hala üreticinin kârlarına uygundur. Bu
önerme önemli olduğundan, onu daha da açıklamak için çabalayacağım.

Toplumun erken evrelerinde, hem toprak sahibinin hem de işçinin yeryüzünün ürününün _değerindeki_ payının çok küçük olacağını ve bunun zenginliğin ilerlemesiyle ve yiyecek tedarikinin zorluğuyla orantılı olarak artacağını gösterdik. Ayrıca, işçinin payının değerinin, yiyeceğin yüksek değeriyle artmasına rağmen, gerçek payının azalacağını; toprak sahibinin payının ise yalnızca değer olarak artmayacağını, aynı zamanda miktar olarak da artacağını gösterdik.

Toprak sahibine ve işçiye ödeme yapıldıktan sonra kalan ürün miktarı, zorunlu olarak çiftçiye aittir ve onun stokunun kârını oluşturur. Ancak, toplum ilerledikçe, tüm üründeki payının azalacağı, ancak değer arttıkça, toprak sahibi ve işçinin de daha büyük bir değer alabileceği iddia edilebilir.

Örneğin, mısır 4_l._'den 10_l._'ye çıktığında, en iyi araziden elde edilen 180 quarter'ın 720_l._ yerine 1800_l._'ye satılacağı söylenebilir; ve bu nedenle, toprak sahibi ve işçinin kira ve ücretler için daha büyük bir değere sahip olduğu kanıtlansa bile, yine de çiftçinin kârının değeri de artırılabilir. Ancak bu imkansızdır, şimdi göstermeye çalışacağım gibi.

İlk olarak, mısırın fiyatı yalnızca daha kötü kalitedeki arazide yetiştirmenin artan zorluğuyla orantılı olarak artacaktır.

Daha önce belirtildiği gibi, belirli kalitedeki bir arazide on kişinin emeği 180 çeyrek buğday elde edecekse ve değeri çeyrek başına 4_l._ veya 720_l._ olacaksa; ve aynı veya başka bir arazide on ek kişinin emeği sadece 170 çeyrek ek ürün verecekse, buğday 4_l._'den 4_l._ 4_s._ 8_d._'ye yükselecektir; 170 için:
180:: 4_l._: 4_l._ 4_s._ 8_d._ Başka bir deyişle, 170 çeyreklik üretim için, bir durumda on adamın emeği ve diğerinde sadece 9,44'ün emeği gerektiğinde, artış 9,44'ün 10'a, veya
4_l._'nin 4_l._'ye 4_s._ 8_d._'ye kadar olacaktır. Aynı şekilde, eğer
on ek adamın emeği sadece 160 çeyrek üretecekse,
fiyatın 4_l._ 10_s._'ye; 150 ise, 4_l._ 16_s._'ye, vb. yükseleceği gösterilebilir.

Ancak 180 çeyrek üretildiğinde
hiç kira ödemeyen arazide ve
fiyatı 4_l. _ çeyrek başına, 720 L'ye satıldı

Ve 170 çeyrek üretildiğinde
kira ödenmeden arazide ve
fiyat 4_l._ 4_s._ 8_d._'ye yükseldiğinde hala 720'ye satıldı

Yani, 4_l._ 10_s._'den 160 çeyrek 720 üretir

Ve 4_l._ 16_s._'den 150 çeyrek aynı 720

Şimdi açıktır ki, bu eşit değerlerden, çiftçi bir zamanlar 4_l._'den buğday fiyatına göre düzenlenen ücretleri ödemek zorunda kalırsa,
ve diğer zamanlarda daha yüksek fiyatlarda, kar oranı mısır fiyatındaki artışla orantılı olarak azalacaktır.

Bu durumda, bu nedenle, açıkça gösterildiğini düşünüyorum ki
işçinin parasal ücretlerini artıran mısır fiyatındaki bir artış
çiftçinin kârının parasal değerini azaltır.

Ancak eski ve daha iyi toprakların çiftçisinin durumu hiçbir şekilde farklı olmayacaktır; o da ödemesi gereken ücretleri artacak ve
ürün değerinin, fiyatı ne kadar yüksek olursa olsun,
kendisi ve her zaman eşit sayıdaki
işçisi arasında bölüştürülecek 720_l._'den fazlasını asla elinde tutamayacaktır; bu nedenle, onlar daha fazla kazandıkça, o daha azını elinde tutmalıdır.

Mısırın fiyatı 4_l._ iken, 180 çeyreğin tamamı yetiştiriciye aitti ve bunları 720_l._ karşılığında sattı. Mısır 4_l._ 4_s._ 8_d._'ye yükseldiğinde, 180'inin on çeyreğinin değerini kira olarak ödemek zorundaydı, dolayısıyla kalan 170 ona 720_l._'den fazla getirmedi: 4_l._ 10_s._'ye daha da yükseldiğinde, yirmi çeyreği veya bunların değerini kira olarak ödedi ve dolayısıyla yalnızca 160 çeyreği elinde tuttu, bu da aynı 720_l._ tutarını getirdi. O zaman, belirli bir ek ürün miktarını elde etmek için daha fazla emek ve sermaye kullanma zorunluluğunun bir sonucu olarak mısır fiyatında ne tür bir artış olursa olsun, bu artışın her zaman ek kira veya kullanılan ek emekle değer olarak eşit olacağı görülecektir; Böylece, mısır 4_l._, 4_l._ 10_s._ veya 5_l._ 2_s._ 10_d._'ye satılsa da, çiftçi kirayı ödedikten sonra, kendisine kalan şey için aynı gerçek değeri elde edecektir. Böylece, çiftçiye ait olan ürünün 180, 170, 160 veya 150 çeyrek
olup olmadığını görüyoruz, bunun için her zaman aynı 720_l._ tutarını elde ediyor; fiyat, miktarla ters orantılı olarak artıyor.

O zaman, kira her zaman tüketiciye düşüyor ve asla çiftçiye düşmüyor; çünkü çiftliğinin ürünü tekdüze olarak 180
çeyrek olursa, fiyat artışıyla birlikte, daha az miktarın değerini kendisi için saklayacak ve daha büyük miktarın değerini toprak sahibine verecektir; ancak kesinti ona her zaman aynı 720_l._ tutarını bırakacak şekilde olacaktır.

Ayrıca, her durumda aynı 720_l._ tutarının ücretler ve kârlar arasında
bölünmesi gerektiği görülecektir. Eğer araziden elde edilen ham ürünün değeri bu değeri aşarsa, miktarı ne olursa olsun
rant'a aittir. Eğer fazlalık yoksa, rant da olmayacaktır. Ücretler veya
kârlar yükselsin veya düşsün, her ikisinin de sağlanması gereken bu 720_l._ tutarıdır. Bir yandan, kârlar asla bu 720_l._ tutarının o kadarını emecek kadar yükselemez ki, işçilere mutlak ihtiyaçlar sağlamak için yeterli
kalmasın; diğer yandan, ücretler asla bu tutarın kâr için hiçbir kısmını bırakmayacak kadar yükselemez.

Böylece her durumda, ham ürün fiyatındaki artış, ücretlerdeki artışla birlikteyse, tarımsal ve imalat kârları da azalır. [11] Çiftçi, kirayı ödedikten sonra kendisine kalan mısır için ek bir değer elde etmiyorsa, üretici ürettiği mallar için ek bir değer elde etmiyorsa ve her ikisi de ücretlerde daha fazla değer ödemek zorundaysa, ücretlerdeki artışla birlikte kârların düşmesi gerektiği noktasından daha açık bir şekilde belirlenebilecek bir nokta var mıdır?

Çiftçi, toprak sahibinin kirasının hiçbir kısmını ödemese de, her zaman ürün fiyatıyla düzenlendiği ve değişmez bir şekilde tüketicilere düştüğü için, kirayı düşük tutmakta veya daha doğrusu ürünün doğal fiyatını düşük tutmakta çok belirgin bir çıkarı vardır. Ham ürünün ve ham ürünün bileşen parçası olarak girdiği şeylerin bir tüketicisi olarak, diğer tüm tüketicilerle birlikte, fiyatı düşük tutmakla ilgilenecektir. Ancak, ücretleri etkilediği için mısırın yüksek fiyatıyla en çok maddi olarak ilgilenmektedir. Mısır fiyatındaki her
artışta, sürekli olarak istihdam etmesi gereken on adama 720_l._ tutarında eşit ve değişmez bir ücret ödemek zorunda kalacaktır. Ücretler konusunda ele aldığımızda,
buğdayın ham ürün fiyatındaki artışla birlikte değişmez bir şekilde arttığını gördük.
Hesaplama amacıyla varsayılan bir temelde, sayfa 106, buğday çeyrekte 4_l._ olduğunda ücretlerin yıllık 24_l._
olması gerektiği görülecektir.

L _s._ _d._ L _s._ _d._
{ 4 4 8 } { 24 14 0
Buğday { 4 10 0 } ücretleri { 25 10 0
olduğunda { 4 16 0 } { 26 8 0
{ 5 2 10 } { 27 8 6

Şimdi, işçiler ve çiftçiler arasında dağıtılacak 720_l._ değişmez fonundan,

L _s._ _d._ _s._ _d._ L _s._ _d._
{ 4 0 0 } { 240 0 } { 480 0 0
fiyatı { 4 4 8 } işçi { 247 0 } çiftçi { 473 0 0
Buğday { 4 10 0 } olacak { 255 0 } olacak { 465 0 0
{ 4 16 0 } alacak { 264 0 } alacak { 456 0 0
{ 5 2 10 } { 274 5 } { 445 15 [12]

Ve çiftçinin orijinal sermayesinin 3000_l._ olduğunu varsayarak, hisse senedinin
kârı ilk etapta 480_l._ olacak ve %16 oranında olacaktır. Kârı 473_l._'ye düştüğünde, %15,7 oranında olacaktır.

465_l._ 15.5
456_l._ 15.2
445_l._ 14.8

Ancak kâr _oranı_ daha da düşecektir, çünkü çiftçinin sermayesi, hatırlanması gereken, büyük miktarda ham üründen oluşmaktadır, örneğin mısır ve saman yığınları, dövülmemiş buğday ve arpa, atları ve inekleri, bunların hepsinin fiyatı, ürün artışına bağlı olarak artacaktır. Mutlak kârı 480_l._'den 445_l._ 15_s._'ye düşecektir; ancak az önce belirttiğim sebepten dolayı sermayesi 3000_l._'den 3200_l._'ye yükselirse, kâr oranı, mısır 5_l._ 2_s._ 10_d._ iken %14'ün altında olacaktır.

Bir üretici işinde 3000_l._ de istihdam etmiş olsaydı,
ücretlerin artışı sonucunda, aynı işi sürdürebilmek için sermayesini
artırmak zorunda kalacaktı. Eğer malları
önceden 720_l._'ye satılmış olsaydı, aynı fiyattan satılmaya devam edecekti;
ancak 240_l._'den önce olan emek ücretleri,
mısır
5_l._ 2_s._ 10_d._ iken 274_l._ 5_s._'ye yükselecekti. İlk durumda,
3000_l._ üzerinden 480_l._ kar bakiyesi olacaktı, ikinci durumda ise
artırılmış sermaye üzerinden sadece 445_l._ 15_s._ kar elde edecekti ve
bu nedenle karları çiftçinin
değiştirilmiş oranına uyacaktı.

Hammadde fiyatlarındaki artıştan az veya çok etkilenmeyen çok az emtia vardır, çünkü araziden gelen bazı hammaddeler çoğu emtianın bileşimine girer. Pamuklu ürünler, keten ve kumaş, buğdayın yükselmesiyle birlikte fiyat olarak yükselecektir; ancak, bunların yükselmesi, üreticinin bu ürünlerde çalıştırdığı işçilere daha fazla ödeme yapmasından değil, yapıldıkları hammaddeye harcanan emek miktarının daha fazla olmasından kaynaklanmaktadır.

Her durumda, ürünler, üzerlerine harcanan emeğin daha yüksek bir değerde olmasından dolayı değil, üzerlerine daha fazla emek harcanmasından dolayı yükselir. Mücevher, demir, sac ve bakırdan yapılmış ürünler, yeryüzünden gelen ham ürünlerin hiçbiri bileşimlerine girmediği için yükselmez.

Para ücretlerinin ham ürünlerin fiyatındaki artışla birlikte artacağını varsaydığım söylenebilir, ancak bu, işçinin daha az keyifle yetinebileceği için kesinlikle gerekli bir sonuç değildir. Emek ücretlerinin daha önce yüksek bir seviyede olmuş olabileceği ve bir miktar düşüşe uğrayabileceği doğrudur. Eğer öyleyse, kârların düşüşü kontrol altına alınacaktır; ancak ücretlerin para fiyatının düşmesi veya zorunlu ihtiyaçların fiyatının giderek artmasıyla sabit kalması düşünülemez; ve bu nedenle, olağan koşullar altında, zorunlu ihtiyaçların fiyatında kalıcı bir artışın, ücretlerde bir artışa yol açmadan veya öncesinde bir artış olmadan gerçekleşmediği varsayılabilir.

Kârlar üzerinde üretilen etkiler, emek ücretlerinin harcandığı gıda dışındaki diğer zorunlu ihtiyaçların fiyatlarında herhangi bir artış olsaydı, aynı veya neredeyse aynı olurdu.
Emekçinin bu tür zorunlu ihtiyaçlar için daha yüksek bir fiyat ödeme zorunluluğu, onu daha fazla ücret talep etmeye zorlardı; ve
ücretleri artıran her şey, zorunlu olarak kârları azaltır. Ancak, ipek, kadife, mobilya ve işçinin ihtiyaç duymadığı diğer malların fiyatının, bunlara daha fazla emek harcanması sonucu arttığını varsayalım, bu karları etkilemez mi? Kesinlikle etkilemez: çünkü
karları ücretlerdeki artıştan başka hiçbir şey etkileyemez; ipekler ve kadifeler işçi tarafından tüketilmez ve bu nedenle ücretleri artıramaz.

Genel olarak karlardan bahsettiğim anlaşılmalıdır. Daha önce belirttiğim gibi, bir malın piyasa fiyatı, yeni talebin gerektirdiğinden daha az miktarda üretilebileceği için doğal veya gerekli fiyatını aşabilir. Ancak bu sadece geçici bir etkidir.
Bu malın üretiminde kullanılan sermaye üzerindeki yüksek karlar, doğal olarak sermayeyi bu ticarete çekecektir; ve gerekli fonlar sağlanır sağlanmaz ve malın miktarı gerektiği gibi artırılır artırılmaz, fiyatı düşecek ve ticaretin karları genel seviyeye uyacaktır. Genel kar oranındaki bir düşüş, belirli istihdamlarda karların kısmi artışıyla hiçbir şekilde bağdaşmaz değildir. Sermayenin bir istihdamdan diğerine taşınması, kar eşitsizliği sayesinde gerçekleşir. Genel karlar düşerken ve ücretlerin artması ve artan nüfusa temel ihtiyaçların tedarik edilmesinin zorlaşması nedeniyle giderek daha düşük bir seviyede sabitlenirken, çiftçinin karları, kısa bir süre için eski seviyenin üzerinde olabilir. Belirli bir süre için, dış ve sömürge ticaretinin belirli bir koluna olağanüstü bir teşvik de verilebilir; ancak bu gerçeğin kabulü, karların yüksek veya düşük ücretlere, ücretlerin temel ihtiyaçların fiyatına ve temel ihtiyaçların fiyatının da başlıca gıda fiyatına bağlı olduğu teorisini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz, çünkü diğer tüm temel ihtiyaçlar neredeyse sınırsız olarak artırılabilir. Piyasada fiyatların her zaman değiştiği ve ilk etapta talep ve arzın karşılaştırmalı durumu aracılığıyla değiştiği unutulmamalıdır. Kumaş yarda başına 40_s._'den sağlanabilse ve stokun olağan
kârını sağlasa da, 60 veya 80_s.'ye kadar çıkabilir. _ genel bir
moda değişikliğinden veya aniden ve beklenmedik bir şekilde talebi artıran veya arzını azaltan herhangi bir başka nedenden. Kumaş üreticileri bir süre için olağandışı karlar elde edeceklerdir, ancak sermaye doğal olarak o üretime akacaktır, ta ki arz ve talep tekrar adil seviyelerine gelene kadar, kumaşın fiyatı tekrar 40_şiline, yani doğal veya
gerekli fiyatına düşecektir. Aynı şekilde, mısıra olan her artan taleple birlikte, çiftçiye genel karlardan daha fazlasını sağlayacak kadar yükselebilir. Bol miktarda verimli arazi varsa, mısırın fiyatı, üretiminde gerekli miktarda sermaye
kullanıldıktan sonra tekrar eski standardına düşecektir ve karlar eskisi gibi olacaktır; ancak bol miktarda verimli arazi yoksa, bu ek miktarı üretmek için normal miktardan daha fazla sermaye ve emek
gerekirse, mısır eski seviyesine düşmeyecektir. Doğal fiyatı
yükselecek ve çiftçi kalıcı olarak daha büyük
kârlar elde etmek yerine, zorunlu ihtiyaçların
yükselmesiyle üretilen
ücretlerin artışının kaçınılmaz sonucu olan azalan orandan memnun olmak zorunda kalacaktır.

O zaman kârların doğal eğilimi düşmektir; çünkü, toplumun ve zenginliğin ilerlemesinde, gereken ek gıda miktarı daha fazla emek feda edilerek elde edilir. Bu eğilim, yani kârların bu
çekimi, zorunlu ihtiyaçların üretimiyle bağlantılı makinelerdeki gelişmeler ve tarım bilimindeki keşifler tarafından tekrarlanan aralıklarla mutlu bir şekilde engellenir; bu keşifler, zorunlu ihtiyaçların üretiminden önce bir miktar emeği terk etmemizi ve dolayısıyla emekçinin birincil gerekliliğinin fiyatını düşürmemizi sağlar. Ancak, zorunlu ihtiyaçların fiyatındaki ve emek ücretlerindeki artış sınırlıdır; çünkü ücretler (önceden belirtilen durumda olduğu gibi) 720_l._'ye eşit olduğunda, çiftçinin tüm gelirleri, birikimin sonu gelmiş olmalıdır; çünkü o zaman hiçbir sermaye hiçbir
kâr getiremez ve ek emek talep edilemez ve
sonuç olarak nüfus en yüksek noktasına ulaşmış olacaktır. Gerçekten de
bu dönemden çok
önce, çok düşük kâr oranı tüm birikimi durdurmuş olacak ve ülkenin neredeyse tüm ürünü, işçilere
ödedikten sonra, toprak sahiplerinin ve ondalık ve vergi alanların mülkü olacaktır.

Bu nedenle, hesabımın temeli olarak önceki çok eksik temeli alırsak, tahıl çeyrek başına 20_l._ olduğunda,
ülkenin tüm net gelirinin toprak sahiplerine ait olacağı, çünkü
o zaman başlangıçta 180 çeyrek üretmek için gereken aynı miktarda emeğin 36 çeyrek üretmek için gerekli olacağı ortaya çıkar; 20_l._'den beri:
4_l._ :: 180 : 36. Başlangıçta 180
çeyrek üreten çiftçi (eğer varsa, çünkü toprakta kullanılan eski ve yeni sermaye o kadar karışırdı ki, hiçbir şekilde ayırt edilemezdi)

180 qrs.'yi qr. başına 20_l._ veya 3600 L'ye satardı. 144 qrs.'nin değeri {kira için ev sahibine, }
--- {36 ile 180 qrs. arasındaki fark} 2880
36 qrs. 720
36 qrs.'nin değeri on işçiye 720
---
kar için hiçbir şey bırakmadan.

Bu 20_l._ fiyatında, işçiler yılda üç çeyrek veya 60 L. tüketmeye devam edeceklerdi. Diğer mallara ise her işçi için 12
--
72 harcayacaklardı.
--
Ve bu nedenle on işçi yılda 720_l._'ye mal olacaktı. Tüm bu hesaplamalarda sadece ilkeyi açıklamak istedim ve tüm temelimin rastgele ve yalnızca örneklendirme amacıyla varsayıldığını belirtmem pek de gerekli değil. Sonuçlar derece olarak farklı olsa da, artan bir nüfusun ihtiyaç duyduğu ardışık tahıl miktarlarını elde etmek için gereken işçi sayısındaki farkı, işçinin ailesinin tükettiği miktarı vb. ne kadar doğru bir şekilde ifade edersem edeyim, ilke olarak aynı olurdu. Amacım konuyu basitleştirmekti ve bu nedenle işçinin gıda dışındaki diğer ihtiyaçlarının artan fiyatını hesaba katmadım; bu artış, bunların yapıldığı hammaddenin artan değerinin bir sonucu olacak ve elbette ücretleri daha da artıracak ve karları düşürecektir. Daha önce de söylediğim gibi, bu fiyat durumu kalıcı hale gelmeden çok önce, birikim için hiçbir sebep olmayacaktı; çünkü hiç kimse birikimini üretken kılmak dışında biriktirmez ve ancak bu şekilde kullanıldığında kârla işler. Bir sebep olmadan birikim olamazdı ve dolayısıyla böyle bir fiyat durumu asla gerçekleşemezdi. Çiftçi ve imalatçı, ücret almadan işçiden daha fazla kâr olmadan yaşayamaz. Birikim için sebepleri, kârın her azalmasıyla birlikte azalacak ve kârları, kendilerine zahmetleri ve sermayelerini üretken bir şekilde kullanırken kaçınılmaz olarak karşılaşmaları gereken risk için yeterli bir tazminat sağlayamayacak kadar düşük olduğunda tamamen sona erecektir. Tekrar belirtmeliyim ki, kar oranı hesaplamamda tahmin ettiğimden çok daha hızlı düşecektir: Ürünün değeri, varsayılan koşullar altında belirttiğim gibi olduğundan, çiftçinin stokunun değeri, zorunlu olarak değeri artan birçok emtiadan oluşması nedeniyle büyük ölçüde artacaktır. Tahıl 4_l._'den 12_l._'ye çıkmadan önce sermayesi muhtemelen takas edilebilir değerde iki katına çıkacak ve 3000_l._ yerine 6000_l._ değerinde olacaktır. O zaman karı 180_l._ veya orijinal sermayesinin %6'sı olsaydı, karlar o zaman gerçekten %3'ten daha yüksek bir oranda olmayacaktır; çünkü %3'te 6000_l._ 180_l._ verir; ve
sadece bu şartlarda cebinde 6000_l._ parası olan yeni bir çiftçi çiftçilik işine girebilirdi.

Birçok meslek, az ya da çok, aynı kaynaktan bir miktar avantaj elde ederdi.
Bira üreticisi, damıtıcı, kumaşçı, keten üreticisi,
kârlarındaki azalmanın bir kısmını, ham ve bitmiş malzeme stoklarının değerindeki artışla telafi ederdi; ancak
donanım, mücevher ve diğer birçok emtia üreticisi,
sermayeleri tekdüze olarak paradan oluşanlar,
herhangi bir
tazminat olmaksızın, kâr oranındaki tüm düşüşe tabi olurdu.

Ayrıca, stok kâr oranının, arazide sermaye birikimi ve ücretlerin artması sonucu
azalabileceğini, ancak toplam kâr miktarının artacağını da beklemeliyiz. Dolayısıyla, tekrarlanan 
100.000_l._ birikimleriyle kâr oranının %20'den %19'a, %18'e, %17'ye, sürekli azalan bir oranda düşmesi gerektiğini varsayarsak, bu ardışık sermaye sahiplerinin elde ettiği kâr miktarının her zaman artan olmasını; sermaye 200.000_l._ olduğunda 100.000_l._ olduğundan daha fazla olmasını; 300.000_l._ olduğunda daha da fazla olmasını; vb. her sermaye artışıyla birlikte azalan bir oranda da olsa artmasını bekleriz. Ancak bu artış yalnızca belirli bir zaman için geçerlidir:
bu nedenle 200.000_l._'de %19, 100.000_l._'de %20'den fazladır; yine 300.000_l._'de %18, %19'dan fazladır. 200.000_l'de. _;
ancak sermaye büyük miktarda biriktikten ve karlar düştükten sonra, daha fazla birikim kar toplamını azaltır.
Bu nedenle birikimin 1.000.000_l._ ve karların %7
olması gerektiğini varsayalım. tüm kar miktarı 70.000_l._ olacaktır; Şimdi eğer bir milyona 100.000_l._ sermaye eklenirse ve karlar %6'ya düşerse, 66.000_l._ veya 4000_l._ azalma hisse senedi sahipleri tarafından alınacaktır, ancak tüm hisse senedi miktarı 1.000.000_l._'den 1.100.000_l._'ye çıkarılacaktır.

Ancak, hisse senedi herhangi bir kar sağladığı sürece sermaye birikimi olamaz, bu sadece üründe değil, değerde de bir artış sağlar. 100.000_l._ ek
sermaye kullanılarak, eski sermayenin hiçbir kısmı daha az üretken hale getirilmeyecektir. Ülkenin toprak ve emek ürünleri artmalı ve değeri yalnızca önceki üretim miktarına yapılan eklemenin değeriyle değil, aynı zamanda toprağın tüm ürününe verilen yeni değerle, son kısmını üretmenin artan zorluğuyla, ki bu yeni değer her zaman ranta gider. Ancak sermaye birikimi çok büyük olduğunda, bu artan değere rağmen, öyle dağıtılacak ki, öncekinden daha az bir değer karlara tahsis edilecek, ranta ve ücretlere ayrılan ise artacaktır. Böylece, sermayeye ardışık 100.000_l._ eklemelerle, kar oranlarında %20'den %19'a, %18'e, %17'ye vb. düşüşle, yıllık olarak elde edilen üretimler miktar olarak artacak ve ek sermayenin üretmesi hesaplanan tüm ek değerden daha fazla olacaktır. 20.000_l._'den 39.000_l._'den fazlasına ve sonra 57.000_l._'den fazlasına yükselecek ve kullanılan sermaye bir milyon olduğunda, daha önce varsaydığımız gibi, buna 100.000_l._ daha eklenirse ve toplam kar aslında eskisinden daha düşükse, yine de ülkenin gelirine 6000_l._'den fazla eklenecek, ancak bu toprak sahiplerinin geliri olacak; ek üründen daha fazlasını elde edecekler ve durumlarından dolayı kapitalistin önceki kazançlarına bile tecavüz edebilecekler. Böylece, mısırın fiyatının çeyrek başına 4_l._ olduğunu ve dolayısıyla daha önce hesapladığımız gibi, çiftçinin kirasını ödedikten sonra kalan her 720_l._'den 480_l._'nin kendisine kaldığını ve 240_l._'nin işçilerine ödendiğini varsayalım; fiyat çeyrek başına 6_l._'ye yükseldiğinde, işçilerine 300_l._ ödemek ve sadece 420_l._'yi kar için elinde tutmak zorunda kalacaktır. Şimdi, kullanılan
sermaye o kadar büyükse ki, buğday çeyrek başına 4_l._ iken yüz bin kat
720_l._ veya 72.000.000_l._ getiri sağlayacaksa, toplam kar 48.000.000_l._ olacaktır; ve eğer
daha büyük bir sermaye kullanılarak, buğday
6_l._ veya 75.600.000_l._ iken 105.000 kere 720_l._ elde edilirse, karlar aslında
48.000.000_l._'den 44.100.000_l._'ye veya 105.000 kere 420_l._'ye düşer ve ücretler
24.000.000_l._'den 31.500.000_l._'ye yükselir. Ücretler
yükselir çünkü sermayeye orantılı olarak daha fazla işçi istihdam edilir; ve
her işçi daha fazla para ücreti alır; ancak
işçinin durumu, daha önce gösterdiğimiz gibi, ülkenin ürününden daha az miktarda
elde edebileceği için daha kötü olur.
Gerçekten
kazananlar toprak sahipleri olur; daha yüksek
rantlar alacaklardı, birincisi, çünkü ürün daha yüksek bir değere sahip olacaktı ve ikincisi,
çünkü büyük ölçüde artan bir orana sahip olacaklardı.

Daha büyük bir değer üretilse de,
bu değerin kira ödendikten sonra kalan kısmının daha büyük bir oranı üreticiler tarafından tüketilir ve karları düzenleyen şey yalnızca budur. Toprak bol ürün verirken, ücretler geçici olarak yükselebilir ve üreticiler alışılmış oranlarından daha fazla tüketebilirler; ancak nüfusa verilecek teşvik, işçileri hızla normal tüketimlerine indirecektir. Ancak, fakir topraklar ekime alındığında veya eski topraklara daha fazla sermaye ve emek harcandığında ve daha az ürün getirisi olduğunda, etki kalıcı olmalıdır. Kira ödendikten sonra, stok sahipleri ve işçiler arasında bölüştürülecek olan ürünün daha büyük bir oranı, ikincisine tahsis edilecektir. Her bir adamın daha az mutlak miktarı olabilir ve muhtemelen olacaktır; ancak, çiftçinin elinde tuttuğu toplam ürüne orantılı olarak daha fazla işçi çalıştırıldıkça, toplam ürünün daha büyük bir oranının değeri ücretler tarafından emilecek ve sonuç olarak daha küçük bir oranın değeri kârlara ayrılacaktır. Bu, toprağın üretken güçlerini sınırlayan doğa yasaları tarafından zorunlu olarak kalıcı hale getirilecektir.

Böylece daha önce oluşturmaya çalıştığımız aynı sonuca tekrar varıyoruz:--tüm ülkelerde ve her zaman,
kârlar, işçilere rant getirmeyen topraklarda veya sermayeyle gerekli şeyleri sağlamak için gereken emek miktarına bağlıdır. O halde birikimin etkileri farklı ülkelerde farklı olacaktır ve başlıca toprağın verimliliğine bağlı olacaktır. Toprağın kalitesiz olduğu ve gıda ithalatının yasaklandığı bir ülke ne kadar geniş olursa olsun, en ılımlı sermaye birikimleri bile kâr oranında büyük düşüşlerle ve rantta hızlı bir artışla birlikte gelecektir; ve tam tersine, özellikle gıda ithalatına serbestçe izin veriyorsa, küçük ama verimli bir ülke, kâr oranında büyük bir düşüş veya toprak rantında büyük bir artış olmadan büyük bir sermaye stoğu biriktirebilir. Ücretler Bölümünde, emtiaların para fiyatının,
altının, para standardının, bu ülkenin ürünü olduğu veya
yurtdışından ithal edildiği varsayımıyla,
ücretlerin artmasıyla artmayacağını göstermeye çalıştık. Ancak,
başka türlü olsaydı, emtia fiyatları yüksek ücretlerle kalıcı olarak artsaydı, yüksek ücretlerin,
işçileri gerçek karlarının bir kısmından mahrum bırakarak, kaçınılmaz olarak etkilediğini öne süren önerme daha az doğru olmazdı. Şapkacının, çorapçının ve kunduracının her birinin, emtialarının belirli bir miktarının üretiminde 10_l._ daha fazla ücret ödediğini ve şapka, çorap ve ayakkabı fiyatlarının, üreticiye 10_l._'yi geri ödemeye yetecek bir miktarda arttığını varsayalım; durumları, böyle bir artış
olmasaydı olduğundan daha iyi olmazdı. Çorapçı çoraplarını 100_l._ yerine 110_l._'ye satsaydı,
kârı tam olarak daha öncekiyle aynı para miktarı olurdu; ancak
bu eşit miktar karşılığında şapka,
ayakkabı ve diğer tüm mallardan onda bir daha azını elde edeceğinden ve önceki tasarruf miktarıyla
artan ücretlerle daha az işçi çalıştırabileceğinden ve
artan fiyatlarla daha az hammadde satın alabileceği için, para kârı gerçekten azalmış ve her şey eski fiyatında kalmış olsaydı olduğundan daha iyi bir durumda olmazdı. Dolayısıyla,
ilk olarak, ücretlerdeki bir artışın emtia fiyatını
artırmayacağını, ancak her zaman kârları düşüreceğini; ve
ikinci olarak, emtia fiyatları yükseltilebilse bile, kârlar üzerindeki etkinin aynı olacağını; ve aslında sadece
fiyatların ve kârların tahmin edildiği
ortamın değerinin düşeceğini göstermeye çalıştım.

BÖLÜM VI.

DIŞ TİCARET HAKKINDA.

Dış ticaretin hiçbir genişlemesi, bir ülkedeki
değer miktarını hemen artırmayacaktır, ancak
mal kütlesini ve dolayısıyla keyiflerin toplamını artırmaya çok güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktır. Tüm yabancı malların değeri, karşılığında verilen toprak ve emeğimizin ürün miktarıyla ölçüldüğü için, yeni pazarların keşfiyle, belirli bir miktar yabancı mal karşılığında iki katı miktarda yabancı mal elde edersek, daha fazla değere sahip olmamalıyız. Bir tüccar, 1000_l._ tutarında İngiliz malı satın alarak, İngiliz pazarında 1.200_l._ karşılığında satabileceği miktarda yabancı mal elde edebilirse, sermayesinin bu şekilde kullanılmasıyla %20 kar elde edecektir; ancak ne kazancı ne de ithal edilen malların değeri, elde edilen yabancı malların daha fazla veya daha az miktarıyla artacak veya azalacaktır. Örneğin, yirmi beş veya elli pipo şarap ithal etse bile, bir defasında yirmi beş pipo ve bir defasında elli pipo eşit olarak 1.200_l._'ye satılırsa, çıkarı hiçbir şekilde etkilenmez. Her iki durumda da
kârı 200_l._ veya sermayesinin %20'si ile sınırlı olacaktır; ve
her iki durumda da aynı değer İngiltere'ye ithal edilecektir. Eğer
elli pipo 1.200_l._'den fazlaya satılırsa, bu bireysel
tüccarın kârı genel kâr oranını aşacak ve sermaye doğal olarak bu avantajlı ticarete akacaktır, ta ki şarap fiyatındaki düşüş her şeyi eski seviyeye getirene kadar.

Gerçekten de, bazen belirli tüccarlar tarafından dış ticarette elde edilen büyük karların ülkedeki genel kar oranını yükselteceği ve yeni ve faydalı dış ticarete katılmak için diğer istihdamlardan sermaye çekilmesinin genel olarak fiyatları artıracağı ve dolayısıyla karları artıracağı ileri sürülmüştür. Yüksek otoritelerce, daha az sermayenin zorunlu olarak mısır yetiştirmeye, kumaş, şapka, ayakkabı vb. imalatına ayrılması gerektiği, talep aynı kaldığı sürece, bu emtiaların fiyatının o kadar artacağı, çiftçi, şapkacı, kumaşçı ve ayakkabıcının karlarının yabancı tüccarla birlikte artacağı söylenmiştir.[13]

Bu argümanı savunanlar benimle aynı fikirdedir, farklı istihdamların karlarının birbirine uyma eğiliminde olduğu; birlikte yükselip gerilediği konusunda. Bizim ayrışmamız şuradadır: Karların eşitliğinin, karların genel olarak yükselmesiyle sağlanacağını ileri sürüyorlar; ve ben, kayrılan ticaretin karlarının
hızla genel seviyeye düşeceği görüşündeyim.

Çünkü, ilk olarak, bu emtialara olan talep azalmadığı sürece, tahılın yetiştirilmesine, kumaş, şapka, ayakkabı vb. imalatına daha az sermaye ayrılacağını reddediyorum; ve eğer azalırsa, fiyatları
yükselmeyecektir. Yabancı emtiaların satın alınmasında, İngiltere'nin toprak ve emeğinin aynı,
daha büyük veya daha az bir kısmı kullanılacaktır. Aynı kısım kullanılırsa, o zaman kumaş, ayakkabı, mısır ve şapkalara olan talep daha önce olduğu gibi aynı olacaktır ve
aynı sermaye kısmı bunların üretimine ayrılacaktır. Yabancı emtiaların fiyatının daha ucuz olması sonucunda, İngiltere'nin toprak ve emeğinin yıllık ürününün daha az bir kısmı yabancı emtiaların satın alınmasında kullanılırsa, diğer şeylerin satın alınması için daha fazla para kalacaktır. Şapka, ayakkabı, mısır vb. için daha önce olduğundan daha fazla talep varsa, ki bu olabilir, yabancı malların tüketicileri gelirlerinin ek bir kısmını elden çıkarabilir, sermaye de daha önce yabancı malların daha büyük değerinin satın alındığı elden çıkarılabilir; böylece mısır, ayakkabı vb. için artan taleple birlikte artan bir arzı elde etme araçları da mevcut olur ve bu nedenle ne fiyatlar ne de karlar kalıcı olarak yükselemez. İngiltere'nin toprak ve emeğinin daha fazla ürünü yabancı malların satın alınmasında kullanılırsa, diğer şeylerin satın alınmasında daha azı kullanılabilir ve bu nedenle daha az şapka, ayakkabı vb. gerekecektir. Aynı zamanda sermaye ayakkabı, şapka vb. üretiminden serbest bırakılırken, yabancı malların satın alındığı malların üretiminde daha fazla sermaye istihdam edilmelidir; ve sonuç olarak her durumda yabancı ve yerli mallara olan talep, değer açısından ülkenin geliri ve sermayesiyle sınırlıdır. Biri artarsa, diğeri azalmalıdır. Aynı miktarda İngiliz malı karşılığında verilen şarap ithalatı iki katına çıkarsa, İngiltere halkı ya daha önce tükettiklerinin iki katı şarap tüketebilir ya da aynı miktarda şarap ve daha fazla miktarda İngiliz malı tüketebilir. Eğer gelirim 1000_l._ olsaydı ve bununla yılda bir pipo şarap 100_l._ karşılığında ve belirli miktarda İngiliz malı 900_l._ karşılığında satın alsaydım; şarap pipo başına 50_l._'ye düştüğünde, tasarruf edilen 50_l._'yi ya
ek bir pipo şarap satın alarak ya da
daha fazla İngiliz malı satın alarak harcayabilirdim. Daha fazla şarap satın alsaydım ve her şarap içen
aynısını yapsaydı, dış ticaret en ufak bir şekilde etkilenmezdi;
aynı miktarda İngiliz malı şarap karşılığında ihraç edilirdi ve şarabın iki katı değerinde olmasa da iki katı miktarda alırdık. Ancak ben ve diğerleri daha önce olduğu gibi
aynı miktarda şarapla yetinseydik, daha az İngiliz malı ihraç edilirdi ve şarap içenler ya daha önce ihraç edilen malları ya da eğilim duydukları diğerlerini tüketebilirlerdi. Üretimleri için gereken sermaye, dış ticaretten serbest kalan sermaye tarafından karşılanırdı.

Sermayenin biriktirilmesinin iki yolu vardır: ya artan gelir ya da azalan tüketim sonucunda tasarruf edilebilir. Kârım 1000_l._'den 1200_l._'ye çıkarsa ve harcamam aynı kalırsa, her yıl daha önce yaptığımdan 200_l._ daha fazla biriktiririm. Kârım aynı kalırken harcamalarımdan 200_l._ tasarruf edersem, aynı etki ortaya çıkar; sermayeme yılda 200_l._ eklenir. Kârı %20'den %40'a çıkarıldıktan sonra şarap ithal eden tüccar, İngiliz mallarını 1000_l._'ye satın almak yerine, bunları 857_l._ 2_s._ 10_d._'ye satın almalı ve ithal ettiği şarabı yine bu mallar karşılığında 1200_l._'ye satmalıdır; veya, eğer İngiliz mallarını 1000_l._ karşılığında satın almaya devam ederse, şarabının fiyatını 1400_l._'ye çıkarmalıdır; böylece sermayesinden %20 yerine %40 kar elde eder; ancak, gelirinin harcandığı tüm malların ucuzluğu nedeniyle, kendisi ve diğer tüm tüketiciler daha önce harcadıkları her 1000_l._'den 200_l._ değerinde tasarruf edebilirlerse, ülkenin gerçek zenginliğine daha etkili bir şekilde katkıda bulunurlar; bir durumda, tasarruflar gelirin artması sonucunda, diğerinde ise harcamaların azalması sonucunda yapılır.

Eğer, makinelerin getirilmesiyle, gelirin harcandığı malların genelliği değer olarak %20 düşerse, gelirim %20 artmış gibi etkili bir şekilde tasarruf etme olanağına sahip olurum.; ancak bir durumda kâr oranı sabittir, diğerinde %20 artırılır.--Ucuz yabancı malların piyasaya sürülmesiyle harcamalarımdan %20 tasarruf edebilirsem, etki
makinelerin üretim masraflarını düşürmesiyle aynı olacaktır, ancak kârlar artırılmayacaktır.

Bu nedenle, kâr oranının artması piyasanın genişlemesinin bir sonucu değildir, ancak böyle bir genişleme, emtia kütlesini artırmada eşit derecede etkili olabilir ve böylece emeğin bakımı için ayrılan fonları ve emeğin kullanılabileceği malzemeleri artırmamızı sağlayabilir. İnsanlığın mutluluğu için, zevklerimizin daha iyi bir emek dağılımıyla, her ülkenin kendi konumu, iklimi ve diğer doğal veya yapay avantajlarıyla uyum sağladığı malları üretmesiyle ve bunları diğer ülkelerin mallarıyla değiştirmesiyle artırılması, kâr oranındaki bir artışla artırılması kadar önemlidir. Bu çalışma boyunca, kâr oranının ücretlerdeki bir düşüşle asla artırılamayacağını ve ücretlerin harcandığı temel ihtiyaçlardaki bir düşüşten başka kalıcı bir ücret düşüşü olamayacağını göstermeye çalıştım. Dolayısıyla, dış ticaretin genişletilmesi veya makinelerdeki iyileştirmelerle, işçinin gıda ve temel ihtiyaçları daha düşük bir fiyattan pazara sunulabilirse, kârlar artacaktır. Kendi mısırımızı yetiştirmek veya işçinin giyim ve diğer ihtiyaçlarını üretmek yerine, bu malları daha ucuz bir fiyata tedarik edebileceğimiz yeni bir pazar keşfedersek, ücretler düşecek ve karlar artacaktır; ancak, dış ticaretin genişlemesi veya makinelerin iyileştirilmesiyle daha ucuz bir oranda elde edilen mallar yalnızca zenginler tarafından tüketilen mallarsa, kar oranında hiçbir değişiklik olmayacaktır. Ücret oranı etkilenmeyecektir, ancak şarap, kadifeler, ipekler ve diğer pahalı mallar %50 düşecektir ve sonuç olarak karlar değişmeden kalacaktır. Dış ticaret, bir ülke için oldukça yararlı olsa da, gelirin harcanabileceği nesnelerin miktarını ve çeşitliliğini artırdığı ve malların bolluğu ve ucuzluğuyla tasarrufa ve sermaye birikimine teşvik sağladığı için, ithal edilen mallar emek ücretlerinin harcandığı türden olmadığı sürece, stok kârlarını artırma eğilimi göstermez. Dış ticaretle ilgili yapılan açıklamalar, iç ticaret için de aynı şekilde geçerlidir. Kâr oranı, emeğin daha iyi dağıtılmasıyla, makinelerin icadıyla, yolların ve kanalların kurulmasıyla veya malların imalatında veya taşınmasında emeği kısaltmanın herhangi bir yoluyla asla artmaz. Bunlar fiyat üzerinde etkili olan ve tüketiciler için her zaman oldukça yararlı olan nedenlerdir; çünkü aynı emekle veya aynı emeğin ürününün değeriyle, iyileştirmenin uygulandığı maldan daha fazla miktarda elde etmelerini sağlarlar; ancak kar üzerinde hiçbir etkileri yoktur. Öte yandan, emek ücretlerindeki her azalma karları artırır, ancak malların fiyatı üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Biri tüm sınıflar için avantajlıdır, çünkü tüm
sınıflar tüketicidir; diğeri yalnızca üreticiler için faydalıdır; daha fazla kazanırlar, ancak her şey eski fiyatında kalır. İlk durumda, daha önce olduğu gibi aynısını alırlar; ancak kazançlarının harcandığı her şeyin takas edilebilir değeri azalır.

Bir ülkedeki malların göreceli değerini düzenleyen aynı kural, iki veya daha fazla ülke arasında takas edilen malların göreceli değerini düzenlemez.

Tamamen serbest bir ticaret sisteminde, her ülke doğal olarak sermayesini ve emeğini her biri için en faydalı olan istihdamlara ayırır. Bireysel avantajın bu şekilde takip edilmesi, hayranlık verici bir şekilde, bütünün evrensel iyiliğiyle bağlantılıdır. Sanayiyi teşvik ederek, yaratıcılığı ödüllendirerek ve doğanın bahşettiği
özel güçleri en etkili şekilde kullanarak, emeği en etkili ve en ekonomik şekilde dağıtır: üretimin genel kütlesini artırarak, genel yararı yayar ve tek bir ortak çıkar ve ilişki bağıyla, medeni dünyadaki ulusların evrensel toplumunu bir araya getirir. Şarabın Fransa ve Portekiz'de yapılması, mısırın Amerika ve Polonya'da yetiştirilmesi ve donanım ve diğer malların İngiltere'de üretilmesini belirleyen ilke budur. Aynı ülkede, karlar genellikle her zaman aynı seviyededir; veya yalnızca sermayenin istihdamı daha fazla veya daha az güvenli ve kabul edilebilir olduğu ölçüde farklılık gösterir. Farklı ülkeler arasında durum böyle değildir. Yorkshire'da kullanılan sermayenin karları Londra'da kullanılan sermayenin karlarını aşarsa, sermaye hızla Londra'dan Yorkshire'a hareket eder ve karlarda eşitlik sağlanır; ancak İngiltere topraklarındaki üretim oranının azalması sonucunda, sermaye ve nüfus artışından dolayı ücretler artarsa ​​ve karlar düşerse, bunun sermaye ve nüfusun İngiltere'den Hollanda'ya, İspanya'ya veya Rusya'ya, yani karların daha yüksek olabileceği yerlere gitmesi anlamına gelmeyeceği açıktır. Portekiz'in diğer ülkelerle ticari bir bağlantısı olmasaydı, sermayesinin ve endüstrisinin büyük bir kısmını şarap üretiminde kullanmak yerine, diğer ülkelerin kumaş ve donanımlarını kendi kullanımı için satın alırdı, bu sermayenin bir kısmını muhtemelen hem kalite hem de miktar olarak daha düşük olan malların imalatına ayırmak zorunda kalırdı. İngiltere'nin kumaşı karşılığında vereceği şarap miktarı, her birinin üretimine ayrılan emek miktarına göre belirlenmez, tıpkı her iki malın da İngiltere'de veya her ikisinin de Portekiz'de üretilmesi gibi. İngiltere'nin durumu, kumaşı üretmek için bir yıl boyunca 100 kişinin emeğini gerektirebilir; ve şarabı yapmaya kalkışırsa, aynı süre boyunca 120 kişinin emeğini gerektirebilir. Bu nedenle İngiltere şarap ithal etmeyi ve kumaş ihracatıyla satın almayı kendi çıkarına bulurdu. Portekiz'de şarap üretmek için bir yıl boyunca sadece seksen kişinin emeği gerekebilir ve aynı ülkede kumaş üretmek için aynı süre boyunca doksan kişinin emeği gerekebilir. Bu nedenle kumaş karşılığında şarap ihraç etmesi onun için avantajlı olacaktır. Bu değişim, Portekiz tarafından ithal edilen malın İngiltere'dekinden daha az emekle orada üretilebilmesine rağmen bile gerçekleşebilir. Kumaşı doksan kişinin emeğiyle üretebilmesine rağmen, onu üretmek için 100 kişinin emeğinin gerektiği bir ülkeden ithal edecektir, çünkü sermayesini şarap üretiminde kullanmak onun için avantajlı olacaktır ve bunun için İngiltere'den daha fazla kumaş elde edecektir. Bu, sermayesinin bir kısmını üzüm yetiştirmekten kumaş imalatına ayırarak üretebileceğinden daha fazladır. Böylece İngiltere, 100 kişinin emeğinin ürününü 80 kişinin emeğinin ürünü karşılığında verirdi. Böyle bir değişim aynı ülkenin bireyleri arasında gerçekleşemezdi. 100 İngilizin emeği 80 İngilizin emeğine karşılık verilemez, ancak 100 İngilizin emeğinin ürünü 80 Portekizlinin, 60 Rusun veya 120 Doğu Hintlinin emeğinin ürünü karşılığında verilebilir. Bu açıdan tek bir ülke ile birçok ülke arasındaki fark, sermayenin daha karlı bir iş bulmak için bir ülkeden diğerine hareket etmesinin zorluğu ve aynı ülkedeki bir eyaletten diğerine değişmez bir şekilde geçmesiyle kolayca açıklanabilir.[14]

İngiltere'deki kapitalistler ve her iki ülkedeki tüketiciler için, bu koşullar altında, şarabın ve kumaşın her ikisinin de Portekiz'de yapılması ve dolayısıyla İngiltere'nin kumaş yapımında kullanılan sermaye ve emeğinin bu amaçla Portekiz'e taşınması şüphesiz avantajlı olacaktır. Bu durumda, bu emtiaların göreceli değeri, biri Yorkshire'ın, diğeri Londra'nın ürünüymüş gibi aynı ilkeyle düzenlenirdi; ve diğer tüm durumlarda, sermaye en karlı şekilde kullanılabilecekleri ülkelere serbestçe akıyorsa, kâr oranında hiçbir fark olmazdı ve emtiaların gerçek veya emek fiyatında, satılacakları çeşitli pazarlara ulaştırmak için gereken ek emek miktarından başka hiçbir fark olmazdı. Ancak deneyim, sermayenin sahibinin doğrudan kontrolü altında olmadığında hayal edilen veya gerçek güvensizliğinin, her insanın doğduğu ve bağlantı kurduğu ülkeyi terk etme ve tüm alışkanlıklarını yabancı bir hükümete ve yeni yasalara emanet etme konusundaki doğal isteksizliğiyle birlikte, sermayenin göçünü engellediğini göstermektedir. Zayıfladığını görmekten üzüntü duyacağım bu duygular, çoğu mülk sahibini, yabancı ülkelerde servetleri için daha avantajlı bir istihdam aramaktansa, kendi ülkelerindeki düşük kar oranlarıyla yetinmeye yöneltiyor.

Genel dolaşım aracı olarak altın ve gümüş seçildiğinden, ticaretin rekabeti sayesinde, dünyanın farklı ülkeleri arasında, bu tür metaller olmasaydı gerçekleşecek olan doğal ticarete uyum sağlayacak şekilde
böyle oranlarda dağıtılıyor ve ülkeler arasındaki ticaret tamamen bir takas ticareti.

Dolayısıyla, kumaş, ithal edildiği ülkedeki maliyetinden daha fazla altına satılmadığı sürece Portekiz'e ithal edilemez; ve şarap, İngiltere'ye ithal edilemez, ancak orada Portekiz'deki maliyetinden daha fazlasına satılmadığı sürece. Ticaret tamamen bir takas ticareti olsaydı, İngiltere kumaşı, üzüm yetiştirmektense kumaş üreterek, belirli bir emek miktarıyla daha fazla şarap elde edebilecek kadar ucuz hale getirebildiği sürece devam edebilirdi; ve ayrıca Portekiz'in endüstrisi ters etkilerle karşı karşıyayken. Şimdi İngiltere'nin şarap yapma sürecini keşfettiğini varsayalım, böylece onu ithal etmektense yetiştirmek onun çıkarına olur: doğal olarak sermayesinin bir kısmını dış ticaretten iç ticarete kaydırırdı; ihraç için kumaş üretmeyi bırakırdı ve kendisi için şarap yetiştirirdi. Bu emtiaların para fiyatı buna göre düzenlenirdi; şarap burada düşerken kumaş eski fiyatında kalırdı ve Portekiz'de her iki emtianın fiyatında da bir değişiklik olmazdı. Kumaş bu ülkeden bir süre daha ihraç edilmeye devam ederdi, çünkü fiyatı Portekiz'de buradakinden daha yüksek olmaya devam ederdi; ancak bunun karşılığında şarap yerine para verilirdi, ta ki buradaki para birikimi ve yurtdışındaki azalması iki ülkedeki kumaşın göreceli değeri üzerinde böyle işleyene kadar, kumaşı ihraç etmek karlı olmaktan çıkar. Şarap yapımındaki iyileştirme çok önemli bir tanım olsaydı, iki ülke için istihdamı değiş tokuş etmek karlı olabilirdi; İngiltere tüm şarabı, Portekiz ise tükettikleri tüm kumaşı üretebilirdi: ancak bu yalnızca değerli metallerin yeni bir dağıtımıyla gerçekleştirilebilirdi, bu da İngiltere'deki kumaş fiyatını yükseltir ve Portekiz'dekini düşürürdü. Şarabın göreli fiyatı, üretimindeki iyileştirmeden kaynaklanan gerçek avantaj nedeniyle İngiltere'de düşerdi; yani, doğal fiyatı düşerdi: kumaşın göreli fiyatı orada paranın birikmesinden dolayı yükselirdi.

Dolayısıyla, İngiltere'de şarap yapımındaki iyileştirmeden önce, buradaki şarap fiyatının pipo başına 50_l._ ve belirli bir
miktardaki kumaşın fiyatının 45_l._ olduğunu varsayalım, Portekiz'de ise aynı
miktardaki şarabın fiyatı 45_l._ ve aynı
miktardaki kumaşın fiyatı 50_l._ idi; Portekiz'den şarap 5_l._ karla ihraç edilecek ve
İngiltere'den kumaş aynı miktarda karla ihraç edilecek. Diyelim ki, iyileştirmeden sonra şarap İngiltere'de 45_l._'ye düştü,
kumaş aynı fiyattan devam etti. Ticaretteki her işlem
bağımsız bir işlemdir. Bir tüccar İngiltere'de
45_l._'ye kumaş satın alabilir ve bunu Portekiz'de olağan kârla satabilirken,
İngiltere'den ihraç etmeye devam edecektir. Onun işi sadece
İngiliz kumaşı satın almak ve bunu Portekiz parasıyla satın aldığı bir poliçeyle ödemektir.
Bu paranın ne olacağı onun için önemli değildir;
poliçeyi göndererek borcunu ödemiştir.
İşleminin şüphesiz bu poliçeyi elde edebileceği koşullarla düzenlendiği açıktır,
ama bunlar o anda onun tarafından bilinmektedir;
poliçelerin piyasa fiyatını veya döviz kurunu etkileyebilecek nedenler onun için bir şey ifade etmez.

Eğer piyasalar Portekiz'den İngiltere'ye şarap ihracatı için uygunsa, şarap ihracatçısı bir senet satıcısı olacak ve bu senet ya kumaş ithalatçısı ya da ona senedini satan kişi tarafından satın alınacaktır; ve böylece her iki ülkeden de para geçmesine gerek kalmadan, her iki ülkedeki ihracatçılara malları için ödeme yapılacaktır. Birbirleriyle doğrudan bir işlem yapılmadan, kumaş ithalatçısı tarafından Portekiz'de ödenen para, Portekizli şarap ihracatçısına ödenecektir; ve İngiltere'de aynı senedin müzakere edilmesiyle, kumaş ihracatçısı, değerini şarap ithalatçısından almaya yetkili olacaktır.

Ancak şarap fiyatları İngiltere'ye hiç şarap ihraç edilemeyecek kadar yüksekse, kumaş ithalatçısı da bir senet satın alacaktır; Ancak, bu senedin fiyatı, satıcısının sahip olacağı bilgiden dolayı daha yüksek olacaktır, yani piyasada iki ülke arasındaki işlemleri nihai olarak sonuçlandırabileceği bir karşı senet yoktur: Senet karşılığında aldığı altın veya gümüş paranın, kendisine yapılmasına izin verdiği talebi ödeyebilmesi için İngiltere'deki muhabirine fiilen ihraç edilmesi gerektiğini bilebilir ve bu nedenle, senedinin fiyatına, adil ve olağan kârıyla birlikte, katlanılacak tüm masrafları yükleyebilir.

Eğer o zaman İngiltere'ye ait bir senet için ödenen bu prim, kumaş ithalatındaki kâra eşitse, ithalat elbette sona erer; Ancak,
fatura primi yalnızca %2 olsaydı, İngiltere'de 100_l._ tutarındaki bir borcu ödeyebilmek için Portekiz'de 102_l._ ödenmesi gerekirken, 45_l._ tutarındaki kumaş 50_l._'ye satılacak, kumaş ithal edilecek,
faturalar satın alınacak ve para ihraç edilecekti, ta ki Portekiz'deki paranın azalması ve İngiltere'deki birikimi, artık bu işlemlerin sürdürülmesini karlı
olmayacak
bir fiyat durumu yaratana kadar.

Ancak, bir ülkede paranın azalması ve bir başka ülkede artması, yalnızca bir malın fiyatına değil, tüm malların fiyatlarına etki eder ve bu nedenle şarap ve kumaşın fiyatı İngiltere'de artacak ve Portekiz'de düşecektir. Kumaşın fiyatı bir ülkede
45_l._, diğerinde 50_l._ olursa, muhtemelen Portekiz'de
49_l._ veya 48_l._'ye düşer ve İngiltere'de 46_l._ veya 47_l._'ye yükselir ve bir senet için prim ödendikten sonra herhangi bir tüccarı o malı ithal etmeye
yönlendirecek kadar yeterli kar sağlamaz.

Böylece her ülkenin parası, yalnızca kârlı bir takas ticaretini düzenlemek için gerekli olabilecek miktarlarda ona paylaştırılır. İngiltere, şarap karşılığında kumaş ihraç etti, çünkü bunu yaparak endüstrisi onun için daha üretken hale geldi; kendisi için her ikisini de
üretmiş olsaydı olduğundan daha fazla kumaş ve şaraba sahip oldu; ve
Portekiz kumaş ithal etti ve şarap ihraç etti, çünkü Portekiz'in endüstrisi her iki ülke için de şarap üretiminde daha faydalı bir şekilde kullanılabilirdi. İngiltere'de kumaş üretmede daha fazla zorluk olsun veya Portekiz'de şarap üretmede daha fazla kolaylık olsun veya İngiltere'de şarap üretmede veya Portekiz'de kumaş üretmede daha fazla kolaylık olsun ve ticaret derhal sona ermelidir.

Portekiz'in koşullarında hiçbir değişiklik olmaz; ancak
İngiltere, emeğini şarap üretiminde daha üretken bir şekilde kullanabileceğini
görür ve iki ülke arasındaki takas ticareti anında değişir. Sadece Portekiz'den şarap ihracatı
durdurulmaz, aynı zamanda değerli metallerin yeni bir dağıtımı gerçekleşir ve
kumaş ithalatı da engellenir.

Her iki ülke de muhtemelen kendi şaraplarını ve kendi kumaşlarını
üretmeyi kendi çıkarlarına uygun bulur; ancak şu tekil sonuç gerçekleşir:
İngiltere'de şarap daha ucuz olsa da kumaşın fiyatı yükselir,
tüketici tarafından bunun için daha fazla ödeme yapılır; Portekiz'de ise hem kumaş hem de şarap tüketicileri bu malları daha ucuza satın alabilir. İyileştirmenin yapıldığı ülkede
fiyatlar artacaktır; hiçbir değişiklik olmamış, ancak
yabancı ticaretin karlı bir kolundan mahrum bırakılmış olan ülkede
fiyatlar düşecektir.

Ancak bu, Portekiz için yalnızca görünürdeki bir avantajdır, çünkü
bu ülkede üretilen kumaş ve şarap miktarı birlikte azalırken
İngiltere'de üretilen miktar artacaktır. Paranın değeri iki ülkede de bir dereceye kadar değişmiş olacaktır--İngiltere'de düşecek, Portekiz'de artacaktır. Parayla hesaplandığında,
Portekiz'in tüm geliri azalacaktır; aynı
ortamda hesaplandığında,
İngiltere'nin tüm geliri artacaktır.

Bu nedenle, herhangi bir ülkedeki bir üretimin iyileştirilmesinin, değerli metallerin dünya ulusları arasındaki
dağıtımını değiştirme eğiliminde olduğu ortaya çıkmaktadır: iyileştirmenin gerçekleştiği ülkedeki genel fiyatları yükseltirken, aynı zamanda emtia miktarını artırma eğilimindedir.

Soruyu basitleştirmek için, iki ülke arasındaki ticaretin şarap ve kumaş olmak üzere iki emtia ile sınırlı olduğunu varsayıyorum, ancak birçok ve çeşitli maddelerin ihracat ve ithalat listesine girdiği iyi bilinmektedir. Bir ülkeden para çekilmesi ve diğerinde birikmesiyle, tüm emtiaların fiyatı etkilenir ve sonuç olarak paranın yanı sıra çok daha fazla emtianın ihracatı teşvik edilir, bu da iki ülkedeki paranın değerinde aksi takdirde beklenebileceği kadar büyük bir etki oluşmasını önler. Sanat ve makinelerdeki gelişmelerin yanı sıra, ticaretin doğal seyrinde sürekli olarak işleyen ve dengeye ve paranın göreceli değerine müdahale eden çeşitli başka nedenler vardır. İhracat veya ithalat üzerindeki teşvikler, emtialar üzerindeki yeni vergiler, bazen doğrudan, bazen de dolaylı işlemleriyle, takasın doğal ticaretini bozar ve fiyatların ticaretin doğal seyrine uyum sağlaması için para ithal etme veya ihraç etme zorunluluğunu doğurur; ve bu etki yalnızca bozucu nedenin gerçekleştiği ülkede değil, daha fazla veya daha az ölçüde, ticari dünyanın her ülkesinde üretilir. Bu, farklı ülkelerdeki paranın farklı değerini bir ölçüde açıklayacaktır; bize, yerli emtiaların ve büyük hacimli emtiaların fiyatlarının, diğer nedenlerden bağımsız olarak, imalatın geliştiği ülkelerde neden daha yüksek olduğunu açıklayacaktır. Aynı nüfusa ve aynı miktarda, eşit verimliliğe sahip, tarım konusunda da aynı bilgiye sahip iki ülkede, ham ürün fiyatları, ihraç edilebilir malların üretiminde daha fazla beceri ve daha iyi makinelerin kullanıldığı yerde en yüksek olacaktır. Kâr oranları muhtemelen farklı olacaktır ama
çok az; çünkü ücretler veya emekçinin gerçek ödülü her ikisinde de aynı olabilir; ancak bu ücretler ve ham ürünler, beceri ve makinelerinin sağladığı avantajlardan dolayı malları karşılığında bol miktarda para ithal edilen
o ülkede para cinsinden daha yüksek değerlendirilecektir.

Bu iki ülkeden biri bir kalitedeki malların üretiminde, diğeri başka bir kalitedeki malların üretiminde avantaja sahip olsaydı, değerli metallerin ikisine de kesin bir akışı olmazdı; ancak avantaj her ikisinin de lehine çok ağır basarsa, bu etki kaçınılmaz olurdu.

Bu çalışmanın önceki bölümünde, tartışma amacıyla paranın her zaman aynı değerde kaldığını varsaydık; Şimdi, paranın değerindeki olağan değişimlerin ve tüm ticari dünyada ortak olanların yanı sıra, paranın belirli ülkelerde tabi olduğu kısmi değişimlerin de olduğunu göstermeye çalışıyoruz; ve aslında, paranın değeri, göreceli vergilendirmeye, üretim becerisine, iklimin avantajlarına, doğal üretimlere ve diğer birçok nedene bağlı olarak, hiçbir iki ülkede asla aynı değildir. Ancak, para bu tür sürekli değişimlere tabidir ve sonuç olarak çoğu ülkede ortak olan emtia fiyatları da önemli farklılıklara tabidir, yine de paranın girişi veya çıkışından kaynaklanan kar oranlarında hiçbir etki
olmayacaktır. Sermaye artmayacaktır, çünkü dolaşımdaki ortam artırılacaktır. Çiftçinin toprak sahibine ödediği kira ve işçilerine ödediği ücretler %20 olursa. bir ülkede diğerinden daha yüksekse ve aynı zamanda çiftçinin sermayesinin nominal değeri %20 daha fazlaysa, ham ürününü %20 daha yüksek satsa bile, tam olarak aynı kar oranını alacaktır. Karlar, çok sık tekrarlanamayacağı gibi, ücretlere bağlıdır; nominal değil, gerçek ücretlere; işçiye yıllık olarak ödenebilecek pound sayısına değil, bu poundları elde etmek için gereken günlük çalışma sayısına bağlıdır. Bu nedenle ücretler iki ülkede tam olarak aynı olabilir: kiraya ve topraktan elde edilen tüm ürüne aynı oranda olabilir, ancak bu ülkelerden birinde işçi haftada on şilin, diğerinde ise on iki şilin almalıdır. Toplumun erken dönemlerinde, üretim çok az ilerleme kaydettiğinde ve tüm ülkelerin ürünleri neredeyse aynı olduğunda, hacimli ve en kullanışlı mallardan oluştuğunda, farklı ülkelerdeki paranın değeri esas olarak değerli metalleri tedarik eden madenlere olan mesafelerine göre düzenlenecektir; ancak toplumun sanatları ve gelişmeleri ilerledikçe ve farklı uluslar belirli üretimlerde başarılı oldukça, mesafe yine de hesaba katılacak olsa da, değerli metallerin değeri esas olarak bu üretimlerin üstünlüğüne göre düzenlenecektir.

Tüm ulusların yalnızca mısır, sığır ve kaba giysiler ürettiğini ve bu tür malların ihraç edilmesiyle altının bunları üreten ülkelerden veya bunlara tabi olanlardan elde edilebildiğini varsayalım; altın doğal olarak Polonya'da İngiltere'den daha fazla takas edilebilir değere sahip olacaktır, çünkü mısır gibi hacimli bir malı göndermenin daha fazla masrafı, daha uzak yolculuk ve ayrıca altını Polonya'ya taşımanın daha fazla masrafı vardır.

Altının değerindeki bu fark, ya da aynı şey olan, iki ülkedeki mısır fiyatındaki bu fark, İngiltere'deki mısır üretim olanaklarının, toprağın daha verimli olması ve işçinin beceri ve aletlerindeki üstünlük nedeniyle Polonya'dakinden çok daha fazla olmasına rağmen, var olacaktır. Ancak Polonya, imalatını geliştiren ilk ülke olursa, genel olarak arzu edilen, küçük hacimli büyük değer içeren bir mal üretmeyi başarırsa veya yalnızca genel olarak arzu edilen ve diğer ülkelerin sahip olmadığı doğal üretimle kutsanmış olursa, bu mal karşılığında ek bir miktar altın elde ederdi ve bu da onun mısır, sığır ve kaba giysilerinin fiyatına göre işlerdi. Mesafe dezavantajı muhtemelen büyük değerde ihraç edilebilir bir mala sahip olmanın avantajıyla fazlasıyla telafi edilirdi ve para Polonya'da İngiltere'den kalıcı olarak daha düşük değerde olurdu. Aksine, beceri ve makine avantajı İngiltere'de olsaydı, daha önce var olanlara bir başka neden daha eklenirdi, altının İngiltere'de Polonya'dan daha az değerli olması ve mısır, sığır ve giysilerin eski ülkede daha yüksek fiyatta olması. Bunların dünyanın farklı ülkelerinde paranın karşılaştırmalı değerini düzenleyen tek iki neden olduğuna inanıyorum; Çünkü
vergilendirme paranın dengesinin bozulmasına neden olsa da, bunu
vergilendirildiği ülkeyi beceri, endüstri ve iklimin getirdiği avantajlardan mahrum bırakarak yapar.

Düşük değerdeki para ile yüksek değerdeki mısır veya paranın karşılaştırılabileceği herhangi bir başka emtia arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapmaya çalıştım. Bunlar genellikle aynı şeyi ifade ediyor olarak kabul edildi; ancak mısır beş şilinden on şiline çıktığında, bunun ya paranın değerindeki düşüşten ya da mısırın değerindeki artıştan kaynaklandığı açıktır. Böylece, artan bir nüfusu beslemek için art arda daha kötü ve daha kötü kalitedeki arazilere başvurma zorunluluğundan dolayı, mısırın diğer şeylere göre göreceli değerinin artması gerektiğini gördük. Dolayısıyla para aynı değerde kalmaya devam ederse, mısır daha fazla parayla değiş tokuş edilecek, yani fiyatı artacaktır. Mısır fiyatındaki aynı artış, üretimdeki makinelerin iyileştirilmesiyle üretilecektir, bu da bize özel avantajlara sahip mallar üretme olanağı sağlayacaktır: çünkü para akışı bunun sonucu olacaktır; değeri düşecektir ve bu nedenle daha az mısırla değişecektir. Ancak, mısırın yüksek fiyatının, mısırın değerindeki artışla üretildiğinde ve paranın değerindeki düşüşle ortaya çıktığında ortaya çıkan etkiler tamamen farklıdır. Her iki durumda da ücretlerin para fiyatı yükselecektir, ancak bu, paranın değerindeki düşüşün bir sonucuysa, yalnızca ücretler ve mısır değil, diğer tüm mallar yükselecektir. Üreticinin ücretler için ödeyecek daha fazla parası varsa, ürettiği mallar için daha fazla alacaktır ve kar oranı etkilenmeyecektir. Ancak, mısır fiyatındaki artış, üretim zorluğunun bir sonucu olduğunda, karlar düşecektir; Üretici daha fazla ücret ödemek zorunda kalacak ve ürettiği emtianın fiyatını artırarak kendini ödüllendiremeyecektir.

Değerli metallerin daha az emekle üretilebileceği madenlerin işletilme kolaylığındaki herhangi bir iyileştirme, genel olarak paranın değerini düşürecektir. Daha sonra tüm ülkelerde daha az emtia ile değişecektir; ancak belirli bir ülke üretimde
üstünleştiğinde, ona doğru bir para akışına neden olacak şekilde, paranın değeri daha düşük olacak ve tahıl ve emek fiyatları o ülkede diğerlerine göre nispeten daha yüksek olacaktır.

Bu daha yüksek para değeri değişimle gösterilmeyecektir; tahviller, tahıl ve emek fiyatları bir ülkede diğerine göre %10, %20 veya %30 daha yüksek olsa bile, parite üzerinden pazarlık edilmeye devam edebilir. Varsayılan koşullar altında, böyle bir fiyat farkı şeylerin doğal düzenidir ve değişim ancak üretimde mükemmel olan ülkeye yeterli miktarda para sokulduğunda ve böylece tahıl ve emeğin fiyatı yükseldiğinde eşit olabilir. Eğer yabancı ülkeler paranın ihracını yasaklarsa ve böyle bir yasaya uyulmasını başarılı bir şekilde sağlayabilirlerse, gerçekten de üretim yapan ülkenin tahıl ve emeğinin fiyatlarındaki artışı önleyebilirler; çünkü böyle bir artış ancak değerli metallerin akışından sonra, kağıt paranın kullanılmaması koşuluyla gerçekleşebilir; ancak değişimin kendileri için çok elverişsiz olmasını önleyemezler. Eğer üretim yapan ülke İngiltere olsaydı ve paranın ithalatını önlemek mümkün olsaydı, Fransa, Hollanda ve İspanya ile değişim bu ülkelere karşı %5, %10 veya %20 olabilirdi.

Para akışı zorla durdurulduğu ve paranın adil seviyesine yerleşmesi engellendiği zaman, değişimin olası varyasyonları için hiçbir sınır yoktur. Etkiler, sahibinin isteğine göre madeni parayla değiştirilemeyen bir kağıt paranın dolaşıma sokulması durumunda ortaya çıkan etkilere benzerdir. Böyle bir para, zorunlu olarak, çıkarıldığı ülkeyle sınırlıdır: çok bol olduğunda, genel olarak diğer ülkeler arasında yayılamaz. Dolaşım seviyesi bozulur ve değişim, miktarın aşırı olduğu ülke için kaçınılmaz olarak elverişsiz olur: tıpkı, ticaret akışı ona diğer ülkelere doğru bir ivme kazandırdığında, zorla, kaçınılması mümkün olmayan yasalarla paranın bir ülkede tutulması durumunda, bir metal dolaşımının etkileri gibi olur. Her ülke tam olarak sahip olması gereken miktarda paraya sahip olduğunda, para her birinde aynı değerde olmayacaktır, çünkü birçok emtia açısından %5, 10 veya hatta %20 farklılık gösterebilir, ancak değişim paritede olacaktır. İngiltere'de yüz pound veya 100_l._ olan gümüş, 100_l._'lik bir banknot veya Fransa, İspanya veya Hollanda'da eşit miktarda gümüş satın alacaktır.

Farklı ülkelerdeki değişim ve paranın karşılaştırmalı değerinden bahsederken, hiçbir ülkedeki emtia cinsinden tahmin edilen paranın değerine kesinlikle atıfta bulunmamalıyız. Değişim asla paranın karşılaştırmalı değerinin mısır, kumaş veya herhangi bir emtia cinsinden tahmin edilmesiyle değil, bir ülkenin para biriminin değerinin başka bir ülkenin para birimi cinsinden tahmin edilmesiyle belirlenir.

Ayrıca, her iki ülke için ortak olan bir standartla karşılaştırılarak da belirlenebilir. İngiltere'ye 100_l._ tutarındaki bir senet, Fransa veya İspanya'da Hamburgh'a aynı miktarda
mal satın alacaksa, Hamburgh ile İngiltere arasındaki değişim eşit olur;
ancak İngiltere'ye 130_l._ tutarındaki bir senet, Hamburgh'a 100_l._ tutarındaki bir senetten fazlasını satın alamayacaksa, değişim İngiltere'ye karşı %30'dur.

İngiltere'de 100_l._ bir senet satın alabilir veya Hollanda'da 101_l._, Fransa'da 102_l._ ve İspanya'da 105_l._ alma hakkına sahip olabilir. Bu durumda İngiltere ile değişimin Hollanda'ya karşı %1, Fransa'ya karşı %2 ve İspanya'ya karşı %5 olduğu söylenir. Bu, para birimi seviyesinin bu ülkelerde olması gerekenden daha yüksek olduğunu ve para birimlerinin ve İngiltere'nin karşılaştırmalı değerinin, onlarınkinden çıkarılarak veya İngiltere'ninkine eklenerek derhal eşit değere geri getirileceğini gösterir.

Son on yılda, döviz kurunun bu ülkeye karşı %20 ila %30 arasında değiştiği dönemde paramızın değer kaybettiğini iddia edenler, hiçbir zaman, suçlandıkları gibi, paranın çeşitli emtialarla karşılaştırıldığında bir ülkede diğerinden daha değerli olamayacağını iddia etmediler; ancak, Hamburgh veya Hollanda parasıyla tahmin edilen 100_l'den daha fazla değere sahip olmadığında, 130_l'nin İngiltere'de tutulamayacağını iddia ettiler.

130_l göndererek _ iyi İngiliz sterlini Hamburg'a, 5_l._ masrafla bile, orada 125_l._'ye sahip olurdum; o zaman
beni Hamburg'da 100_l._ kazandıracak bir senet için 130_l._ vermeye razı eden ne olabilir, ama benim sterlinlerim iyi sterlin değildi?--bozulmuşlardı, içsel değerleri Hamburg'un sterlininin altına düşmüştü ve eğer gerçekten oraya 5_l._ masrafla gönderilirlerse, sadece 100_l._'ye satılırlardı. Metal sterlinle, 130_l._'nin bana Hamburg'da 125_l._ kazandıracağı inkar edilemez, ama kağıt sterlinle sadece 100_l._ elde edebilirim; ve
yine de kağıttaki 130_l._'nin gümüş veya altınla
eşit değerde olduğu ileri sürülmektedir.

Bazıları ise kağıttaki 130_l._'nin metal paradaki 130_l._ ile eşit değerde olmadığını daha makul bir şekilde ileri sürmüşlerdir; ancak değerini
değiştirenin kağıt para değil, metal para olduğunu söylemişlerdir.
Amortisman kelimesinin anlamını gerçek bir değer düşüşüyle ​​sınırlamak istiyorlardı, paranın değeri ile yasayla düzenlendiği standart arasındaki karşılaştırmalı farkla değil. Yüz pound İngiliz parası eskiden 100_l._ Hamburgh parasıyla eşit değerdeydi ve satın alabilirdi: başka herhangi bir ülkede İngiltere veya Hamburgh'ta 100_l._'lik bir banknot tam olarak aynı miktarda mal satın alabilirdi. Aynı şeyleri elde etmek için, Hamburgh bunları 100_l._ Hamburgh parasıyla elde edebilirken, ben yakın zamanda 130_l._ İngiliz parası vermek zorunda kaldım. Eğer İngiliz parası daha önce olduğu gibi aynı değerdeyse, Hamburgh parasının değeri artmış olmalı. Ama bunun kanıtı nerede? İngiliz parasının düştüğü mü, yoksa Hamburgh parasının yükseldiği mi nasıl tespit edilecek? Bunun belirlenebileceği bir standart yok. Hiçbir kanıta izin vermeyen ve ne olumlu olarak onaylanabilen ne de olumlu olarak çürütülebilen bir savunma. Dünyadaki uluslar, doğada yanılmadan başvurabileceğimiz bir değer standardı olmadığına erkenden ikna olmuş olmalılar ve bu nedenle, genel olarak onlara diğer herhangi bir
maldan daha az değişken görünen bir aracı seçmiş olmalılar.

Yasa değişene ve daha mükemmel bir standart elde edeceğimiz başka bir
mal keşfedilene kadar bu standarda uymalıyız. Altın bu ülkede yalnızca standart olsa da,
bir sterlin 5 dwt ve 3 gr. standart altınla eşit değerde olmadığında ve altın genel olarak değer kazansa da,
düşmese de para değer kaybedecektir.

BÖLÜM VII.

VERGİLER HAKKINDA.

Vergiler, bir ülkenin toprak ve emek ürünlerinin bir kısmıdır, hükümetin emrine verilir; ve her zaman
sonuçta, ya sermayeden ya da ülkenin gelirinden ödenir.

Bir ülkenin sermayesinin, daha fazla veya daha az dayanıklı bir yapıya sahip olmasına göre sabit veya dolaşımda olduğunu daha önce gösterdik.

Dolaşımdaki ve sabit sermaye arasındaki ayrımın nerede başladığını kesin olarak tanımlamak zordur; çünkü sermayenin dayanıklılığında neredeyse sonsuz
dereceler vardır. Bir ülkenin yiyeceği en azından yılda bir kez tüketilir ve
yeniden üretilir; işçinin
giysisi muhtemelen iki yıldan daha kısa bir sürede tüketilmez ve
yeniden üretilmez; evinin ve mobilyalarının on veya yirmi yıllık bir süre boyunca dayanması hesaplanmıştır.

Bir ülkenin yıllık üretimleri yıllık tüketimini aştığında,
sermayesinin arttığı söylenir; yıllık tüketimi en azından
yıllık üretimiyle karşılanmazsa,
sermayesinin azaldığı söylenir. Bu nedenle sermaye, artan bir üretimle veya azalan bir tüketimle artırılabilir. Hükümetin tüketimi, ek vergilerin alınmasıyla artırıldığında, ya artan bir üretimle ya da halkın tüketiminin azalmasıyla karşılanırsa, vergiler gelire düşecek ve ulusal sermaye zarar görmeyecektir; ancak halkın üretimi artmazsa veya tüketimi azalırsa, vergiler zorunlu olarak sermayeye düşecektir.

Bir ülkenin sermayesi azaldıkça, üretimleri de zorunlu olarak azalacaktır; ve bu nedenle, halkın ve hükümetin aynı harcamaları, sürekli azalan yıllık üretimle devam ederse, halkın kaynakları ve devlet giderek artan bir hızla çökecek ve bunu sıkıntı ve yıkım izleyecektir.

İngiliz hükümetinin son yirmi yıldaki muazzam harcamalarına rağmen, halkın üretiminin artmasının bunu fazlasıyla telafi ettiği konusunda çok az şüphe olabilir. Ulusal sermaye sadece bozulmamış olmakla kalmadı, büyük ölçüde artırıldı ve halkın yıllık geliri, vergilerinin ödenmesinden sonra bile, muhtemelen şu anda tarihimizin herhangi bir önceki döneminden daha fazladır.

Bunun kanıtı olarak nüfus artışına, tarımın genişlemesine, nakliye ve imalatın artışına, limanların inşasına, çok sayıda kanalın açılmasına ve diğer birçok pahalı girişime başvurabiliriz; bunların hepsi hem sermayenin hem de yıllık üretimin artışını ifade eder.

Birikimi engelleme eğilimi olmayan vergi yoktur, çünkü üretimi engellemediği ve kötü bir toprak veya iklim, beceri veya endüstrinin azalması, emeğin daha kötü dağılımı veya bazı yararlı makinelerin kaybıyla aynı etkilere neden olmadığı düşünülebilecek hiçbir vergi yoktur; ve bazı vergiler bu etkileri diğerlerinden çok daha fazla üretecek olsa da, itiraf edilmelidir ki
vergilendirmenin büyük kötülüğü, nesnelerinin herhangi bir
seçiminde değil, toplu olarak ele alındığında etkilerinin genel miktarında bulunur.

Vergiler, sermayeye konulduğu için zorunlu olarak sermayeye vergi değildir; ne de gelire konulduğu için gelire vergi değildir. Yıllık 1000_l._ gelirimden 100_l._ ödemem gerekiyorsa, kalan 900_l._ harcamayla yetinirsem, bu gerçekten gelirime bir vergi olacaktır; ancak 1000_l._ harcamaya devam edersem, bu sermayeye bir vergi olacaktır.

1000_l._ gelirimin elde edildiği sermaye 10.000_l._ değerinde olabilir; böyle bir sermayeye yüzde bir oranında bir vergi
100_l._ olur; ancak bu vergiyi ödedikten sonra, aynı şekilde 900_l._ harcamayla yetinirsem, sermayem etkilenmez.

Herkesin hayatındaki konumunu koruma ve
zenginliğini bir zamanlar ulaştığı yükseklikte tutma arzusu,
ister sermayeye ister gelire konulan
çoğu verginin gelirden ödenmesine yol açar; ve bu nedenle vergilendirme ilerledikçe veya hükümet harcamalarını artırdıkça, insanların yıllık harcamaları, sermayelerini ve gelirlerini orantılı olarak artırmaları sağlanmadığı sürece azaltılmalıdır. Hükümetlerin politikası, insanlarda bunu yapma eğilimini teşvik etmek ve
kaçınılmaz olarak sermayeye düşecek
bu tür vergileri asla koymamak olmalıdır; çünkü bunu yaparak,
emeğin bakımı için ayrılan fonları zayıflatırlar ve böylece
ülkenin gelecekteki üretimini azaltırlar.

İngiltere'de bu politika, vasiyetnamelerin vergilendirilmesinde, miras vergisinde ve ölülerden yaşayanlara mülkün transferini etkileyen tüm vergilerde ihmal edilmiştir. 1000_l._ tutarındaki bir miras 100_l._ tutarında bir vergiye tabi tutulursa, mirasçı mirasını yalnızca 900_l._ olarak düşünür ve 100_l._ vergisini harcamalarından kurtarmak için özel bir sebep hissetmez ve böylece ülkenin sermayesi azalır; ancak
gerçekten 1000_l._ almış ve 100_l._ ödemesi gerekmiş olsaydı _
gelir vergisi, şarap vergisi, at vergisi veya hizmetçi vergisi olarak, muhtemelen harcamalarını o miktarda azaltmış veya daha doğrusu artırmamış olurdu ve ülkenin başkenti zarar görmemiş olurdu.

"Ölülerden yaşayanlara mülkiyetin devrine ilişkin vergiler," diyor Adam Smith, "sonunda ve derhal, mülkiyetin devredildiği kişilere düşer. Arazi satışına ilişkin vergiler
tamamen satıcıya düşer. Satıcı neredeyse her zaman satma zorunluluğu altındadır ve bu nedenle alabileceği
fiyatı almak zorundadır. Alıcı ise nadiren satın alma zorunluluğu altındadır ve bu nedenle yalnızca istediği fiyatı verecektir. Arazinin kendisine vergi ve fiyat olarak ne kadara mal olacağını düşünür. Vergi olarak ne kadar çok ödeme yapmak zorunda kalırsa, fiyat olarak o kadar az ödeme yapmaya meyilli olur. Bu nedenle bu tür vergiler neredeyse her zaman muhtaç bir kişiye düşer ve bu nedenle çok zalim ve baskıcı olmalıdır." "Damga vergileri ve borç alınan para için tahvil ve sözleşmelerin tescili üzerindeki vergiler tamamen borç alana aittir ve aslında her zaman onun tarafından ödenir. Aynı türdeki hukuki işlemlerdeki vergiler davacılara aittir. Bunlar hem uyuşmazlık konusunun sermaye değerini azaltır. Herhangi bir mülkü edinmenin maliyeti ne kadar fazlaysa, edinildiğinde net değeri o kadar az olmalıdır. Her türden mülkün devri üzerindeki tüm vergiler, o mülkün sermaye değerini azalttığı sürece, emeğin bakımı için ayrılan fonları azaltma eğilimindedir. Bunların hepsi az çok tutumsuz vergilerdir ve nadiren üretken olmayan işçileri besleyen hükümdarın gelirini, yalnızca üretken olanları besleyen halkın sermayesinin pahasına artırır."

Ancak mülkün devri üzerindeki vergilere karşı tek itiraz bu değildir; ulusal sermayenin toplum için en yararlı şekilde dağıtılmasını engellerler. Genel refah için, her türlü mülkün
taşınımı ve değişimine çok fazla kolaylık sağlanamaz, çünkü bu şekilde her türden sermaye, ülkenin üretimini artırmak için en iyi şekilde
kullanacak olanların eline geçebilir. "Neden," diye sorar M.
Say, "bir birey toprağını satmak ister? Bunun nedeni, fonlarının daha
üretken olacağı başka bir istihdama sahip olmasıdır.
Bir başkası neden aynı toprağı satın almak ister? Kendisine çok az kazandıran, işsiz kalmış veya kullanımının
geliştirilebilir olduğunu düşündüğü bir sermayeyi kullanmaktır. Bu değişim, bu tarafların gelirini artırdığı için genel geliri artıracaktır. Ancak, ücretler değişimi engelleyecek kadar fahişse, genel gelirin bu artışına engel teşkil ederler."
Ancak bu vergiler kolayca toplanır; ve birçok kişi bunun zararlı etkilerine karşı bir miktar telafi sağladığını düşünebilir.

BÖLÜM VIII.

İŞLENMEMİŞ ÜRÜNLER ÜZERİNDEKİ VERGİLER.

Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, umarım tatmin edici bir şekilde, mısır fiyatının yalnızca o arazideki üretim maliyetiyle veya daha doğrusu yalnızca kira ödemeyen o sermayeyle düzenlendiği ilkesini ortaya koyduktan sonra, üretim maliyetini artıran her şeyin fiyatı artıracağı; azaltan her şeyin fiyatı düşüreceği sonucu çıkar. Daha fakir arazileri ekme zorunluluğu veya halihazırda ekilmekte olan arazide belirli bir ek sermayeyle daha az getiri elde etme zorunluluğu, kaçınılmaz olarak ham ürünün değiştirilebilir değerini artıracaktır. Yetiştiricinin mısırını daha düşük üretim maliyetiyle elde etmesini sağlayacak makinelerin keşfi, değiştirilebilir değerini zorunlu olarak düşürecektir. İster arazi vergisi, ister ondalık ister elde edildiğinde ürüne uygulanan bir vergi şeklinde olsun, yetiştiriciye konulabilecek her türlü vergi, üretim maliyetini artıracak ve dolayısıyla ham ürünün fiyatını yükseltecektir. Ham ürün fiyatı, yetiştiriciyi vergiden dolayı tazmin edecek şekilde artmazsa, doğal olarak kârının genel kâr seviyesinin altına düştüğü bir işi bırakırdı: bu, arzın azalmasına neden olurdu, ta ki azalmayan talep, ham ürün fiyatında, yetiştirilmesini diğer herhangi bir işe sermaye yatırımı ile eşit derecede kârlı hale getirecek kadar bir artışa yol açana kadar. Fiyat artışı, vergiyi ödeyebileceği ve sermayesinin bu kullanımından olağan ve genel kârları elde etmeye devam edebileceği tek araçtır. Vergiyi kirasından düşemez ve ev sahibini ödemeye zorlayamaz, çünkü kira ödemez. Bunu kârından düşemezdi, çünkü diğer tüm işler daha fazla kâr getirirken, küçük kâr getiren bir işte çalışmaya devam etmesi için hiçbir neden yoktur. O zaman, ham ürün fiyatını vergiye eşit bir miktar artırma gücüne sahip olacağından şüphe edilemez.

Ham ürün vergisi toprak sahibi tarafından ödenmez; çiftçi tarafından ödenmez; ancak tüketici tarafından artırılmış bir fiyatla ödenir.

Unutulmamalıdır ki, kira, aynı veya farklı niteliklere sahip arazilerde eşit miktarda emek ve sermaye kullanılarak elde edilen ürün arasındaki farktır. Ayrıca, arazinin para
kirasının ve arazinin tahıl
kirasının aynı oranda değişmediği de unutulmamalıdır.

Ham ürün vergisi, arazi vergisi veya ondalık durumunda, arazinin tahıl
kirasının değişeceği, para
kirasının ise eskisi gibi kalacağı unutulmamalıdır.

Daha önce varsaydığımız gibi, ekili arazi üç nitelikteyse ve eşit miktarda sermayeye sahipse,

180 qrs. mısır No. 1'den elde edildi.
170 " " " " 2'den.
160 " " " 3'ten.

No. 1'in kirası 20 çeyrek olurdu, No. 3 ile No. 1 arasındaki fark; ve No. 2'nin kirası 10 çeyrek olurdu, No. 3 ile No. 2 arasındaki fark; No. 3 ise hiçbir kira ödemezdi.

Şimdi eğer mısırın fiyatı çeyrek başına 4_l._ olsaydı, No. 1'in parasal kirası
80_l._ ve No. 2'nin kirası ise 40_l._ olurdu.

Mısır için çeyrek başına 8_s._ vergi uygulandığını varsayalım; o zaman fiyat
4_l._ 8_s._'ye yükselirdi; ve eğer toprak sahipleri daha önce olduğu gibi aynı tahıl
rantını elde etmiş olsaydı, No. 1'in kirası 88_l._ ve No. 2'nin kirası ise 44_l._ olurdu. Ancak aynı tahıl rantını elde edemezlerdi; vergi No. 1'e No. 2'den daha fazla ve No. 2'ye No. 3'ten daha fazla düşerdi, çünkü daha fazla miktarda tahıla
uygulanırdı. Fiyatı düzenleyen şey No. 3'teki üretimin zorluğudur; ve tahıl 4_l._
8_s._'ye yükselir, böylece No. 3'te kullanılan sermayenin kârı, stokların genel kârlarıyla aynı seviyede olabilir.

Üç kaliteli arazi üzerindeki ürün ve vergi şu şekilde olacaktır:

No. 1, qr başına 4_l._ 8_s._'den 180 qrs. getirir. L792
180 qr.'da 16,3 veya 8_s._ değerini çıkarın. 72
----- ----
Net mısır üretimi 163,7 Net para üretimi L720
----- ----

No. 2, 4_l._ 8_s._'de 170 qr. getiri sağlıyor. L748
15,4 değerini çıkarın. {4_l._ 8_s._ veya 8_s._'de qr.}
{ 170 qr.'da qr. } 68
----- ----
Net mısır üretimi 154,6 Net para üretimi L680
----- ----

No. 3, 160 qrs. 4_l._ 8_s._ L704'te
14,5 değerini çıkarın {qrs. 4_l._ 8_s._ veya 8_s._ per}
{ qr. 160'ta } 64
----- ----
Net mısır ürünü 145. 5 Net para üretimi L640
----- ----

1 Numaralı ürünün para kirası 80_l._ veya 640 ile 720_l._ arasındaki fark olmaya devam edecek; ve 2 Numaralı ürünün 40_l._ veya 640_l._ ile 680_l._ arasındaki fark, tam olarak eskisi gibi olacak; ancak tahıl
kiratı 1 Numaralı üründe 20 çeyrekten 18,2 çeyreğe ve 2 Numaralı üründe 10'dan 9,1 çeyreğe düşecek.

O zaman mısıra uygulanan vergi, mısır tüketicilerine düşecek ve
değerini vergiye orantılı bir şekilde diğer tüm emtialarla karşılaştırıldığında artıracaktır. Ham ürün diğer emtiaların bileşimine girdiği oranda, vergi başka nedenlerle dengelenmediği sürece değerleri de artacaktır. Aslında dolaylı olarak vergilendirileceklerdi ve değerleri vergiye orantılı olarak artacaktı.

Ancak, ham ürün ve işçinin temel ihtiyaçları üzerine konulan bir verginin başka bir etkisi daha olacaktı: ücretleri artıracaktı. Nüfus ilkesinin insanlığın artışı üzerindeki etkisinden dolayı, en düşük ücretler asla doğanın ve alışkanlığın işçilerin geçimi için talep ettiği oranın çok üzerine çıkmaz. Bu sınıf hiçbir zaman önemli bir vergi payına katlanamaz; ve sonuç olarak, buğday için ek olarak çeyrekte 8_s._ ve diğer temel ihtiyaçlar için daha küçük bir oranda ödeme yapmak zorunda kalsalardı, eskisi gibi aynı ücretlerle geçinemez ve işçi ırkını sürdüremezlerdi. Ücretler kaçınılmaz ve zorunlu olarak artacaktı; ve yükseldikçe karlar da düşecekti. Hükümet, ülkede tüketilen tüm
mısır için çeyrek başına 8_s._ vergi alacaktı, bunun bir kısmı doğrudan mısır tüketicileri tarafından ödenecekti; diğer kısmı ise emek kullananlar tarafından dolaylı olarak ödenecekti ve karları,
arzla karşılaştırıldığında emek talebinin artmasından veya emekçinin ihtiyaç duyduğu yiyecek ve temel ihtiyaçların
arzının artmasından
artırılmış gibi aynı şekilde etkileyecekti.

Vergi tüketicileri etkilediği ölçüde eşit bir vergi olacaktı,
ancak karları etkilediği ölçüde kısmi bir vergi olacaktı; çünkü
ne toprak sahibi ne de hissedar üzerinde etkili olmayacaktı, çünkü
biri aynı para kirasını, diğeri ise daha önce olduğu gibi aynı para temettülerini almaya devam edecekti. O zaman, toprağın ürünlerine uygulanan bir vergi şu şekilde işleyecekti:

1. Ham ürünün fiyatını vergiye eşit bir miktarda
artıracak ve bu nedenle her tüketiciye tüketimine orantılı olarak düşecekti.

2. Emek ücretlerini yükseltir ve
karları düşürür.

O zaman böyle bir vergiye itiraz edilebilir,

1. Emek ücretlerini yükselterek ve karları düşürerek,
bu eşitsiz bir vergidir, çünkü çiftçinin,
tüccarın ve üreticinin gelirini etkiler ve sabit gelir elde eden toprak sahibinin, hissedarın ve diğerlerinin gelirini vergilendirilmemiş bırakır.

2. Mısır fiyatındaki artışla
ücretlerin artışı arasında önemli bir aralık olacaktır,
bu süre zarfında işçi çok sıkıntı yaşayacaktır.

3. Ücretleri yükseltmek ve karları düşürmek, birikimi caydırır ve
toprağın doğal yoksulluğuyla aynı şekilde etki eder.

4. Ham ürün fiyatını yükselterek, ham ürünün girdiği tüm emtiaların
fiyatları yükselecektir ve bu nedenle genel pazarda yabancı üretimle eşit şartlarda
karşılaşmamalıyız.

İlk itiraza göre, emek ücretlerini artırarak ve karları düşürerek eşitsiz davrandığı, çiftçinin, tüccarın ve üreticinin gelirini etkilediği ve sabit gelir elde eden toprak sahibi, hisse senedi sahibi ve diğerlerinin gelirini vergilendirilmediği için, verginin işleyişi eşitsizse, yasama organının arazi kirasını ve hisse senetlerinden elde edilen temettüleri doğrudan vergilendirerek onu eşit hale getirmesi gerektiği söylenebilir. Bunu yaparak, gelir vergisinin tüm hedefleri, herkesin endişelerine burnunu sokmak ve komisyon üyelerini özgür bir ülkenin alışkanlıklarına ve duygularına aykırı yetkilerle donatmak gibi iğrenç bir ölçüye başvurmanın sakıncası olmadan elde edilmiş olur. İkinci itiraza gelince, tahıl fiyatının artışı ile ücretlerin artışı arasında önemli bir aralık olacağı ve bu aralıkta alt sınıfların çok sıkıntı yaşayacağı yönündeki itiraza gelince, farklı koşullar altında ücretlerin ham ürün fiyatını çok farklı hızlarda takip ettiğini; bazı durumlarda tahıl artışının ücretler üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını; diğerlerinde ücretlerin artışının tahıl fiyatındaki artıştan önce geldiğini; yine bazılarında etkinin yavaş olduğunu ve bazılarında aralığın çok kısa olması gerektiğini söylüyorum. Toplumun içinde bulunduğu özel ilerleme durumunu daima göz önünde bulundurarak, temel ihtiyaçların fiyatının emeğin fiyatını düzenlediğini savunanlar, temel ihtiyaçlar fiyatındaki bir artışın veya düşüşün çok
yavaş bir şekilde ücretlerde bir artış veya düşüşle sonuçlanacağını çok
kolayca kabul etmiş gibi görünebilir. Yüksek bir erzak fiyatı
çok farklı nedenlerden kaynaklanabilir ve buna bağlı olarak çok
farklı etkilere yol açabilir. Şunlardan kaynaklanabilir

1. Yetersiz arz.

2. Yavaş yavaş artan bir talepten, ki bu da nihayetinde artan bir üretim maliyetiyle birlikte gelebilir.

3. Paranın değerindeki bir düşüşten.

4. Temel ihtiyaçlar üzerindeki vergilerden.

Bu dört neden, temel ihtiyaçların yüksek fiyatının ücretler üzerindeki etkisini araştıranlar tarafından yeterince ayırt edilmemiş ve ayrılmamıştır. Bunları ayrı ayrı inceleyeceğiz.

Kötü bir hasat, erzak için yüksek bir fiyat üretecektir ve yüksek fiyat, tüketimin arz durumuna uymaya zorlandığı tek araçtır. Eğer tahılın tüm alıcıları zengin olsaydı, fiyat herhangi bir dereceye kadar yükselebilirdi, ancak sonuç değişmeden kalırdı; fiyat sonunda o kadar yüksek olurdu ki, en az zengin olanlar, genellikle tükettikleri miktarın bir kısmını kullanmaktan vazgeçmek zorunda kalırdı, çünkü yalnızca tüketimin azaltılmasıyla talep, arzın sınırlarına kadar düşürülebilirdi. Bu gibi koşullar altında, sıklıkla yapıldığı gibi, yoksul yasalarının yanlış uygulanmasıyla, para ücretlerini gıda fiyatına göre zorla düzenlemekten daha saçma bir politika olamaz. Böyle bir önlem, işçiye gerçek bir rahatlama sağlamaz, çünkü etkisi tahıl fiyatını daha da yükseltmektir ve sonunda, sınırlı arza orantılı olarak tüketimini sınırlamak zorunda kalır. Doğal işleyişte, kötü mevsimlerden kaynaklanan yetersiz bir arz, herhangi bir zararlı ve akılsızca müdahale olmaksızın, ücretlerde bir artışla takip edilmez. Ücretlerin artırılması, onları alanlar için yalnızca nominaldir; mısır pazarındaki rekabeti artırır ve nihai etkisi mısır yetiştiricilerinin ve tüccarlarının karlarını artırmaktır. Emek ücretleri gerçekte, temel ihtiyaçların arzı ve talebi ile emek arzı ve talebi arasındaki orana göre düzenlenir; ve para yalnızca ücretlerin ifade edildiği bir ortam veya ölçüdür. Bu durumda, emekçinin sıkıntısı kaçınılmazdır ve hiçbir yasa, ek gıda ithalatı dışında bir çözüm sunamaz. Yüksek mısır fiyatı, artan bir talebin etkisi olduğunda, her zaman ücretlerde bir artışla öncelenir, çünkü talep, insanların arzu ettiklerini ödeme araçlarının artması olmadan artamaz. Sermaye birikimi doğal olarak emek
verenleri arasında artan bir
rekabet ve buna bağlı olarak da
fiyatında bir artış yaratır. Artan ücretler hemen yiyeceğe harcanmaz, fakat
öncelikle emekçinin diğer zevklerine katkıda bulunmak için kullanılır. Ancak onun
gelişmiş durumu evlenmesini teşvik eder ve mümkün kılar ve sonra
ailesinin geçimi için gıda talebi doğal olarak
geçici olarak ücretlerinin harcandığı diğer zevklerin talebini aşar. O zaman mısır yükselir çünkü ona olan talep artar, çünkü toplumda onu ödemenin yollarını geliştirmiş olanlar vardır; ve çiftçinin karları, üretiminde gerekli miktarda sermaye kullanılana kadar
genel kar seviyesinin üzerine çıkar. Bu gerçekleştikten sonra, mısırın tekrar eski fiyatına düşüp düşmeyeceği veya kalıcı olarak daha yüksek kalmaya devam edip etmeyeceği, artan miktarda mısırın
sağlandığı toprağın kalitesine bağlı olacaktır. Eğer en son ekilenle aynı verimliliğe sahip ve daha fazla emek maliyeti olmayan topraklardan elde edilirse, fiyat eski durumuna düşecektir; eğer daha fakir topraklardan elde edilirse, kalıcı olarak daha yüksek kalmaya devam edecektir. Yüksek ücretler ilk olarak emek talebindeki artıştan kaynaklandı: evliliği teşvik ettiği ve çocukları desteklediği için, emek arzını artırma etkisi yarattı. Ancak arz sağlandığında, eğer tahıl eski fiyatına düşmüşse ücretler tekrar eski fiyatına düşecektir: eğer artan tahıl arzı düşük kaliteli bir araziden üretilmişse, eski fiyattan daha yüksek bir fiyata. Yüksek bir fiyat, bol bir arzla hiçbir şekilde uyumsuz değildir: fiyat kalıcı olarak yüksektir, çünkü miktar yetersizdir, ancak üretimde artan bir maliyet olmuştur. Genellikle, nüfusa bir teşvik verildiğinde, durumun gerektirdiğinin ötesinde bir etki üretilir; nüfus, emek talebindeki artışa rağmen, sermayenin artışından öncekinden daha büyük bir oranda işçileri geçindirmek için fonlara ayrılabilir ve genellikle de artar. Bu durumda bir tepki gerçekleşecek, ücretler doğal seviyelerinin altında olacak ve arz ile talep arasındaki olağan oran yeniden sağlanana kadar böyle devam edecektir. Bu durumda, mısır fiyatındaki artış ücretlerde bir artışla öncelenir ve bu nedenle işçiye herhangi bir sıkıntı getirmez.

Madenlerden değerli metallerin akışı veya bankacılık ayrıcalıklarının kötüye kullanılması sonucu paranın değerindeki düşüş, gıda fiyatının yükselmesinin bir başka nedenidir; ancak üretilen miktarda
bir değişikliğe neden olmaz. İşçi sayısını ve onlara olan talebi de etkilemez; çünkü sermayede ne bir artış ne de bir azalma olur. İşçiye tahsis edilecek ihtiyaç maddelerinin miktarı, ihtiyaç maddelerinin karşılaştırmalı talebine ve arzına, emeğin karşılaştırmalı talebine ve arzına bağlıdır; para yalnızca miktarın ifade edildiği araçtır; ve bunlardan hiçbiri değişmediği için, emekçinin gerçek ödülü değişmeyecektir. Para ücretleri artacaktır, ancak bunlar yalnızca ona daha önce olduğu gibi aynı miktarda ihtiyaç malzemesi sağlama olanağı sağlayacaktır. Bu ilkeye itiraz edenler, paranın artmasının, miktarı artırılmamış emeğin fiyatını artırmada, eğer bu malların miktarı artırılmamış olsaydı, ayakkabı, şapka ve tahıl fiyatlarında olacağı gibi aynı etkiyi yapmaması gerektiğini göstermek zorundadırlar. Şapka ve ayakkabıların göreceli piyasa değeri, şapkaların talebi ve arzı ile ayakkabıların talebi ve arzı arasında düzenlenir ve para, değerlerinin ifade edildiği tek araçtır. Ayakkabıların fiyatı iki katına çıkarsa, şapkaların fiyatı da iki katına çıkar ve aynı
karşılaştırmalı değeri korurlar. Dolayısıyla, eğer mısır ve emekçinin tüm ihtiyaçları iki katına çıkarılırsa, emek de iki katına çıkar ve ihtiyaçlar ile emeğin olağan talep ve arzında bir kesinti olmadığı sürece, bunların göreceli değerlerini korumamaları için hiçbir neden olamaz.

Ne paranın değerindeki bir düşüş, ne de ham ürüne uygulanan bir vergi, her ikisi de fiyatı yükseltecek olsa da, _mutlaka_ ham ürün miktarına; veya hem satın alabilen hem de tüketmeye istekli olan insan sayısına müdahale etmeyecektir. Bir ülkenin sermayesi düzensiz bir şekilde arttığında, ücretlerin neden yükselmesi gerektiğini,
mısır fiyatı sabit kalırken veya daha az bir oranda artarken; ve bir ülkenin sermayesi azaldığında, ücretlerin neden düşmesi gerektiğini,
mısır sabit kalırken veya çok daha az bir oranda düşerken ve bunun da önemli bir süre için olması gerektiğini anlamak çok kolaydır; Bunun nedeni,
emek, istenildiği gibi artırılıp azaltılamayan bir
maldır. Eğer pazarda talep için çok az şapka varsa,
fiyat yükselecektir, ancak sadece kısa bir süre için; çünkü bir yıl içinde, o ticarette daha fazla sermaye kullanılarak, şapka miktarına makul bir
ekleme yapılabilir ve bu nedenle
pazar fiyatları doğal fiyatlarını çok fazla aşamaz; ancak erkekler için durum böyle değildir; sermaye arttığında bir veya iki yılda sayılarını artıramazsınız, sermaye gerileme halindeyken sayılarını hızla azaltamazsınız; ve bu nedenle, el sayısı yavaşça artar veya azalırken, emeğin bakımı için ayrılan fonlar hızla artar veya azalır, emeğin fiyatının tahıl ve temel ihtiyaç maddelerinin fiyatıyla tam olarak düzenlenmesinden önce önemli bir aralık olmalıdır; Ancak paranın değerinde bir düşüş olması durumunda veya tahıla vergi konması durumunda, emek arzında illa ki bir fazlalık veya talepte bir azalma olmaz ve bu nedenle emekçinin ücretlerinde gerçek bir azalmaya neden katlanması gerektiğine dair bir neden olamaz.

Tahıl üzerine konulan vergi, tahıl miktarını ille de azaltmaz, sadece para fiyatını yükseltir; emek arzına kıyasla talebi ille de azaltmaz; o zaman neden emekçiye ödenen kısmı azaltsın? Diyelim ki emekçiye verilen miktarı azalttı, yani verginin tükettiği tahılın fiyatını yükselttiği oranda para ücretini yükseltmedi; tahıl arzı talebi aşmaz mı? - fiyatı düşmez mi? ve emekçi böylece normal kısmını elde etmez mi? Böyle bir durumda gerçekten de tarımdan sermaye çekilir; Çünkü fiyat verginin toplam miktarı kadar artırılmasaydı, tarımsal karlar genel kar seviyesinden daha düşük olurdu ve sermaye daha avantajlı istihdam arardı.
O zaman, tartışılan konu olan ham ürün vergisine gelince, bana öyle geliyor ki, ham ürün fiyatındaki artışla işçinin ücretlerindeki artış arasında işçiye baskıcı bir şekilde baskı yapabilecek hiçbir aralık geçmeyecektir; ve bu nedenle bu sınıf, başka bir vergilendirme biçiminden dolayı yaşayacakları sıkıntıdan başka bir sıkıntı çekmeyecektir, yani verginin emeğin bakımı için ayrılan fonlara tecavüz etmesi ve dolayısıyla buna olan talebi kontrol altına alması veya azaltması riski.

Ham ürün vergilerine karşı üçüncü itiraza gelince, yani ücretlerin artırılması ve karların düşürülmesi birikimi caydırır ve toprağın doğal yoksulluğuyla aynı şekilde etki eder; Bu çalışmanın başka bir bölümünde, tasarrufların harcamalardan olduğu kadar üretimden de etkili bir şekilde yapılabileceğini göstermeye çalıştım; malların değerindeki bir azalmadan olduğu kadar kar oranındaki bir artıştan da. Karımı 1000_l._'den 1200_l.'ye çıkararak, _, fiyatlar aynı kaldığı sürece, tasarruflarımla sermayemi artırma gücüm artar, ancak karlarım eskisi gibi devam ederken, emtiaların fiyatı o kadar
düşüktü ki, 800_l._ bana daha önce satın aldığım 1000_l._ kadarını sağlayacaktı.

Her türlü vergilendirme, kötülüklerden oluşan bir seçim sunar; kar üzerinde etki etmiyorsa, harcama üzerinde etki etmelidir; ve yük eşit olarak
taşındığı ve yeniden üretimi
baskılamadığı sürece, kime
yüklendiği önemli değildir. Üretim veya stok karları üzerindeki vergiler, ister doğrudan karlara, ister dolaylı olarak, araziye veya ürününe vergi koyarak
uygulansın, diğer vergilere göre bu avantaja sahiptir; toplumun hiçbir sınıfı bunlardan kaçamaz ve her biri kendi
imkanlarına göre katkıda bulunur.

Harcama vergilerinden cimri biri kaçabilir; Yıllık geliri
10.000 olabilir ve sadece 300_l._ harcayabilir; ancak doğrudan veya dolaylı olsun, kar vergilerinden kaçamaz; bunlara
ya ürününün bir kısmından veya bir kısmının değerinden vazgeçerek katkıda bulunacaktır; veya
üretim için gerekli olan temel ihtiyaçların önceden belirlenmiş fiyatlarından, aynı oranda biriktirmeye devam edemeyecektir. Gerçekten de
aynı değerde bir geliri olabilir, ancak
aynı emek gücüne veya bu emeğin
kullanılabileceği eşit miktarda malzemeye sahip olmayacaktır.

Bir ülke diğerlerinden yalıtılmışsa, komşularından hiçbiriyle
ticareti yoksa, vergilerinin hiçbir kısmını
kendisinden kaydıramaz. Toprağının ve emeğinin bir kısmı
devletin hizmetine ayrılacaktır; ve biriktiren ve tasarruf eden sınıfa eşit olmayan bir şekilde baskı yapmadığı sürece, vergilerin
karlardan, tarımsal
veya
imal edilmiş mallardan alınmasının pek de önemli olmayacağını düşünüyorum. Eğer gelirim yıllık 1000_l._ ise ve 100_l._ tutarında vergi ödemem gerekiyorsa, bunu gelirimden ödeyip kendime sadece
900_l._ mi bırakacağım yoksa tarımsal mallarım için veya
imal edilmiş mallarım için ek olarak 100_l._ mi ödeyeceğim pek önemli değildir. Eğer 100_l._ ülkenin harcamalarının adil oranıysa, vergilendirmenin erdemi,
o 100_l._'yi ne daha fazla ne de daha az ödemem
için emin olmaktan ibarettir; ve bu, ücretler,
kârlar veya ham ürünler üzerindeki
vergilerle olduğu kadar güvenli bir şekilde gerçekleştirilemez.

Dikkat edilmesi gereken dördüncü ve son itiraz şudur: Ham ürün fiyatını artırarak, ham ürünün girdiği tüm emtiaların fiyatları artacaktır ve bu nedenle genel pazarda yabancı üreticiyle eşit şartlarda karşılaşamayacağız.

İlk olarak, mısır ve _tüm_ yerli emtiaların fiyatları kıymetli metallerin girişi olmadan maddi olarak artamazdı; çünkü aynı miktarda para, aynı miktarda emtiayı yüksek veya düşük fiyatlarda dolaşıma sokamazdı ve kıymetli metaller asla pahalı emtialarla satın alınamazdı. Daha fazla altına ihtiyaç duyulduğunda, karşılığında daha az değil daha fazla emtia verilerek elde edilmelidir. Paranın eksikliği kağıtla da giderilemezdi, çünkü altının bir emtia olarak değerini düzenleyen kağıt değil, kağıdın değerini düzenleyen altındır. Altının değeri düşürülmediği sürece, dolaşıma hiçbir kağıt değer kaybetmeden eklenemezdi. Ve altının değerinin düşürülemeyeceği, altının bir meta olarak değerinin, yabancılara karşılığında verilmesi gereken mal miktarıyla düzenlenmesi gerektiğini düşündüğümüzde
açıkça ortaya çıkar. Altın ucuz olduğunda, emtialar pahalıdır; ve altın pahalı olduğunda, emtialar ucuzdur ve fiyatları düşer. Şimdi, yabancıların altınlarını normalden daha ucuza satmaları için hiçbir neden gösterilmediğinden,
altın akışının olması olası görünmemektedir. Böyle bir akış olmadan, miktarda artış, değerinde düşüş, malların genel fiyatında artış olamaz. Ham ürüne uygulanan bir verginin olası etkisi, ham ürünün girdiği tüm malların fiyatını yükseltmek olurdu, ancak vergiye orantılı bir şekilde değil; ham ürünün girmediği diğer malların, örneğin metallerden ve topraklardan yapılmış ürünlerin fiyatı düşerdi: böylece daha öncekiyle aynı miktarda para tüm dolaşıma yeterli olurdu. Tüm yurt içi üretimlerin fiyatını yükseltme etkisine sahip olması gereken bir vergi, çok sınırlı bir süre dışında ihracatı engellemezdi. Yurt içinde fiyatları yükseltilirse, hemen karlı bir şekilde ihraç edilemezlerdi, çünkü burada yurtdışından muaf oldukları bir yüke tabi olacaklardı. Vergi, paranın değerindeki bir değişiklikle aynı etkiyi yaratırdı, bu da tüm ülkeler için genel ve ortak değildi, ancak tek bir ülkeyle sınırlıydı. Eğer İngiltere o ülke olsaydı, satamayabilirdi, ancak satın alabilirdi, çünkü ithal edilebilir malların fiyatı artmazdı. Bu koşullar altında, yabancı mallar karşılığında sadece para ihraç edilebilirdi, ancak bu uzun süre devam edemeyecek bir ticarettir; bir ulus parasını tüketemez, çünkü belirli bir miktar parası kaldıktan sonra, kalanın değeri artacaktır ve bunun sonucu olarak malların fiyatı artacaktır, böylece tekrar karlı bir şekilde ihraç edilebilir hale gelecektir. Bu nedenle, para arttığında, ithal edilen mallar karşılığında artık onu ihraç etmemeliyiz, bunun yerine, ilk önce fiyatı, yapıldıkları ham ürünün fiyatındaki artışla artan ve daha sonra paranın ihraç edilmesiyle tekrar düşen ürünleri ihraç etmeliyiz. Ancak itiraz edilebilir ki, paranın değeri bu şekilde arttığında, hem yabancı hem de yerli emtialar açısından yükselecektir ve bu nedenle
yabancı malları ithal etmeye yönelik tüm teşvikler sona erecektir. Dolayısıyla, diyelim ki
dışarıda 100_l._ maliyeti olan ve burada 120_l._'ye satılan malları ithal ettik, paranın değeri İngiltere'de o kadar
arttığında ve burada sadece 100_l._'ye satıldığında bunları ithal etmeyi bırakacağız: ancak bu
asla gerçekleşemez. Bizi bir
mal ithal etmeye
belirten sebep, onun yurtdışındaki göreceli ucuzluğunun keşfidir: bu,
dışarıdaki doğal fiyatının, yurtiçindeki doğal fiyatıyla
karşılaştırılmasıdır.
Bir ülke şapka ihraç ediyor ve kumaş ithal ediyorsa, bunu şapka yaparak ve bunları kumaşla değiştirerek, kumaşı kendisi
ürettiğinden daha fazla kumaş elde edebileceği için yapar. Ham ürün artışı şapka yapımında üretim maliyetinde artışa sebep olursa, kumaş yapımında da maliyet artışına sebep olur. Dolayısıyla her iki ürün de yurt içinde üretilseydi, ikisi de artardı. Ancak, ithal ettiğimiz bir ürün olan biri, paranın değeri arttığında artmazdı, düşmezdi de; çünkü düşmediği için ihraç edilen ürünle doğal ilişkisini yeniden kazanırdı. Ham ürün artışı şapkanın 30'dan 33 şiline veya %10'a çıkmasına sebep olur: Aynı sebep kumaş üretseydik, onu yarda başına 20_şilinden_ 22_şiline çıkarırdı. Bu artış kumaş ile şapka arasındaki ilişkiyi yok etmez; bir şapka bir buçuk yarda kumaş değerindeydi ve olmaya devam ediyor. Ancak kumaş ithal edersek, fiyatı önce düşüşten sonra da paranın değerindeki artıştan etkilenmeden, yarda başına 20_şilinde sabit kalır; şapkalar, 30_s._'den 33_s._'ye yükselmişken, 33_s._'den 30_s._'ye tekrar düşecek,
bu noktada kumaş ile şapkalar arasındaki ilişki yeniden kurulacak.

Bu konunun ele alınmasını basitleştirmek için, hammaddelerin değerindeki bir artışın, tüm yerli emtiaları eşit oranda etkileyeceğini; birinin üzerindeki etki %10 artırsa, %10'un tamamını artıracağını varsayıyorum. ; ancak emtiaların değeri ham madde ve emekten çok farklı bir şekilde oluştuğundan;
örneğin metallerden yapılanların hepsi gibi bazı emtialar ham ürünlerin yeryüzünden yükselmesinden etkilenmeyeceğinden,
ham ürünlere uygulanan verginin emtiaların değeri üzerinde en büyük etkiyi yaratacağı açıktır.
Bu etki yaratıldığı sürece, belirli emtiaların ihracatını teşvik edecek veya geciktirecek ve şüphesiz emtiaların vergilendirilmesiyle birlikte gelen aynı rahatsızlığa yol açacaktır; her birinin değeri arasındaki doğal ilişkiyi yok edecektir. Böylece, bir şapkanın doğal fiyatı bir buçuk metre kumaşla aynı olmak yerine sadece bir metre çeyrek değerinde olabilir veya bir metre üç çeyrek değerinde olabilir ve bu nedenle dış ticarete farklı bir yön verilebilir. Tüm bu olumsuzluklar
ihracat ve ithalatın değerine müdahale etmeyecektir; yalnızca tüm dünyanın sermayesinin en iyi şekilde dağıtılmasını engelleyecektir; bu dağıtım, her emtianın doğal fiyatına serbestçe yerleşmesine izin verildiğinde olduğu kadar iyi düzenlenmemiştir.

Her ne kadar kendi emtialarımızın çoğunun fiyatındaki artış, bir süreliğine genel olarak ihracatı engellese ve birkaç emtianın ihracatını kalıcı olarak engellese de, dış ticarete önemli ölçüde müdahale edemez ve dış pazarlardaki rekabet açısından bizi hiçbir
karşılaştırmalı dezavantaja sokmaz.

BÖLÜM VIII.*

KİRA VERGİLERİ.

Kira vergisi yalnızca kirayı etkiler; tamamen toprak sahiplerine düşer ve hiçbir tüketici sınıfına aktarılamaz. Toprak sahibi kirasını artıramaz çünkü en az verimli tarım arazisinden elde edilen ürünle diğer tüm kalitelerdeki topraklardan elde edilen ürün arasındaki farkı olduğu gibi bırakır. Üç çeşit arazi, No. 1, 2 ve 3, ekilmekte olup aynı emekle sırasıyla 180, 170 ve 160 çeyrek buğday verir; ancak No. 3 kira ödemez ve bu nedenle vergilendirilmez: o zaman No. 2'nin kirası on, No. 1'in ise yirmi çeyrek değerini geçemez. Böyle bir vergi ham ürünün fiyatını yükseltemez çünkü No. 3'ün yetiştiricisi ne kira ne de vergi ödediğinden üretilen ürünün fiyatını hiçbir şekilde yükseltemez. Kira vergisi taze arazinin ekilmesini engellemez çünkü bu tür araziler kira ödemez ve vergilendirilmez. No. 4 ekilmeye alınsa ve 150 çeyrek ürün verse, bu arazi için vergi ödenmez; ancak
3 numarada on çeyreklik bir kira yaratacaktı, bu da vergiyi ödemeye başlayacaktı.

Kira vergisi, kiranın oluşturulduğu haliyle, ekimi caydırırdı,
çünkü bu toprak sahibinin kârları üzerinden bir vergi olurdu. Başka bir yerde belirttiğim gibi, arazi kirası terimi, çiftçinin toprak sahibine ödediği değerin tamamına uygulanır, bunun sadece bir kısmı kesinlikle kiradır. Toprak sahibi tarafından ödenen binalar ve demirbaşlar ve diğer masraflar, kesinlikle çiftliğin stokunun bir parçasıdır ve toprak sahibi tarafından sağlanmadığı takdirde kiracı tarafından sağlanmış olmalıdır. Kira, toprak sahibine arazinin kullanımı için ve sadece arazinin kullanımı için ödenen tutardır. Kendisine kira adı altında ödenen ek tutar, binaların kullanımı içindir, vb. ve gerçekte toprak sahibinin stokunun kârıdır. Kira vergilendirmesinde, arazinin kullanımı için ödenen kısım ile toprak sahibinin hisselerinin kullanımı için ödenen kısım arasında bir ayrım yapılmayacağından, verginin bir kısmı toprak sahibinin kârlarına düşecek ve bu nedenle ham ürün fiyatı artmadığı sürece ekimi caydıracaktır. Kira ödenmeyen arazilerde, toprak sahibine binalarının kullanımı için bu ad altında bir tazminat verilebilir. Bu binalar inşa edilmeyecek ve bu arazide ham ürün yetiştirilmeyecek, ta ki satıldığı fiyat sadece tüm olağan giderleri değil, aynı zamanda verginin bu ek kısmını da karşılayana kadar. Verginin bu kısmı toprak sahibine veya çiftçiye değil, ham ürün tüketicisine aittir.

Kuşkusuz, kiraya bir vergi konulursa, toprak sahipleri kısa sürede arazinin kullanımı için kendilerine ödenenle binaların kullanımı için ödenen ve toprak sahibinin hisseleri tarafından yapılan iyileştirmeler arasında ayrım yapmanın bir yolunu bulacaktır. İkincisine ya ev ve binaların kirası denir ya da bu tür binaların ekildiği tüm yeni arazilerde iyileştirmeler kiracı tarafından yapılır, toprak sahibi tarafından değil.
Toprak sahibinin sermayesi gerçekten de bu amaç için kullanılabilir;
nominal olarak kiracı tarafından harcanabilir, ev sahibi ona ya bir kredi şeklinde ya da kira süresi boyunca bir yıllık gelir satın alarak araç sağlar. İster farklı olsun ister olmasın, ev sahibinin bu farklı nesneler için aldığı tazminatların doğası arasında gerçek bir fark vardır; ve arazinin gerçek kirası üzerindeki verginin tamamen ev sahibine düştüğü, ancak ev sahibinin çiftlikte harcadığı hayvanlarının kullanımı için aldığı ücret üzerindeki verginin ham ürün tüketicisine düştüğü oldukça kesindir. Kira üzerine bir vergi konulsaydı ve kiracının ev sahibine kira adı altında ödediği ücreti ayırmanın bir yolu benimsenmeseydi, vergi, binalar ve diğer sabit
malzemeler üzerindeki kira açısından hiçbir zaman ev sahibine değil, tüketiciye düşerdi. Bu binalara, vb. harcanan sermaye, stokların olağan karlarını sağlamalıdır; ancak, bu binaların, vb. masrafları kiracıya yüklenmezse, son ekilen arazide bu karı sağlamayı bırakacaktır; ve eğer yüklenirse, kiracı, tüketiciye yükleyemediği sürece, stokların olağan karlarını elde etmeyi bırakacaktır.

IX. BÖLÜM.

ONDALIKLAR.

Ondalıklar, arazinin brüt ürününe uygulanan bir vergidir ve ham ürün vergileri gibi, tamamen tüketiciye yüklenir. Kira vergisinden farklıdırlar, çünkü böyle bir verginin ulaşamayacağı araziyi etkilerler; ve ham ürün vergisini değiştirmeyeceği ham ürün fiyatını yükseltirler. En kötü kalitedeki araziler de en iyileri gibi ondalık öderler ve bu da kendilerinden elde edilen ürün miktarına tam olarak orantılıdır; bu nedenle ondalıklar eşit bir vergidir.

Son kalitedeki veya kira ödemeyen ve mısır fiyatını düzenleyen toprak, çiftçiye normal stok karlarını sağlayacak yeterli miktarda ürün veriyorsa, buğdayın fiyatı çeyrek başına 4_l._ olduğunda, ondalıklar uygulandıktan sonra aynı karlar elde edilebilmesi için fiyat 4_l._ 8_s._'ye yükselmelidir, çünkü yetiştirici her çeyrek buğday için kiliseye sekiz şilin ödemek zorundadır.

Ondalıklar ile ham ürün vergileri arasındaki tek fark, birinin değişken bir para vergisi, diğerinin sabit bir para vergisi olmasıdır. Mısır üretme kolaylığının ne arttığı ne de azaldığı durağan bir toplum durumunda, etkileri tam olarak aynı olacaktır; çünkü böyle bir durumda mısırın fiyatı değişmez olacaktır ve dolayısıyla vergi de değişmez olacaktır. Ya
geriye doğru giden bir durumda ya da tarımda büyük iyileştirmelerin yapıldığı ve dolayısıyla ham ürünün değerinin diğer şeylerle karşılaştırıldığında
düşeceği bir durumda, ondalıklar kalıcı bir para vergisinden daha hafif bir vergi olacaktır; çünkü mısırın fiyatı 4_l._'den
3_l._'ye düşerse, vergi sekizden altı şiline düşecektir. Toplumun ilerici bir
durumunda, ancak tarımda belirgin bir iyileştirme olmadan, mısırın fiyatı artacak ve ondalıklar kalıcı bir para vergisinden
daha ağır bir vergi olacaktır. Mısır 4_l._'den 5_l._'ye yükselirse, _, aynı arazideki ondalıklar sekiz şiline çıkar.

Ne ondalıklar ne de para vergisi toprak sahiplerinin para kirasını etkilemeyecek,
ama ikisi de tahıl kiralarını önemli ölçüde etkileyecek. Bir para vergisinin tahıl kiraları üzerinde nasıl işlediğini daha önce gözlemledik ve ondalıkların da benzer bir etki yaratacağı aynı derecede açıktır. 1, 2, 3 numaralı araziler sırasıyla 180, 170 ve 160 çeyrek ürettiyse, kiralar 1 numarada yirmi çeyrek, 2 numarada ise on çeyrek olabilir; ama ondalıkların ödenmesinden sonra artık bu oranı koruyamazlar: çünkü her birinden onda bir alınırsa, kalan ürün 162, 153, 144 olacaktır ve sonuç olarak 1 numaranın tahıl kirası on sekize, 2 numaranınki ise dokuz çeyreğe düşecektir. Ancak mısırın fiyatı
4_l._'den 4_l._ 8_s._ 10-2/3_d._'ye yükselirdi; çünkü dokuz çeyrek 4_l._'ye, on çeyrek 4_l._ 8_s._ 10-2/3_d._'ye eşittir ve dolayısıyla para kirası
değişmeden devam ederdi; çünkü 1 numarada 80_l._ ve 2 numarada
40_l._ olurdu.

Oşurlara karşı en büyük itiraz, bunların kalıcı ve sabit bir vergi olmayıp, mısır üretmenin zorluğu arttıkça değer kazanmasıdır. Eğer bu zorluklar mısırın fiyatını 4_l._ yaparsa vergi 8_s._ olur, eğer 5_l._'ye çıkarırlarsa vergi 10_s._ olur ve 6_l._'de 12_s._ olur. Sadece değer olarak artmazlar,
aynı zamanda miktar olarak da artarlar: böylece, No. 1 ekildiğinde vergi
sadece 180 çeyrek üzerinden alındı; No. 2 ekildiğinde,
180 + 170 veya 350 çeyrek üzerinden alındı; ve No. 3 ekildiğinde,
180 + 170 + 160 = 510 çeyrek üzerinden alındı. Sadece vergi miktarı 100.000 çeyrekten 200.000 çeyreğe çıkmakla kalmaz, ürün
bir milyondan iki milyona çıkarıldığında; Ancak, ikinci milyonu üretmek için gereken artan emek nedeniyle, ham ürünün göreceli değeri o kadar yükselmiştir ki, 200.000 çeyrek, miktar olarak sadece iki katı olsa da, daha önce ödenen 100.000 çeyreğin üç katı değerinde olabilir.

Kilise için başka bir yolla eşit bir değer artırılsaydı, ondalıkların artışıyla orantılı olarak, ekimin zorluğuyla orantılı olarak, etki aynı olurdu. Kilise, ülkenin toprak ve emeğinin net ürününden sürekli olarak artan bir pay elde ederdi. Toplumun gelişen bir durumunda, toprağın net ürünü her zaman brüt ürününe orantılı olarak azalır; ancak, ister ilerici ister durağan bir ülkede olsun, tüm vergiler nihayetinde ülkenin net gelirinden ödenir. Brüt gelirle birlikte artan ve net gelire düşen bir vergi, zorunlu olarak çok külfetli ve çok tahammül edilemez bir vergi olmalıdır. Ondalıklar, brütün onda biri kadardır, toprağın net ürününün değil ve bu nedenle toplumun zenginliği arttıkça, brüt ürünün aynı
oranında olmalarına rağmen, net ürünün daha büyük ve daha büyük bir kısmı haline gelmelidirler.

Ancak ondalıklar, ev sahibi mısırın büyümesini vergilendirerek ithalata bir ödül gibi davrandıkları, yabancı mısırın ithalatının ise engellenmediği için toprak sahipleri için zararlı olarak kabul edilebilir. Ve eğer toprak sahiplerini, böyle bir ödülün teşvik etmesi gereken toprak talebinin azalmasının etkilerinden kurtarmak için, ithal mısır da onda bir vergilendirilir ve ürün devlete ödenirse, bundan daha adil ve eşitlikçi bir önlem olamazdı; çünkü bu vergiyle devlete ödenen her şey, hükümetin harcamalarının gerekli kıldığı diğer vergileri azaltmaya gidecektir: ancak böyle bir vergi yalnızca kiliseye ödenen fonu artırmaya ayrılsaydı, genel olarak üretimin genel kütlesini artırabilirdi, ancak bu kütlenin üretken sınıflara ayrılan kısmını azaltırdı. Kumaş ticareti tamamen serbest bırakılırsa, üreticilerimiz kumaşı ithal edebileceğimizden daha ucuza satabilirlerdi. Eğer
yerli üreticiye vergi konulmuş olsaydı ve kumaş ithalatçısına konmamış olsaydı, sermaye
zararlı bir şekilde kumaş imalatından başka bir malın imalatına yönlendirilebilirdi, çünkü o zaman
yerlide üretilebileceğinden daha ucuza ithal edilebilirdi. Eğer ithal kumaş da
vergilendirilirse, kumaş yine evde üretilirdi. Tüketici
önce
yerli kumaş satın aldı, çünkü yabancı kumaştan daha ucuzdu; sonra
yabancı kumaş satın aldı, çünkü vergilendirilen yerli kumaştan
vergilendirilmemiş daha ucuzdu: son olarak da yine evde satın aldı, çünkü hem yerli hem de yabancı kumaş vergilendirildiğinde daha ucuzdu. Kumaşı için en büyük fiyatı ödediği son durumdur, ancak tüm ek ödemesi
devlet tarafından kazanılır. İkinci durumda, birinciden daha fazla ödeme yapar,
ancak ek olarak ödediği her şey devlet tarafından alınmaz, bu, üretim zorluğundan kaynaklanan artan bir fiyattır,
çünkü en kolay üretim araçları bir vergiyle sınırlanarak elimizden alınır.

BÖLÜM X.

ARAZİ VERGİSİ.

Arazi kirasına orantılı olarak alınan ve kiranın her değişimiyle değişen bir arazi vergisi, aslında bir kira vergisidir; ve bu tür bir vergi
hiçbir kira getirmeyen araziye veya sadece kar elde etmek amacıyla arazide kullanılan ve asla kira ödemeyen
sermayenin ürününe uygulanmayacaktır, ham ürünün fiyatını hiçbir şekilde etkilemeyecek, ancak tamamen toprak sahiplerine düşecektir. Böyle bir vergi, kira vergisinden hiçbir şekilde farklı olmayacaktır. Ancak, tüm ekili arazilere bir arazi vergisi uygulanırsa, bu vergi ne kadar ılımlı olursa olsun, bu ürün vergisi olacaktır ve bu nedenle ürün fiyatını yükseltecektir. 3 numaralı arazi, kira ödemese bile, son ekilen araziyse, vergiden sonra ekilemez ve genel kar oranını sağlayamaz, ürün fiyatı vergiyi karşılayacak şekilde artmadığı sürece. Ya sermaye, mısır fiyatı talep sonucu normal karı sağlayacak kadar artana kadar bu istihdamdan alıkonulacak; ya da bu arazide halihazırda istihdam ediliyorsa, daha avantajlı bir istihdam aramak için oradan ayrılacaktır. Vergi, toprak sahibine devredilemez, çünkü varsayıma göre kira almamaktadır. Böyle bir vergi, arazinin kalitesine ve ürününün bolluğuna göre oranlanabilir ve o zaman ondalıklardan hiçbir şekilde farklı olmaz; ya da kalitesi ne olursa olsun, ekili tüm araziler için dönüm başına sabit bir vergi olabilir. Bu son tanımdaki bir arazi vergisi çok eşitsiz bir vergi olurdu ve
Adam Smith'e göre tüm vergilerin uyması gereken genel vergilerle ilgili dört ilkeden birine aykırı olurdu.
Dört ilke şu şekildedir:

1. "Her eyaletin tebaası, mümkün olduğunca kendi yeteneklerine orantılı olarak
hükümet desteğine katkıda bulunmalıdır.

2. "Her bireyin ödemekle yükümlü olduğu vergi kesin olmalı ve keyfi olmamalıdır.

3. "Her vergi, katkıda bulunanın ödemesi için en uygun olan zamanda veya şekilde alınmalıdır.

4. "Her vergi, mümkün olduğunca azını halkın cebinden çıkarmak ve dışarıda tutmak için, devletin kamu hazinesine getirdiğinin üzerinde olacak şekilde tasarlanmalıdır."

Ekilen tüm arazilere, kalitesine bakılmaksızın ve ayrım gözetilmeksizin uygulanan eşit bir arazi vergisi, en kötü kalitedeki araziyi eken kişinin ödediği vergiye orantılı olarak mısır fiyatını artıracaktır. Aynı sermayenin kullanıldığı farklı kalitedeki araziler, çok farklı miktarlarda ham ürün verecektir. Belirli bir sermayeyle bin çeyrek mısır veren araziye 100_l._ vergi konulursa, çiftçiye vergiyi telafi etmek için mısır çeyrek başına 2_s._ artacaktır. Ancak Aynı sermaye
daha kaliteli bir arazide, 2.000 çeyrek üretilebilir, bu da
2_s._ çeyrek avansla 200_l. verir. _; ancak, her iki toprak için eşit olarak vergi, hem daha iyi hem de daha kötü topraklar için 100_l._ olacak ve dolayısıyla tahıl tüketicisi, yalnızca devletin ihtiyaçlarını karşılamak için değil, aynı zamanda daha iyi toprağın yetiştiricisine kira süresi boyunca yıllık 100_l._ vermek için ve daha sonra toprak sahibinin kirasını bu miktara çıkarmak için vergilendirilecektir. Bu tür bir vergi, Adam Smith'in dördüncü ilkesine aykırı olacaktır, halkın cebinden devletin hazinesine getirdiğinden daha fazlasını çıkaracak ve dışarıda tutacaktır. Devrimden önce Fransa'daki taille, bu tür bir vergiydi; yalnızca vergilendirilen, aşağılık bir mülkiyetle tutulan topraklar, ham ürün fiyatı vergiye orantılı olarak arttı ve bu nedenle toprakları
vergilendirilmeyenler, kiralarının artmasından yararlandılar. Ham ürün vergileri ve ondalıklar bu itirazdan muaftır: ham ürün fiyatını
yükseltirler, ancak her kalitedeki topraktan gerçek ürününe orantılı bir katkı alırlar, en az üretken olanın ürününe orantılı değil.

Adam Smith'in kiraya ilişkin sahip olduğu özel görüşten, her ülkede kira ödenmeyen topraklar için çok fazla sermaye harcandığını gözlemlememiş olmasından dolayı, toprak üzerindeki tüm vergilerin, ister toprak vergisi veya ondalık şeklinde toprağın kendisine, ister toprağın ürününe, isterse çiftçinin kârından alınmış olsun, her zaman toprak sahibi tarafından ödendiği ve verginin genelde nominal olarak kiracı tarafından ödenmesine rağmen, her durumda gerçek katkıyı yapanın toprak sahibi olduğu sonucuna varmıştır. "Toprağın ürünlerine uygulanan vergiler," diyor, "aslında kiraya uygulanan vergilerdir; ve başlangıçta çiftçi tarafından ödenmiş olsalar da, sonunda toprak sahibi tarafından ödenir. Ürünün belirli bir kısmı vergi olarak ödenecekse, çiftçi bu kısmın değerinin bir yıl sonra ne kadar olacağını elinden geldiğince hesaplar ve toprak sahibine ödemeyi kabul ettiği kirada orantılı bir indirim yapar. Bu tür bir arazi vergisi olan kilise ondalığının bir yıl sonra ne kadar olacağını önceden hesaplamayan hiçbir çiftçi yoktur." Çiftçinin, toprak sahibiyle çiftliğinin kirası konusunda anlaşırken, her türlü olası giderini hesapladığı şüphesiz doğrudur; ve eğer kiliseye ödenen ondalık vergi veya arazinin ürününe uygulanan vergi için, çiftliğinin ürününün göreceli değerindeki bir artışla tazmin edilmeseydi, doğal olarak bunları kirasından düşecekti. Ancak, tartışmalı soru tam olarak budur: sonunda bunları kirasından düşecek mi yoksa daha yüksek bir ürün fiyatıyla tazmin edilecek mi. Daha önce verilen sebeplerden dolayı, bunların ürün fiyatını artıracağından ve dolayısıyla Adam Smith'in bu önemli soruya yanlış bir bakış açısıyla yaklaştığından en ufak bir şüphem olamaz.

Dr. Smith'in bu konuya ilişkin görüşü muhtemelen "ondalık vergisini ve bu türden diğer tüm arazi vergilerini, mükemmel eşitlik görünümü altında, çok eşitsiz vergiler olarak tanımlamasının nedenidir; ürünün belirli bir kısmı farklı durumlarda, kiranın çok farklı bir kısmına eşdeğerdir." Bu tür vergilerin farklı çiftçi veya toprak sahibi sınıflarına eşit olmayan bir ağırlıkla düşmediğini göstermeye çalıştım, çünkü her ikisi de ham üründeki artışla telafi ediliyor ve vergiye yalnızca ham ürün tüketicileri oldukları oranda katkıda bulunuyorlar. Gerçekten de ücretler ve ücretler aracılığıyla kar oranı etkilendiği için, toprak sahipleri böyle bir vergiye tam paylarını katkıda bulunmak yerine, özellikle muaf tutulan sınıftır. Verginin bu kısmının elde edildiği hisse senedi kârlarıdır, fonlarının yetersizliğinden dolayı vergi ödeyemeyen
işçilere düşer; bu kısım yalnızca geliri hisse senedi istihdamından elde edenler tarafından karşılanır ve bu nedenle toprak sahiplerini hiçbir şekilde etkilemez.

Bu ondalık ve arazi ve ürününe uygulanan vergiler görüşünden, bunların ekimi engellemediği sonucu çıkarılmamalıdır. Çok genel talep gören her türlü malın takas edilebilir değerini yükselten her şey, hem ekimi hem de üretimi engelleme eğilimindedir; ancak bu, tüm vergilendirmeden ayrılamaz bir kötülüktür ve şu anda bahsettiğimiz belirli vergilerle sınırlı değildir.

Bu, devletin aldığı ve harcadığı tüm vergilerin beraberinde getirdiği kaçınılmaz dezavantaj olarak düşünülebilir. Her yeni vergi, üretime yeni bir yük olur ve doğal fiyatı yükseltir. Ülkenin emeğinin daha önce vergiye katkıda bulunanın emrinde olan bir kısmı devletin emrine verilir. Bu kısım o kadar büyük olabilir ki, genellikle tasarruflarıyla devletin sermayesini artıranların çabalarını teşvik etmek için yeterli fazla ürün kalmayabilir. Vergilendirme, hiçbir özgür ülkede, sermayesini azaltmak için yıldan yıla sürekli olarak bu kadar ileri götürülmemiştir. Böyle bir vergilendirme durumu uzun süre devam edemez; ya da devam ettirilse bile, ülkenin yıllık ürününün o kadar büyük bir kısmını sürekli olarak emer ki en kapsamlı sefalet, kıtlık ve nüfus azalmasına neden olur. "Büyük Britanya'daki gibi, her bölgeye belirli bir değişmez kurala göre tahakkuk ettirilen bir arazi vergisi," diyor Adam Smith, "ilk kurulduğunda eşit olsa da, ülkenin farklı bölgelerindeki tarımın eşit olmayan iyileştirme veya ihmal derecelerine göre, zaman içinde zorunlu olarak eşitsiz hale gelir. İngiltere'de, 4. William ve Mary tarafından farklı ilçelerin ve mahallelerin arazi vergisine göre değerlendirildiği değerleme, ilk kurulduğunda bile çok eşitsizdi. Bu nedenle, bu vergi, yukarıda belirtilen dört ilkeden ilkine aykırıdır. Diğer üçüne tamamen uygundur. Kesinlikle kesindir. Verginin ödeme zamanı, kira için ödeme zamanı ile aynı olduğundan, katkıda bulunan kişi için olabildiğince uygundur. Ev sahibi her durumda gerçek katkıda bulunan kişi olsa da, vergi genellikle kiracı tarafından ödenir ve ev sahibi
kira ödemesinde buna izin vermekle yükümlüdür."

Vergi kiracı tarafından ev sahibine değil de tüketiciye aktarılırsa, o zaman başlangıçta eşitsiz değilse, asla eşitsiz olamaz;
çünkü ürün fiyatı vergiye orantılı olarak hemen yükseltilmiştir ve daha sonra bu nedenle bir daha değişmeyecektir. Eşitsizse, yukarıda belirtilen dördüncü özdeyişe aykırı olabilir, ancak birinci özdeyişe aykırı olmayacaktır. Devletin kamu hazinesine getirdiğinden daha fazlasını halkın cebinden çıkarabilir, ancak herhangi bir belirli
sınıf katılımcıya eşitsiz bir şekilde düşmeyecektir. Bay Say, İngiliz toprak vergisinin doğasını ve etkilerini yanlış anlamış gibi görünüyor, "Birçok kişi İngiliz tarımının büyük refahını bu sabit değerlemeye bağlıyor. Buna çok büyük katkıda bulunduğuna şüphe yok. Ancak, küçük bir tüccara hitap eden ve şu ifadeleri kullanan bir Hükümete ne demeliyiz: 'Küçük bir sermayeyle sınırlı bir ticaret yapıyorsunuz ve doğrudan katkınız sonuç olarak çok küçük. Borç alın ve sermaye biriktirin; ticaretinizi genişletin, böylece size muazzam karlar sağlayabilir; ancak asla daha büyük bir katkı ödemeyeceksiniz. Üstelik, halefleriniz kârlarınızı miras aldıklarında ve bunları daha da artırdıklarında, bunlar sizin için olduğundan daha değerli olmayacak; ve halefleriniz kamu yüklerinin daha büyük bir kısmını üstlenmeyecek.'

"Kuşkusuz bu, imalatçılara ve ticarete verilen büyük bir teşvik olurdu; ancak bu adil olur muydu? Onların ilerlemesi başka bir
fiyatla elde edilemez miydi? İngiltere'de, imalat
ve ticari endüstri, aynı dönemden bu yana, bu kadar taraflılıkla ayırt edilmeden daha da büyük bir ilerleme kaydetmedi mi? Bir toprak sahibi, çalışkanlığı, ekonomisi ve becerisiyle yıllık gelirini
5000 frank artırır. Devlet, artan gelirinin beşte birini ondan talep ederse, onun daha fazla çaba göstermesini teşvik etmek için geriye 4000 franklık bir artış kalmaz mı?"

Bay Say'ın önerisi takip edilirse ve devlet çiftçinin artan gelirinin beşte birini talep ederse, bu kısmi bir vergi olur, çiftçinin kârları üzerinde etki eder ve diğer istihdamların kârlarını etkilemez. Vergi, hem az ürün veren hem de bol ürün veren tüm araziler tarafından ödenir; ve bazı arazilerde kiradan düşülerek telafi edilemez, çünkü kira ödenmez. Kâr üzerinden kısmi bir vergi, üzerine konulduğu ticarete asla düşmez, çünkü tüccar ya işini bırakır ya da vergiyi kendisi öder. Şimdi kira ödemeyenler yalnızca ürün fiyatındaki artışla telafi edilebilir ve böylece Bay Say'ın önerdiği vergi tüketiciye düşer, ne toprak sahibine ne de çiftçiye. Önerilen vergi, araziden elde edilen brüt ürünün artan miktarı veya değeriyle orantılı olarak artırılsaydı, ondalıklardan hiçbir farkı olmazdı ve eşit şekilde tüketiciye aktarılırdı. O zaman ister brüt ister net arazi ürününe düşsün, eşit şekilde bir tüketim vergisi olurdu ve yalnızca toprak sahibini ve çiftçiyi ham ürüne uygulanan diğer vergilerle aynı şekilde etkilerdi.

Araziye hiçbir vergi konulmamış olsaydı ve aynı miktar başka bir yolla toplanmış olsaydı, tarım en azından şu anda olduğu kadar gelişirdi; çünkü araziye uygulanan herhangi bir verginin tarımı teşvik etmesi imkansızdır; ılımlı bir vergi üretimi büyük ölçüde engellemeyebilir ve muhtemelen engellemez, ancak teşvik edemez. İngiliz Hükümeti, M. Say'ın varsaydığı gibi bir dil kullanmamıştır. Tarım sınıfını ve onların haleflerini gelecekteki tüm vergilerden muaf tutma ve devletin toplumun diğer sınıflarından talep edebileceği ek kaynakları sağlama sözü vermemiştir; sadece şunu söyledi, "bu
modda toprağı daha fazla zorlamayacağız; ancak, devletin gelecekteki zorunlulukları için, başka bir biçimde, tam kotanızı ödemenizi sağlama konusunda en mükemmel özgürlüğü kendimizde tutuyoruz."

Ayni vergilerden veya ürünün belirli bir oranının vergilendirilmesinden bahsederken, tam olarak ondalıklarla aynı olan M. Say, "Bu vergilendirme biçimi en adil olanı gibi görünüyor; ancak daha az adil olan
biri yok: Üreticinin yaptığı avansları tamamen göz ardı ediyor; net gelire değil, brüt gelire göre oranlanıyor. İki tarımcı farklı türde ham ürün yetiştiriyor: Biri orta halli arazide mısır yetiştiriyor, masrafları yıllık ortalama 8000 franka ulaşıyor; arazilerinden elde ettiği ham ürün 12.000 franka satılıyor; o zaman net geliri 4000 frank oluyor.

"Komşusunun otlak veya ormanlık arazisi var ve her yıl 12.000 frank gibi bir miktar getiriyor, ancak masrafları sadece 2000 frank. Bu nedenle ortalama 10.000 franklık bir net geliri vardır.

"Bir yasa, yeryüzündeki tüm meyvelerin ürününün on ikide birinin, ne olursa olsun ayni olarak alınmasını emreder. İlkinden, bu yasanın sonucu olarak, 1000 frank değerinde tahıl alınır; ve ikincisinden, aynı değerde 1000 frank değerinde saman, sığır veya odun alınır. Ne
oldu? Birinden, net gelirinin dörtte biri, 4000 frank,
alındı; geliri 10.000 frank olan diğerinden, sadece onda biri
alındı. Gelir, sermayeyi tam olarak eski haline getirdikten sonra kalan net
kârdır. Bir tüccarın bir yıl boyunca yaptığı tüm satışlara eşit bir
geliri var mıdır?
elbette hayır; geliri yalnızca satışlarının avanslarının üzerindeki fazlasına denk gelir ve gelir vergileri yalnızca bu fazlalığa göre düşmelidir."

M. Say'ın yukarıdaki pasajdaki hatası, bu iki çiftlikten birinin ürününün değerinin, sermayeyi yeniden tesis ettikten sonra diğerinin ürününün değerinden daha fazla olması nedeniyle, yetiştiricilerin net gelirinin aynı miktarda farklı olacağını varsaymasıdır. M. Say, bu yetiştiricilerin ödemek zorunda kalacağı farklı
kira miktarının dikkate alınmasını tamamen ihmal etmiştir. Aynı istihdamda iki kar oranı olamaz ve bu nedenle ürün sermayeye göre farklı oranlarda olduğunda, farklı olacak olan
kiradır, kar değil. 2000 franklık
sermayesi olan bir adamın istihdamından 10.000 franklık
net kar elde etmesine izin verilirken, 8000 franklık
sermayesi olan bir başkasının sadece 4000 frank elde edebilir misiniz? M. Say kira için uygun bir ödenek ayırsın;
böyle bir verginin bu farklı ham ürün türlerinin
fiyatları üzerindeki etkisini de hesaba katsın ve o zaman
bu verginin eşitsiz bir vergi olmadığını ve ayrıca üreticilerin kendilerinin buna herhangi bir diğer tüketici sınıfından daha fazla katkıda bulunmayacağını
anlayacaktır.

BÖLÜM XI.

ALTIN ​​ÜZERİNE VERGİLER.

Vergilendirme veya üretim zorluğu sonucu emtia fiyatlarındaki artış her durumda eninde sonunda gerçekleşecektir; ancak emtiaların piyasa fiyatının doğal
fiyatlarına uymasından önceki aralığın süresi, emtianın doğasına ve miktarının ne kadar kolay azaltılabileceğine bağlı olmalıdır. Vergilendirilen malın miktarı azaltılamazsa, örneğin çiftçinin veya şapkacının sermayesi başka işlere çekilemezse, karlarının vergi yoluyla genel seviyenin altına düşürülmesinin bir sonucu olmazdı; mallarına olan talep artmadığı sürece, mısır ve şapkaların piyasa fiyatını artan doğal fiyata asla yükseltemezlerdi. İşlerini bırakma ve sermayelerini daha elverişli işlere kaydırma tehditleri, uygulanamayacak boş bir tehdit olarak değerlendirilirdi; ve sonuç olarak fiyat, azalan üretimle yükseltilemezdi. Ancak her türden malın miktarı azaltılabilir ve sermaye, daha az kârlı işlerden daha kârlı olanlara farklı hız dereceleriyle çekilebilir. Belirli bir emtianın arzı daha kolay azaltılabildiği oranda, üretiminin zorluğu vergilendirme veya başka bir yolla artırıldıktan sonra fiyatı daha hızlı yükselecektir. Tahıl, herkes için vazgeçilmez bir emtia olduğundan, vergi nedeniyle talep üzerinde çok az etki yaratılacaktır ve bu nedenle arz, üreticiler sermayelerini topraktan çıkarmakta büyük zorluk çekseler bile uzun süre aşırı olmayacaktır; bu nedenle, mısırın fiyatı vergilendirmeyle hızla artacak ve çiftçi vergiyi kendisinden tüketiciye aktarabilecektir. Bize altın sağlayan madenler bu ülkede olsaydı ve altın vergilendirilseydi, miktarı azaltılıncaya kadar diğer şeylere göre göreceli değeri artamazdı. Bu, özellikle altının yalnızca para olarak kullanılması durumunda daha da geçerli olacaktır. En az üretken madenlerin, yani kira ödemeyenlerin artık çalıştırılamayacağı doğrudur, çünkü altının göreceli değeri vergiye eşit bir miktar artana kadar genel kar oranını karşılayamazlar. Altın miktarı ve dolayısıyla para miktarı yavaş yavaş azalırdı; bir yıl biraz azalırdı, bir diğerinde biraz daha azalırdı ve sonunda değeri vergiye orantılı olarak artardı; ancak bu arada, vergiyi ödeyecekleri için mülk sahipleri veya sahipleri zarar görürdü, parayı kullananlar değil. Ülkedeki her 1000 çeyrek buğdaydan ve gelecekte üretilen her 1000'den hükümet 100 çeyrek vergi olarak talep ederse, kalan 900 çeyrek 1000'in daha önce yaptığı gibi aynı miktarda başka emtia ile değiştirilirdi; Ancak aynı şey altın için de geçerli olsaydı, ülkedeki veya gelecekte ülkeye getirilecek olan her 1000_l._ paranın hükümet 100_l._'sini vergi olarak alabilirse, kalan 900_l._ daha önce satın alınan 900_l._'den çok az fazlasını satın alırdı. Vergi, malı para olan kişiye düşerdi ve verginin neden olduğu üretim maliyetindeki artışla orantılı olarak miktarı azalıncaya kadar düşmeye devam ederdi.

Bu, belki de para için kullanılan bir metal için diğer herhangi bir emtiadan daha özel bir durum olurdu, çünkü para talebi, giysi veya
yiyecek talebi gibi belirli bir miktar için değildir. Para talebi tamamen değeriyle, değeri ise miktarıyla düzenlenir. Altının değeri iki katı olsaydı, miktarının yarısı dolaşımda aynı işlevleri yerine getirirdi ve değeri yarı yarıya olsaydı, miktarının iki katı gerekirdi. Mısırın piyasa değeri vergilendirme veya üretim zorluğu nedeniyle onda bir artırılırsa, tüketilen miktar üzerinde herhangi bir etki yaratılıp yaratılmayacağı şüphelidir, çünkü her insanın ihtiyacı belirli bir miktardır ve bu nedenle satın alma araçlarına sahipse, daha önce olduğu gibi tüketmeye devam edecektir; ancak para için talep, değerine tam olarak orantılıdır. Hiç kimse, genellikle geçimini sağlamak için gereken miktarın iki katı kadar mısır tüketemez, ancak yalnızca aynı miktarda mal satın alan ve satan her insan, aynı miktarda parayı iki, üç veya herhangi bir sayıda kullanmak zorunda kalabilir. Az önce kullandığım argüman, yalnızca değerli metallerin para olarak kullanıldığı ve kağıt kredinin kurulmadığı toplum durumları için geçerlidir. Altın metali, diğer tüm emtialar gibi, piyasadaki değeri, nihai olarak onu üretmenin karşılaştırmalı kolaylığı veya zorluğu tarafından düzenlenir; ve dayanıklı yapısından ve miktarını azaltmanın zorluğundan dolayı, piyasa değerindeki değişikliklere kolayca boyun eğmese de, bu zorluk para olarak kullanılması durumunda çok daha fazla artar. Eğer piyasadaki altın miktarı yalnızca ticaret amacıyla 10.000 ons olsaydı ve imalatımızdaki tüketim yıllık 2000 ons olsaydı, yıllık arzı geri çekerek bir yılda değerinin dörtte biri veya yüzde 25'i artırılabilirdi; ancak para olarak kullanılması sonucunda kullanılan miktar 100.000 ons olsaydı, on yıldan daha kısa bir sürede değerinin dörtte biri artırılamazdı. Kağıttan yapılmış para miktarı kolayca azaltılabildiğinden, değeri, standardı altın olsa bile, parayla hiçbir bağlantısı olmadığında metalin kendisinin arttığı kadar hızlı artardı. Eğer altın sadece bir ülkenin ürünü olsaydı ve genel olarak para olarak kullanılsaydı, ona çok büyük bir vergi konulabilirdi,
bu vergi hiçbir ülkeye, onu üretimde ve mutfak eşyalarında kullandıkları orandan başka bir oranda yüklenmezdi; para olarak kullanılan kısım içinse, büyük bir vergi alınsa bile, kimse ödemezdi.
Bu, paraya özgü bir özelliktir. Sınırlı miktarda bulunan ve rekabetle artırılamayan diğer tüm mallar, değerleri için zevklere, kaprislere ve alıcıların gücüne bağlıdır; ancak para, hiçbir ülkenin artırma isteği veya zorunluluğu olmayan bir maldır: yirmi milyon kullanmaktan, on milyon para kullanmaktan daha fazla avantaj elde edilmez. Bir ülke ipek veya şarap tekeline sahip olabilir ve yine de ipek ve şarap fiyatları düşebilir, çünkü kapris veya moda veya zevk nedeniyle kumaş ve brendi tercih edilebilir ve ikame edilebilir; aynı etki, kullanımı imalatla sınırlı olduğu sürece, altın için de bir dereceye kadar gerçekleşebilir: ancak para genel değişim aracı olsa da, ona olan talep asla bir tercih meselesi değildir, her zaman bir zorunluluktur; onu mallarınız karşılığında almak zorundasınız ve bu nedenle, değeri düşerse, dış ticaret tarafından size dayatılabilecek miktarda hiçbir sınır yoktur; ve eğer yükselirse, boyun eğmemeniz gereken bir indirim yok. Kağıt parayı gerçekten ikame edebilirsiniz, ancak bununla para miktarını azaltmazsınız ve azaltamazsınız; yalnızca emtia fiyatlarının yükselmesiyle, az parayla satın alındıkları bir ülkeden daha fazlasına satılabilecekleri bir ülkeye ihraç edilmelerini önleyebilirsiniz ve bu artış yalnızca yurtdışından metal para ithal edilmesiyle veya yurtiçinde kağıt para yaratılması veya eklenmesiyle gerçekleştirilebilir. O zaman İspanya Kralı, madenlerin münhasır mülkiyetinde olduğunu ve yalnızca altını para olarak kullanabileceğini varsayarak, altına önemli bir vergi koysaydı, altının doğal değerini çok daha fazla yükseltirdi; ve Avrupa'daki piyasa değeri nihayetinde İspanyol Amerika'daki doğal değeriyle düzenlendiği için, Avrupa tarafından belirli bir miktarda altın için daha fazla emtia verilirdi. Ancak
Amerika'da aynı miktarda altın üretilmeyecekti, çünkü değeri ancak üretim maliyetinin artmasıyla birlikte miktarın azalmasıyla orantılı olarak artacaktı. O zaman Amerika'da ihraç edilen tüm altın karşılığında daha fazla mal elde edilmeyecekti; ve sorulabilir ki, o zaman İspanya ve kolonileri için bundan nasıl bir fayda sağlanacaktı? Fayda şu olurdu: Daha az altın
üretilirse, onu üretmek için daha az sermaye kullanılacaktı; Avrupa'dan daha büyük sermayenin istihdamıyla elde edilen malların değeri daha küçük sermayenin istihdamıyla ithal edilecekti; ve bu nedenle madenlerden çekilen sermayenin istihdamıyla elde edilen tüm üretimler İspanya'nın verginin uygulanmasından elde edeceği bir fayda olacaktı ve İspanya bunu herhangi bir başka
malın tekeline sahip olarak bu kadar bol miktarda veya bu kadar kesin bir şekilde elde edemezdi. Para söz konusu olduğunda, böyle bir vergiden Avrupa ulusları hiçbir şekilde zarar görmeyecekti;
Aynı miktarda mala ve dolayısıyla daha önce olduğu gibi aynı keyif araçlarına sahip olacaklardı, ancak bu mallar daha az miktarda parayla dolaşıma girecekti.

Vergi sonucunda, mevcut altın miktarının yalnızca onda biri madenlerden elde edilseydi, bu ondalık şimdi üretilen ondalıklarla eşit değerde olurdu. Ancak İspanya Kralı
sadece değerli metallerin madenlerine sahip değildir; ve olsaydı, bu madenlere sahip olmasından elde ettiği avantaj ve vergilendirme gücü, Avrupa'da kağıt paranın daha fazla veya daha az ölçüde evrensel olarak ikame edilmesi sonucu talep ve tüketimin sınırlandırılmasıyla çok fazla azalırdı. Tüm emtiaların piyasa ve doğal
fiyatlarının uyumu, her zaman arzın artırılıp azaltılabilme kolaylığına bağlıdır. Altın,
evler ve emek ve diğer birçok şey söz konusu olduğunda, bu etki bazı koşullar altında hızla üretilemez. Ancak, şapka, ayakkabı, mısır ve kumaş gibi yıldan yıla tüketilen ve yeniden üretilen mallar için durum farklıdır; gerekirse azaltılabilirler ve üretimin artan maliyetine orantılı olarak arzın daralması için gereken süre uzun olamaz.

Yeryüzünden elde edilen ham ürünlere uygulanan bir vergi, gördüğümüz gibi, tüketiciye yansıyacak ve kirayı hiçbir şekilde etkilemeyecektir; ancak, emeğin bakımı için ayrılan fonları azaltarak ücretleri düşürebilir, nüfusu azaltabilir ve mısıra olan talebi azaltabilir. Ancak, altın madenlerinin ürünlerine uygulanan bir vergi, bu metalin değerini artırarak, zorunlu olarak ona olan talebi azaltacaktır ve bu nedenle zorunlu olarak sermayeyi uygulandığı istihdamdan uzaklaştıracaktır.
O halde, İspanya'nın altın vergisinden bahsettiğim tüm faydaları elde etmesine rağmen, sermayenin çekildiği madenlerin sahipleri tüm kiralarını kaybedeceklerdir. Bu, bireyler için bir kayıp olurdu, ancak ulusal bir kayıp olmazdı; rant bir yaratım değil, yalnızca bir servet transferi olduğundan: İspanya Kralı ve işletilmeye devam eden madenlerin sahipleri, birlikte yalnızca serbest bırakılan sermayenin ürettiği her şeyi değil, diğer sahiplerin kaybettiği her şeyi de alırlardı. 
1., 2. ve 3. kalitedeki madenlerin işletildiğini ve sırasıyla 100, 80 ve 70 pound ağırlığında altın ürettiğini ve dolayısıyla 1 No'lu madenlerin rantının otuz pound, 2 No'lu madenlerin rantının ise on pound olduğunu varsayalım. Şimdi her çalışılan maden için verginin yıllık yetmiş pound altın olduğunu ve dolayısıyla 1 No'lu madenlerin tek başına kârlı bir şekilde işletilebileceğini varsayalım; tüm rantın hemen ortadan kalkacağı açıktır. Verginin uygulanmasından önce, 1 numaralı madende üretilen 100 pounddan otuz pound kira ödeniyordu ve madenin işçisi en az üretken madenin ürününe eşit olan
yetmiş poundu elinde tutuyordu. 1 numaralı madenin kapitalistine kalanın değeri daha öncekiyle aynı olmalıydı, aksi takdirde hisse senedinin ortak kârını elde edemezdi;
ve sonuç olarak, 100 poundundan yetmişini vergi olarak ödedikten sonra, kalan otuz poundun değeri daha önceki yetmiş pound kadar büyük olmalıydı ve bu nedenle tüm yüzün değeri daha önceki 233 pound kadar büyük olmalıydı. Değeri daha yüksek olabilirdi, ancak daha düşük olamazdı, aksi takdirde bu maden bile artık işletilmezdi. Tekelci bir meta olduğundan, doğal değerini aşabilir ve o zaman bu fazlalığa eşit bir kira öderdi; ancak bu değerin altındaysa madende hiçbir fon kullanılmazdı. Madenlerde kullanılan emek ve sermayenin üçte biri karşılığında İspanya, daha önce olduğu gibi aynı veya neredeyse aynı miktarda mal karşılığında takas edilecek kadar altın elde edecekti. Madenlerden kurtarılan üçte ikisinin ürünüyle daha zengin olacaktı. 100 pound altının değeri daha önce çıkarılan 250 pounda eşitse; İspanya kralının payı, yani yetmiş pound, eski değerde 175'e eşit olacaktı: kralın vergisinin sadece küçük bir kısmı kendi tebaasına düşecekti, daha büyük kısmı ise sermayenin daha iyi dağıtılmasıyla elde edilecekti.

İspanya'nın hesabı şu şekilde olacaktı:

_Önceden üretilen_:

Altın 250 pound, (varsayılan) 10.000 yarda kumaşın değeri. _Şimdi üretilen_:

Madenleri terk eden iki kapitalist tarafından, } 140 pound altının 5.600 yardası veya } kumaş.
Madeni işleten kapitalist tarafından, No. 1, }
otuz pound altının değeri arttı, } 3.000 yarda
1 ila 2-1/2 olarak ve bu nedenle şimdi } kumaşın.

Krala yetmiş pound vergi, şimdi } 7.000 yarda
kumaşın } değerinde. ------
15.600
------

Kralın aldığı 7000'den İspanya halkı yalnızca 1400 katkıda bulunacaktı ve 5600'ü serbest bırakılan sermaye tarafından sağlanan saf kazanç olacaktı.

Vergi, çalışılan maden başına sabit bir miktar olmak yerine, ürününün belirli bir
kısmı olsaydı, miktar buna bağlı olarak azalmayacaktı. Her madenin yarısı, dörtte biri veya üçte biri vergi olarak alınsa bile, yine de maden sahiplerinin madenlerinin eskisi kadar bol ürün vermesi kendi çıkarlarına olacaktı; ancak miktar azaltılmasa ve sadece bir kısmı mülk sahibinden krala aktarılsa, değeri artmayacaktı; vergi kolonilerin halkına düşecek ve hiçbir avantaj elde edilmeyecekti. Bu tür bir vergi, Adam Smith'in ham ürün vergilerinin arazi kirası üzerinde olacağını varsaydığı etkiye sahip olurdu - tamamen maden kirasına düşerdi. Biraz daha ileri götürülürse, vergi sadece tüm kirayı emmekle kalmaz, aynı zamanda madenin işçisini stokların ortak kârlarından mahrum ederdi ve sonuç olarak sermayesini altın üretiminden çekerdi. Daha da uzatılırsa, daha iyi madenlerin kirası emilirdi ve sermaye daha da çekilirdi; böylece miktar sürekli olarak azalır ve değeri artardı ve daha önce belirttiğimiz gibi aynı etkiler gerçekleşirdi; verginin bir kısmı İspanyol kolonilerindeki insanlar tarafından ödenirdi ve diğer kısmı değişim aracı olarak kullanılan aracın gücünü artırarak yeni bir ürün yaratımı olurdu. Altın üzerindeki vergiler iki türdür, biri dolaşımdaki gerçek altın miktarına, diğeri madenlerden yıllık olarak üretilen miktara. Her ikisi de miktarı azaltma ve altının değerini yükseltme eğilimindedir; ancak hiçbiri miktarı azaltılıncaya kadar değerini yükseltmez ve bu nedenle bu tür vergiler, arz azalıncaya kadar bir süre para sahiplerine düşecektir; ancak nihayetinde maden sahibi tarafından kiranın azaltılmasıyla ve altının insanlığın zevklerine katkıda bulunan bir meta olarak kullanılan ve yalnızca dolaşım aracı olarak ayrılmayan kısmını satın alanlar tarafından ödenecektir.

BÖLÜM XII.

EVLERE AİT VERGİLER.

Altın dışında miktarı hızla azaltılamayan başka emtialar da vardır; bu nedenle, fiyat artışı talebi azaltırsa, bunlar üzerindeki herhangi bir vergi mal sahibine düşecektir.

Evlere uygulanan vergiler bu tür vergilerdir; işgalciye yüklense de, genellikle ev sahibine ödenen kiranın azalmasıyla düşecektir. Toprağın ürünü yıldan yıla tüketilir ve yeniden üretilir ve diğer birçok emtia da öyledir; bu nedenle taleple aynı seviyeye hızla getirilebileceklerinden, doğal fiyatlarını uzun süre aşamazlar. Ancak evlere uygulanan vergi, kiracı tarafından ödenen ek bir kira ışığında değerlendirilebileceğinden, eğilimi aynı yıllık kiraya sahip evlere olan talebi azaltmak olacaktır, ancak arzlarını azaltmaz. Bu nedenle kira düşecek ve verginin bir kısmı dolaylı olarak ev sahibi tarafından ödenecektir. "Bir evin kirası," diyor Adam Smith, "iki kısma ayrılabilir, bunlardan biri çok yerinde olarak bina kirası olarak adlandırılabilir,
diğeri ise genellikle arsa kirası olarak adlandırılır. Bina kirası,
evin inşasında harcanan sermayenin faizi veya kârıdır.
Bir inşaatçının işini diğer işlerle aynı seviyeye getirmek için,
bu kiranın öncelikle, iyi bir teminatla
sermayesini ödünç vermiş olsaydı alacağı faizi ödemeye yetecek kadar olması gerekir; ve ikinci olarak, evi sürekli olarak onaracak veya
aynı şey olan, belirli bir süre içinde inşasında kullanılan sermayeyi yerine koyacak kadar olması gerekir. " "Eğer
paranın faizine orantılı olarak, inşaatçının işi herhangi bir zamanda bundan çok daha fazla
kâr sağlıyorsa, kısa sürede diğer işlerden o kadar çok sermaye çekecektir ki, kârı uygun seviyeye indirecektir. Eğer herhangi bir zamanda bundan çok daha azını sağlıyorsa, diğer işlerden o kadar çok sermaye çekecektir ki, bu kârı tekrar artıracaktır. Bir evin toplam kirasının, bu makul kârı sağlamaya yetecek olanın üzerindeki kısmı doğal olarak arsa kirasına gider; ve
arsanın sahibi ile binanın sahibi iki farklı kişiyse, çoğu durumda tamamen ilkine ödenir.
Büyük bir kasabadan uzakta, bol miktarda arsa seçeneği olan kır evlerinde, arsa kirası neredeyse hiç yoktur veya evin bulunduğu alanın tarımda çalıştırılması durumunda ödeyeceğinden daha fazla değildir. Büyük bir kasabanın civarındaki kır villalarında, bazen çok daha yüksek fiyatlara satılır ve oradaki özel rahatlık veya konumun güzelliği sıklıkla çok yüksek ücretlerle ödenir. Arsa kiraları genellikle başkentte ve evlere olan talebin en fazla olduğu belirli kısımlarda en yüksektir, bu talebin nedeni ne olursa olsun, ister ticaret ve iş, ister eğlence ve toplum, ister sadece gösteriş ve moda olsun." Ev kirası vergisi, işgalciye, arsa sahibine veya bina sahibine yüklenebilir. Sıradan durumlarda, verginin tamamının işgalci tarafından hem hemen hem de nihai olarak ödeneceği varsayılabilir.

Vergi makulse ve ülkenin koşulları sabit veya artansa, bir evin işgalcisinin daha kötü bir tanımla yetinmesi için çok az neden olur. Ancak vergi yüksekse veya başka koşullar evlere olan talebi azaltırsa, ev sahibinin geliri düşer, çünkü işgalci vergiyi kısmen kiradaki bir azalmayla telafi eder. Ancak, şunu söylemek zordur: Kira düşüşüyle ​​işgalci tarafından tasarruf edilen verginin hangi oranda bina kirasına ve arsa kirasına düşeceği. İlk etapta her ikisinin de etkilenmesi muhtemeldir; ancak evler yavaş da olsa kesinlikle bozulabilir olduğundan ve inşaatçının karları genel seviyeye geri dönene kadar başka bir şey inşa edilmeyeceğinden, bina kirası bir süre sonra doğal fiyatına geri dönecektir. İnşaatçı sadece bina ayakta kaldığı sürece kira aldığından, en feci koşullar altında bile verginin hiçbir kısmını daha uzun süre ödeyemez. Bu verginin ödenmesi, o zaman, nihayetinde işgalciye ve arsa sahibine düşecektir, ancak Adam Smith, "bu son ödemenin aralarında hangi oranda bölüneceğini", "belki de tespit etmek çok kolay değildir. Bölünme muhtemelen farklı
koşullarda çok farklı olacaktır ve bu tür bir vergi, bu farklı koşullara göre, hem evin sakinini hem de arsanın sahibini çok eşitsiz bir şekilde etkileyebilir."[15]

Adam Smith, arsa kiralarını vergilendirmeye özellikle uygun konular olarak görmektedir. "Hem arsa kiraları hem de normal arsa kirası," diyor,
"birçok durumda sahibinin kendi özeni veya dikkati olmadan yararlandığı bir gelir türüdür. Bu gelirin bir kısmı devletin masraflarını karşılamak için ondan alınsa da,
bu sayede herhangi bir endüstriye hiçbir caydırıcılık verilmeyecektir. Toplumun yıllık arazi ve emek ürünü, halkın büyük çoğunluğunun gerçek serveti ve geliri, böyle bir vergiden sonra eskisiyle aynı olabilir. Arsa kiraları ve normal arsa kirası, bu nedenle, belki de kendilerine özel bir vergi konulmasına en çok dayanabilecek gelir türüdür. "Bu vergilerin etkilerinin
Adam Smith'in tarif ettiği gibi olacağı kabul edilmelidir; ancak, yalnızca bir toplumun belirli bir sınıfının gelirini vergilendirmek kesinlikle çok adaletsiz olacaktır. Devletin yükü, herkesin
araçlarına orantılı olarak
taşınmalıdır: Bu, Adam Smith'in
tüm vergilendirmeyi yönetmesi gereken dört ilkeden biridir. Kira genellikle
yıllarca süren çalışmanın ardından kazançlarını gerçekleştiren ve servetlerini
arazi satın almak için harcayanlara aittir; ve mülkiyetin güvenliği ilkesinin, onu eşitsiz bir vergilendirmeye tabi tutmak kesinlikle ihlal olacaktır. Toprak mülkiyetinin transferinin yüklendiği pul vergisinin, bunun muhtemelen en üretken hale getirileceği ellere aktarılmasını önemli ölçüde engellemesi üzücüdür. Ve eğer düşünülürse, münhasır vergilendirmeye uygun bir konu olarak görülen toprak, Sadece bu vergilendirmenin riskini telafi etmek için fiyatta indirim yapılmayacak, aynı zamanda riskin belirsiz doğası ve belirsiz değeriyle orantılı olarak, spekülasyonlar için uygun bir konu haline gelecek, ayık ticaretten daha çok kumarın doğasına katılacak, bu durumda arazinin en çok düşme olasılığı olan ellerin, arazisini en büyük avantajla kullanma olasılığı olan ayık fikirli mal sahibinin niteliklerinden daha çok kumarbazın niteliklerine sahip olanların elleri olması muhtemeldir.

BÖLÜM XIII.

KÂR VERGİLERİ.

Genellikle lüks olarak adlandırılan bu mallar üzerindeki vergiler, yalnızca bunları kullananlara düşer. Şarap vergisi, şarap tüketicisi tarafından ödenir. Eğlence amaçlı atlar veya arabalar üzerindeki vergi, bu tür eğlenceleri kendileri sağlayanlar tarafından ve bunları sağladıkları oranda ödenir. Ancak temel ihtiyaç maddelerine uygulanan vergiler, temel ihtiyaç maddelerinin tüketicilerini, tüketebilecekleri miktara göre değil, genellikle çok daha yüksek bir oranda etkiler. Gözlemlediğimiz gibi, mısıra uygulanan vergi, yalnızca üreticiyi ve ailesinin mısır tükettiği oranda etkilemekle kalmaz, aynı zamanda stok kâr oranını değiştirir ve dolayısıyla gelirini de etkiler. Emek ücretlerini artıran her şey, stok kârını düşürür; bu nedenle, işçi tarafından tüketilen herhangi bir
mal üzerindeki her vergi, kâr oranını düşürme eğilimindedir.

Şapkalara uygulanan vergi, şapka fiyatını yükseltir; ayakkabılara uygulanan vergi, ayakkabı fiyatını yükseltir; eğer durum böyle olmasaydı, vergi sonunda üretici tarafından ödenirdi; kârı genel seviyenin altına düşerdi ve işini bırakırdı. Kârlara uygulanan kısmi bir vergi, üzerine düştüğü
malın fiyatını yükseltir: örneğin, şapkacının kârına uygulanan bir vergi, şapka fiyatını yükseltir; çünkü eğer karları vergilendirilirse ve başka bir ticaretin karları vergilendirilmezse, şapkalarının fiyatını artırmadığı sürece karları genel kar oranının altında kalır ve
işini başka bir iş için bırakırdı.

Aynı şekilde çiftçinin karlarına uygulanan bir vergi mısır fiyatını yükseltirdi; kumaşçının karlarına uygulanan bir vergi kumaş fiyatını;
ve eğer tüm ticaretlere karlara orantılı bir vergi uygulanırsa, her
mal fiyatı yükselirdi. Fakat bize paramızın standardını sağlayan maden bu ülkede olsaydı ve madencinin karları da vergilendirilseydi, hiçbir malın fiyatı artmazdı, her
adam gelirinin eşit bir oranını verirdi ve her şey eskisi gibi olurdu.

Para vergilendirilmezse ve bu nedenle değerini korumasına izin verilirse,
diğer her şey vergilendirilirken ve değeri artarken, şapkacı,
çiftçi ve kumaşçı, her biri aynı sermayeleri kullanarak ve
aynı karı elde ederek aynı miktarda vergi ödeyeceklerdir. Vergi
100_l._ ise, şapkalar, kumaş ve tahıl her biri
değer olarak 100_l._ artacaktır. Şapkacı şapkalarından 1000_l._ yerine 1100_l._ kazanırsa, 100_l._ ödeyecektir. _ Vergi için Hükümete; ve bu nedenle
kendi tüketimi için mallara harcayabileceği 1000_l._'si hala olacak.
Ancak kumaş, tahıl ve diğer tüm emtiaların fiyatı aynı sebepten dolayı artacağından, 1000_l._ karşılığında daha önce 910_l._ karşılığında elde ettiğinden daha fazlasını elde etmeyecek ve böylece azalan harcamasıyla devletin ihtiyaçlarına katkıda bulunacak; vergiyi ödeyerek, ülkenin toprak ve emeğinin bir kısmını kendisi kullanmak yerine Hükümetin emrine vermiş olacak. 1000_l._'sini harcamak yerine sermayesine eklerse, ücretlerdeki artışta ve hammadde ve makine maliyetindeki artışta 1000_l._ tasarrufunun daha önce elde ettiği 910_l._ tasarrufundan daha fazla olmadığını görecektir.

Para vergilendirilirse veya başka bir nedenle değeri değişirse ve
tüm emtialar daha öncekiyle aynı fiyatta kalırsa, üreticinin ve çiftçinin
kârları da daha öncekiyle aynı olacak,
1000_l._ olmaya devam edecekler; ve her biri Hükümete
100_l._ ödemek zorunda kalacağından, yalnızca 900_l._ elde tutacaklar, bu da
ister üretken ister üretken olmayan emekte harcasınlar,
ülkenin toprak ve emeğinin ürünlerine daha az hakimiyet sağlayacak.
Kesinlikle kaybettikleri şeyi Hükümet kazanacak. İlk durumda,
vergiye katkıda bulunan kişi, 1000_l._ karşılığında,
daha önce 910_l._ karşılığında sahip olduğu kadar mala sahip olacak; ikinci durumda, yalnızca
daha önce 900_l._ karşılığında sahip olduğu kadar mala sahip olacak. Bu,
vergi miktarındaki
farktan kaynaklanmaktadır; ilk durumda gelirinin sadece onda biri, ikinci durumda onda biri; iki durumda paranın farklı bir değeri vardır.

Ancak, para vergilendirilmezse ve değeri değişmezse, tüm
malların fiyatı artacaktır, ancak aynı oranda artmayacaktır; vergiden sonra birbirlerine göre vergiden önce sahip oldukları aynı göreli değeri taşımayacaklardır. Bu çalışmanın önceki bir bölümünde,
sermayenin sabit ve dolaşımda olan veya daha doğrusu dayanıklı ve bozulabilir sermayeye bölünmesinin malların
fiyatları üzerindeki etkilerini tartıştık. İki üreticinin
tam olarak aynı miktarda sermaye kullanabileceğini ve bundan tam olarak aynı miktarda kar elde edebileceğini, ancak kullandıkları sermayelerin hızla veya yavaşça tüketilip yeniden üretilmesine göre mallarını çok farklı para miktarlarına satacaklarını gösterdik. Biri mallarını 4000_l._'ye, diğeri 10.000_l._'ye satabilir ve ikisi de 10.000_l._ sermaye kullanabilir ve %20 kar elde edebilir veya
2000_l._ Birinin sermayesi örneğin yeniden üretilecek 2000_l._ dolaşım sermayesinden ve binalarda ve makinelerde sabit 8000_l._'den oluşabilir; diğerinin sermayesi ise tersine
8000_l._ dolaşım sermayesinden ve sadece makinelerde ve binalarda sabit 2000_l._ sermayeden oluşabilir. Şimdi bu kişilerin her biri geliri üzerinden %10 veya 200_l._ vergilendirilecekse, işinin kendisine genel kar oranını getirmesi için mallarını 10.000_l._'den 10.200_l._'ye çıkarmalıdır; Diğeri de mallarının fiyatını 4000_l._'den 4200_l._'ye çıkarmak zorunda kalacaktı. Vergiden önce, bu üreticilerden birinin sattığı mallar diğerinin mallarından 2-1/2 kat daha değerliydi; vergiden sonra 2,42 kat daha değerli olacaklardı: bir tür %2 artmış olacaktı; diğer %5: dolayısıyla gelire uygulanan bir vergi, paranın değeri değişmeden kalırken, emtiaların göreceli fiyatlarını ve değerini değiştirecekti. Bu doğrudur, eğer vergi karlara uygulanmak yerine emtiaların kendilerine uygulansaydı: üretimlerinde kullanılan sermayenin değerine orantılı olarak vergilendirildikleri sürece, değerleri ne olursa olsun eşit olarak artacak ve bu nedenle daha öncekiyle aynı oranı koruyamayacaklardı. On bin pounddan on bir bin pounda yükselen bir emtia, 2 bin pounddan 3000 pounda yükselen bir başka emtiaya göre eskisi gibi bir ilişkiye sahip olmazdı. Bu koşullar altında paranın değeri, hangi nedenle olursa olsun artarsa, emtia fiyatlarını aynı oranda etkilemezdi. Birinin fiyatını 10.200 pounddan 10.000 pounda veya %2'den daha aza düşüren aynı neden, diğerinin fiyatını 4.200 pounddan 4.000 pounda veya %4-3/4'e düşürürdü. Farklı bir oranda düşerlerse, karlar eşit olmazdı; çünkü onları eşitlemek için, ilk emtianın fiyatı 10.000 poundken, ikincisinin fiyatı 4.000 pound olmalıdır; ve birincisinin fiyatı 10.200_l._ olduğunda, diğerinin fiyatı 4.200_l._ olmalıdır.

Bu gerçeğin dikkate alınması, hiç değinilmediğine inandığım çok önemli bir ilkenin anlaşılmasına yol açacaktır. Bu şudur:
Vergilendirmenin olmadığı bir ülkede, kıtlık veya bolluktan kaynaklanan paranın değerindeki değişiklik, tüm emtia fiyatlarında eşit oranda etki edecektir;
1000_l._ değerindeki bir emtia 1200_l._'ye yükselirse veya 800_l._'ye düşerse,
10.000_l._ değerindeki bir emtia 12.000_l._'ye yükselecek veya 8000_l._'ye düşecektir; Ancak
fiyatların vergilendirmeyle yapay olarak yükseltildiği bir ülkede, bir akıştan gelen
para bolluğu veya bunun dış talepten kaynaklanan ihracatı ve buna bağlı kıtlığı, tüm emtiaların
fiyatlarında aynı oranda işlemeyecektir; bazılarında %5, %6 veya %12, bazılarında %3, %4 veya %7 oranında artış veya azalış olacaktır. Bir ülke vergilendirilmezse ve
paranın değeri düşerse, her pazardaki bolluğu her birinde benzer etkilere neden olacaktır. Et %20 artarsa, ekmek, bira, ayakkabı,
emek ve her emtia da %20 artacaktır; her ticarete aynı kar oranını sağlamak için bunu yapmaları gerekir. Ancak bu emtialardan herhangi biri vergilendirildiğinde artık bu geçerli değildir; bu durumda hepsi paranın değerindeki düşüşle orantılı olarak artarsa, karlar eşitsiz hale gelecektir;
Vergilendirilen
malların durumunda karlar genel seviyenin üzerine çıkarılacaktı ve
sermaye bir istihdamdan diğerine kaydırılacaktı, ta ki
karların dengesi yeniden sağlanana kadar, ki bu ancak göreli
fiyatlar değiştirildikten sonra mümkün olabilirdi.

Bu ilke, Banka kısıtlaması sırasında paranın değişen
değerinin malların fiyatlarında yarattığı farklı etkileri açıklamayacak mı? O dönemde paranın, kağıt tirajının çok fazla olması nedeniyle değer kaybettiğini ileri sürenlere, eğer gerçek buysa,
tüm malların aynı oranda artması gerektiği itirazı yöneltildi; ancak
birçoğunun diğerlerinden önemli ölçüde daha fazla değiştiği görüldü ve bundan dolayı
fiyatlardaki artışın malların değerini etkileyen bir şeyden kaynaklandığı ve paranın değerindeki herhangi bir
değişimden kaynaklanmadığı
çıkarıldı. Ancak, az önce gördüğümüz gibi, emtiaların vergilendirildiği bir ülkede, paranın değerindeki bir artış veya düşüş nedeniyle hepsinin fiyatı aynı oranda değişmeyecektir. Çiftçinin karları hariç tüm ticaretlerin karları vergilendirilirse, ham ürünler hariç tüm malların para değeri artacaktır. Çiftçi daha öncekiyle aynı mısır gelirine sahip olacak ve mısırını da aynı para fiyatına satacaktır; ancak mısır hariç tükettiği tüm emtialar için ek bir fiyat ödemek zorunda kalacağı için bu onun için bir harcama vergisi olacaktır. Ayrıca, paranın değerindeki bir değişiklikle bu vergiden muaf tutulamazdı, çünkü paranın değerindeki bir değişiklik, vergilendirilen tüm malları eski fiyatlarına düşürebilirdi, ancak vergilendirilmeyen mallar eski seviyelerinin altına düşecekti; ve bu nedenle, çiftçi mallarını eskisiyle aynı fiyattan satın alsa bile, bunları satın almak için daha az parası olacaktı. 

Toprak sahibi de tam olarak aynı durumda olacaktı, tüm malların fiyatı yükseldiğinde ve para aynı değerde kaldığında, aynı mısıra ve eskisiyle aynı para kirasına sahip olacaktı; ve tüm mallar aynı fiyatta kaldığında, aynı mısıra ama daha az para kirasına sahip olacaktı: böylece her iki durumda da, geliri doğrudan vergilendirilmese de, toplanan paraya dolaylı olarak katkıda bulunacaktı. 

Ancak, çiftçinin kârlarının da vergilendirildiğini varsayalım, o zaman diğer tüccarlarla aynı durumda olacaktı; ham ürünü artacaktı, böylece
vergiyi ödedikten sonra aynı para gelirine sahip olacaktı, ancak
tükettiği tüm mallar için, ham ürünler dahil, ek bir fiyat ödeyecekti.

Ancak ev sahibi farklı bir konumda olacaktı,
kiracısının kârı üzerinden vergiden yararlanacaktı, çünkü
ürettiği malların fiyatı
artarsa ​​bunları satın alacağı ek fiyat için tazmin edilecekti; ve paranın değerindeki bir artışın sonucu olarak mallar
eski fiyatlarından satılırsa aynı para gelirine sahip olacaktı. Çiftçinin kârı üzerinden alınan bir vergi,
toprağın brüt ürününe oranlanan bir vergi değil, kira, ücret ve diğer tüm
giderlerin ödenmesinden sonra net ürününe oranlanan bir vergidir. Farklı türdeki toprakların, No. 1, 2 ve 3, ekicileri tam olarak aynı sermayeleri kullandıklarından, tam olarak aynı karları elde edeceklerdir,
biri diğerinden daha fazla elde ettiği brüt ürün miktarı ne olursa olsun; ve sonuç olarak hepsi aynı şekilde vergilendirilecektir. Diyelim ki
No. 1 niteliğindeki toprağın brüt ürünü 180 qrs.,
No. 2'nin 170 qrs. ve No. 3'ün 160 qrs. ve her biri 10 qrs vergilendirilecek,
No. 1, No. 2 ve No. 3'ün ürünleri arasındaki fark, vergiyi ödedikten sonra, eskisiyle aynı olacaktır; çünkü No. 1 170'e, No. 2 160'a ve No. 3 150 qrs.'ye düşürülürse; 3 ile 1 arasındaki fark eskisi gibi 20 qrs. olacaktır; ve No. 3 ve No. 2'nin, 10 çeyrek. Vergiden sonra mısır ve diğer tüm emtiaların fiyatları eskisi gibi kalırsa, para kirası ve mısır kirası değişmeden devam eder; ancak mısır ve diğer tüm emtiaların fiyatı verginin sonucu olarak artarsa, para kirası da aynı oranda artar. Mısır fiyatı çeyrek başına 4_l._ olsaydı, No. 1'in kirası 80_l._ ve No. 2'nin kirası 40_l._ olurdu; ancak mısır %10 veya 4_l._ 8_şine yükselirse, kira da %10 artardı, çünkü yirmi çeyrek mısır o zaman 88_l._ ve on çeyrek 44_l._ değerinde olurdu; böylece her durumda toprak sahibi böyle bir vergiden etkilenmezdi. Stok kârlarına uygulanan bir vergi, tahıl rantını her zaman değiştirmez ve bu nedenle para rantını tahılın fiyatına göre değiştirir; ancak ham ürün veya ondalık vergi, tahıl rantını asla değiştirmez, ancak genellikle para rantını eskisi gibi bırakır. Bu çalışmanın başka bir bölümünde, aynı para miktarında bir arazi vergisinin, ekili olan her türlü araziye, verimlilik farkına bakılmaksızın, uygulanması durumunda, daha verimli arazilerin toprak sahibine bir kar sağlayacağı için, işleyişinde çok eşitsiz olacağını gözlemledim. Bu, en kötü arazinin çiftçisinin taşıdığı yüke orantılı olarak tahıl fiyatını artıracaktır; ancak bu ek fiyat, daha iyi arazinin ürettiği daha fazla ürün miktarı için elde edildiğinden, bu tür arazilerin çiftçileri, kiralamaları sırasında bundan faydalanacak ve daha sonra, avantaj, kira artışı şeklinde toprak sahibine gidecektir. Çiftçinin kârları üzerindeki eşit verginin etkisi tam olarak aynıdır; eğer para aynı değeri koruyorsa, toprak sahiplerinin para kirasını artırır;
ancak diğer tüm ticaretlerin kârları, çiftçinin kârları gibi vergilendirildiğinden ve dolayısıyla tüm malların ve mısırın fiyatları
arttığından, toprak sahibi, kirasının harcandığı malların ve mısırın artan para fiyatından, kirasının artışından kazandığı kadar kaybeder. Eğer paranın değeri artarsa ​​ve her şey, stok kârları üzerindeki bir vergiden sonra, eski fiyatlarına düşerse, kira
de eskisi gibi olur. Toprak sahibi aynı para kirasını alır ve harcandığı tüm malları eski fiyatlarından elde eder; böylece her koşulda
vergisiz kalmaya devam eder.

Stok kârları üzerindeki bir vergi, eğer tüm mallar vergiye orantılı olarak artarsa, hissedarı da etkiler; Ancak
paranın değerindeki değişiklikten dolayı, tüm emtialar eski fiyatlarına
düşerse, hissedar vergiye hiçbir şey ödemez; tüm emtialarını aynı fiyattan satın alır, ancak yine de aynı
para temettüsünü alır.

Sadece bir üreticinin kârına vergi konarak, mallarının fiyatının yükseleceği, onu diğer tüm üreticilerle eşit duruma getireceği; ve iki üreticinin kârına vergi konarak, iki malın fiyatının yükselmesi gerektiği kabul edilirse, tüm üreticilerin kârına vergi konarak, bize para sağlayan madenin ülkede vergilendirilmesi koşuluyla, tüm malların fiyatlarının yükseleceği konusunda nasıl itiraz edilebileceğini göremiyorum. Ancak para veya para standardı, yurtdışından ithal edilen bir emtia olduğundan, tüm malların fiyatları yükselemez; çünkü böyle bir etki, 108. sayfada gösterildiği gibi, pahalı mallar karşılığında elde edilemeyen ek bir miktar para olmadan gerçekleşemezdi. Ancak, böyle bir artış gerçekleşebilseydi bile, kalıcı olamazdı çünkü dış ticaret üzerinde güçlü bir etkisi olurdu. İthal edilen mallar karşılığında, bu pahalı mallar ihraç edilemezdi ve bu nedenle, satmayı bıraksak da bir süre satın almaya devam ederdik; ve malların göreceli fiyatları eskisiyle neredeyse aynı olana kadar para veya külçe ihraç ederdik. Bana göre, karlar üzerinde iyi düzenlenmiş bir vergi, hem yerli hem de yabancı üretim mallarını, verginin uygulanmasından öncekiyle aynı para fiyatına geri döndürecektir. Ham ürün vergileri, ondalıklar, ücret vergileri ve işçinin temel ihtiyaçları vergileri ücretleri artırarak karları düşüreceğinden, hepsi eşit derecede olmasa da aynı etkilere sahip olacaktır.

Yerli üretimleri önemli ölçüde iyileştiren makinelerin keşfi,
her zaman paranın göreceli değerini artırma eğilimindedir ve bu nedenle
ithalini teşvik eder. Tüm vergilendirmeler, tüm artan engeller,
ister üreticiye, ister emtia yetiştiricisine yönelik olsun,
tam tersine paranın göreceli değerini düşürme eğilimindedir ve bu nedenle
ihracını teşvik eder.

BÖLÜM XIV.

ÜCRET VERGİLERİ.

Ücret vergileri ücretleri artıracak ve bu nedenle stokların kar oranını azaltacaktır. Daha önce, temel ihtiyaçlar üzerindeki bir verginin
fiyatlarını artıracağını ve bunu ücretlerde bir artış izleyeceğini gördük. Temel ihtiyaçlar vergisi ile ücret vergisi arasındaki tek fark,
ilkinin zorunlu olarak temel ihtiyaçlar fiyatında bir artışa eşlik edecek olması, ancak ikincisinin etmeyeceğidir; ücret vergisine doğru,
sonuç olarak, ne hissedar, ne toprak sahibi ne de başka bir sınıf,
işçilerin işverenleri dışında katkıda bulunmayacaktır. Ücret vergisi
tamamen kâr vergisi, temel ihtiyaçlar vergisi kısmen kâr vergisi ve kısmen de zengin tüketiciler vergisidir. Bu tür vergilerden kaynaklanan nihai etkiler,
tam olarak kâr vergisiyle aynıdır. "Aşağı sınıflardaki işçilerin ücretleri," diyor Adam Smith, "ilk kitapta göstermeye çalıştığım gibi, her yerde iki farklı koşul tarafından zorunlu olarak düzenlenir; emek talebi ve erzakların olağan veya ortalama fiyatı. Emek talebi, artan, durağan veya azalan veya artan, durağan veya azalan bir nüfus gerektirmesine göre, işçinin geçimini düzenler ve bunun ne ölçüde cömert, orta veya yetersiz olacağını belirler. Erzakların _olağan veya ortalama_ fiyatı, işçiye ödenmesi gereken para miktarını belirler, böylece bir yıl sonra bu cömert, orta veya yetersiz geçimi satın alabilir. Bu nedenle, emek talebi ve erzak fiyatları aynı kalırken, emek ücretlerine uygulanan doğrudan bir verginin, ücretleri vergiden biraz daha fazla artırmaktan başka bir etkisi olamaz."

Dr. Smith tarafından burada ileri sürülen önermeye karşı, Bay Buchanan iki itirazda bulunuyor. Birincisi, emeğin parasal ücretlerinin erzak fiyatlarıyla düzenlendiğini reddediyor; ikincisi, emeğin ücretlerine uygulanan bir verginin emeğin fiyatını artıracağını reddediyor. İlk noktada, Bay Buchanan'ın argümanı şu şekildedir, sayfa 59: "Emek
ücretleri, daha önce de belirtildiği gibi, paradan değil, parayla yapılan
alımlardan, yani erzak ve diğer ihtiyaçlardan oluşur; ve emekçinin ortak stoktan yaptığı harcama her zaman arza orantılı olacaktır. Erzaklar _ucuz ve bol_ olduğunda, payı daha büyük olacaktır; ve _kıt ve pahalı_ olduğunda, daha az olacaktır. Ücretleri her zaman ona hak ettiği payı verecektir ve daha fazlasını veremez. Dr. Smith ve diğer yazarların çoğu tarafından benimsenen bir görüşe göre, emeğin para fiyatı, erzakların para fiyatı tarafından düzenlenir ve erzakların fiyatı arttığında, ücretler de buna orantılı olarak artar. Ancak, emeğin fiyatının gıda fiyatıyla zorunlu bir bağlantısı olmadığı açıktır, çünkü tamamen emekçi arzına talebe göre bağlıdır. Ayrıca, yüksek erzak fiyatlarının, yetersiz bir arzın kesin bir göstergesi olduğu ve doğal olarak tüketimi geciktirmek amacıyla ortaya çıktığı gözlemlenmelidir. Aynı sayıda tüketici arasında paylaşılan daha az miktarda yiyecek, açıkça her birine daha küçük bir
bölüm bırakacaktır ve işçi ortak ihtiyaçtan kendi payını
üstlenmek zorundadır. Bu yükü eşit olarak dağıtmak ve işçinin geçimini eskisi kadar serbestçe tüketmesini önlemek için fiyat yükselir. Ancak, ücretler de bununla birlikte artmalı ki, işçi daha kıt bir malın aynı miktarını kullanmaya devam edebilsin; ve böylece doğa kendi amaçlarına karşı koyan olarak temsil edilir: önce, tüketimi azaltmak için gıda fiyatını yükseltmek ve sonra, işçiye daha önce olduğu gibi aynı arzı sağlamak için ücretleri yükseltmek."

Bay Buchanan'ın bu argümanında, bana göre, büyük bir gerçek ve
yanlış karışımı var. Yüksek bir erzak fiyatı bazen yetersiz bir arzdan kaynaklandığı için, Bay Buchanan bunu yetersiz bir arzın kesin bir göstergesi olarak varsayar. Tek bir nedene, özellikle de birçok nedenden kaynaklanabilecek olanı bağlar. Şüphesiz ki, yetersiz bir arz durumunda, daha az bir miktar aynı sayıda tüketici arasında paylaşılacak ve her birine daha küçük bir kısım düşecektir. Bu yoksunluğu eşit olarak dağıtmak ve işçinin geçimini eskisi kadar serbestçe tüketmesini önlemek için fiyat
yükselir. Bu nedenle Bay Buchanan'a, yetersiz bir arzdan kaynaklanan erzak fiyatındaki herhangi bir artışın,
mutlaka emeğin para ücretlerini artırmayacaktır; çünkü tüketim 
geciktirilmelidir; bu da ancak tüketicilerin satın alma gücünün azaltılmasıyla gerçekleştirilebilir. Ancak, erzak fiyatları yetersiz bir arzla yükseldiğinden, Bay Buchanan'ın yaptığı gibi, yüksek bir fiyatla birlikte bol bir arz olmayabileceği sonucuna varmamız kesinlikle garantili değildir; sadece para açısından değil, diğer tüm şeyler açısından yüksek bir fiyat. Emtiaların doğal fiyatı, nihayetinde piyasa fiyatlarını belirler ve üretim kolaylığına bağlıdır; ancak üretilen miktar bu kolaylığa orantılı değildir. Şu anda ekilen topraklar, üç yüzyıl önce ekilen topraklardan çok daha düşük olsa da ve bu nedenle üretim zorluğu artmış olsa da, şu anda üretilen miktarın o zaman üretilen miktarı çok aştığından kim şüphe edebilir? Yüksek bir fiyat, artan bir arzla uyumlu olmakla kalmaz, aynı zamanda nadiren ona eşlik eder. Öyleyse, vergilendirme veya üretim zorluğu nedeniyle, erzak fiyatları yükseltilirse ve miktar azaltılmazsa, emeğin para ücretleri artacaktır; çünkü Bay Buchanan'ın haklı olarak belirttiği gibi, "Emek ücretleri paradan değil, paranın satın aldığı şeylerden, yani erzak ve diğer ihtiyaçlardan oluşur; ve işçinin ortak hisse senedinden aldığı pay her zaman arza orantılı olacaktır." İkinci noktayla ilgili olarak, emek ücretlerine uygulanan bir verginin emek fiyatını artırıp artırmayacağı konusunda Bay Buchanan, "Emekçi emeğinin adil karşılığını aldıktan sonra, daha sonra vergi olarak ödemek zorunda kaldığı
şeyler için işverenine nasıl başvurabilir? İnsan ilişkilerinde böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir yasa veya ilke yoktur. Emekçi ücretini aldıktan sonra, bunlar kendi mülkiyetindedir ve daha sonra maruz kalabileceği her türlü kesintinin yükünü, elinden geldiğince, kendisi taşımalıdır: çünkü kendisine emeğinin adil fiyatını zaten ödemiş olanları geri ödemeye zorlamanın hiçbir yolu yoktur." Bay Buchanan, Bay Malthus'un nüfus üzerine çalışmasından, bana göre itirazına tamamen cevap veren şu yetenekli pasajı büyük bir beğeniyle alıntılamıştır. "Emek
fiyatı, doğal seviyesini bulmaya bırakıldığında, en önemli politik barometredir ve erzak arzı ile bunlara olan talep, tüketilecek miktar ile tüketici sayısı arasındaki ilişkiyi ifade eder; ve ortalama olarak alındığında, tesadüfi koşullardan bağımsız olarak, ayrıca toplumun nüfusla ilgili ihtiyaçlarını açıkça ifade eder, yani, mevcut nüfusu tam olarak korumak için bir evlilikten kaç çocuk sahibi olunması gerekiyorsa, emek
fiyatı bu sayıyı desteklemeye tam olarak yeterli olacak veya bunun üstünde veya altında olacaktır, ister durağan, ister ilerici veya gerici olsun, emeğin bakımı için gerçek fonların durumuna göre. Ancak, bunu bu şekilde düşünmek yerine, bunu keyfimize göre yükseltebileceğimiz veya düşürebileceğimiz, esas olarak majestelerinin sulh hakimlerine bağlı bir şey olarak görüyoruz. Erzak
fiyatındaki bir artış, talebin çok büyük olduğunu ifade ettiğinde arz için, işçiyi daha öncekiyle aynı duruma getirmek için, emek fiyatını yükseltiriz, yani talebi artırırız ve sonra erzak fiyatlarının artmaya devam etmesine çok şaşırırız. Bunda,
tıpkı aynı şekilde davranırız, sanki
ortak hava camındaki cıva _fırtınalı_ olduğunda, adil bir şekilde yerleşmesi için onu zorla
yükseltecekmişiz gibi ve sonra
yağmurun
yağmaya devam etmesine çok şaşıracağız."

"Emek fiyatı, toplumun ihtiyaçlarını açıkça ifade edecektir;" o zaman emekçilerin bakımı için fonların durumunun gerektirdiği nüfusu desteklemek için yeterli olacaktır. Eğer işçinin ücretleri daha önce yalnızca gerekli nüfusu beslemeye yetiyorsa, vergiden sonra bu arzı karşılamaya yetmeyecektir, çünkü ailesine harcayabileceği aynı paraya sahip olmayacaktır. Bu nedenle emek artacaktır, çünkü talep devam etmektedir ve arz ancak fiyatın artırılmasıyla kontrol edilemez.

Şapkaların veya maltın vergilendirildiğinde yükselmesinden daha yaygın bir şey yoktur; yükselirler, çünkü yükselmezlerse gerekli arz karşılanamaz: aynı şekilde emek için de ücretler vergilendirildiğinde fiyatı yükselir, çünkü yükselmezlerse gerekli nüfus sağlanamaz. Bay Buchanan, "eğer o (işçi) gerçekten de zaruri ihtiyaçlar için çok az bir ödeneğe düşürülürse, o zaman ücretlerinde daha fazla azalma olmazdı, çünkü bu koşullar altında soyunu sürdüremezdi" dediğinde, iddia edilen her şeyi kabul etmiyor mu? Diyelim ki ülkenin koşulları öyle ki, en düşük seviyedeki emekçiler sadece
türlerini sürdürmeye değil, aynı zamanda onu artırmaya çağrılıyorlar; ücretleri buna göre düzenlenmiş olurdu. Bir vergi, ücretlerinin bir kısmını alıp onları temel ihtiyaçlara indirirse çoğalabilirler mi?

Şüphesiz ki, vergilendirilen bir emtia, eğer ona olan talep azalırsa ve miktarı azaltılamazsa, vergiye orantılı olarak
artmayacaktır. Eğer metal para genel olarak kullanılıyor olsaydı, değeri önemli bir süre için vergiyle, verginin miktarına orantılı olarak
artmayacaktır, çünkü daha yüksek bir fiyatta talep azalacak ve miktar azalmayacaktır;
ve şüphesiz aynı sebep sıklıkla emek ücretlerini etkiler, emekçilerin sayısı, onları istihdam edecek fonun artışına veya azalmasına orantılı olarak hızla artırılamaz veya azaltılamaz; Ancak varsayılan durumda, emek talebinde zorunlu bir azalma yoktur ve azalırsa talep vergiye orantılı olarak azalmaz. Bay Buchanan, vergiyle toplanan fonun Hükümet tarafından emekçileri, aslında üretken olmayan ama yine de emekçileri geçindirmek için kullanıldığını unutuyor. Ücretler vergilendirildiğinde emek artmazsa, emek için rekabette büyük bir artış olur, çünkü böyle bir vergiye ödeyecek hiçbir şeyleri olmayan sermaye sahipleri, emek istihdam etmek için aynı fonlara sahip olur; vergiyi alan Hükümet ise aynı amaç için ek bir fona sahip olur. Böylece hükümet ve halk
rekabetçi olur ve rekabetlerinin sonucu emek fiyatında bir artış olur. Sadece aynı sayıda adam istihdam edilecek, ancak
ek ücretlerle istihdam edilecekler.

Eğer vergi hemen halka konulmuş olsaydı, onların emek bakımı fonu, hükümetin bu amaçla ayırdığı fonun artırıldığı ölçüde azalırdı; ve bu nedenle ücretlerde artış olmazdı; çünkü aynı talep
olsa da aynı rekabet olmazdı. Eğer vergi konulduğunda, hükümet bunun ürününü hemen yabancı bir devlete sübvansiyon olarak ihraç etseydi ve bu nedenle bu fonlar yabancıların bakımı için ayrılmış olsaydı ve İngiliz emekçilerin, örneğin askerlerin, denizcilerin, vb.'nin bakımı için ayrılmasaydı; o zaman gerçekten de emeğe olan talep azalırdı ve ücretler vergilendirilse bile artmazdı; ancak vergi tüketilebilir mallara, stok kârlarına konulmuş olsaydı veya başka bir şekilde bu sübvansiyonu sağlamak için aynı miktar toplanmış olsaydı da aynı şey olurdu: daha az emek
yurt içinde istihdam edilebilirdi. Bir durumda ücretlerin yükselmesi engellenir,
diğerinde ise kesinlikle düşmeleri gerekir. Ancak, ücretler üzerindeki verginin miktarı, işçilere
yükseltildikten sonra, işverenlerine
bedelsiz olarak ödenirse, bu, onların emeğin bakımı için para fonunu artıracaktır,
ancak ne malları ne de emeği artırmayacaktır. Bu,
sonuç olarak
işverenler arasındaki rekabeti artıracak ve vergi
sonuç olarak ne efendiye ne de işçiye
kaybettirmeden ödenecektir. Efendi, emek için daha yüksek bir fiyat ödeyecektir;
işçinin aldığı ek ücret
Hükümete vergi olarak ödenecek ve tekrar efendilere iade edilecektir. Ancak
vergilerin ürününün sıklıkla israf edildiği ve sermayeyi azaltarak
emeğin bakımı için ayrılmış gerçek fonu azaltma eğiliminde olduğu ve dolayısıyla buna olan gerçek talebi
azalttığı unutulmamalıdır. Dolayısıyla vergiler, genel olarak, ülkenin gerçek sermayesini
bozdukları ölçüde, emeğe olan talebi azaltır ve
bu nedenle ücretlere uygulanan bir verginin olası, ancak gerekli veya özel bir sonucu
olmamaktadır; ücretler artsa bile, vergiye tam olarak eşit bir miktarda
artmayacaktır.

Adam Smith, gördüğümüz gibi, ücretlere uygulanan verginin etkisinin
en azından vergiye eşit bir miktarda ücretleri artırmak olacağını ve
en sonunda, hemen olmasa bile, emekçinin işvereni tarafından ödeneceğini tamamen kabul etmiştir.
Bu noktaya kadar tamamen aynı fikirdeyiz; ancak böyle bir verginin sonraki işleyişine ilişkin görüşlerimizde esasen farklıyız.

"Dolayısıyla, emek ücretlerine doğrudan bir vergi," diyor Adam Smith,
"emekçi belki de kendi elinden ödese bile, onun tarafından avans olarak ödendiği söylenemez; en azından
emeğe olan talep ve erzakların ortalama fiyatı vergiden sonra da öncesindekiyle aynı kalırsa. Tüm bu durumlarda, yalnızca vergi değil, vergiden daha fazla bir şey, onu hemen işe alan kişi tarafından avans olarak ödenir. Son ödeme farklı durumlarda farklı kişilere düşer. Böyle bir verginin üretim emeğinin ücretlerinde neden olabileceği artış, _mallarının fiyatı üzerinden bir
kârla bunu yüklemeye hak kazanacak ve yükümlü olacak olan_ ana üretici tarafından avans olarak ödenir. Böyle bir verginin kırsal emekte neden olabileceği artış, daha öncekiyle aynı sayıda
emekçiyi korumak için daha fazla
sermaye kullanmak zorunda kalacak olan çiftçi tarafından avans olarak ödenir. Bu daha fazla
sermayeyi geri almak için, _Stokların olağan kârlarıyla birlikte_, daha büyük bir payı veya aynı şey olan, toprağın ürününün daha büyük bir bölümünün fiyatını elinde tutması ve dolayısıyla toprak sahibine daha az kira ödemesi gerekecektir. Bu nedenle, bu ücret artışının nihai ödemesi, bu durumda, _onu avans olarak veren çiftçinin ek kârlarıyla birlikte_ toprak sahibine düşecektir. Her durumda, emek ücretlerine doğrudan vergi uygulanması, uzun vadede, hem toprak kirasında daha büyük bir azalmaya hem de üretilen malların fiyatında, kısmen toprak kirası ve kısmen tüketilebilir mallar üzerinden verginin ürününe eşit bir miktarın uygun şekilde değerlendirilmesinden kaynaklanacak olandan daha büyük bir artışa neden olacaktır." Cilt iii. s. 337. Bu pasajda, çiftçiler tarafından ödenen ek ücretlerin, nihayetinde daha az kira alacak olan toprak sahiplerine düşeceği; ancak üreticiler tarafından ödenen ek ücretlerin, üretilen malların fiyatında bir artışa neden olacağı ve dolayısıyla bu malların tüketicilerine düşeceği ileri sürülmektedir. Şimdi, toprak sahipleri, üreticiler, çiftçiler ve işçilerden oluşan bir toplum olduğunu varsayalım. İşçilerin vergi için tazmin edileceği konusunda hemfikir olunmaktadır; - ama kim tarafından? - toprak sahiplerine düşmeyen kısmı kim ödeyecek? - üreticiler bunun hiçbir kısmını ödemezler; çünkü mallarının fiyatı ödedikleri ek ücretlerle orantılı olarak artarsa, vergiden
önce olduğundan daha iyi bir durumda olurlardı. Kumaşçı, şapkacı, ayakkabıcı vb. her biri mallarının fiyatını %10 artırabilseydi,--varsayılan %10. ödedikleri ek ücretlerin karşılığını tamamen ödemek için, eğer Adam Smith'in dediği gibi, "ek ücretleri mallarının fiyatına _kârla_ yüklemeye hak kazanmış ve yükümlü olmuş olsalardı", her biri daha önce olduğu kadar birbirlerinin mallarını tüketebilirdi ve bu nedenle vergiye hiçbir şey ödemezlerdi. Kumaşçı şapkaları ve ayakkabıları için daha fazla ödeme yaparsa, kumaşı için daha fazla alırdı ve şapkacı kumaşı ve ayakkabıları için daha fazla ödeme yaparsa, şapkaları için daha fazla alırdı. O zaman tüm imal edilmiş mallar onlar tarafından daha önce olduğu kadar avantajlı bir şekilde satın alınırdı ve tahılın fiyatı, satın almaları için harcayacakları ek bir miktar olduğu sürece artmayacağı için, böyle bir vergiden faydalanırlardı ve zarar görmezlerdi.

O zaman ne işçiler ne de üreticiler böyle bir vergiye katkıda bulunmazlarsa; Çiftçiler de kiranın düşmesiyle tazmin edilecekse, toprak sahipleri sadece bunun tüm yükünü taşımakla kalmamalı, aynı zamanda üreticilerin artan kazançlarına da katkıda bulunmalıdır. Ancak bunu yapmak için ülkedeki tüm imal edilmiş malları tüketmeleri gerekir, çünkü tüm kitleye uygulanan ek fiyat, başlangıçta imalatlardaki işçilere uygulanan vergiden biraz daha fazladır. Şimdi, kumaşçının, şapkacının ve diğer tüm imalatçıların birbirlerinin mallarını tükettiği tartışılmaz; her türden işçinin sabun, kumaş, ayakkabı, mum ve diğer çeşitli malları tükettiği tartışılmaz: bu nedenle, bu vergilerin tüm ağırlığının yalnızca toprak sahiplerine düşmesi imkansızdır. Ancak işçiler verginin hiçbir kısmını ödemezlerse ve yine de üretilen malların fiyatı artarsa, ücretler yalnızca vergiyi telafi etmek için değil, aynı zamanda tarımsal emeği etkilediği ölçüde rantın düşmesine yeni bir neden olacak olan, üretilen zorunlu malların artan fiyatı için de artmalıdır; ve üretim emeğini etkilediği ölçüde malların fiyatında daha fazla artışa neden olacaktır. Malların fiyatındaki bu artış yine ücretler üzerinde etkili olacak ve ilk önce ücretlerin mallar, sonra da malların ücretler üzerindeki etkisi ve tepkisi herhangi bir atanabilir sınır olmaksızın genişletilecektir. Bu teorinin desteklendiği argümanlar, o kadar saçma sonuçlara yol açar ki, ilkenin tamamen savunulamaz olduğu hemen görülebilir. Rantın ve temel ihtiyaçların artışının, toplumun doğal ilerlemesi ve üretimin artan zorluğu nedeniyle, stok kârları ve emek ücretleri üzerinde yarattığı tüm etkiler, vergilendirmenin sonucu olarak ortaya çıkan ücret artışıyla yaratılacaktır; ve bu nedenle, emekçinin ve işverenlerinin zevkleri vergiyle kısıtlanacaktır; ve özellikle bu vergiyle değil, eşit miktarda vergi getiren başka herhangi biriyle.

Adam Smith'in hatası, ilk etapta, çiftçinin ödediği tüm vergilerin, kira üzerinden bir kesinti şeklinde, zorunlu olarak toprak sahibine düşeceğini varsaymaktan kaynaklanmaktadır. Bu konuda kendimi en ayrıntılı şekilde açıkladım ve okuyucunun tatminine göre, kira ödemeyen arazide çok fazla sermaye kullanıldığı ve ham ürünün fiyatını düzenleyen bu sermayenin elde ettiği sonuç olduğu için, kira üzerinden hiçbir kesinti yapılamayacağının gösterildiğine inanıyorum; ve sonuç olarak çiftçiye ücret vergisi için hiçbir ödeme yapılmayacak veya yapılırsa ham ürünün fiyatına bir ekleme yapılması gerekecektir. Çiftçiye vergiler eşitsiz bir şekilde baskı yaparsa, ham ürün fiyatını yükseltebilir ve diğer işlerle uğraşanlarla aynı seviyeye gelebilir; ancak onu diğer işlerden daha fazla etkilemeyecek olan ücret vergisi, ham ürünün yüksek fiyatıyla kaldırılamaz veya telafi edilemez; çünkü onu tahıl fiyatını yükseltmeye, yani vergi için kendisini tazmin etmeye yöneltmesi gereken aynı sebep, kumaşçıyı kumaş fiyatını yükseltmeye, kunduracıyı, şapkacıyı ve döşemeciyi ayakkabı, şapka ve mobilya fiyatını yükseltmeye yöneltecektir. Hepsi mallarının fiyatını, vergi için kendilerini kârla tazmin edecek şekilde yükseltebilselerdi; çünkü hepsi birbirlerinin mallarının tüketicisi olduklarından, verginin asla ödenemeyeceği açıktır; çünkü hepsi tazmin edilirse katkıda bulunanlar kim olacaktır? O zaman, ücretleri artırma etkisine sahip herhangi bir verginin, karların azalmasıyla ödeneceğini ve bu nedenle ücretlere uygulanan verginin aslında karlara uygulanan bir vergi olduğunu göstermeyi başardığımı umuyorum.

Kurmaya çalıştığım emek ve sermaye ürününün ücretler ve karlar arasında bölünmesi ilkesi bana o kadar kesin görünüyor ki,
anlık etkileri hariç, stok karlarının mı yoksa emek ücretlerinin mi vergilendirildiğinin pek önemli olmadığını düşünüyorum. Stok karlarına vergi uygulayarak, muhtemelen emeğin bakımı için fonların artış oranını değiştirirsiniz ve ücretler çok yüksek olduğu için o fonun durumuna göre orantısız hale gelir. Ücretlere vergi uygulayarak, işçiye ödenen ödül de çok düşük olduğu için o fonun durumuna göre orantısız hale gelir. Bir durumda düşüşle, diğerinde ise para ücretlerinde artışla, karlar ve ücretler arasındaki doğal denge yeniden sağlanacaktır. Bu durumda ücretlere uygulanan vergi toprak sahibine değil, stok kârlarına uygulanır: "usta üreticiye mallarının fiyatlarından kar elde etme hakkı vermez ve bunu zorunlu kılmaz", çünkü bu durumda üretici fiyatlarını artıramaz ve bu nedenle kendisi böyle bir vergiyi tamamen ve tazminatsız ödemek zorundadır.[16]

Ücretlere uygulanan vergilerin etkisi benim anlattığım gibiyse, Dr. Smith'in onlara yönelttiği eleştiriyi hak etmezler. Bu tür vergiler hakkında şunları gözlemliyor: "Bunlar ve aynı türden diğer bazı vergiler, emek fiyatını artırarak, Hollanda'nın imalatlarının büyük bir kısmını mahvettiği söyleniyor. Benzer vergiler, o kadar ağır olmasa da, Milano'da, Cenova eyaletlerinde, Modena dükalığında, Parma, Placentia ve Guastalla dükalıklarında ve kilise devletlerinde yer alıyor. Dikkat çeken bir Fransız yazar, ülkesinin maliyesini, diğer vergilerin yerine, tüm vergilerin en yıkıcısı olan bu vergiyi koyarak yeniden düzenlemeyi önerdi. 'Bazı filozoflar tarafından bazen öne sürülmeyen, o kadar saçma bir şey yoktur,' diyor Cicero. Ve başka bir yerde şöyle diyor: "Gerekli ihtiyaçlara uygulanan vergiler, emek ücretlerini artırarak, zorunlu olarak tüm imalatların fiyatını artırmaya ve dolayısıyla satış ve tüketimlerinin kapsamını azaltmaya eğilimlidir." Bunlar bu eleştiriyi hak etmezdi; Dr. Smith'in bu tür vergilerin imal edilmiş malların fiyatlarını artıracağı ilkesi doğru olsa bile; çünkü böyle bir etki yalnızca geçici olabilir ve dış ticaretimizde bize hiçbir dezavantaj sağlamazdı. Herhangi bir neden birkaç imal edilmiş malın fiyatını yükseltirse, bu onların ihracatını engeller veya engellerdi; ancak aynı neden genel olarak hepsinde etkili olsaydı, etki yalnızca nominal olurdu ve ne bunların göreceli değerine müdahale eder ne de takas ticaretine olan teşviki hiçbir şekilde azaltmazdı; ki bu, hem dış hem de iç ticaretin gerçekte olduğu şeydir. Daha önce, herhangi bir nedenin genel olarak tüm malların fiyatlarını yükselttiğinde, etkilerin paranın değerindeki düşüşe neredeyse benzer olduğunu göstermeye çalıştım. Paranın değeri düşerse, tüm emtiaların fiyatı yükselir; ve eğer etki tek bir ülkeyle sınırlıysa, genel vergilendirmeden kaynaklanan yüksek emtia fiyatlarıyla aynı şekilde dış ticaretini etkileyecektir; ve bu nedenle tek bir ülkeyle sınırlı düşük bir para değerinin etkilerini incelerken, tek bir ülkeyle sınırlı yüksek bir emtia fiyatının etkilerini de inceliyoruz. Gerçekten de Adam Smith bu iki durum arasındaki benzerliğin tamamen farkındaydı ve İspanya'da paranın veya onun deyimiyle gümüşün düşük değerinin, ihracatının yasaklanması sonucu, İspanya'nın imalat sanayi ve dış ticareti için çok zararlı olduğunu tutarlı bir şekilde savundu. "Ancak, gümüşün değerindeki bu düşüş, ki bu, belirli bir ülkenin özel durumunun veya politik kurumlarının etkisidir, yalnızca o ülkede gerçekleşir, çok büyük bir sonuçtur ve herhangi birini gerçekten daha zengin
etme eğiliminde olmaktan çok, herkesi gerçekten daha fakirleştirme eğilimindedir. Bu durumda o ülkeye özgü olan tüm emtiaların para fiyatındaki artış, içinde yürütülen her türlü endüstriyi az çok caydırma eğilimindedir ve yabancı ülkelerin, kendi işçilerinin karşılayabileceğinden daha az miktarda gümüş karşılığında neredeyse her türlü malı tedarik ederek, yalnızca dış pazarda değil, hatta iç pazarda bile onları daha düşük fiyata satmalarını sağlar." Cilt ii, sayfa 278.

Bir ülkedeki düşük gümüş değerinin dezavantajlarından biri ve bence tek olanı, zorunlu bolluktan kaynaklanan, Dr. Smith tarafından yetenekli bir şekilde açıklanmıştır. Altın ve gümüş ticareti serbest olsaydı, "yurtdışına gidecek olan
altın ve gümüş, hiçbir şey için yurtdışına gitmezdi,
ama bir şekilde veya başka bir şekilde eşit değerde mal getirirdi.
Bu mallar da, tüketimleri karşılığında hiçbir şey üretmeyen aylak insanlar tarafından tüketilecek, sadece lüks ve masraftan ibaret olmazdı. Aylak insanların gerçek serveti ve geliri, bu olağanüstü altın ve gümüş ihracatıyla
artırılmayacağı gibi,
tüketimleri de bundan dolayı artmazdı. Bu malların,
muhtemelen büyük bir kısmı ve kesinlikle bir kısmı,
tüketimlerinin tam değerini kârla yeniden üretecek olan çalışkan insanların istihdamı ve bakımı için malzemelerden, araçlardan ve erzaklardan oluşacaktı. Toplumun ölü stokunun bir kısmı böylece aktif stoka dönüştürülecek ve daha önce kullanılandan daha fazla miktarda endüstriyi harekete geçirecekti."

Emtia fiyatları vergilendirme veya kıymetli metallerin girişiyle yükseltildiğinde kıymetli metallerde serbest ticarete izin vermeyerek, toplumun ölü stokunun bir kısmının aktif stoka dönüşmesini önlersiniz - daha fazla miktarda endüstrinin istihdam edilmesini önlersiniz. Ancak bu, kötülüğün tamamıdır; gümüş ihracatının izin verildiği veya göz yumulduğu
ülkeler tarafından asla hissedilmeyen bir kötülüktür.

Ülkeler arasındaki alışverişler sadece eşit değerdedir, oysa ki
tam olarak gerçek durumda mallarının dolaşımını
yapmak için sahip olmaları gereken miktarda paraya sahiptirler.
Kıymetli metallerdeki ticaret tamamen serbest olsaydı ve para hiçbir masraf olmaksızın ihraç edilebilseydi, alışverişler her ülkede eşit değerde olmaktan başka bir şey olamazdı. Değerli metallerdeki ticaret tamamen serbest olsaydı, genel olarak dolaşımda kullanılsalardı, hatta bunların taşınmasının masraflarıyla bile, borsa hiçbirinde bu masraflardan daha fazla pariteden sapamazdı. Bu prensiplerin artık hiçbir yerde tartışılmadığına inanıyorum. Bir ülke, madeni parayla değiştirilemeyen ve bu nedenle sabit bir standartla düzenlenmeyen kağıt para kullansaydı, o ülkedeki değişimler, paranın, genel ticaret tarafından kendisine tahsis edilecek miktarın ötesinde çarpılması kadar, pariteden sapabilirdi, eğer para ticareti serbest olsaydı ve kıymetli metaller para için veya para standardı için kullanılsaydı.

Genel ticaret işlemleriyle, bilinen bir ağırlık ve incelikte külçe olan 10 milyon sterlin İngiltere'nin payı olsaydı ve 10 milyon kağıt sterlin ikame edilseydi, değişimde hiçbir etki yaratılmazdı; ancak kağıt para basma yetkisinin kötüye kullanılmasıyla, dolaşımda 11 milyon sterlin kullanılırsa, değişim İngiltere'ye karşı %9 olurdu;
12 milyon kullanılırsa, değişim %16 olurdu. ve eğer
20 milyon ise, değişim İngiltere'ye karşı %50 olacaktır. Ancak bu etkiyi üretmek için kağıt paranın kullanılması gerekli değildir: ticaret serbest olsaydı ve bilinen bir ağırlık ve saflıktaki değerli metaller para veya para standardı için kullanılmış olsaydı dolaşımda olacak olandan daha fazla miktarda poundu dolaşımda tutan herhangi bir sebep tam olarak aynı etkileri üretecektir. Diyelim ki para kesilerek, her pound yasa gereği içermesi gereken miktarda altın veya gümüş içermiyorsa, kesilmemiş olsaydı dolaşımda daha fazla sayıda bu tür pound kullanılabilirdi. Her pounddan bir onda biri çıkarılırsa, 10 yerine 11 milyon bu tür pound kullanılabilirdi; iki onda biri çıkarılırsa, 12 milyon kullanılabilirdi; ve yarısı çıkarılırsa, 20 milyon gereksiz bulunmayabilirdi. Eğer 10 milyon yerine ikinci miktar kullanılsaydı, İngiltere'deki her emtia eski fiyatının iki katına çıkar ve döviz kuru İngiltere'ye karşı %50 olurdu, ancak bu dış ticarette herhangi bir karışıklığa yol açmazdı veya herhangi bir emtianın üretimini engellemezdi. Örneğin, İngiltere'de kumaş parçası 20_l._'den 40_l._'ye çıkarsa, değişimde yabancı alıcıya %50 tazminat ödeneceği için, artıştan sonra olduğu gibi, aynı şekilde serbestçe ihraç ederdik; böylece parasının 20_l._'siyle İngiltere'deki 40_l._'lik bir borcunu ödemesini sağlayacak bir senet satın alabilirdi. Aynı şekilde, eğer 20_l._ değerinde bir emtiayı yurt içinde ihraç ederse ve bu emtia İngiltere'de 40_l._'ye satılırsa, sadece 20_l._ alırdı, İngiltere'de 40_l._ karşılığında sadece 20_l._'ye yabancı bir ülkeden bir senet satın alırdı. Aynı etkiler, herhangi bir sebepten dolayı 20 milyonun İngiltere'de dolaşım işini yapmaya zorlanmasıyla sonuçlanabilirdi, eğer sadece 10 milyon gerekliyse. Değerli metallerin ihracatının yasaklanması gibi saçma bir yasa uygulanabilir ve bu yasağın sonucu olarak 10 yerine 11 milyonun dolaşıma girmesi zorlanırsa, döviz İngiltere'ye karşı %9; 12 milyon ise %16; 20 milyon ise %50 İngiltere'ye karşı olurdu. Ancak İngiltere'nin imalatçılarına hiçbir caydırıcılık yapılmazdı; Eğer İngiltere'de yerel emtialar yüksek bir fiyattan satılsaydı, yabancı emtialar da aynı şekilde satılırdı; ve bunların yüksek veya düşük olması yabancı ihracatçı ve ithalatçı için pek önemli olmazdı, oysa bir yandan emtiaları pahalı bir oranda satıldığında borsada bir tazminat ödemek zorunda kalırdı ve İngiliz emtialarını yüksek bir fiyattan satın almak zorunda kaldığında aynı tazminatı alırdı. O zaman bir ülkenin yasaklayıcı yasalarla dolaşımda aksi takdirde kalacak olandan daha fazla miktarda altın ve gümüş tutmasının tek dezavantajı, sermayesinin bir kısmını üretken bir şekilde kullanmak yerine üretken olmayan bir şekilde kullanmaktan kaynaklanan kayıp olurdu. Para biçiminde bu sermaye hiçbir kâr üretmez; malzeme, makine ve gıda biçiminde, takas edilebileceği şekilde, gelir üretir ve devletin zenginliğine ve kaynaklarına katkıda bulunur. Dolayısıyla, vergilendirme sonucunda değerli metallerin nispeten düşük bir fiyatının veya başka bir deyişle, genel olarak yüksek bir emtia fiyatının, bir devlet için dezavantaj oluşturmayacağını, çünkü metallerin bir kısmının ihraç edileceğini ve bu da değerlerinin artmasıyla emtia fiyatlarını tekrar düşüreceğini tatmin edici bir şekilde kanıtladığımı umuyorum. Ve ayrıca, eğer ihraç edilmezlerse, yasaklayıcı yasalarla bir ülkede tutulabilirlerse, değişim üzerindeki etki yüksek fiyatların etkisini dengeleyecektir. O zaman, temel ihtiyaçlar ve ücretler üzerindeki vergiler, emek harcanan tüm emtiaların fiyatlarını artırmazsa, bu tür gerekçelerle kınanamazlar; ve dahası, böyle bir etkiye sahip olacakları fikri haklı olsa bile, bu nedenle hiçbir şekilde zararlı olmazlardı.

Şüphesiz ki, "lüks mallara uygulanan vergilerin, vergilendirilen mallar hariç, başka hiçbir malın fiyatını artırma eğilimi yoktur"; ancak, "zorunlu ihtiyaçlara uygulanan vergilerin, emek ücretlerini artırarak, zorunlu olarak tüm imalatların fiyatını artırma eğilimi gösterdiği" doğru değildir. "Lüks mallara uygulanan vergilerin, vergilendirilen malların tüketicileri tarafından, herhangi bir karşılık olmaksızın, nihayetinde ödendiği doğrudur. Bunlar, her türlü gelire, emek ücretlerine, hisse senedi kârlarına ve arazi kirasına, ayrım gözetmeksizin uygulanır;" ancak, "gerekli ihtiyaçlar üzerindeki vergilerin _çalışan yoksulları etkilediği ölçüde_,
sonuç olarak kısmen toprak sahipleri tarafından topraklarının azalan rantıyla,
kısmen de toprak sahibi veya başkaları tarafından üretilen malların peşin fiyatıyla ödendiği" doğru değildir; çünkü _bu vergiler
çalışan yoksulları etkilediği ölçüde_, neredeyse tamamen stokların azalan
kârlarıyla ödenecek, küçük bir kısmı ise sadece emekçiler tarafından, her türlü verginin üretme eğiliminde olduğu, emeğe olan azalan taleple ödenecektir.

Dr. Smith'in bu vergilerin etkisine ilişkin hatalı görüşünden dolayı,
"orta ve üst sınıf insanların, kendi çıkarlarını anlasalardı, her zaman yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki tüm vergilere ve emek ücretleri üzerindeki tüm doğrudan vergilere karşı çıkmaları gerektiği" sonucuna varmıştır. Bu sonuç, onun şu akıl yürütmesinden çıkar: "Her ikisinin de nihai ödemesi tamamen kendilerine düşer ve her zaman önemli bir fazla ücretle. En çok, her zaman iki katı kapasitede ödeme yapan ev sahiplerine düşer; ev sahiplerinin kiralarının azalmasıyla ve zengin tüketicilerin masraflarının artmasıyla. Sir Matthew Decker'ın, belirli vergilerin belirli malların fiyatında olduğunu, bazen dört veya beş kez tekrarlanıp biriktirildiğini gözlemlemesi, yaşamın temel ihtiyaçları üzerindeki vergiler açısından tamamen doğrudur. Örneğin, deri fiyatında, yalnızca kendi ayakkabılarınızın derisi üzerindeki vergiyi değil, ayakkabıcının ve tabakçınınkilerin bir kısmını da ödemeniz gerekir. Ayrıca, hizmetinizde çalışırken bu işçilerin tükettiği tuz, sabun ve mumlar üzerindeki vergiyi ve tuz üreticisinin, sabun üreticisi ve mum üreticisi, hizmetlerinde çalışırken tüketirler."

Şimdi Dr. Smith, tabakçının, tuz üreticisinin, sabun üreticisinin ve mum üreticisinin deri, tuz, sabun ve mumlara uygulanan vergiden faydalanacağını iddia etmediği için; ve hükümetin uygulanan vergiden daha fazlasını almayacağı kesin olduğundan, vergi kime düşerse düşsün halkın daha fazla ödeme yapması düşünülemez. Zengin tüketiciler, fakir tüketiciler için ödeme yapabilir ve yapacaktır da, ancak verginin tamamından fazlasını ödemeyeceklerdir;
ve "verginin tekrarlanması ve dört veya beş kez biriktirilmesi" şeylerin doğasında yoktur.

Bir vergi sistemi kusurlu olabilir; halktan, devletin kasasına giren miktardan daha fazla para toplanabilir, fiyatlar üzerindeki etkisi sonucunda, vergilerin konulduğu özel yöntemden yararlananlar tarafından alınabilir. Bu tür vergiler zararlıdır ve teşvik edilmemelidir; çünkü bir ilke olarak, vergiler adil bir şekilde uygulandığında, Dr. Smith'in ilkelerinden ilkine uymaları ve halktan devletin kamu hazinesine giren miktarın ötesinde mümkün olduğunca az para toplamaları
gerekebilir. Bay Say, "diğerleri finans planları sunar ve egemenin kasasını doldurmak için, tebaasına hiçbir yük getirmeden araçlar önerir. Ancak bir finans planı ticari bir girişim niteliğinde olmadıkça, bireylerden veya hükümetin kendisinden başka bir biçimde aldığından daha fazlasını hükümete veremez. Bir değnek darbesiyle hiçbir şeyden bir şey yaratılamaz. Bir işlem hangi şekilde gizlenirse gizlensin, bir değeri hangi biçimlerde almaya zorlarsak zorlayalım, onu hangi başkalaşıma uğratırsak zorlayalım, ancak onu yaratarak veya başkalarından alarak bir değere sahip olabiliriz. Tüm finans planlarının en iyisi az harcama yapmaktır ve tüm vergilerin en iyisi, miktarı en az olanıdır." diyor.

Dr. Smith, tekdüze ve bence haklı olarak, emekçi sınıfların devletin yüküne maddi olarak katkıda bulunamayacağını iddia ediyor. Dolayısıyla, temel ihtiyaçlar veya ücretler üzerindeki bir vergi, fakirlerden zenginlere kaydırılacaktır: o zaman, Dr. Smith'in anlamı, "bazı vergilerin, bazı malların fiyatında bazen tekrarlanması ve dört veya beş kez birikmesi" ise, yalnızca bu amaca ulaşmak için, yani verginin fakirlerden zenginlere aktarılması için, bu nedenle kınanmaya tabi tutulamazlar. Zengin bir tüketicinin vergilerinin adil payının 100_l._ olduğunu ve verginin gelir, şarap veya başka bir lüks mala konması halinde bunu doğrudan ödeyeceğini varsayalım, temel ihtiyaç maddelerinin vergilendirilmesiyle yalnızca 25_l._ ödemesi için çağrılırsa, kendi temel ihtiyaç maddelerinin tüketimi ve ailesinin tüketimi söz konusu olduğunda hiçbir zarar görmeyecektir, ancak bu vergiyi üç kez tekrarlaması gerekecektir, böylece işçilere veya işverenlerine vergi ödemeleri için çağrıldıkları vergiyi telafi etmek üzere başka mallar için ek bir fiyat ödeyecektir. Bu durumda bile mantık kesin değildir:
Çünkü Hükümet tarafından talep edilenden daha fazla ödenmiyorsa; zengin tüketici için vergiyi doğrudan, lüks bir nesne için artırılmış bir fiyat ödeyerek mi yoksa dolaylı olarak, tükettiği temel ihtiyaç maddeleri ve diğer mallar için artırılmış bir fiyat ödeyerek mi ödemesi gerektiği ne kadar önemli olabilir? Halk tarafından hükümet tarafından alınandan daha fazla ödeme yapılmazsa, zengin tüketici yalnızca hakkaniyetli payını ödeyecektir; daha fazla ödeme yapılırsa, Adam Smith bunun kim tarafından alındığını belirtmeliydi.

M. Say'in, yetenekli eserinden alıntıladığım apaçık ilkeye tutarlı bir şekilde bağlı kaldığı görünmüyor; çünkü bir sonraki sayfada, vergilendirmeden bahsederken, "Çok ileri götürüldüğünde, bu acınası etkiyi yaratır, katkıda bulunanı zenginliğinin bir kısmından mahrum eder, ancak devleti zenginleştirmez. Her insanın tüketim gücünün, ister üretken ister üretken olmasın, geliriyle sınırlı olduğunu düşünürsek, bunu anlayabiliriz. O zaman, tüketimini orantılı olarak azaltmak zorunda kalmadan gelirinin bir kısmından mahrum edilemez. Dolayısıyla, artık tüketmediği mallara, özellikle de verginin uygulandığı mallara olan talepte bir azalma ortaya çıkar. Bu talep azalmasından, üretimde ve dolayısıyla vergilendirilebilir mallarda bir azalma meydana gelir. Katkıda bulunan kişi
o zaman zevklerinin bir kısmını, üretici ise
kârının bir kısmını kaybeder; ve hazine, gelirlerinin bir kısmı."

M. Say, devrimden önce Fransa'daki tuz vergisini örnek gösteriyor;
bunun tuz üretimini yarı yarıya azalttığını söylüyor. Ancak, daha az tuz tüketilirse, tuz üretiminde daha az sermaye kullanılırdı; ve bu nedenle, üretici tuz üretiminde daha az kar elde etse de, diğer şeylerin üretiminde daha fazla kar elde ederdi. Ne kadar külfetli olursa olsun, bir vergi gelire düşerse ve sermayeye düşmezse, talebi azaltmaz, sadece doğasını değiştirir. Hükümetin, ülkenin toprak ve emeğinin ürününü, vergiye katkıda bulunan
bireyler tarafından daha önce tüketilen kadar tüketmesini sağlar. Yıllık gelirim 1000_l._ ise ve bir vergi için yıllık 100_l._ istenirse, daha
önce tükettiğim mal miktarının yalnızca onda dokuzunu talep edebilirim, ancak Hükümete Diğer onda birini talep edin. Vergilendirilen emtia mısır ise, mısır talebimin azalması gerekmez, mısırım için yılda 100_l._ daha fazla ödemeyi tercih edebilirim ve şarap, mobilya veya diğer lükslere olan talebim de aynı oranda azalır.[17] Sonuç olarak şarap veya döşeme ticaretinde daha az sermaye kullanılacak, ancak Hükümet tarafından alınan vergilerin harcanacağı emtiaların üretiminde daha fazla sermaye kullanılacaktır.

M. Say, M. Turgot'nun Paris'teki balıklara uygulanan pazar vergilerini (_les
droits d'entree et de halle sur la maree_) yarı yarıya azaltarak ürünlerinin miktarını azaltmadığını ve sonuç olarak balık tüketiminin iki katına çıkmış olması gerektiğini söylüyor. Bundan, balıkçıların ve bu ticaretle uğraşanların karlarının da iki katına çıkmış olması gerektiği ve ülkenin gelirinin bu artan karların toplam miktarı kadar artmış olması gerektiği ve birikime bir teşvik vererek devletin kaynaklarını artırmış olması gerektiği sonucunu çıkarır.[18]

Verginin bu şekilde değiştirilmesini dikte eden politikayı sorgulamadan, bunun birikime büyük bir teşvik sağlayıp sağlamadığından şüphe etmeme izin verilebilir. Balıkçıların ve bu ticaretle uğraşan diğerlerinin karları, daha fazla balık tüketilmesi sonucunda iki katına çıkmışsa, bu belirli ticaretle uğraşmak için diğer mesleklerden sermaye ve emek çekilmiş olmalıdır. Ancak bu mesleklerde sermaye ve emek, çekildiklerinde vazgeçilmiş olması gereken karlar üretiyordu. Ülkenin biriktirme yeteneği, yalnızca sermayenin yeni girdiği işletmede elde edilen karlar ile sermayenin çekildiği işletmede elde edilen karlar arasındaki farkla artırılmıştır.

Vergiler gelirden veya sermayeden alınsa da, devletin vergilendirilebilir mallarını azaltır. Şarap için 100_l._ harcamayı bırakırsam, çünkü o miktarda vergi ödeyerek Hükümetin 100_l._ harcamasını kendim harcamak yerine mümkün kılmışsam, zorunlu olarak vergilendirilebilir mallar listesinden yüz pound değerinde mal çekilir. Bir ülkenin bireylerinin geliri 10 milyon ise, en az 10 milyon değerinde vergilendirilebilir malları olur. Bir miktar vergilendirmeyle bir milyonu Hükümetin tasarrufuna devredilirse, gelirleri nominal olarak hala 10 milyon olur, ancak sadece dokuz milyon değerinde vergilendirilebilir malları kalır. Vergilendirmenin, vergilerin nihai olarak üzerine düştüğü kişilerin zevklerini kısıtlamadığı hiçbir durum yoktur ve bu zevklerin tekrar genişletilebileceği hiçbir yol yoktur, ancak yeni gelirin biriktirilmesi vardır. Vergilendirme, tüm malların değerine aynı oranda etki edecek ve yine de onları aynı göreli değerde tutacak şekilde asla eşit olarak uygulanamaz. Sık sık dolaylı etkileriyle yasama organının niyetinden çok farklı şekilde işler. Daha önce gördük ki, tahıl ve ham ürüne uygulanan doğrudan verginin etkisi, ülkede para da üretiliyorsa, ham ürünün bileşimlerine girmesiyle orantılı olarak tüm malların fiyatını yükseltmek ve böylece aralarında daha önce var olan doğal ilişkiyi yok etmektir. Başka bir dolaylı etki ise ücretleri yükseltmesi ve kar oranını düşürmesidir; ayrıca bu çalışmanın başka bir bölümünde, ücretlerin artmasının ve karların düşmesinin etkisinin, sabit sermayenin kullanımıyla daha fazla üretilen malların para fiyatlarını düşürmek olduğunu gördük. Vergilendirilen bir malın artık bu kadar karlı bir şekilde ihraç edilemeyeceği o kadar iyi anlaşılmıştır ki, ihracatında sıklıkla bir geri ödemeye ve ithalatında bir vergiye izin verilir. Bu dezavantajlar ve vergiler yalnızca emtiaların kendilerine değil, dolaylı olarak etkileyebilecekleri her şeye doğru bir şekilde uygulanırsa, o zaman gerçekten de kıymetli metallerin değerinde hiçbir bozulma olmayacaktır. Vergilendirildikten sonra bir emtiayı daha önce olduğu gibi kolayca ihraç edebileceğimizden ve ithalata özel bir kolaylık sağlanmayacağından, kıymetli metaller daha önce olduğundan daha fazla ihraç edilebilir emtialar listesine girmeyecektir. Tüm emtialar arasında, belki de hiçbiri vergilendirmeye, doğanın veya sanatın yardımıyla, özel bir kolaylıkla üretilenler kadar uygun değildir. Yabancı ülkeler açısından, bu tür emtialar, fiyatlarında verilen emek miktarıyla değil, daha çok kapris, zevkler ve alıcıların gücüyle düzenlenenler başlığı altında sınıflandırılabilir. Eğer İngiltere'nin diğer ülkelerden daha üretken kalay madenleri olsaydı veya üstün makine veya yakıttan dolayı pamuklu malların üretiminde kendine özgü kolaylıkları olsaydı, kalay ve pamuklu malların fiyatları İngiltere'de hala bunları üretmek için gereken
karşılaştırmalı emek ve sermaye miktarına göre düzenlenecekti ve
tüccarlarımızın rekabeti onları yabancı tüketici için çok daha az pahalı hale getirecekti. Bu emtiaların üretimindeki avantajımız
öyle belirlenebilirdi ki, muhtemelen tüketimlerini çok önemli ölçüde
azaltmadan dış pazarda çok
büyük bir ek fiyat taşıyabilirlerdi. Bu fiyata,
içeride rekabet serbestken, ihracatlarına uygulanan bir vergi dışında hiçbir şekilde ulaşamazlardı. Bu vergi tamamen yabancı tüketicilere yüklenecek ve
İngiltere Hükümeti'nin masraflarının bir kısmı, diğer ülkelerin topraklarına ve emeklerine uygulanan bir vergiyle karşılanacaktı. Şu anda İngiltere halkı tarafından ödenen ve İngiltere Hükümeti'nin harcamalarına yardımcı olmak için kullanılan çay vergisi, Çin'e çay ihracatı için konulsaydı, Çin Hükümeti'nin harcamalarının ödenmesine yönlendirilebilirdi. Lüks mallara uygulanan vergiler, temel ihtiyaçlara uygulanan vergilere göre bazı avantajlara sahiptir. Genellikle gelirden ödenir ve bu nedenle ülkenin üretken sermayesini azaltmaz. Şarap, vergilendirme sonucunda çok fazla fiyatlandırılırsa, bir kişinin satın alabilmek için sermayesine önemli bir tecavüzde bulunmaktansa şarabın keyfini çıkarmayı tercih etmesi muhtemeldir. Fiyatla o kadar özdeşleşmişlerdir ki, katkıda bulunan kişi vergi ödediğinin farkına bile varmaz. Ancak dezavantajları da vardır. Birincisi, asla sermayeye ulaşmazlar ve bazı olağanüstü durumlarda sermayenin bile kamusal ihtiyaçlara katkıda bulunması uygun olabilir; ve ikincisi, verginin miktarı konusunda kesinlik yoktur, çünkü gelire bile ulaşmayabilir. Tasarruf etmeye niyetli bir adam, şarap kullanımından vazgeçerek, şarap üzerindeki vergiden muaf olacaktır. Ülkenin geliri
azalmamış olabilir, ancak devlet vergiyle bir şilin bile toplayamayabilir. Herhangi bir alışkanlık zevkli hale getirmişse, isteksizce terk edilecek ve çok ağır bir vergiye rağmen tüketilmeye devam edilecektir; ancak bu isteksizliğin sınırları vardır ve her gün deneyim, nominal vergi miktarındaki bir artışın genellikle ürünü azalttığını gösterir. Bir adam, her şişenin fiyatı üç şilin artırılsa bile aynı miktarda şarap içmeye devam edecektir, bu kişi dört ödemektense şarap kullanımından vazgeçecektir. Bir diğeri dört ödemekten memnun olacak, ancak beş şilin ödemeyi reddedecektir. Aynı şey lüks mallar üzerindeki diğer vergiler için de söylenebilir: birçoğu bir atın sağladığı keyif için 5_l._ vergi ödeyecek, bazıları ise 10_l._ veya 20_l._ ödemeyecektir. Daha fazla ödeyemedikleri için şarap ve at kullanımından vazgeçmiyorlar, ancak daha fazla ödemeyecekleri içindir. Her insanın kendi zihninde zevklerinin değerini tahmin ettiği bir standardı vardır, ancak bu standart insan karakteri kadar çeşitlidir. Büyük bir ulusal borç biriktirme ve dolayısıyla muazzam bir vergilendirme politikasıyla mali durumu son derece yapay hale gelen bir ülke, özellikle bu vergilendirme yönteminin beraberinde getirdiği rahatsızlığa maruz kalır. Bir vergiyle lükslerin tamamını ziyaret ettikten sonra; atları, arabaları, şarabı, hizmetçileri ve zenginlerin diğer tüm zevklerini katkı olarak koyduktan sonra; bir bakan ülkenin vergilendirmenin en üst noktasına ulaştığı sonucuna varmaya meyillidir, çünkü oranı artırarak bu vergilerden herhangi birinin miktarını artıramaz. Ancak bu sonuca varmada her zaman haklı olmayacaktır, çünkü böyle bir ülkenin başkentinin bütünlüğünü ihlal etmeden yüklerine çok büyük bir ekleme yapması çok olasıdır.

BÖLÜM XV.


HAM ÜRÜN DIŞINDAKİ DİĞER TİCARET MALLARINA VERGİLER.

Mısıra uygulanan verginin mısırın fiyatını artıracağı ilkesine göre,
başka herhangi bir emtiaya uygulanan vergi de o emtianın fiyatını artıracaktır. Eğer emtia vergiye eşit bir miktarda artmazsa, üreticiye daha önce sahip olduğu
karı vermeyecek ve sermayesini başka bir işe kaydıracaktır.

Gerekli veya lüks olsun, tüm emtiaların vergilendirilmesi,
para değişmeden aynı değerde kaldığı sürece, fiyatlarını en azından vergiye eşit bir miktarda artıracaktır.[19] İşçinin imal edilmiş
gerekliliklerine uygulanan vergi, ücretler üzerinde mısıra uygulanan vergiyle aynı etkiye sahip olacaktır; mısır diğer gerekliliklerden sadece listedeki ilk ve en önemli
olmasıyla farklıdır; ve hisse senedi ve dış ticaretin karları üzerinde tam olarak aynı etkileri yaratacaktır. Ancak lükslere uygulanan bir verginin, fiyatlarını artırmaktan başka bir etkisi olmayacaktır. Tamamen tüketiciye düşerdi ve ne ücretleri artırabilir ne de karları düşürebilirdi.

Bir ülkeye savaşı desteklemek amacıyla veya devletin olağan giderleri için konulan ve esas olarak üretken olmayan emekçilerin desteğine ayrılan vergiler, ülkenin üretken
endüstrisinden alınır; ve bu tür
giderlerden elde edilebilecek her tasarruf, genellikle katkıda bulunanların sermayesine olmasa bile gelirine eklenir. Bir yıllık savaşın giderleri için, yirmi milyon
bir borç yoluyla toplandığında, bu yirmi milyon ülkenin üretken sermayesinden çekilir. Bu borcun faizini ödemek için vergilerle toplanan yıllık milyon, sadece onu ödeyenlerden onu alanlara, vergiye katkıda bulunandan ulusal alacaklıya aktarılır. Gerçek gider, yirmi milyondur ve bunun için ödenmesi gereken faiz değildir.[20]
Faiz ödensin veya ödenmesin, ülke ne daha zengin ne de daha fakir olacaktır. Hükümet yirmi milyonu hemen vergi şeklinde talep edebilirdi; bu durumda yıllık vergileri bir milyona çıkarmak gerekli olmazdı. Ancak bu, işlemin doğasını değiştirmezdi. Bir birey, yılda 100_l._ ödemeye çağrılmak yerine, bir kereliğine 2000_l._ ödemek zorunda kalabilirdi. Ayrıca, bu 2000_l._'yi ödünç almak ve faiz için yılda 100_l._'yi borç verene ödemek, kendi fonlarından daha büyük bir miktarı ayırmaktan daha çok işine gelebilirdi. Bir durumda, A ile B arasında özel bir işlemdir, diğerinde ise Hükümet, B'ye A tarafından eşit olarak ödenecek faizin ödenmesini garanti eder. İşlem özel nitelikte olsaydı, bununla ilgili hiçbir kamu kaydı tutulmazdı ve A'nın B'ye olan sözleşmesini sadakatle yerine getirmesi veya yılda 100_l._'yi kendi mülkiyetinde haksız yere tutması ülke için nispeten önemsiz olurdu. Ülkenin bir sözleşmenin sadakatle yerine getirilmesinde genel bir çıkarı olurdu, ancak ulusal
zenginlik açısından, A veya B'nin bu 100_l._'yi en üretken hale getirmesinden başka bir çıkarı olmazdı, ancak bu soruda karar verme
hakkı veya yeteneği olmazdı. A'nın bunu kendi kullanımı için tutması durumunda, bunu kârsız bir şekilde israf etmesi ve B'ye ödenmesi durumunda sermayesine eklemesi ve üretken bir şekilde kullanması mümkün olabilir. Ve bunun tersi de mümkün olabilir, B onu israf edebilir ve A onu üretken bir şekilde kullanabilir. Sadece zenginlik açısından, A'nın bunu ödemesi veya ödememesi eşit veya daha arzu edilir olabilir;
ancak adalet ve iyi niyet talepleri, daha büyük bir fayda, daha az olanlara boyun eğmeye zorlanmamalıdır; ve buna göre, devletin müdahale etmesi gerekirse, adalet mahkemeleri A'yı sözleşmesini yerine getirmeye zorlayacaktır. Ulus tarafından garanti altına alınan bir borç, yukarıdaki işlemden hiçbir şekilde farklı değildir. Adalet ve iyi niyet, ulusal borcun faizinin ödenmeye devam etmesini ve sermayelerini genel yarar için yatıranların, uygunluk bahanesiyle hakkaniyetli taleplerinden vazgeçmek zorunda kalmamasını gerektirir. Ancak bu değerlendirmeden bağımsız olarak, siyasi bütünlüğün feda edilmesiyle siyasi faydanın bir şey kazanacağı kesin değildir; bundan, ulusal borcun faizini ödemekten muaf tutulan tarafın, bunu tartışmasız bir şekilde hak sahibi olanlardan daha üretken bir şekilde kullanacağı sonucu çıkmaz. Ulusal borcu iptal ederek, bir kişinin geliri 1000_l._'den 1500_l._'ye çıkarılabilir, ancak bir başkasının geliri 1500_l._'den 1000_l._'ye düşürülebilir. Bu iki kişinin geliri şu anda 2500_l._'ye ulaşıyorsa, o zaman daha fazla olmazdı. Hükümetin amacı vergileri artırmaksa, bir durumda diğerinde olduğu gibi tam olarak aynı vergilendirilebilir sermaye ve gelir olurdu. O zaman bir ülke ulusal borcun faizini ödeyerek sıkıntıya girmez, ödemeden muaf tutularak da rahatlayamaz. Ulusal sermaye ancak gelirden tasarruf ederek ve harcamaları kısmakla artırılabilir;
ve ulusal borcun ortadan kaldırılmasıyla ne gelir artar ne de harcama azalır. Ülkenin yoksullaşmasının nedeni, Hükümetin, bireylerin ve borçların aşırı harcamalarıdır; bu nedenle kamu ve özel ekonomiyi geliştirmek için hesaplanan her önlem kamu sıkıntısını giderecektir; ancak gerçek bir ulusal zorluğun, onu haklı olarak taşıması gereken toplumun bir sınıfının omuzlarından, her türlü eşitlik ilkesine göre kendi paylarından daha fazlasını taşımaması gereken başka bir sınıfın omuzlarına kaydırılarak ortadan kaldırılabileceğini varsaymak bir yanılgı ve hayaldir. Söylediklerimden, borçlanma sistemini devletin olağanüstü harcamalarını karşılamak için en iyi hesaplanmış sistem olarak gördüğüm sonucu çıkarılmamalıdır. Bu, bizi daha az tutumlu hale getirmeye, gerçek durumumuzu görmemizi engellemeye meyilli bir sistemdir. Bir savaşın masrafları yıllık 40 milyon ve bir adamın bu yıllık masrafa katkıda bulunması gereken pay 100_l._ ise, o kişi hemen kendi payına çağrıldığında, gelirinden 100_l._'yi hızla biriktirmeye çalışır. Borç sistemiyle, sadece bu 100_l._'nin faizini veya yıllık 5_l._'yi ödemeye çağrılır ve bu 5_l._'yi harcamalarından biriktirerek yeterli bir şey yaptığını düşünür ve sonra da eskisi kadar zengin olduğuna inanarak kendini kandırır. Tüm ulus, bu şekilde akıl yürüterek ve hareket ederek, sadece 40 milyon veya iki milyon faizi biriktirir; ve böylece, sadece üretken bir şekilde kullanılan 40 milyon sermayenin sağlayacağı tüm faizi veya karı kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda tasarrufları ile harcamaları arasındaki 38 milyonu da kaybeder. Daha önce de belirttiğim gibi, her adam kendi borcunu ödemek ve devletin ihtiyaçlarına tam payını ödemek zorunda olsaydı, savaş biter bitmez vergilendirme sona ererdi ve hemen doğal bir fiyat durumuna düşerdik. A, savaş sırasında kendisinden ödünç aldığı paranın faizini kendi özel fonlarından B'ye ödemek zorunda kalabilirdi, böylece masrafın payını ödeyebilirdi; ancak ulusun bununla hiçbir ilgisi olmazdı. Büyük bir borç biriktirmiş bir ülke çok yapay bir duruma düşer; ve vergi miktarı ve artan emek fiyatı, ülkeyi yabancı ülkelere göre, kaçınılmaz olan vergileri ödemenin dışında, başka hiçbir dezavantaja sokmasa da, her katkıda bulunanın omuzlarını yükten çekmesi ve bu ödemeyi kendisinden başkasına kaydırması çıkarı olur; ve kendisini ve başkentini bu tür yüklerden muaf tutulacağı başka bir ülkeye taşıma isteği sonunda karşı konulamaz hale gelir ve her insanın doğduğu yeri ve ilk ilişkilerinin geçtiği yeri terk etme konusunda hissettiği doğal isteksizliği yener. Bu yapay sistemin getirdiği zorluklara kendini dahil eden bir ülke, borcunu ödemek için gerekli olabilecek mülkünün herhangi bir kısmını feda ederek kendini onlardan fidye vererek akıllıca davranmış olur. Bir bireyde akıllıca olan şey, bir ulusta da akıllıcadır. 10.000_l._ olan ve kendisine 500_l._ gelir sağlayan, bunun üzerinden yıllık 100_l._ borcun faizine ödemesi gereken bir adam gerçekte yalnızca 8000_l._ değerindedir ve yıllık 100_l._ ödemeye devam etse veya hemen ve yalnızca bir kez 2000_l._ feda etse de eşit derecede zengin olacaktır. Ancak, soru
şturuluyor ki, bu 2000_l._'yi elde etmek için satması gereken mülkün alıcısı nerede olacaktır? Cevap açıktır: Bu 2000_l._'yi alacak olan ulusal alacaklı, parası için bir yatırım isteyecek ve
ya onu toprak sahibine veya üreticiye ödünç vermeye ya da elden çıkarmak zorunda olduğu mülkün bir kısmını onlardan satın almaya meyilli olacaktır. Bu etki için hissedarların kendileri büyük ölçüde 
katkıda bulunacaktır. Böyle bir plan sıklıkla önerildi, ancak korkarım ki, bunu benimsemek için ne yeterli bilgeliğimiz ne de yeterli erdemimiz var. Ancak, barış sırasında, durmaksızın çabalarımızın savaş sırasında alınan borcun o kısmını ödemeye yönlendirilmesi gerektiği kabul edilmelidir; ve hiçbir rahatlama cazibesi, mevcut ve umarım geçici sıkıntılardan kaçma arzusu, dikkatimizi o büyük hedefe vermemizi engellememelidir. Hiçbir batık fon, kamu gelirinin kamu harcamalarını aşan kısmından türetilmediği sürece, borcu azaltma amacıyla etkili olamaz. Bu ülkedeki batık fonun sadece isim olarak etkili olması üzücüdür; çünkü harcamaların üzerinde gelir fazlası yoktur. Ekonomik olarak, iddia edildiği gibi, borcun ödenmesi için gerçekten etkili bir fon haline getirilmelidir. Gelecekte herhangi bir savaşın çıkması durumunda, borcumuzu önemli ölçüde azaltamamışsak, iki şeyden biri gerçekleşmelidir: Ya o savaşın tüm masrafları yıldan yıla toplanan vergilerle karşılanmalı ya da o savaşın sonunda, hatta daha önce, ulusal bir iflasa boyun eğmeliyiz; bu, borca ​​büyük eklemeler yapamayacağımız anlamına gelmez; büyük bir ulusun güçlerine sınır koymak zor olacaktır; ancak, bireylerin yalnızca kendi ülkelerinde yaşama ayrıcalığı için ödeme yapmaya razı olacakları, sürekli vergilendirme biçimindeki fiyatın sınırları kesinlikle vardır. Bir emtia tekel fiyatında olduğunda, tüketicilerin onu satın almaya istekli olduğu en yüksek fiyattır. Emtialar yalnızca tekel fiyatındadır, çünkü miktarları hiçbir olası araçla artırılamaz; ve bu nedenle, rekabet tamamen tek taraftadır: alıcılar arasında. Bir dönemin tekel fiyatı, bir başka dönemin tekel fiyatından çok daha düşük veya yüksek olabilir, çünkü alıcılar arasındaki
rekabet onların servetine, zevklerine ve kaprislerine bağlı olmalıdır. Çok sınırlı miktarda üretilen o özel şaraplar ve mükemmelliklerinden veya nadirliklerinden dolayı hayali bir değer kazanmış olan o sanat eserleri, toplumun zengin veya fakir olmasına, bu tür ürünlerin bolluğuna veya kıtlığına veya ham veya cilalı bir durumda olmasına göre, sıradan emeğin ürününün çok farklı bir miktarıyla
değiştirilecektir. Bu nedenle, tekel fiyatında olan bir emtianın
değiştirilebilir değeri, hiçbir yerde üretim maliyetiyle düzenlenmez.

Ham ürün tekel fiyatında değildir, çünkü arpa ve buğdayın piyasa fiyatı, kumaş ve ketenin piyasa fiyatı kadar üretim maliyetleriyle düzenlenir. Tek fark şudur ki, tarımda kullanılan sermayenin bir kısmı mısırın fiyatını düzenler, yani kira ödemeyen kısmı; oysa, imal edilmiş malların üretiminde, sermayenin her kısmı aynı sonuçlarla kullanılır; ve hiçbir kısım kira ödemediğinden, her kısım eşit şekilde fiyatın düzenleyicisidir: mısır ve diğer ham ürünler, daha fazla sermayenin arazide kullanılmasıyla miktar olarak artırılabilir ve bu nedenle tekel fiyatında değildirler. Satıcılar arasında olduğu kadar alıcılar arasında da rekabet vardır. Bu, bahsettiğimiz nadir şarapların ve değerli sanat eserlerinin üretiminde geçerli değildir; miktarları artırılamaz ve fiyatları yalnızca alıcıların gücü ve iradesiyle sınırlıdır. Bu bağların kirası, orta düzeyde tahsis edilebilir sınırların ötesine yükseltilebilir, çünkü başka hiçbir arazi bu tür şarapları üretemediğinden, hiçbiri onlarla rekabete sokulamaz. Bir ülkenin mısırı ve ham ürünleri, bir süre için tekel fiyatından satılabilir; ancak bunu yalnızca topraklarda daha fazla sermaye karlı bir şekilde kullanılamadığında ve dolayısıyla ürünleri artırılamadığında kalıcı olarak yapabilirler. Böyle bir zamanda, ekili arazinin her parçası ve toprakta kullanılan sermayenin her parçası, getirideki farka orantılı olarak farklılık gösteren bir rant getirecektir. Böyle bir zamanda da, çiftçiye konulabilecek herhangi bir vergi, tüketiciye değil, rant üzerine düşecektir. Çiftçi, mısırının fiyatını artıramaz, çünkü varsayıma göre, zaten alıcıların satın alabileceği veya satın alabileceği en yüksek fiyattadır. Diğer kapitalistlerin elde ettiğinden daha düşük bir kâr oranıyla tatmin olmayacaktır ve bu nedenle tek alternatifi, rantta bir indirim elde etmek veya işini bırakmak olacaktır. Bay Buchanan mısır ve ham ürünleri tekel fiyatında olarak değerlendiriyor, çünkü bunlar rant getiriyor: rant getiren tüm malların tekel fiyatında olması gerektiğini varsayıyor; ve bundan, ham ürünler üzerindeki tüm
vergilerin tüketiciye değil, toprak sahibine düşeceği sonucunu çıkarıyor. "Mısırın fiyatı," diyor, "her zaman bir rant sağlar,
üretiminin masraflarından hiçbir şekilde etkilenmez, bu masraflar ranttan ödenmelidir; ve yükseldiğinde veya düştüğünde,
sonuç daha yüksek veya daha düşük bir fiyat değil, daha yüksek veya daha düşük bir ranttır. Bu görüşe göre, çiftlik hizmetçileri,
atlar veya tarım aletleri üzerindeki tüm vergiler gerçekte arazi vergileridir;
yük, kira süresi boyunca çiftçiye,
kira sözleşmesi yenilendiğinde ise toprak sahibine düşer. Aynı şekilde,
çiftçiye masraftan tasarruf ettiren tüm bu gelişmiş tarım aletleri,
harman ve biçme makineleri gibi,
pazara daha kolay ulaşmasını sağlayan her şey, örneğin iyi yollar, kanallar ve köprüler,
mısırın orijinal maliyetini düşürse de,
piyasa fiyatını düşürmez.
Bu iyileştirmelerle tasarruf edilen her şey, bu nedenle, kirasının bir parçası olarak toprak sahibine aittir."

Bay Buchanan'ın argümanının dayandığı temele, yani mısır fiyatının her zaman bir rant getirdiğine teslim olursak,
elbette onun savunduğu tüm sonuçlar bundan kaynaklanacaktır. Çiftçiye uygulanan vergiler o zaman tüketiciye değil, rant üzerine binecektir; ve tarımdaki tüm iyileştirmeler rantın artmasına neden olacaktır: ancak umarım yeterince açık bir şekilde ifade etmişimdir ki, bir ülke her yerinde ve en yüksek derecede ekilene kadar, toprakta her zaman rant getirmeyen bir sermaye kısmı olacaktır ve bu sermaye kısmı, üretimde olduğu gibi, kârlar ve ücretler arasında bölünür ve mısırın fiyatını düzenler. O zaman, rant sağlamayan mısırın fiyatı, üretim masraflarından etkilendiği için, bu masraflar ranttan ödenemez. Bu nedenle, bu masrafların artmasının sonucu daha yüksek bir fiyattır, daha düşük bir rant değil.[21]

Hem Adam Smith hem de Bay Buchanan, ham ürün vergilerinin, arazi vergisinin ve ondalıkların hepsinin ham ürün tüketicilerine değil, arazi kirasına düştüğü konusunda tamamen hemfikir olmalarına rağmen, malt vergilerinin bira tüketicisine değil, ev sahibinin kirasına düşeceğini kabul etmeleri dikkat çekicidir. Adam Smith'in argümanı, malt vergisi ve ham ürüne uygulanan diğer tüm vergiler konusundaki görüşümün o kadar yerinde bir ifadesidir ki, bunu okuyucunun dikkatine sunmaktan kendimi alamıyorum. "Arpa arazisinin kirası ve kârı her zaman diğer eşit derecede verimli ve eşit derecede iyi ekilmiş arazilerinkine neredeyse eşit olmalıdır. Eğer daha az olsaydı, arpa arazisinin bir kısmı kısa sürede başka bir amaca yönlendirilirdi; ve eğer daha fazla olsaydı, daha fazla arazi kısa sürede arpa yetiştirmeye yönlendirilirdi. Herhangi bir arazi ürününün olağan fiyatı tekel fiyatı olarak adlandırılabilecek bir seviyede olduğunda, buna uygulanan bir vergi zorunlu olarak onu yetiştiren arazinin kirasını ve kârını[22] azaltır. Şarabı etkili talebin çok altında kalan ve fiyatı her zaman diğer eşit derecede verimli ve eşit derecede iyi ekilmiş arazilerin doğal oranının üzerinde olan değerli bağların ürünlerine uygulanan bir vergi, zorunlu olarak bu bağların kirasını ve kârını[22] azaltırdı. Şarapların fiyatı zaten pazara gönderilen miktar için elde edilebilecek en yüksek fiyat olduğundan, bu miktarı azaltmadan daha da yükseltilemezdi; ve miktar daha büyük bir kayıp olmadan azaltılabilir,
çünkü topraklar eşit derecede değerli başka bir
ürüne çevrilemezdi. Bu nedenle verginin tüm ağırlığı
kira ve kâra;[23] tam olarak bağın _kirasına_ düşecektir." "Ancak
arpanın
sıradan fiyatı hiçbir zaman bir tekel fiyatı olmamıştır; ve arpa arazisinin
kira ve kârı hiçbir zaman diğer eşit derecede verimli ve eşit derecede iyi ekilmiş arazilerinkine göre doğal oranlarının
üzerinde olmamıştır. Malt, bira ve biraya uygulanan farklı vergiler _asla
arpanın fiyatını düşürmemiştir_; arpa arazisinin kirasını ve
kârını[24] asla azaltmamıştır. Bira üreticisi için maltın fiyatı, üzerine uygulanan vergilerle orantılı olarak sürekli artmıştır; ve bu vergiler, bira ve biraya uygulanan farklı vergilerle birlikte,
sürekli olarak ya fiyatı yükseltmiş ya da aynı şey olan
bu malların tüketici için kalitesini düşürmüştür. Bu vergilerin nihai ödemesi sürekli olarak tüketiciye düşmüştür, üreticiye değil." Bay Buchanan bu pasaj hakkında, "Malta uygulanan bir vergi, arpanın fiyatını asla düşüremez, çünkü arpanın maltlanmasıyla olduğu kadar maltlanmadan satılmasıyla da elde edilemediği sürece, gereken miktar pazara getirilemez. Açıktır ki,
bu nedenle, maltın fiyatı, üzerine konulan vergiye orantılı olarak artmalıdır, çünkü talep başka türlü karşılanamaz.
Ancak, arpanın fiyatı, şekerin fiyatı kadar tekel fiyatıdır;
her ikisi de bir kira getirir ve her ikisinin de piyasa fiyatı orijinal maliyetle tüm bağlantısını kaybetmiştir."

Bu durumda Bay Buchanan'ın görüşü, malt vergisinin malt fiyatını artıracağı, ancak maltın yapıldığı arpa vergisinin arpa fiyatını artırmayacağı yönünde görünüyor; ve bu nedenle, malt vergilendirilirse, vergi tüketici tarafından ödenecek; arpa vergilendirilirse, vergi ev sahibi tarafından ödenecek, çünkü daha az kira alacaktır.
Bay Buchanan'a göre, arpa tekel fiyatındadır, yani alıcıların vermeye istekli olduğu en yüksek fiyattadır; ancak arpadan yapılan malt tekel fiyatında değildir ve dolayısıyla üzerine konulabilecek vergilerle orantılı olarak artırılabilir. Bay Buchanan'ın malt vergisinin etkilerine ilişkin bu görüşü bana, benzer bir vergilendirme hakkında verdiği görüşle doğrudan çelişiyor gibi görünüyor vergi,
ekmeğe uygulanan bir vergi. "Ekmek vergisi, nihayetinde fiyat artışıyla değil, kiranın azalmasıyla ödenecektir."[25] Eğer malt vergisi biranın fiyatını
artıracaksa, ekmek vergisi de ekmeğin fiyatını artırmalıdır.

M. Say'in aşağıdaki argümanı Bay Buchanan'ınkiyle aynı görüşlere dayanmaktadır: "Bir arazi parçasının üreteceği şarap veya mısır miktarı, verginin ne kadar olduğu önemli olmaksızın hemen hemen aynı kalacaktır. Vergi, net ürününün veya isterseniz kirasının yarısını veya dörtte üçünü alabilir, ancak arazi yine de vergi tarafından emilmeyen yarısı veya dörtte biri için ekilecektir. Kira, yani toprak sahibinin payı, yalnızca biraz daha düşük olacaktır. Bunun nedeni, varsaydığımız durumda, araziden elde edilen ve pazara gönderilen ürün miktarının yine de aynı kalacağını düşünürsek anlaşılacaktır. Öte yandan, ürüne olan talebin dayandığı nedenler de aynı şekilde devam eder. "Şimdi, arz edilen ürün miktarı ve talep edilen miktar, verginin kurulmasına veya artırılmasına rağmen, zorunlu olarak aynı kalırsa, Bu ürünün fiyatı değişmeyecektir; ve
fiyat değişmiyorsa, tüketici bu verginin en küçük kısmını
ödemeyecektir.

"Emek ve sermaye sağlayan çiftçinin, toprak sahibiyle birlikte bu verginin yükünü
üstleneceği söylenecek mi? Elbette
hayır; çünkü koşullar veya vergi, kiralanacak çiftlik sayısını
azaltmamış veya çiftçi sayısını
artırmamış. Bu durumda da arz ve talep aynı kaldığından, çiftliklerin
kiraları da aynı kalmalıdır. Sadece tüketicilere verginin bir kısmını ödetebilen tuz üreticisinin ve en küçük oranda bile kendisini geri ödeyemeyen toprak sahibinin örneği, ekonomistlerin aksine, tüm
vergilerin
sonuçta tüketiciye düştüğünü iddia edenlerin hatasını kanıtlıyor."--Cilt ii. s. 338. Vergi "toprağın net ürününün yarısını veya dörtte üçünü alıp götürseydi" ve ürün fiyatı artmasaydı, çok daha ılımlı kiralar ödeyen, daha verimli bir
ürüne kıyasla çok daha fazla emek gerektiren bir araziye sahip olan çiftçiler, normal hayvancılık karlarını nasıl elde edebilirlerdi? Tüm kira ödense bile, yine de diğer işlerde çalışanlardan daha düşük karlar elde edeceklerdi ve bu nedenle ürünlerinin fiyatını artırmadıkları sürece topraklarını ekmeye devam etmeyeceklerdi. Vergi çiftçilere yüklenseydi, çiftlik kiralamaya istekli daha az çiftçi olurdu; toprak sahibine yüklenseydi, birçok çiftlik hiç kiralanmazdı çünkü kira ödemezlerdi. Peki, hiç kira ödemeden mısır üretenler vergiyi hangi fondan ödeyeceklerdi? Verginin tüketiciye yüklenmesi gerektiği oldukça açıktır. M. Say'ın aşağıdaki pasajda anlattığı gibi, böyle bir toprak ürününün yarısını veya dörtte üçünü nasıl vergi olarak öder?

"İskoçya'da, mülk sahibi tarafından bu şekilde ekilen ve başka hiç kimse tarafından ekilemeyen yoksul topraklar görüyoruz. Aynı şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'nin iç bölgelerinde de, geliri tek başına mülk sahibinin geçimini sağlamaya yetmeyecek kadar geniş ve verimli topraklar görüyoruz. Bu topraklar yine de ekiliyor, ancak mülk sahibi tarafından ekilmeli veya başka bir deyişle, mülk sahibi, yeterli bir şekilde yaşamasını sağlamak için, az veya hiç olmayan kiraya, sermayesinin ve çalışmasının karlarını eklemelidir. Arazinin, ekilse bile, hiçbir çiftçi kira ödemeye
istemezse, toprak sahibine hiçbir gelir sağlamadığı iyi bilinmektedir: bu, böyle bir arazinin yalnızca ekilmesi için gerekli olan sermayenin ve çalışmanın karlarını sağlayacağının bir kanıtıdır."--_Say_, Cilt ii. s. 127.

BÖLÜM XVI.

KÖTÜ ORANLAR.

Ham ürün ve çiftçinin kârı üzerindeki vergilerin ham ürün tüketicisine yükleneceğini gördük; çünkü fiyat artışıyla kendini ödüllendirme gücüne sahip olmadığı sürece vergi, kârını genel kâr seviyesinin altına düşürecek ve onu sermayesini başka bir işe kaydırmaya zorlayacaktır. Ayrıca, kirasından düşerek vergiyi toprak sahibine aktaramayacağını da gördük; çünkü kira ödemeyen çiftçi, daha iyi arazinin yetiştiricisiyle eşit olarak, ister ham ürüne, ister çiftçinin kârına konulsun, vergiye tabi olacaktır. Ayrıca, bir vergi genel olsaydı ve tüm kârları, ister imalat ister tarım olsun, eşit şekilde etkileseydi, ne malların ne de ham ürünün fiyatı üzerinde işlemeyecek, ancak derhal ve en sonunda üreticiler tarafından ödenecektir. Kira vergisinin yalnızca ev sahibine yükleneceğini ve hiçbir şekilde kiracıya yüklenemeyeceğini gözlemlenmiştir.

Yoksulluk vergisi, tüm bu vergilerin doğasını paylaşan bir vergidir ve farklı koşullar altında ham ürün ve mal tüketicisine, hayvancılık kârına ve arazi kirasına yüklenir. Bu, çiftçinin kârına özgü bir ağırlıkla düşen bir vergidir ve bu nedenle ham ürün fiyatını etkilediği düşünülebilir.
Üretim ve tarımsal kârlara eşit olarak etki ettiği dereceye göre, hayvancılık kârı üzerinden genel bir vergi olacak ve ham ürün ve üretim fiyatlarında hiçbir değişikliğe neden olmayacaktır. Çiftçinin ham ürün fiyatını artırarak kendisini özellikle etkileyen vergi kısmı için ücretlendirememesiyle orantılı olarak, kira vergisi olacak ve ev sahibi tarafından ödenecektir. O halde, herhangi bir belirli zamandaki yoksulluk oranının işleyişini bilmek için, o anda çiftçinin ve üreticinin kârlarını eşit veya eşit olmayan bir derecede etkileyip etkilemediğini; ayrıca koşulların çiftçiye ham ürünün fiyatını artırma gücü verecek şekilde olup olmadığını tespit etmeliyiz. Yoksulluk vergilerinin çiftçiye kirasıyla orantılı olarak uygulandığı iddia ediliyor; buna göre, çok küçük bir kira ödeyen veya hiç kira ödemeyen çiftçi çok az vergi ödemeli veya hiç vergi ödememelidir. Eğer bu doğru olsaydı, yoksulluk vergileri, tarım sınıfı tarafından ödendiği sürece, tamamen toprak sahibine düşerdi ve ham ürün tüketicisine aktarılamazdı. Ancak bunun doğru olmadığına inanıyorum; yoksulluk vergisi, bir çiftçinin toprak sahibine gerçekten ödediği
kiraya göre alınmaz; toprak sahibinin veya kiracının sermayesiyle verilmiş olsun, toprağının yıllık değerine orantılıdır. İki çiftçi aynı bölgede iki farklı nitelikte arazi kiralarsa, biri en verimli 50 dönüm arazi için yıllık 100_l._ kira öderken, diğeri en az verimli 1000 dönüm arazi için aynı 100_l._ tutarı öderse, ikisi de araziyi iyileştirmeye çalışmadığı sürece aynı miktarda fakir vergisi ödeyeceklerdir; ancak fakir arazinin çiftçisi, çok uzun bir kira sözleşmesi varsayarak, gübreleme, drenaj, çitleme vb. yoluyla arazisinin üretken güçlerini iyileştirmeye büyük bir masrafla ikna edilirse, fakir vergisine, toprak sahibine ödenen gerçek kiraya orantılı olarak değil, toprağın gerçek yıllık değerine orantılı olarak katkıda bulunacaktır. Oran, kiraya eşit veya daha fazla olabilir; ancak olsun veya olmasın, bu oranın hiçbir kısmı toprak sahibi tarafından ödenmeyecektir. Daha önce kiracı tarafından hesaplanmış olacaktır; ve eğer ürün fiyatı, bu ek fakirlik vergisi ücretiyle birlikte, tüm masraflarını karşılamaya yeterli olmasaydı, iyileştirmeleri yapılmazdı. O zaman, bu durumda verginin tüketici tarafından ödendiği açıktır; çünkü
hiçbir vergi olmasaydı, aynı iyileştirmeler yapılırdı ve
işletilen stokta, daha düşük bir tahıl fiyatıyla, olağan ve genel kar oranı elde edilirdi.

Ayrıca, ev sahibi bu iyileştirmeleri kendisi yapsaydı ve bunun sonucunda
kirasını 100_l._'den 500_l._'ye çıkarsaydı, bu soruda en ufak bir fark yaratmazdı; vergi eşit olarak tüketiciye yansıtılırdı; çünkü arazisine büyük miktarda para harcayıp harcamaması, bunun karşılığında alacağı kiraya veya rant denilen şeye bağlı olurdu; ve bu yine mısırın veya diğer ham ürünlerin fiyatının sadece bu ek kirayı karşılamak için değil, aynı zamanda toprağın tabi olacağı oranı da karşılayacak kadar yüksek olmasına bağlı olacaktır. Ancak aynı zamanda tüm üretim sermayesi, çiftçinin veya toprak sahibinin toprağı iyileştirmek için harcadığı sermayeyle aynı oranda yoksul oranlarına katkıda bulunuyorsa, o zaman artık çiftçinin veya toprak sahibinin sermayesinin kârları üzerinde kısmi bir vergi değil, tüm üreticilerin sermayesi üzerinde bir vergi olacaktır; ve bu nedenle artık ne ham ürün tüketicisine ne de toprak sahibine kaydırılamaz. Çiftçinin kârları, oranın etkisini üreticininkinden daha fazla hissetmeyecektir; ve birincisi, ikincisi gibi, bunu emtiasının fiyatında bir artış için bir sebep olarak ileri süremez. Sermayenin herhangi bir belirli ticarette kullanılmasını engelleyen şey mutlak değil, göreceli kar düşüşüdür: sermayeyi bir istihdamdan diğerine gönderen şey kar farkıdır.

Ancak, fakir oranlarının gerçek durumunda, çiftçiye üreticiden çok daha fazla miktarda kar düştüğü kabul edilmelidir; çiftçi elde ettiği gerçek üretime göre değerlendirilirken, üretici yalnızca çalıştığı binaların değerine göre değerlendirilir ve çalıştırabileceği makine, emek veya stokun değerine bakılmaksızın değerlendirilir. Bu durumdan, çiftçinin ürününün fiyatını bu tüm farkla artırabileceği sonucu çıkar. Çünkü vergi eşitsiz bir şekilde ve özellikle onun karları üzerinden düştüğünden, ham ürün fiyatı yükseltilmediği sürece sermayesini toprağa ayırmak için daha az motivasyonu olurdu, başka bir işte kullanmak içinse. Aksine, oran çiftçiden daha fazla ağırlıkla üreticiye düşseydi, çiftçinin benzer koşullar altında ham ürün fiyatını yükseltebilmesiyle aynı sebepten dolayı, mallarının fiyatını fark miktarı kadar yükseltebilirdi. Dolayısıyla, tarımını genişleten bir toplumda, yoksul vergileri toprağa özellikle ağırlıkla düştüğünde, kısmen sermaye sahipleri tarafından stokların karlarında bir azalma olarak, kısmen de ham ürün tüketicisi tarafından artan fiyat olarak ödenecektir. Böyle bir durumda, vergi bazı koşullar altında toprak sahipleri için zararlı olmaktan çok avantajlı bile olabilir; Çünkü en kötü toprağın çiftçisi tarafından ödenen vergi, elde edilen ürün miktarına oranla daha fazlaysa, daha verimli toprakların çiftçileri tarafından ödenenden daha fazlaysa, tüm mısıra yayılacak olan mısır fiyatındaki artış, ikincisini vergiden daha fazla telafi edecektir. Bu avantaj, kiralamaları devam ettiği sürece onlarda kalacaktır, ancak daha sonra toprak sahiplerine aktarılacaktır. Bu, ilerleyen bir toplumdaki fakir oranlarının etkisi olacaktır; ancak durağan veya gerileyen bir ülkede, sermaye topraktan çekilemediği sürece, fakirlerin geçimi için daha fazla bir oran konulsaydı, tarıma düşen kısmı, mevcut kiralamalar sırasında çiftçiler tarafından ödenecektir, ancak bu kiralamaların sona ermesiyle neredeyse tamamen toprak sahiplerine düşecektir. Önceki kira sözleşmesi sırasında, sermayesini toprağını iyileştirmek için harcayan çiftçi, eğer hala kendi elindeyse, bu yeni vergi için toprağın iyileştirilmesiyle elde ettiği yeni değere göre değerlendirilecek ve bu tutarı kira sözleşmesi sırasında ödemek zorunda kalacaktı, ancak kârı genel kâr oranının altına düşebilirdi; çünkü harcadığı sermaye toprağa öyle bir şekilde dahil edilebilirdi ki, topraktan çıkarılamazdı. Gerçekten de kendisi veya toprak sahibi (kendisi tarafından harcanmış olsaydı) bu sermayeyi kaldırabilseydi ve böylece toprağın yıllık değerini düşürebilseydi, oran orantılı olarak düşecekti ve ürün aynı zamanda azalacağından fiyatı artacaktı; vergiyi tüketiciye yansıtarak tazmin edecekti ve hiçbir kısmı kiraya düşmeyecekti; Ancak bu, en azından sermayenin bir oranı açısından imkansızdır ve dolayısıyla vergi, kira sözleşmeleri süresince çiftçiler ve sözleşmelerinin sona ermesiyle toprak sahipleri tarafından ödenecektir. Bu ek vergi, üreticilere eşit olmayan bir şekilde düştüğü sürece, bu koşullar altında mallarının fiyatına eklenecektir; çünkü sermayeleri kolayca tarıma aktarılabilirken, karlarının genel kar oranının altına düşmesi için hiçbir neden olamaz.[26]

BÖLÜM XVII.

TİCARET KANALLARINDAKİ ANİ DEĞİŞİKLİKLER HAKKINDA.

Büyük bir üretim ülkesi, sermayenin bir istihdamdan diğerine aktarılmasıyla oluşan geçici tersliklere ve olasılıklara özellikle açıktır. Tarım ürünlerine olan talepler tekdüzedir, moda, önyargı veya kaprisin etkisi altında değildir. Yaşamı sürdürmek için gıda gereklidir ve gıda talebi her çağda ve her ülkede devam etmelidir. Üretimde durum farklıdır; herhangi bir üretilen mala olan talep, yalnızca ihtiyaçlara değil, alıcıların zevklerine ve kaprislerine de bağlıdır. Yeni bir vergi de bir ülkenin daha önce belirli bir emtianın üretiminde sahip olduğu karşılaştırmalı avantajı yok edebilir;
veya savaşın etkileri, navlun ve nakliye sigortasını o kadar artırabilir ki, daha önce ihraç edildiği ülkenin yerel üretimiyle artık rekabete giremez. Tüm bu durumlarda, bu tür emtiaların üretiminde çalışanlar önemli bir sıkıntı ve şüphesiz bir miktar kayıp yaşayacaktır; ve bu sadece değişim sırasında değil, aynı zamanda sermayelerini ve komuta edebildikleri emeği bir istihdamdan diğerine taşıdıkları tüm aralık boyunca hissedilecektir.

Sadece bu tür zorlukların başladığı ülkede sıkıntı yaşanmayacak, ancak emtialarının daha önce ihraç edildiği ülkelerde sıkıntı yaşanacaktır. Hiçbir ülke, aynı zamanda ihracat yapmadığı sürece uzun süre ithalat yapamaz veya aynı zamanda ithalat yapmadığı sürece uzun süre ihracat yapamaz. Eğer o zaman bir ülkenin normal miktarda yabancı mal ithal etmesini kalıcı olarak engelleyecek herhangi bir durum
olursa , bu zorunlu olarak normalde ihraç edilen malların bazılarının üretimini azaltacaktır; ve ülkenin üretimlerinin toplam değeri muhtemelen çok az değişecektir, çünkü aynı sermaye istihdam edilecektir, ancak bunlar eşit derecede bol ve ucuz olmayacaktır; ve
işlerin değişmesiyle önemli bir sıkıntı yaşanacaktır. Eğer ihracat için pamuklu malların üretiminde 10.000_l._ istihdam ederek, yılda 2000_l._ değerinde 3000 çift ipek çorap ithal edersek ve dış ticaretin kesintiye uğramasıyla bu sermayeyi pamuk üretiminden çekip çorap üretiminde kendimiz kullanmak zorunda kalırsak, sermayenin hiçbir kısmı yok edilmediği sürece yine de 2000_l._ değerinde çorap elde edeceğiz; Ancak 3000 çift yerine, sadece 2500 çiftimiz olabilir. Sermayenin pamuktan çorap ticaretine taşınmasında çok sıkıntı yaşanabilir, ancak bu ulusal mülkün değerini önemli ölçüde düşürmez, ancak yıllık üretimimizin miktarını azaltabilir. Uzun bir barıştan sonra savaşın başlaması veya uzun bir savaştan sonra barışın başlaması genellikle ticarette önemli sıkıntılara neden olur. Ülkelerin ilgili
sermayelerinin daha önce adandığı istihdamların doğasını büyük ölçüde değiştirir; ve yeni koşulların en faydalı hale getirdiği durumlara yerleştikleri süre boyunca, sabit sermayenin çoğu işsiz kalır, belki de tamamen kaybolur ve işçiler tam istihdamdan mahrum kalır. Bu sıkıntının süresi, çoğu insanın uzun zamandır alışkın olduğu sermayelerinin istihdamını terk etme konusunda hissettiği isteksizliğin gücüne göre daha uzun veya daha kısa olacaktır. Genellikle, ticari toplumun farklı durumları arasında hakim olan saçma kıskançlıkların yol açtığı kısıtlamalar ve yasaklar nedeniyle de uzar.

Ticaretten tiksinmenin yol açtığı sıkıntı, genellikle ulusal sermayenin azalmasına ve toplumun gerileyen durumuna eşlik eden sıkıntıyla karıştırılır; ve bunları doğru bir şekilde ayırt edebilecek herhangi bir işarete işaret etmek belki de zor olacaktır.

Ancak, böyle bir sıkıntı savaştan barışa geçişle birlikte geldiğinde, böyle bir nedenin varlığına dair bilgimiz, emeğin sürdürülmesi için ayrılan fonların maddi olarak zarar görmektense olağan kanallarından saptırıldığına ve geçici acılardan sonra ulusun tekrar refaha doğru ilerleyeceği inancını makul hale getirecektir. Gerileyen durumun her zaman toplumun doğal olmayan bir durumu olduğu da unutulmamalıdır. İnsan gençlikten yetişkinliğe ulaşır,
sonra çürür ve ölür; ancak bu ulusların ilerlemesi değildir. En büyük canlılık durumuna geldiklerinde, daha fazla ilerlemeleri
aslında durdurulabilir, ancak doğal eğilimleri asırlar boyunca devam etmek,
zenginliklerini ve nüfuslarını azalmadan sürdürmektir.

Büyük sermayelerin makinelere yatırıldığı zengin ve güçlü ülkelerde, ticaretteki bir gerilemeden daha fazla sıkıntı yaşanacaktır,
oranı olarak çok daha az sabit ve çok daha fazla döner sermayenin olduğu ve
sonuç olarak daha fazla işin insan emeğiyle yapıldığı daha fakir ülkelerden daha fazla.
Dönen bir sabit sermayeyi, içinde bulunduğu herhangi bir istihdamdan çekmek o kadar da zor değildir.
Bir üretim için kurulmuş olabilecek makineleri başka bir amaç için
aktarmak çoğu zaman imkansızdır; Ancak bir işteki işçinin giyimi, yemeği ve barınması, bir başka işteki işçinin geçimine ayrılabilir veya aynı işçi, işi değişirken aynı yemeği, yemeği ve barınmayı alabilir. Ancak bu, zengin bir ulusun boyun eğmesi gereken bir kötülüktür; ve bundan şikayet etmek, zengin bir tüccarın gemisinin denizin tehlikelerine maruz kalmasına rağmen, fakir komşusunun kulübesinin bu tür tehlikelerden güvende olmasına hayıflanmasından daha makul olmaz.

Bu tür durumlardan, daha düşük bir derecede de olsa, tarım bile muaf değildir. Ticaretle uğraşan bir ülkede, devletlerin ticaretini kesintiye uğratan savaş, genellikle düşük maliyetle üretilebilen ülkelerden, daha elverişli bir konumda olmayan diğer ülkelere tahıl ihracatını engeller. Bu tür koşullar altında, alışılmadık miktarda sermaye tarıma çekilir ve daha önce ithal edilen ülke, dış yardımdan bağımsız hale gelir. Savaşın
sonunda, ithalatın önündeki engeller ortadan kalkar ve yerli yetiştirici için yıkıcı bir rekabet başlar ve bundan sermayesinin büyük bir kısmını feda etmeden çekemez. Devletin en iyi politikası, yabancı mısır ithalatına, zaman zaman miktarı azalan bir vergi koymak ve yerli yetiştiriciye sermayesini ülkeden kademeli olarak çekme fırsatı vermektir. Ülke bunu yaparken sermayesinin en avantajlı dağıtımını yapmıyor olabilir, ancak tabi tutulduğu geçici vergi, ithalat
durdurulduğunda yiyecek tedarikinde oldukça yararlı olan sermayesinin dağıtımının belirli bir sınıfın avantajına olacaktır. Acil bir dönemde bu tür çabalar, zorluğun
sonunda yıkım riskiyle karşı karşıya kalırsa, sermaye böyle bir istihdamdan
kaçınır. Çiftçiler, stokların olağan kârlarının yanı sıra, ani bir mısır akışından kaynaklanan riskin tazmin edilmesini beklerler ve bu nedenle tüketiciye, en çok ihtiyaç duyduğu mevsimlerde, fiyat, yalnızca evde mısır yetiştirmenin daha yüksek maliyetiyle değil, aynı zamanda bu sermaye kullanımının maruz kaldığı özel risk için ödemek zorunda kalacağı sigortayla da artırılır. O zaman, ucuz mısır ithalatına izin vermek, sermayeden ne kadar fedakarlık yapılırsa yapılsın, ülke için daha fazla zenginlik üretecek olsa da, belki de birkaç yıllığına gümrük vergisi koymak daha mantıklı olacaktır. Kira sorununu incelerken, mısır arzındaki her artışla ve bunun sonucunda fiyatının düşmesiyle, sermayenin daha fakir topraklardan çekileceğini; ve daha sonra kira ödemeyecek olan daha iyi bir arazinin, mısırın doğal fiyatının düzenleneceği standart haline geleceğini gördük. Çeyrek başına 4_l._'den, No. 6 ile gösterilebilecek düşük kaliteli arazi ekilebilir; 3_l._'de 10_s._ No. 5; 3_l._'de 4, vb.
Eğer mısır, kalıcı bolluk sonucu 3_l._ 10_s._'ye düşerse, No. 6'nın kullanımı sona ererdi; çünkü ancak
mısır 4_l._ olduğunda, kira ödemeden bile genel kar elde edebilirdi: bu nedenle, 6 numarada yetiştirilen tüm mısırın satın alınıp ithal edileceği
malzemeleri üretmek için çekilirdi. Bu kullanımda, sahibi için zorunlu olarak daha üretken olurdu, aksi takdirde diğerinden çekilmezdi;
çünkü eğer kira ödemediği bir arazide yetiştirerek, satın aldığı bir malı üretmekten daha fazla mısır elde edebilseydi,
fiyatı 4_l._'nin altında olamazdı.

Ancak, sermayenin araziden çekilemeyeceği; gübreleme, çitleme, drenaj vb. gibi zorunlu olarak araziden ayrılamayan giderler şeklini aldığı söylenmiştir. Bu bir dereceye kadar doğrudur; ancak
sığır, koyun, saman ve mısır sepetleri, arabaları vb.'den oluşan sermaye. geri çekilebilir; ve bunların düşük mısır fiyatına rağmen arazide kullanılmaya devam edip etmeyeceği veya satılıp değerlerinin başka bir istihdama aktarılıp aktarılmayacağı her zaman bir hesaplama meselesi haline gelir.

Ancak, gerçeğin belirtildiği gibi olduğunu ve sermayenin hiçbir kısmının geri çekilemeyeceğini varsayalım; çiftçi mısır yetiştirmeye devam ederdi ve ayrıca tam olarak aynı miktarda, sattığı fiyat ne olursa olsun; çünkü daha az üretmek onun çıkarına olamazdı ve sermayesini böyle kullanmazsa bundan hiçbir getiri elde edemezdi. Mısır ithal edilemezdi, çünkü hiç satmamaktansa 3_l._ 10_s._'den daha düşük bir fiyata satardı ve varsayıma göre ithalatçı onu o fiyatın altında satamazdı. O zaman bu kalitede arazi eken çiftçiler, ürettikleri emtianın takas edilebilir değerindeki düşüşten şüphesiz zarar göreceklerdi, ülke nasıl etkilenirdi? Her
maldan tam olarak aynı miktarda üretmeliyiz, ancak ham ürün ve mısır çok daha
ucuz bir fiyata satılacaktır. Bir ülkenin sermayesi, mallarından oluşur ve
bunlar eskisiyle aynı olacağından, yeniden üretim aynı oranda devam edecektir. Ancak, bu düşük mısır fiyatı, No. 5'e yalnızca normal stok karları sağlayacaktır, bu da o zaman kira ödemeyecektir ve
tüm daha iyi arazilerin kirası düşecektir: ücretler de düşecektir ve
karlar artacaktır.

Mısır fiyatı ne kadar düşük olursa olsun; eğer sermaye topraktan çıkarılamazsa ve talep artmazsa, ithalat
olmayacaktır; çünkü daha önce olduğu gibi aynı miktar
yurt içinde üretilecektir. Ürünlerin farklı bir şekilde bölünmesine ve bazı
sınıfların bundan faydalanmasına ve diğerlerinin zarar görmesine rağmen, üretimin toplamı tam olarak aynı olacaktır ve ulus toplu olarak
ne daha zengin ne de daha fakir olacaktır.

Ancak, tahılın nispeten düşük fiyatından her zaman kaynaklanan bir avantaj vardır: Gerçek üretimin bölünmesinin, üretken sınıfa kâr adı altında daha fazla, üretken olmayan sınıfa ise rant adı altında daha az tahsis edileceği için, emeğin bakımı için ayrılan fonu artırma olasılığı daha yüksektir. Bu, sermaye topraktan çekilemese bile doğrudur ve orada kullanılması gerekir veya hiç kullanılmamalıdır: ancak sermayenin büyük bir kısmı çekilebilseydi, ki açıkça çekilebilirdi, ancak çekildiğinde sahibine olduğu yerde kalmasına izin verilmesinden daha fazla getiri sağlayacağında çekilecektir; ancak daha sonra, hem sahibi hem de halk için başka bir yerde daha üretken bir şekilde kullanılabileceği zaman çekilecektir. Sermayesinin topraktan ayrılamayan kısmını batırmaya razı olur, çünkü
alabildiği kısımla, sermayenin bu kısmını batırmamaktan daha büyük bir değer ve daha fazla miktarda ham ürün elde edebilir. Onun durumu, büyük bir masrafla fabrikasında makine kuran bir adamın durumuna tam olarak benzerdir; bu makineler daha sonra daha modern icatlarla o kadar
iyileştirilir ki, ürettiği malların değeri çok düşer. Eski makineyi terk edip daha mükemmel olanı kurması, _eskisinin tüm değerini kaybetmesi_ veya nispeten zayıf güçlerinden yararlanmaya devam etmesi tamamen onun için bir hesaplama meselesi olacaktır.
Bu koşullar altında, onu daha iyi makineleri kullanmaktan vazgeçmeye kim teşvik eder, çünkü bu eskinin değerini düşürecek veya yok edecektir? Yine de bu, çiftçinin sermayesinin sonsuza dek toprağa gömülmüş kısmını düşüreceği veya yok edeceği için tahıl ithalatını yasaklamamızı isteyenlerin argümanıdır. Tüm ticaretin amacının üretimi artırmak olduğunu ve üretimi artırarak, kısmi kayba neden olsanız bile, genel mutluluğu artırdığınızı görmüyorlar. Tutarlı olmak için, tarım ve imalattaki tüm gelişmeleri ve tüm makine icatlarını durdurmaya çalışmalılar; çünkü bunlar genel bolluğa ve dolayısıyla genel mutluluğa katkıda bulunsa da, tanıtıldıkları anda çiftçilerin ve imalatçıların mevcut sermayesinin bir kısmını bozmayı veya yok etmeyi asla başaramazlar. Tarım, diğer tüm meslekler gibi ve özellikle ticari bir ülkede, güçlü bir teşvikin etkisini ters yönde takip eden bir tepkiye tabidir. Dolayısıyla, savaş mısır ithalatını kesintiye uğrattığında, bunun sonucunda oluşan yüksek fiyat, böyle bir istihdamın sağladığı büyük karlardan dolayı, toprağa sermaye çeker; bu muhtemelen daha fazla sermayenin kullanılmasına ve ülkenin taleplerinden daha fazla ham ürünün pazara getirilmesine neden olacaktır. Böyle bir durumda, mısırın fiyatı bir bolluğun etkilerinden düşecek ve ortalama arz ortalama taleple aynı seviyeye gelene kadar çok fazla tarımsal sıkıntı ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM XVIII.

DEĞER VE ZENGİNLİKLER, AYIRT EDİCİ ÖZELLİKLERİ.

Adam Smith, "Bir insan, insan hayatının gerekliliklerinden, rahatlıklarından ve eğlencelerinden
ne kadar yararlanabildiğine göre zengin veya fakirdir." der.

Değer, o zaman esasen zenginlikten farklıdır, çünkü değer bolluğa değil, üretimin zorluğuna veya kolaylığına bağlıdır. Üretimde bir milyon adamın emeği her zaman aynı değeri üretecektir,
ama her zaman aynı zenginliği üretmeyecektir. Makinelerin icadıyla, becerideki iyileştirmelerle, daha iyi bir işbölümüyle veya daha avantajlı değişimlerin yapılabileceği yeni pazarların keşfiyle, bir milyon insan bir toplumda, başka bir toplumda üretebileceklerinden iki veya üç kat daha fazla zenginlik, "zorunluluk, rahatlık ve eğlence" üretebilir, ancak bu nedenle değere hiçbir şey katmazlar; çünkü her şeyin değeri, onu üretmenin kolaylığına veya zorluğuna, veya başka bir deyişle, üretiminde kullanılan emek miktarına orantılı olarak artar veya azalır. Belirli bir sermayeyle, belirli sayıda insanın emeğinin 1000 çift çorap ürettiğini ve makinelerdeki icatlarla aynı sayıda insanın 2000 çift üretebildiğini veya 1000 çift üretmeye devam edebildiğini ve ayrıca 500 şapka üretebildiğini varsayalım; o zaman 2000 çift çorabın değeri; veya 1000 çift çorap ve 500 şapkanın maliyeti, makinenin getirilmesinden önceki 1000 çift çoraptan ne daha fazla ne de daha az olacaktır; çünkü bunlar aynı miktarda emeğin ürünü olacaktır. Ancak, genel mal kütlesinin değeri yine de azalacaktır; çünkü
iyileştirmenin sonucu olarak üretilen artan miktarın değeri,
hiçbir iyileştirme yapılmamış olsaydı,
üretilecek daha az miktarın değeriyle tam olarak aynı olsa da, iyileştirmeden önce üretilmiş olan, henüz tüketilmemiş malların kısmında da bir etki meydana gelir; bu malların değeri, iyileştirmenin tüm avantajları altında üretilen malların miktarına göre, aynı seviyeye düşmesi gerektiği ölçüde azalacaktır: ve toplum, mallarının artan miktarına, artan zenginliklerine ve artan zevk araçlarına rağmen, daha az miktarda değere sahip olacaktır. Üretim kolaylığını sürekli olarak artırarak, daha önce
üretilmiş olan bazı malların değerini sürekli olarak azaltırız, ancak aynı şekilde yalnızca ulusal zenginliğe değil, aynı zamanda gelecekteki üretim gücüne de katkıda bulunuruz. Siyasi ekonomideki hataların çoğu bu konudaki hatalardan, zenginlik artışı ve değer artışını aynı şey olarak düşünmekten ve değerin standart ölçüsünün ne olduğuna dair temelsiz fikirlerden kaynaklanmaktadır. Bir adam parayı bir değer standardı olarak görür ve ona göre bir ulus, her türden malının daha fazla veya daha az parayla değiş tokuş edilebildiği oranda zenginleşir veya fakirleşir. Diğerleri parayı takas amacıyla çok uygun bir araç olarak gösterir, ancak diğer şeylerin değerini tahmin etmek için uygun bir ölçü olarak göstermez: onlara göre gerçek değer ölçüsü mısırdır[27] ve bir ülke, mallarının daha fazla veya daha az mısırla değiş tokuş edilebildiği oranda zengin veya fakirdir. Yine bir ülkeyi satın alabileceği emek miktarına göre zengin veya fakir olarak gören başkaları da vardır.[28] Fakat altın, tahıl veya emek neden kömür veya demirden daha fazla değerin standart ölçüsü olsun? - kumaştan, sabundan, mumdan ve emekçinin diğer ihtiyaçlarından daha fazla? - kısacası, neden herhangi bir emtia veya tüm emtialar birlikte standart olsun, böyle bir standart kendi başına değer dalgalanmalarına tabi olduğunda? Tahıl da altın gibi üretim zorluğu veya kolaylığından dolayı diğer şeylere göre %10, %20 veya %30 değişebilir; neden her zaman değişenin tahıl değil de diğer şeyler olduğunu söylemeliyiz? Bu emtia tek başına değişmezdir ve onu üretmek için her zaman aynı emek ve çabanın feda edilmesini gerektirir. Böyle bir emtia hakkında hiçbir bilgimiz yoktur, ancak sanki varmış gibi varsayımsal olarak tartışabilir ve konuşabiliriz; ve bugüne kadar benimsenen tüm standartların mutlak uygulanamazlığını açıkça göstererek bilim hakkındaki bilgimizi geliştirebiliriz. Ancak bunlardan herhangi birinin doğru bir değer standardı olduğunu varsayalım, yine de bir zenginlik standardı olmazdı, çünkü zenginlikler değere bağlı değildir. Bir insan, emredebileceği ihtiyaç ve lükslerin bolluğuna göre zengin veya fakirdir; ve bunların para, tahıl veya emek için değiştirilebilir değeri yüksek veya düşük olsun, sahiplerinin zevkine eşit şekilde katkıda bulunacaklardır. Değer ve servet veya zenginlik fikirlerinin karıştırılmasıyla, malların, yani insan hayatının ihtiyaç, rahatlık ve zevklerinin miktarının azaltılmasıyla zenginliğin artırılabileceği ileri sürülmüştür. Değer zenginliğin ölçüsü olsaydı, bu inkar edilemezdi, çünkü kıtlık nedeniyle malların değeri artar; ancak Adam Smith haklıysa, eğer zenginlik ihtiyaç ve zevklerden oluşuyorsa, o zaman miktar azaltılarak artırılamazlar. Doğrudur ki, kıt bir metaya sahip olan kişi, eğer bu meta sayesinde insan hayatının daha fazla temel ihtiyacını ve zevkini kontrol edebiliyorsa daha zengindir; ancak her insanın zenginliğinin çekildiği genel stok, herhangi bir bireyin ondan aldığı her şeyle birlikte miktar olarak azaldığından, diğer insanların hisseleri, bu ayrıcalıklı bireyin kendisine daha fazla miktarda tahsis edebildiği oranda zorunlu olarak azalmalıdır. Lord Lauderdale, suyun kıtlaşmasına ve yalnızca bir birey tarafından sahiplenilmesine izin verin, o zaman onun zenginliğini artıracaksınız, çünkü o zaman suyun değeri olacaktır; ve eğer zenginlik bireysel zenginliklerin toplamıysa, aynı şekilde zenginliği de artıracaksınız. Şüphesiz ki bu bireyin zenginliğini artıracaksınız, ancak çiftçi tahılının bir kısmını, kunduracı ayakkabılarının bir kısmını satmak zorunda kaldığı ve tüm insanlar daha önce hiçbir şeye sahip olmadıkları suyu kendilerine sağlamak için mallarının bir kısmından vazgeçtikleri için, bu amaç için harcamak zorunda oldukları toplam mal miktarı kadar daha fakirdirler ve suyun sahibi tam olarak kayıplarının miktarı kadar faydalanır. Aynı miktarda su ve aynı miktarda mal tüm toplum tarafından kullanılır, ancak farklı şekilde dağıtılır. Ancak bu, suyun kıtlığından ziyade suyun tekelleşmesi anlamına gelir. Eğer kıt olursa, ülkenin ve bireylerin zenginlikleri aslında azalır, çünkü bu, bir keyfinin bir kısmından mahrum kalır. Çiftçinin sadece kendisi için gerekli veya arzu edilebilir olabilecek diğer mallarla takas edebileceği daha az tahılı olmayacak, aynı zamanda kendisi ve diğer her birey en temel konforlarından birinin tadını çıkarmaktan mahrum kalacaktı. Sadece zenginliklerin farklı bir dağılımı olmayacak, aynı zamanda gerçek bir zenginlik kaybı olacaktı.

O zaman, yaşamın tüm temel ihtiyaçları ve konforlarına tam olarak aynı miktarda sahip olan iki ülke için eşit derecede zengin oldukları söylenebilir, ancak ilgili zenginliklerinin değeri, üretildikleri karşılaştırmalı kolaylığa veya zorluğa bağlı olacaktır. Çünkü eğer geliştirilmiş bir makine parçası, ek emek harcamadan bir çift çorap yerine iki çift çorap üretmemizi sağlarsa, bir metre kumaş karşılığında iki katı miktar verilmiş olacaktır. Kumaş üretiminde benzer bir iyileştirme yapılırsa, çoraplar ve kumaş eskisi gibi aynı oranlarda takas edilecek, ancak her ikisinin de değeri düşecektir; çünkü bunları şapkalarla, altınla veya genel olarak diğer emtialarla değiştirirken, eski miktarın iki katı verilmelidir. İyileştirmeyi
altın ve diğer tüm emtiaların üretimine genişletin;
ve hepsi eski oranlarına geri dönecektir. Ülkede yıllık olarak üretilen emtia miktarı iki katına çıkacak ve
bu nedenle ülkenin zenginliği iki katına çıkacak, ancak bu zenginlik
değer olarak artmayacaktır.

Adam Smith, birden fazla kez fark ettiğim zenginliklerin doğru tanımını yapmış olsa da,
sonradan bunları farklı şekilde açıklıyor ve şöyle diyor:
"bir adam satın alabileceği emek miktarına göre zengin veya fakir olmalıdır. "Şimdi bu açıklama diğerinden esasen farklıdır ve kesinlikle yanlıştır; çünkü madenlerin daha üretken hale geldiğini, altın ve gümüşün üretim kolaylığından dolayı değer kaybettiğini varsayalım; veya kadifeler eskisinden çok daha az emekle üretilecek ve eski değerlerinin yarısına düşecek; bu malları satın alan herkesin zenginliği artacaktır: bir adam tabağının miktarını artırabilirken, bir diğeri iki katı kadife satın alabilir; ancak bu ek tabağa ve kadifeye sahip olmakla, eskisinden daha fazla emek kullanamazlar; çünkü kadife ve tabağın takas edilebilir değeri düşeceğinden, bir günlük emeği satın almak için bu tür zenginliklerden orantılı olarak daha fazlasından vazgeçmeleri gerekir. O zaman zenginlikler satın alabilecekleri emek miktarına göre tahmin edilemez.

Söylenenlerden, bir ülkenin zenginliğinin iki şekilde artırılabileceği görülecektir: Üretken emeğin sürdürülmesinde gelirin daha büyük bir payı,--sadece miktara değil, aynı zamanda mal kütlesinin değerine de eklenecektir; veya herhangi bir ek emek miktarı kullanmadan, aynı miktarı daha üretken hale getirerek artırılabilir,--bu da bolluğa eklenecektir, ancak malların değerine değil.

İlk durumda, bir ülke sadece zenginleşmekle kalmayacak, aynı zamanda zenginliklerinin değeri de artacaktır. Tutumlulukla; lüks ve eğlence nesnelerine yaptığı harcamaları azaltarak; ve bu tasarrufları yeniden üretimde kullanarak zenginleşecektir.

İkinci durumda, lüks ve eğlencelere yapılan harcamalarda mutlaka bir azalma olmayacak veya kullanılan üretken emek miktarında bir artış olmayacak, ancak aynı emekle daha fazla
üretilecektir; zenginlik artacaktır, ancak değer artmayacaktır. Bu iki servet artırma yönteminden sonuncusu tercih edilmelidir, çünkü
ilk yönteme eşlik etmede asla başarısız olamayan zevklerin
yoksunluğu ve azalması olmaksızın aynı etkiyi üretir. Sermaye, bir ülkenin servetinin gelecekteki üretim amacıyla kullanılan kısmıdır ve
zenginlikle aynı şekilde artırılabilir. Ek bir sermaye, ister beceri ve makinedeki iyileştirmelerden, ister daha fazla gelirin
üretim amaçlı kullanılmasından elde edilsin, gelecekteki servetin üretiminde eşit derecede etkili olacaktır; çünkü servet her zaman
üretimde kullanılan araçların
ne kadar kolay elde edilmiş olabileceğine bakılmaksızın, üretilen malların miktarına bağlıdır. Belirli bir miktarda giysi ve erzak aynı sayıda insanı geçindirecek ve istihdam edecek ve bu nedenle 100 veya 200 kişinin emeğiyle üretilseler de aynı miktarda işin yapılmasını sağlayacaktır;
ancak üretimlerinde 200 kişi istihdam edilmişse değerlerinin iki katı olacaktır.

Bana göre M. Say, mükemmel eserinin ilk bölümünde zenginlik ve değer tanımında son derece talihsiz görünüyor: Aşağıdakiler onun akıl yürütmesinin özüdür: Zenginliklerin, yalnızca kendi başlarına bir değere sahip olan şeylerden oluştuğunu gözlemler: Zenginlikler, kendilerini oluşturan değerlerin toplamı büyük olduğunda büyüktür. Değerlerinin toplamı küçük olduğunda küçüktür. Eşit değere sahip iki şey, eşit miktarda zenginliktir. Genel mutabakatla serbestçe birbirleriyle değiştirildiğinde eşit değerdedirler. Şimdi, eğer insanlık bir şeye değer atfediyorsa, bunun nedeni uygulanabilir olduğu
_kullanımlardır_. Bazı şeylerin sahip olduğu, insanlığın çeşitli ihtiyaçlarını karşılama yeteneğine ben fayda diyorum. Herhangi bir türde değeri olan nesneler yaratmak, zenginlik yaratmaktır, çünkü
şeylerin faydası değerlerinin ilk temelidir ve
zenginliği oluşturan şey şeylerin değeridir. Ama biz nesneler
yaratmıyoruz: yapabileceğimiz tek şey maddeyi başka bir form altında yeniden üretmektir--ona
fayda sağlayabiliriz. Üretim o zaman bir madde yaratımı değil, bir fayda yaratımıdır ve üretilen nesnenin faydasından doğan değerle ölçülür. Genel tahmine göre herhangi bir nesnenin faydası, takas edileceği diğer malların miktarıyla belirlenir. Toplum tarafından oluşturulan genel tahminden doğan bu değerleme, Adam Smith'in değişim değeri dediği şeyi oluşturur; Turgot'nun takdir edilebilir değer dediği şeyi ve daha
kısaca _değer_ terimiyle belirtebileceğimiz şeyi.

M. Say, şimdiye kadar, ancak değer ve zenginlik açıklamasında her zaman ayrı tutulması gereken ve Adam Smith'in kullanım değeri ve değişim değeri olarak adlandırdığı iki şeyi birbirine karıştırdı. Aynı miktarda emekle geliştirilmiş bir makineyle bir çift çorap yerine iki çift çorap üretebilirsem, bir çift çorabın _faydasını_ hiçbir şekilde azaltmam, ancak değerlerini azaltmam. Eğer daha önce olduğu gibi tam olarak aynı miktarda ceket, ayakkabı, çorap ve diğer tüm
şeylere sahip olsaydım, tam olarak aynı miktarda faydalı nesneye sahip olurdum ve bu nedenle de fayda zenginliğin ölçüsü olsaydı eşit derecede zengin olurdum; ancak daha az değere sahip olurdum, çünkü çoraplarım eski değerlerinin sadece yarısı olurdu. O zaman fayda değiştirilebilir değerin ölçüsü değildir.

M.'ye zenginliklerin nelerden oluştuğunu sorarsak, bize değere sahip
nesnelerin sahip olmaktan bahsettiğini söyler. Daha sonra ona değerle ne demek istediğini sorarsak, bize şeylerin faydaya sahip oldukları oranda değerli olduğunu söyler.
Tekrar bize nesnelerin faydasını nasıl yargılayacağımızı açıklamasını istersek, değerleriyle yanıtlar. Böylece değerin ölçüsü faydadır ve faydanın ölçüsü değerdir.

Bay Say, Adam Smith'in büyük eserinin mükemmelliklerinden ve kusurlarından bahsederken, ona bir hata olarak, "değer üretme gücünü yalnızca insan emeğine atfettiğini" söyler. Daha doğru bir analiz, değerin emeğin eylemi veya daha doğrusu insanın çalışkanlığı ile doğanın sağladığı etkenlerin ve sermayenin eyleminin birleşiminden kaynaklandığını gösterir. Bu ilkeden habersiz olması, zenginliklerin üretiminde makinelerin etkisine dair gerçek teoriyi oluşturmasını engellemiştir."

Bay Say, Adam Smith'in görüşünün aksine, dördüncü bölümde, güneş, hava, atmosfer basıncı vb. gibi doğal etkenlerin mallara verdiği değerden bahseder. Bunlar bazen insan emeğinin yerine geçer ve bazen de onunla birlikte üretim yapar.[29]

Fakat bu doğal etkenler, kullanımdaki _değere_ büyük ölçüde katkıda bulunsalar da,
M. Say'in bahsettiği
bir metaya asla değiştirilebilir değer katmazlar: Makinelerin yardımıyla veya doğa felsefesinin bilgisiyle, doğal etkenleri daha önce insan tarafından yapılmış olan işi yapmaya zorladığınız anda, bu işin değiştirilebilir değeri buna göre düşer. Eğer on kişi bir mısır değirmeni çevirirse ve rüzgarın veya suyun yardımıyla bu on kişinin emeğinden tasarruf edilebileceği keşfedilirse, değirmenin yaptığı işin ürünü olan un, tasarruf edilen emek miktarına orantılı olarak hemen değer kaybeder; ve toplum, on kişinin emeğinin üretebileceği metalarla daha zengin olur, bu malların bakımı için ayrılan fonlar hiçbir şekilde zarar görmez.

M. Say, Dr. Smith, doğal etkenler ve makineler tarafından mallara verilen değeri göz ardı ettiği için, tüm şeylerin değerinin insan emeğinden türediğini düşünmüştür; ancak bana öyle geliyor ki, bu suçlama yapılmış değil; çünkü
Adam Smith, bu doğal etkenlerin ve makinelerin bizim için gerçekleştirdiği hizmetleri hiçbir yerde küçümsemiyor, ancak çok haklı olarak, bunların mallara kattığı değerin doğasını ayırt ediyor - bunlar, üretimin bolluğunu artırarak, insanları daha zengin hale getirerek, kullanımdaki değeri artırarak bize hizmet ediyorlar; ancak işlerini karşılıksız yaptıkları için, hava, ısı ve suyun kullanımı için hiçbir şey ödenmediğinden, bize sağladıkları yardım, değişimde değere hiçbir şey katmıyor. İkinci kitabın ilk bölümünde, M. Say'ın kendisi de değer hakkında benzer bir ifadede bulunur, çünkü "faydanın değerin temeli olduğunu, malların yalnızca bir şekilde yararlı oldukları için arzu edilir olduğunu, ancak değerlerinin faydalarına, arzulanma derecesine değil, onları elde etmek için gereken emek miktarına bağlı olduğunu" söyler. "Böyle anlaşılan bir
malzemenin faydası, onu insanın arzu nesnesi yapar, onu arzulamasını sağlar ve ona bir talep oluşturur. Bir şeyi elde etmek için onu arzulamak yeterli olduğunda, bu, insana sınırsız miktarda verilen ve hiçbir fedakarlıkta bulunmadan, onun tadını çıkardığı doğal bir zenginlik maddesi olarak düşünülebilir; hava, su, güneş ışığı gibi. Eğer bu şekilde tüm ihtiyaç ve arzu nesnelerini elde etseydi, sonsuz derecede zengin olurdu: hiçbir şeye
ihtiyacı olmazdı. Fakat ne yazık ki durum böyle değildir; ona uygun ve hoş olan şeylerin büyük bir kısmı, hem de insanın özel olarak
oluşturulmuş gibi göründüğü toplumsal durumda
vazgeçilmez olarak gerekli olanlar, ona bedava verilmez; bunlar ancak belirli bir emeğin harcanması, belirli bir
sermayenin
istihdamı ve birçok durumda toprağın kullanımıyla var olabilir. Bunlar, karşılıksız keyif; engeller ki
gerçek bir üretim masrafı ortaya çıkar; çünkü bu üretim ajanlarının yardımı için ödeme yapmak zorundayız." "Sadece bu
fayda bir şeye (yani sanayi,
sermaye ve toprak yoluyla) bu şekilde iletildiğinde, o bir üretimdir ve bir değere sahiptir.
Talebin temeli onun faydasıdır, _ancak
onu elde etmek için gereken fedakarlıklar ve masraflar, ya da başka bir deyişle
fiyatı_, bu talebin kapsamını sınırlar."

"Değer" ve
"zenginlik" terimlerinin karıştırılmasından kaynaklanan karışıklık en iyi aşağıdaki pasajlarda görülecektir.[31] Öğrencisi
şunu gözlemler: "Ayrıca, bir toplumun zenginliklerinin
sahip olduğu değerlerin toplamından oluştuğunu söylediniz; Bana öyle geliyor ki, örneğin çorap üretiminin düşmesi,
topluma ait toplam değeri azaltarak, onun zenginliklerinin kütlesini azaltır;" buna şu cevap verilir: "toplumun zenginliklerinin _toplamı_ bu nedenle düşmeyecektir. Bir yerine iki çift çorap üretilir; ve üç franktan iki çift, altı franktan bir çiftle eşit değerdedir.
Toplumun geliri aynı kalır, çünkü üretici üç franktan iki çiftten, altı franktan bir çiftten kazandığı kadar kazanmıştır." Buraya kadar M. Say, yanlış olsa da, en azından tutarlıdır.
Eğer değer zenginliğin ölçüsü ise, toplum eşit derecede zengindir, çünkü
tüm mallarının değeri eskisiyle aynıdır. Ama şimdi onun
çıkarımına. "Ancak gelir aynı kaldığında ve üretimlerin fiyatı düştüğünde, toplum gerçekten zenginleşmiş olur. Aynı düşüş tüm mallarda aynı anda gerçekleşseydi, ki bu kesinlikle imkansız değildir, toplum, gelirinin hiçbir kısmını kaybetmeden, tüm tüketim nesnelerini eski fiyatlarının yarısına satın alarak, eskisinden iki kat daha zengin olurdu ve iki kat daha fazla mal satın alabilirdi."

İlk pasajda, her şeyin bolluktan değerinin yarısına düşmesi durumunda, toplumun eşit derecede zengin olacağı, çünkü eski değerlerinin yarısına mal miktarının iki katı olacağı, veya başka bir deyişle, aynı değerde olacağı söylenir. Ancak son pasajda, mal miktarının iki katına çıkarılmasıyla, her bir malın değerinin yarı yarıya azalmasına ve dolayısıyla tüm malların değerinin tam olarak eskisiyle aynı olmasına rağmen, toplumun eskisinden iki kat daha zengin olacağı bildirilir. İlk durumda, zenginlikler değer miktarına göre tahmin edilir: ikinci durumda, insan
zevkleri. M. Say ayrıca, "bir insan, istediği tüm nesneleri hiçbir şey yapmadan elde edebiliyorsa, değerli
şeyler olmadan da sonsuz derecede zengindir" der; ancak
başka bir yerde, "zenginliğin ürünün kendisinde değil, çünkü değeri yoksa zenginlik değildir, değerindedir" denmektedir.
Cilt ii. s. 2.

BÖLÜM XIX.

KÂR VE FAİZ ÜZERİNDEKİ BİRİKİMİN ETKİLERİ.

Stok kârları hakkında verilen hesaptan,
ücretlerin yükselmesi için kalıcı bir neden olmadığı sürece, hiçbir sermaye birikiminin kârları kalıcı olarak düşürmeyeceği görülecektir.
Emeğin bakımı için ayrılan fonlar iki, üç veya dört katına çıkarılırsa,
bu fonlar tarafından istihdam edilecek gerekli sayıda işçiyi bulmakta uzun süre zorluk yaşanmaz; Ancak ülkenin gıdasına sürekli eklemeler yapmanın artan zorluğu nedeniyle, aynı değerdeki fonlar muhtemelen aynı miktarda emeği koruyamazdı. İşçinin ihtiyaçları aynı kolaylıkla sürekli olarak artırılabilseydi, sermaye ne kadar biriktirilirse biriktirilsin, kar veya ücret oranında kalıcı bir değişiklik olmazdı. Ancak Adam Smith, karlardaki düşüşü sermaye birikimine ve bundan kaynaklanan rekabete bağlar, ancak ek sermayenin istihdam edeceği ek işçi sayısına yiyecek sağlamanın artan zorluğuna hiç değinmez. "Ücretleri artıran stok artışının karı düşürme eğiliminde olduğunu söylüyor. Birçok zengin tüccarın stokları aynı ticarete çevrildiğinde, karşılıklı rekabetleri doğal olarak karı düşürme eğiliminde olur; ve aynı toplumda yürütülen tüm farklı ticaretlerde stokta benzer bir artış olduğunda, aynı rekabet hepsinde aynı etkiyi yaratmalıdır." Adam Smith
burada ücretlerdeki artıştan bahsediyor, ancak bu geçici bir artış, nüfus artmadan önce artan fonlardan kaynaklanıyor; ve sermaye artarken, sermayenin gerçekleştireceği işin de aynı oranda arttığını görmüyor gibi görünüyor. Ancak M. Say
bir ülkede kullanılmayan hiçbir sermaye miktarının olmadığını, çünkü talebin yalnızca üretimle sınırlı olduğunu çok tatmin edici bir şekilde göstermiştir. Hiçbir insan tüketmek veya satmak amacıyla üretmez ve asla satmaz, ancak kendisine hemen faydalı olabilecek veya gelecekteki üretime katkıda bulunabilecek başka bir
mal satın alma niyetiyle satar. Dolayısıyla, üreterek, zorunlu olarak ya kendi mallarının tüketicisi ya da başka bir kişinin mallarının alıcısı ve tüketicisi olur. Herhangi bir süre boyunca, hedeflediği amaca, yani diğer mallara sahip olmak, ulaşmak için en avantajlı şekilde üretebileceği mallar hakkında bilgisiz kalması beklenmemelidir; ve bu nedenle, talebi olmayan bir malı sürekli olarak üretmesi olası değildir.[32]

O zaman, bir ülkede, ücretler zorunlu ihtiyaçların artması sonucu o kadar yükselene ve dolayısıyla stok kârları için o kadar az şey kalana kadar, üretken bir şekilde kullanılamayan herhangi bir miktarda sermaye biriktirilemez; böylece birikim güdüsü ortadan kalkar.[33] Stok kârları yüksek olduğu sürece, insanların biriktirme güdüsü olacaktır. Bir insan arzuladığı tatmini karşılayamadığı sürece daha fazla mala talep duyacaktır; ve karşılığında sunabileceği yeni bir değer olduğu sürece bu etkili bir talep olacaktır. Yılda 100.000_l._ kazanan bir adama on bin pound verilse, onu bir sandığa kilitlemez, ya masraflarını 10.000_l._ artırır; kendisi üretken bir şekilde kullanır ya da bu amaçla başka birine ödünç verir; her iki durumda da talep artar, ancak farklı nesneler için olur. Harcamalarını artırırsa, etkili talebi muhtemelen binalar, mobilyalar veya benzeri bir eğlence için olur. 10.000_l._'sini üretken bir şekilde kullanırsa, etkili talebi yiyecek, giyim ve yeni işçilerin çalışmasını sağlayabilecek hammadde için olur; ancak yine de talep olur.[34]

Üretimler her zaman üretimler tarafından satın alınır, para yalnızca değişimin gerçekleştirildiği araçtır. Belirli bir maldan çok fazla üretilebilir ve piyasada o kadar fazla olabilir ki, harcanan sermayeyi geri ödeyemez; ancak bu tüm mallar için geçerli olamaz; tahıl talebi onu yiyecek olan ağızlar, ayakkabı ve ceketler ise onları giyecek kişiler tarafından sınırlanır; ancak bir topluluk veya topluluğun bir parçası, tüketebileceği veya tüketmek isteyebileceği kadar tahıla ve şapka ve ayakkabıya sahip olabilir, ancak aynı şey doğa veya sanat tarafından üretilen her mal için söylenemez. Bazıları, tedarik etme yetenekleri olsaydı daha fazla şarap tüketirdi. Diğerleri, yeterli şaraba sahip olduklarında, mobilyalarının miktarını artırmak veya kalitesini iyileştirmek isterlerdi. Diğerleri, bahçelerini süslemek veya evlerini büyütmek isteyebilirlerdi. Bunların hepsini veya bazılarını yapma isteği her insanın göğsüne yerleşmiştir; ihtiyaç duyulan tek şey araçlardır ve hiçbir şey araçları karşılayamaz, sadece üretimin artması gerekir. Eğer elimde yiyecek ve temel ihtiyaçlar olsaydı, bana en yararlı veya en arzu edilebilir nesnelerden bazılarını verecek işçilerden uzun süre mahrum kalmazdım.

Bu artan üretimlerin ve bunların yol açtığı talebin karları düşürüp düşürmeyeceği tamamen ücretlerin artışına bağlıdır; ve ücretlerin artışı, sınırlı bir süre hariç, işçinin yiyecek ve temel ihtiyaçlarını üretme kolaylığına bağlıdır. Sınırlı bir süre hariç diyorum çünkü hiçbir nokta, işçi arzının her zaman onları geçindirme araçlarıyla orantılı olacağından daha iyi belirlenemez.

Sadece bir durum vardır ve bu da geçici olacaktır; düşük yiyecek fiyatıyla sermaye birikiminin karlarda bir düşüşle birlikte olabileceği; ve bu da, emeğin bakımı için gereken fonların nüfustan çok daha hızlı arttığı zamandır; o zaman ücretler yüksek, karlar düşük olacaktır. Eğer her insan lükslerin kullanımından vazgeçerse ve sadece birikime yönelirse, acil tüketimi
olmayan bir miktar ihtiyaç maddesi üretilebilir. Sayıca bu kadar sınırlı olan
mallar için şüphesiz evrensel bir fazlalık olabilir ve sonuç olarak ne bu tür mallara daha fazla talep olabilir ne de daha fazla sermayenin
kullanımından kar elde edilebilir. İnsanlar tüketmeyi bıraksalardı, üretmeyi de bırakacaklardı.
Bu kabul, genel ilkeye aykırı değildir. Örneğin İngiltere gibi bir ülkede, ülkenin tüm sermayesini ve emeğini yalnızca temel ihtiyaç maddelerinin üretimine ayırma eğiliminin olabileceğini varsaymak zordur.

Tüccarlar sermayelerini dış ticarete veya taşımacılık ticaretine yatırdıklarında, bu her zaman bir tercihtir ve asla zorunluluktan kaynaklanmaz: çünkü bu ticarette karları iç ticaretten biraz daha fazla olacaktır.

Adam Smith haklı olarak "her insanda yiyecek arzusunun insan midesinin dar kapasitesiyle sınırlı olduğunu, ancak bina, giyim, ekipman ve ev mobilyalarının rahatlık ve süslerine duyulan arzunun bir sınırı veya kesin bir sınırı olmadığını" gözlemlemiştir. Doğa, tarımda herhangi bir zamanda kârlı bir şekilde kullanılabilecek sermaye miktarını zorunlu olarak sınırlamıştır, ancak yaşamın "kolaylıklarını ve süslerini" elde etmek için kullanılabilecek sermaye miktarına hiçbir sınır koymamıştır. Bu tatminleri en büyük bollukta elde etmek amaçtır ve yalnızca dış ticaret veya taşımacılık işi bunu daha iyi başaracağı için, insanlar bunları, evde ihtiyaç duyulan veya bunların yerine geçecek malları üretmek yerine tercih ederek yaparlar. Ancak, özel koşullar nedeniyle dış ticarette veya taşımacılık işinde sermaye kullanmaktan men edilirsek, daha az avantajla da olsa, onu evde kullanırız; ve "kolaylıklar,
bina süsleri, giyim, ekipman ve ev mobilyaları" arzusunun bir sınırı olmasa da, bunları elde etmek için kullanılabilecek sermayenin bir sınırı olamaz,
bunları üretecek işçileri geçindirme gücümüzü sınırlayanlar hariç.

Ancak Adam Smith, taşımacılık işinden bir tercih olarak değil,
zorunluluk olarak bahseder; sanki bu işle uğraşan sermaye, bu şekilde kullanılmadığı takdirde hareketsiz kalacakmış gibi, sanki iç ticaretteki sermaye, sınırlı bir miktarla sınırlı olmadığı takdirde taşabilirmiş gibi. Şöyle der: "Herhangi bir ülkenin sermaye stoğu, _o belirli ülkenin tüketimini karşılamak ve üretken emeğini desteklemek için tamamen kullanılamayacak kadar_ arttığında, bunun fazlalık kısmı doğal olarak taşımacılık işine
boşalır ve aynı görevleri diğer ülkelere yapmak için kullanılır."

"Yılda yaklaşık doksan altı bin fıçı tütün, İngiliz sanayisinin fazlalık ürünlerinin bir kısmıyla satın alınıyor. Ancak Büyük Britanya'nın talebi belki de on dört binden fazlasını gerektirmiyor. Bu nedenle, kalan seksen iki bin tütün yurtdışına gönderilemezse ve yurtiçinde daha fazla talep gören bir şeyle değiştirilemezse, bunların ithalatı derhal sona erer ve bununla birlikte şu anda bu seksen iki bin fıçı tütünün yıllık olarak satın alındığı malları hazırlamakla uğraşan tüm Büyük Britanya sakinlerinin üretken emeği de sona erer." Ancak Büyük Britanya'nın üretken emeğinin bu kısmı, yurtiçinde daha fazla talep gören bir şeyin satın alınabileceği başka bir tür mal hazırlamakta kullanılamaz mıydı? Ve eğer kullanılamazsa, bu üretken emeği, daha az avantajlı olsa da, yurtiçinde talep gören malları yapmakta veya en azından bunların yerine geçecek bir şey üretmekte kullanamaz mıydık? Eğer kadife istiyorsak, kadife yapmayı denemez miydik; ve eğer başaramazsak, daha fazla kumaş veya bizim için arzu edilebilir başka bir nesne üretemez miyiz?

Biz mal üretiyoruz ve onlarla yurtdışından mal satın alıyoruz, çünkü
yurt içinde üretebileceğimizden daha fazla miktarda elde edebiliyoruz. Bizi bu ticaretten mahrum edin ve hemen kendimiz için tekrar üretim yapalım. Ancak Adam Smith'in bu
görüşünün bu konudaki tüm genel doktrinleriyle çeliştiği görülüyor. "Eğer yabancı bir ülke bize bir malı bizim üretebileceğimizden
daha ucuza tedarik edebiliyorsa, onu kendi endüstrimizin ürünlerinin bir kısmıyla, bizim bir miktar
avantajlı olduğumuz bir şekilde kullanarak onlardan satın almak daha iyidir. _Ülkenin genel endüstrisi her zaman
onu kullanan sermayeyle orantılı olduğundan_, bundan dolayı
azalmayacak, sadece onu en büyük avantajla kullanmanın yolunu bulmaya bırakılacaktır."

Tekrar. "Bu nedenle, kendilerinin tüketebileceğinden daha fazla yiyeceğe sahip olanlar, her zaman fazlalığı veya bunun fiyatını başka türden tatminlerle değiştirmeye isteklidirler. Sınırlı arzuyu tatmin etmenin ötesinde olan şey, tatmin edilemeyen ancak tamamen sonsuz gibi görünen arzuların eğlendirilmesi için verilir. Yoksullar, yiyecek elde etmek için, zenginlerin bu fantezilerini tatmin etmeye çalışırlar; ve daha kesin olarak elde etmek için, işlerinin ucuzluğu ve mükemmelliği konusunda birbirleriyle yarışırlar. İşçi sayısı, artan yiyecek miktarıyla veya toprakların artan iyileştirilmesi ve ekilmesiyle artar; ve işlerinin doğası, işlerin en üst düzeyde alt bölümlere ayrılmasına izin verdiğinden, işleyebilecekleri malzeme miktarı, sayılarından çok daha büyük bir oranda artar. Bu nedenle, insan icadının yararlı veya dekoratif olarak kullanabileceği her türlü malzemeye talep ortaya çıkar. bina, giysi, ekipman veya ev mobilyaları;
yeryüzünün bağırsaklarında bulunan fosiller ve mineraller,
değerli metaller ve değerli taşlar için."

Adam Smith haklı olarak, hisse senedi kâr oranını belirlemenin
son derece zor olduğunu gözlemlemiştir. "Kâr o kadar dalgalıdır ki,
belirli bir ticarette bile ve genel olarak ticaretlerde çok daha fazla,
ortalama oranını belirtmek zor olacaktır. Eskiden veya uzak dönemlerde ne olduğunu herhangi bir kesinlik derecesiyle yargılamak tamamen imkansız olmalı." Yine de paranın kullanımı için çok şey verileceği açık olduğundan, parayla çok şey kazanılabileceğinden, "piyasa faiz oranının bizi kar oranı hakkında bir fikir oluşturmaya yönlendireceğini ve faizin ilerlemesinin geçmişinin bize karların ilerlemesini sağladığını" öne sürüyor. Şüphesiz, piyasa faiz oranı herhangi bir önemli süre için doğru bir şekilde bilinebilseydi, karların ilerlemesini tahmin etmek için makul derecede doğru bir ölçüte sahip olurduk.

Ancak tüm ülkelerde, politikanın yanlış kavramlarından dolayı, devlet adil ve serbest bir piyasa faiz oranını engellemek için müdahalede bulunmuş ve yasayla belirlenen orandan daha fazla alan herkese ağır ve yıkıcı cezalar vermiştir. Tüm ülkelerde muhtemelen bu yasalar atlatılmıştır, ancak kayıtlar bize bu konuda çok az bilgi veriyor ve yasal ve sabit oran, piyasa faiz oranından daha fazladır.
Mevcut savaş sırasında, hazine ve donanma bonoları sıklıkla o kadar yüksek bir
iskontodaydı ki, bunları satın alanlara paraları için %7, 8 veya daha yüksek bir faiz oranı sağlıyordu. Hükümet tarafından %6'yı aşan bir faizle krediler alındı ​​ve bireyler sıklıkla dolaylı yollarla paranın faizi için %10'dan fazla ödeme yapmak zorunda kaldılar; ancak aynı dönemde yasal
faiz oranı sabit olarak %5'ti. O zaman, piyasa oranından çok farklı olabileceğini gördüğümüzde, sabit ve yasal faiz oranına çok az güvenilebilir. Adam Smith, bize VIII. Henry'nin 37'sinden I. James'in 21'ine kadar yasal faiz oranının %10 olmaya devam ettiğini bildiriyor. Restorasyondan kısa bir süre sonra, %6'ya düşürüldü ve Anne'nin 12'sinde %5'e indirildi. Yasal oranın piyasa faiz oranını takip ettiğini ve ondan önce gelmediğini düşünüyor. Amerikan Savaşı'ndan önce,
Hükümet %3'ten borç alıyordu. , ve başkentteki ve krallığın diğer birçok yerindeki kredi insanları %3-1/2, %4 ve %4-1/2'dir.

Faiz oranı, nihai ve kalıcı olarak kâr oranı tarafından yönetilse de, diğer nedenlerden kaynaklanan geçici değişikliklere tabidir. Paranın miktarı ve değerindeki her dalgalanmayla birlikte, emtia fiyatları doğal olarak değişir. Ayrıca, daha önce gösterdiğimiz gibi, arz-talep oranındaki değişiklikten de değişirler, ancak üretimde daha fazla kolaylık veya zorluk olmamalıdır. Malların piyasa fiyatları bol miktarda arzdan, azalan talepten veya paranın değerindeki artıştan düştüğünde, bir üretici doğal olarak alışılmadık miktarda bitmiş mal biriktirir ve bunları çok düşük fiyatlara satmaya isteksizdir. Daha önce mallarının satışına bağlı olduğu olağan ödemelerini karşılamak için artık kredi almaya çalışıyor ve sıklıkla daha yüksek bir faiz oranı vermek zorunda kalıyor. Ancak bu sadece geçici bir
süredir; çünkü ya üreticinin beklentileri sağlamdı ve mallarının piyasa fiyatı yükseldi ya da kalıcı olarak azalan bir talep olduğunu keşfetti ve artık işlerin gidişatına direnmedi: fiyatlar düştü ve para ve faiz gerçek değerlerini yeniden kazandı. Yeni bir madenin keşfiyle, bankacılığın kötüye kullanılmasıyla veya başka bir nedenle para miktarı büyük ölçüde artarsa, bunun nihai etkisi artan para miktarına orantılı olarak mal fiyatlarını yükseltmektir; ancak muhtemelen her zaman faiz oranı üzerinde bir etki yaratan bir aralık vardır.

Finanse edilen mülkün fiyatı, faiz oranını değerlendirmek için sabit bir ölçüt değildir. Savaş zamanında, borsa Hükümetin sürekli kredileriyle o kadar yüklüdür ki, hisse senedi fiyatı yeni bir fonlama işlemi gerçekleşmeden önce adil seviyesine yerleşmek için zaman bulamaz veya siyasi olayların beklentisiyle etkilenir. Barış zamanında ise, tersine, batık fonun işlemleri, belirli bir sınıfın fonlarını alıştıkları, güvenli olduğunu düşündükleri ve temettülerinin en düzenli şekilde ödendiği işlerden başka bir işe yönlendirmek istememesi, hisse senedi fiyatını yükseltir ve sonuç olarak bu menkul kıymetlerin faiz oranını genel piyasa oranının altına düşürür. Ayrıca, Hükümetin farklı menkul kıymetler için çok farklı faiz oranları ödediği de gözlemlenebilir. %5'lik sermayede ise hisse senedi 95_l._'ye satılıyor, 100_l._'lik bir hazine bonosu bazen 100_l._ 5_s._'ye satılıyor, bu
hazine bonosu için yıllık 4_l._ 11_s._'den fazla faiz ödenmeyecek
3_d._: bu menkul kıymetlerden biri yukarıdaki fiyatlardan alıcıya %5-1/4'ten fazla faiz ödüyor, diğeri ise ancak %4-1/4'ten biraz fazla; bu hazine bonolarının belirli bir miktarı bankacılar için güvenli ve
pazarlanabilir bir yatırım olarak gereklidir; eğer bu talebin çok ötesinde artırılsalardı, muhtemelen %5'lik hisse senedi kadar değer kaybederlerdi. %3 ödeyen bir hisse senedi. yıllık her zaman hisse senedinden orantılı olarak daha yüksek bir fiyata satılacaktır, %5 ödeyerek, çünkü
her ikisinin de sermaye borcu ancak eşit değerde veya 100_l._ hisse senedi için 100_l._ para ile ödenebilir. Piyasa faiz oranı %4'e düşebilir ve Hükümet daha sonra %5 hisse senedi sahibine, %4 veya %5'in altına düşürülmüş bir faiz oranı almaya razı olmadıkça, eşit değerde ödeme yapacaktır: %3 hisse senedi sahibine, piyasa faiz oranı %3'ün altına düşene kadar böyle ödeme yapmaktan hiçbir avantajları olmayacaktır. yıllık. Ulusal borcun faizini ödemek için, yılda dört kez birkaç günlüğüne büyük miktarda para dolaşımdan çekilir. Bu para talepleri yalnızca geçici olduğundan, fiyatları nadiren etkiler; genellikle büyük bir faiz oranının ödenmesiyle aşılırlar.[36]

BÖLÜM XX.

İHRACAT ÜZERİNDEKİ ÖDÜLLER VE İTHALAT YASAKLARI.

Mısır ihracatına verilen bir ödül, yabancı tüketici için fiyatını düşürme eğilimindedir, ancak iç pazardaki fiyatı üzerinde kalıcı bir etkisi yoktur.

Hisse senedinin olağan ve genel karlarını karşılamak için, İngiltere'deki mısır fiyatının çeyrek başına 4_l._ olması gerektiğini varsayalım; o zaman çeyrek başına 3_l._ 15_s._'ye satıldığı yabancı ülkelere ihraç edilemez. Ancak, ihracat için çeyrek başına 10_s._ tutarında bir ödül verilirse, bu ödül dış pazarda 3_l._ 10_s._'ye satılabilir ve
sonuç olarak mısır yetiştiricisine, ister dış pazarda 3_l._ 10_s._'ye, ister iç pazarda 4_l._'ye satsın, aynı kar sağlanırdı.

O zaman, İngiliz mısırının fiyatını dış ülkede, o ülkedeki mısır üretim maliyetinin altına düşürecek bir ödül, doğal olarak İngiliz mısırına olan talebi artıracak ve kendi mısırlarına olan talebi azaltacaktır. İngiliz mısırına olan talebin bu şekilde artması, iç pazardaki fiyatını bir süreliğine yükseltmeden edemez ve bu süre zarfında dış pazarda ödülün etki etme eğiliminde olduğu kadar düşmesini de önleyemez. Ancak, İngiltere'deki mısırın piyasa fiyatını bu şekilde etkileyecek nedenler, doğal fiyatı, gerçek üretim maliyeti üzerinde hiçbir etki yaratmaz. Mısır yetiştirmek ne daha fazla emek ne de daha fazla sermaye gerektirir ve sonuç olarak, çiftçinin stokunun kârı daha önce sadece diğer tüccarların stokunun kârına eşitse, fiyat artışından sonra onlardan önemli ölçüde daha yüksek olacaktır. Çiftçinin stokunun kârını artırarak, ödül tarıma teşvik olarak işlev görecek ve sermaye, dış pazara olan artan talep karşılanana kadar, toprakta kullanılmak üzere imalattan çekilecek, mısırın fiyatı iç pazarda tekrar doğal ve gerekli fiyatına düşecek ve kârlar tekrar olağan ve alışılmış seviyelerine gelecektir. Dış pazarda işleyen tahıl arzının artması, ayrıca ihraç edildiği ülkedeki fiyatını düşürecek ve böylece ihracatçının kârını ticaret yapabileceği en düşük orana sınırlayacaktır. Mısır ihracatına yönelik bir ödülün nihai etkisi, iç pazardaki fiyatı yükseltmek veya düşürmek değil, mısırın dış tüketiciye olan fiyatını düşürmektir - mısırın fiyatı daha önce dış pazardakinden daha düşük olmamışsa, ödülün tüm kapsamı kadar - ve iç pazardaki fiyat dış pazardaki fiyatın üzerindeyse daha az ölçüde. 

Edinburgh Review'un beşinci cildinde mısır ihracatına yönelik bir ödül konusunda yazan bir yazar, bunun dış ve iç talep üzerindeki etkilerine çok açık bir şekilde işaret etmiştir. Ayrıca, bunun ihracatçı ülkede tarımı teşvik etmekte başarısız olmayacağını da haklı olarak belirtmiştir; ancak Dr. Smith'i ve bu konuda diğer yazarların çoğunu yanıltan yaygın hatayı benimsemiş gibi görünüyor. Mısır fiyatının nihayetinde ücretleri düzenlediği için, diğer tüm emtiaların fiyatını da düzenleyeceğini varsaymaktadır. O,
ödülün, "çiftçiliğin karlarını artırarak, çiftçiliğe teşvik olarak işleyeceğini; mısırın fiyatını evdeki tüketicilere yükselterek, bu yaşamsal gerekliliği satın alma güçlerini bir süreliğine azaltacağını ve böylece gerçek zenginliklerini azaltacağını" söylüyor.
Ancak, bu son etkinin geçici olması gerektiği açıktır:
Çalışan tüketicilerin ücretleri daha önce
rekabetle ayarlanmıştı ve aynı ilke, emeğin para fiyatını _ve bunun aracılığıyla diğer
malların para fiyatını_ artırarak onları tekrar aynı orana ayarlayacaktır. İhracattaki prim, bu nedenle, nihayetinde iç pazarda mısırın para fiyatını artıracaktır; Ancak doğrudan değil, ancak dış pazardaki genişletilmiş bir talep ve buna bağlı olarak yurtiçindeki gerçek
fiyatın artması aracılığıyla: _ve para fiyatındaki bu artış, bir kez diğer emtialara iletildiğinde, elbette sabitlenecektir_." 

Ancak, emtia fiyatını artıran şeyin emek para ücretlerindeki artış olmadığını, ancak bu artışın her zaman karları etkilediğini göstermeyi başardıysam, bundan emtia fiyatlarının bir lütuf sonucunda artmayacağı sonucu çıkar. 

Ancak, yurtdışından gelen artan bir taleple üretilen mısır fiyatındaki geçici bir artışın, ücretlerin para fiyatı üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır. 
Mısırın artışı, daha önce yalnızca yurtiçi pazara tahsis edilen arz için bir rekabetten kaynaklanır. Karları artırarak, tarımda ek sermaye kullanılır ve artan arz elde edilir; ancak elde edilene kadar, tüketimin arz,
ücretlerin artmasıyla dengelenir. Mısırın artışı, kıtlığının sonucudur ve ev alıcılarının talebinin
azalmasının aracıdır. Ücretler artırılırsa, rekabet
artar ve mısır fiyatının daha da artması
zorunlu hale gelir. Bir ödülün etkilerine ilişkin bu açıklamada, mısırın doğal fiyatını artıracak hiçbir şeyin
olması
gerekmemiştir, ki bu da nihayetinde
piyasa fiyatının
yönetildiği anlamına gelir; çünkü belirli bir üretimi güvence altına almak için
arazide herhangi bir ek emeğe ihtiyaç duyulacağı varsayılmamıştır ve bu tek başına doğal fiyatı artırabilir. Kumaşın doğal fiyatı yarda başına 20_s._ olsaydı, yabancı talepteki büyük bir artış fiyatı 25_s._'ye veya daha fazlasına çıkarabilirdi, ancak kumaşçının o zaman elde edeceği karlar sermayeyi o yöne çekmekten geri kalmazdı ve talep iki, üç veya dört katına çıksa bile, arz eninde sonunda elde edilirdi ve kumaş doğal fiyatı olan 20_s._'ye düşerdi. Dolayısıyla, mısır arzında, her yıl 2, 3 veya 800.000 çeyrek ihraç etmemize rağmen, en sonunda doğal fiyatından üretilirdi ve bu fiyat üretim için farklı miktarda emek gerekmediği sürece asla değişmezdi.

Belki de Adam Smith'in haklı olarak övülen eserinin hiçbir bölümünde, onun sonuçlarına itiraz edilme olasılığı en yüksek olan bölüm, ödüller hakkındaki bölümdür. İlk olarak, mısırdan, ihracata verilen bir teşvik nedeniyle üretimi artırılamayan bir meta olarak söz ediyor; değişmez bir şekilde, mısırın yalnızca fiilen üretilen miktara etki ettiğini ve daha fazla üretim için bir teşvik olmadığını varsayıyor. "Bolluk yıllarında," diyor, "olağanüstü bir ihracata yol açarak, zorunlu olarak iç pazardaki mısır fiyatını doğal olarak düşeceği seviyenin üzerinde tutar. Kıtlık yıllarında, bolluk sıklıkla askıya alınsa da, bolluk yıllarında yol açtığı büyük ihracat, bir yılın bolluğunun diğerinin kıtlığını gidermesini az çok engeller. Bu nedenle, hem bolluk yıllarında hem de kıtlık yıllarında, bolluk zorunlu olarak mısırın para fiyatını iç pazarda olacağından biraz daha yükseğe çıkarma eğilimindedir."[37]

Adam Smith, argümanının doğruluğunun tamamen, "mısırın para fiyatının, bu emtiayı çiftçi için daha karlı hale getirerek, üretimini teşvik edip etmeyeceği" gerçeğine bağlı olduğunun tamamen farkında gibi görünüyor.

"Cevap veriyorum," diyor, "bu, eğer
ödülün etkisi tahılın gerçek fiyatını yükseltmek veya çiftçinin,
eşit miktarda tahılla, aynı şekilde, ister cömert, ister ılımlı, ister yetersiz olsun, daha fazla sayıda işçiyi, çevresindeki diğer
işçilerin genel olarak beslendiği gibi beslemesini sağlamak olsaydı, durum böyle olabilirdi. "

Eğer işçi sadece tahıl tüketiyorsa ve aldığı kısım geçimini sağlamak için gereken en düşük miktarsa, işçiye ödenen miktarın hiçbir koşulda azaltılamayacağını varsaymak için bir neden olabilir, ancak emeğin parasal ücretleri bazen hiç artmaz ve asla tahılın parasal fiyatındaki artışla orantılı olarak artmaz, çünkü tahıl önemli bir parça olmasına rağmen işçinin tüketiminin sadece bir parçasıdır. Ücretlerinin yarısı tahıla, diğer yarısı da sabun, mum, yakıt, çay, şeker, giyim vb. gibi artış olmayacağı varsayılan mallara harcansaydı, fiyatı 8_şilin olduğunda 16_şilin olduğunda bir buçuk şilin buğdayla, fiyatı 8_şilin olduğunda iki şilinle veya 24_şilinle oldukça iyi bir ücret alacağı açıktır. parada, daha önce 16_şinle olduğu gibi. Ücretleri sadece %50 artacaktı. mısır %100 artmasına rağmen, ve sonuç olarak, diğer işlerdeki karlar eskisi gibi devam ederse, daha fazla sermayeyi toprağa yönlendirmek için yeterli bir sebep olacaktı. Ancak, böyle bir ücret artışı, üreticileri sermayelerini üretimden çekip, bunları toprakta kullanmaya teşvik edecekti; çünkü çiftçi, emtiasının fiyatını %100 artırırken ve ücretleri sadece %50 artarken, üretici de ücretleri %50 artırmak zorunda kalacaktı, bu artan üretim maliyeti için, üretilen emtiasının artışında hiçbir şekilde tazminat alamayacaktı; sermaye, sonuç olarak, üretimden tarıma akacaktı, ta ki arz, mısır fiyatını bushel başına 8_şine ve ücretleri haftada 16_şine düşürene kadar; Üretici çiftçiyle aynı
kârı elde ettiğinde ve sermaye akışı
her iki yönde de ilerlemeyi bıraktığında. Bu aslında mısır ekiminin her zaman genişletildiği ve pazarın artan ihtiyaçlarının karşılandığı moddur.
İşgücünün bakımı için fonlar artar ve ücretler yükselir.
Emekçinin rahat durumu onu evlenmeye teşvik eder--nüfus artar ve mısır talebi fiyatını
diğer şeylere göre yükseltir--daha fazla sermaye tarımda karlı bir şekilde kullanılır ve arz talebe eşit olana kadar ona doğru akmaya devam eder,
sonra fiyat tekrar düşer ve tarımsal ve
üretim karları tekrar bir seviyeye getirilir.

Ancak mısır fiyatındaki artıştan sonra ücretlerin sabit kalıp kalmadığı,
orta derecede mi yoksa çok mu arttığı bu soru için önemli değildir,
çünkü ücretler üretici tarafından da çiftçi tarafından ödenir ve bu nedenle, bu açıdan mısır fiyatındaki bir artıştan eşit şekilde etkilenmeleri gerekir. Ancak, çiftçi malını önceden belirlenmiş bir fiyattan satarken, üretici malını daha öncekiyle aynı fiyattan sattığı için, karları eşitsiz bir şekilde etkilenir. Ancak, her zaman sermayeyi bir istihdamdan diğerine taşımaya teşvik eden şey kar eşitsizliğidir ve bu nedenle daha fazla mısır
üretilir ve daha az emtia üretilir. Üretim
artmaz, çünkü daha azı üretilir, çünkü ihraç edilen mısır karşılığında bunların bir miktarı
elde edilir.

Bir ödül, mısırın fiyatını yükseltirse, ya diğer emtiaların fiyatıyla karşılaştırıldığında onu yükseltir ya da yükseltmez. Eğer olumlu
olursa, çiftçinin daha büyük karlarını ve sermayeyi, fiyatı bol bir arzla tekrar düşene kadar taşıma cazibesini inkar etmek imkansızdır. Diğer emtialarla karşılaştırıldığında bunu yükseltmiyorsa, vergi ödemenin verdiği rahatsızlıktan öte, ev tüketicisinin zararı nerede? Üretici mısırı için daha yüksek bir fiyat öderse, mısırının nihayetinde satın alındığı emtiasını sattığı daha yüksek fiyatla telafi edilir. Adam Smith'in hatası, Edinburgh Review'daki yazarın hatasıyla tam olarak aynı kaynaktan kaynaklanmaktadır; çünkü ikisi de "mısırın para fiyatının diğer tüm ev yapımı malların fiyatını düzenlediğini" düşünüyor.[38] Adam Smith, "düzenliyor," diyor, "emek para fiyatını, işçinin kendisini ve ailesini geçindirmek için yeterli miktarda mısır satın alabilmesini sağlayacak şekilde, toplumun ilerleyen, durağan veya gerileyen koşullarının işverenlerini onu geçindirmeye zorladığı şekilde, her zaman böyle olmalıdır. Arazinin ham ürünlerinin diğer tüm parçalarının para fiyatını düzenleyerek, hemen hemen tüm imalatların malzemelerinin fiyatını düzenler. Emeğin para fiyatını düzenleyerek, üretim sanatının ve sanayinin fiyatını düzenler; ve her ikisini düzenleyerek, tüm imalatın fiyatını düzenler. _Emeğin ve arazi ve emeğin ürünü olan her şeyin para fiyatı, zorunlu olarak mısırın para fiyatına orantılı olarak artmalı veya düşmelidir._"

Adam'ın bu görüşü Smith, daha önce çürütmeye çalıştım. Emtia fiyatındaki artışı, mısır fiyatındaki artışın zorunlu bir sonucu olarak değerlendirirken, artan ücretin ödenebileceği başka bir fon yokmuş gibi akıl yürütüyor. Emtia fiyatını artırmadan, bu fonu oluşturan karların dikkate alınmasını tamamen ihmal etti. Dr. Smith'in bu görüşü sağlam temellere dayanıyorsa, sermaye birikimi ne olursa olsun, karlar asla gerçekten düşemez. Ücretler arttığında, çiftçi mısırının fiyatını yükseltebilseydi ve kumaşçı, şapkacı, kunduracı ve diğer tüm üreticiler de mallarının fiyatını, parayla tahmin edilse de, avansa orantılı olarak artırabilselerdi, hepsi yükselebilirdi, birbirlerine göre aynı değeri taşımaya devam ederlerdi. Bu ticaretlerin her biri, diğerlerinin mallarından daha önce olduğu gibi aynı miktarda emir verebilirdi, çünkü serveti oluşturan para değil mallardı, onlar için önemli olabilecek tek koşul buydu; ve ham ürün ve malların fiyatındaki tüm artış, mülkü altın ve gümüşten oluşan veya yıllık geliri bu metallerden, ister külçe ister para biçiminde olsun, belirli bir miktarda ödenen kişiler dışında kimseye zarar vermezdi. Paranın kullanımının tamamen bir kenara bırakıldığını ve tüm ticaretin takas yoluyla yürütüldüğünü varsayalım. Bu koşullar altında, tahılın diğer şeylerle değiştirilebilir değeri yükselebilir miydi? Eğer yükselebilirse, o zaman tahılın değerinin diğer tüm malların değerini düzenlediği doğru değildir; çünkü bunu yapmak için, onlara göre göreceli değeri değişmemelidir. Eğer yapamazsa, o zaman şunun savunulması gerekir ki, tahıl ister zengin ister fakir topraklarda, ister çok emekle ister az emekle, ister makine yardımıyla ister makinesiz elde edilsin, her zaman diğer tüm malların eşit miktarıyla takas edilecektir.

Ancak, Adam Smith'in genel doktrinlerinin az önce alıntıladığımla örtüşmesine rağmen, eserinin bir bölümünde değerin doğası hakkında doğru bir açıklama yapmış gibi göründüğünü belirtmeden edemeyeceğim. "Altın ve gümüşün değeri ile herhangi bir başka tür malın değeri arasındaki oran, her durumda," diyor, "pazara belirli bir miktarda altın ve gümüş getirmek için gereken emek miktarı ile oraya belirli bir miktarda başka tür mal getirmek için gereken emek miktarı arasındaki orana bağlıdır." Burada, bir tür malı pazara getirmek için gereken emek miktarında herhangi bir artış meydana gelirken, başka bir tür malı pazara getirmek için böyle bir artış meydana gelmezse, bu malların göreceli değerinin artacağını tam olarak kabul etmiyor mu? Kumaş ve altını pazara getirmek için daha fazla emeğe ihtiyaç duyulmazsa, bunların göreceli değeri değişmeyecektir, ancak mısır ve ayakkabıyı pazara getirmek için daha fazla emeğe ihtiyaç duyulursa, mısır ve ayakkabının değeri kumaşa ve altından yapılmış paraya göre artmayacak mıdır?

Adam Smith yine, ikramiyenin etkisinin paranın değerinde kısmi bir düşüşe neden olmak olduğunu düşünüyor. "Bu düşüş," diyor
"madenlerin verimliliğinin etkisi olan ve ticari dünyanın büyük bir bölümünde eşit veya neredeyse eşit şekilde işleyen gümüşün değerindeki düşüş, herhangi bir ülke için çok az önem taşır. Tüm para fiyatlarının buna bağlı olarak artması, bunları alanları gerçekten daha zengin yapmasa da, onları gerçekten daha fakir yapmaz. Bir tabak servis tabağı gerçekten daha ucuz hale gelir ve diğer her şey tam olarak eskisi gibi aynı gerçek değerde kalır." Bu gözlem çok doğrudur.

"Ancak, belirli bir ülkenin özel durumunun veya siyasi kurumlarının etkisi olan gümüşün değerindeki bu düşüş, yalnızca o ülkede gerçekleşir ve çok büyük bir sonuçtur; herhangi birini gerçekten daha zengin yapmaktan çok, herkesi gerçekten daha fakir yapma eğilimindedir. Bu durumda o ülkeye özgü olan tüm emtiaların para fiyatındaki artış, içinde yürütülen her türlü sanayiyi az çok caydırma eğilimindedir ve yabancı ülkelerin, kendi işçilerinin karşılayabileceğinden daha az miktarda gümüş karşılığında neredeyse her türlü malı tedarik ederek, bunları yalnızca dış pazarda değil, hatta iç pazarda bile daha düşük fiyata satmalarını sağlar."

Başka bir yerde, hem tarımsal ürünleri hem de üretilen emtiaları etkileyecek olan para değerindeki kısmi bir düşüşün kalıcı olamayacağını göstermeye çalıştım. Bu anlamda, paranın kısmen değer kaybettiğini söylemek, tüm emtiaların yüksek fiyatlı olduğunu söylemektir; ancak altın ve gümüş en ucuz pazarda satın alma özgürlüğüne sahipken, diğer ülkelerin daha ucuz malları için ihraç edilecek ve miktarlarının azalması, iç pazardaki değerlerini artıracaktır; emtialar normal seviyelerine geri dönecek ve dış pazarlara uygun olanlar daha önce olduğu gibi ihraç edilecektir.

Bu nedenle, bir ödüle bu gerekçeyle itiraz edilemeyeceğini düşünüyorum.

Eğer bir ödül, mısırın fiyatını diğer tüm şeylerle karşılaştırıldığında yükseltirse, çiftçi bundan faydalanacak ve daha fazla arazi ekilecektir;
ancak ödül, mısırın değerini diğer şeylere göre yükseltmezse, o zaman ödülü ödemekten başka bir sakıncası olmayacaktır; bunu ne gizlemek ne de küçümsemek istiyorum.

Dr. Smith, "mısır ithalatına yüksek vergiler ve
mısır ihracatına primler koyarak, taşra beyefendilerinin
üreticilerin davranışlarını taklit etmiş gibi göründüklerini" belirtiyor. Aynı yollarla ikisi de
mallarının değerini yükseltmeye çalışmıştı. "Belki de doğanın mısır ile hemen hemen her türlü mal arasında
kurduğu büyük ve temel farka dikkat etmediler. Yukarıdaki araçlardan herhangi biriyle, üreticilerimizin mallarını
aksi takdirde alabileceklerinden biraz daha iyi bir fiyata satmalarını sağladığınızda, bu malların yalnızca nominal fiyatını değil, gerçek fiyatını da yükseltmiş olursunuz. Bu üreticilerin yalnızca nominal fiyatını değil, gerçek karını, gerçek servetini ve gelirini de artırırsınız - bu üreticileri gerçekten teşvik edersiniz. Ancak, benzer kurumlarla mısırın nominal veya para fiyatını yükselttiğinizde, gerçek değerini yükseltmezsiniz, çiftçilerimizin veya taşra beyefendilerimizin gerçek servetini artırmazsınız, mısırın büyümesini teşvik etmezsiniz. Şeylerin doğası, mısıra yalnızca para fiyatını değiştirerek değiştirilemeyen gerçek bir değer
kazınmıştır. Genel olarak dünyada, bu değer, sürdürebileceği
emek miktarına eşittir. "

Daha önce mısırın piyasa fiyatının, bir ödülün etkilerinden kaynaklanan artan bir talep altında, gerekli ek arz elde edilene kadar doğal fiyatını aşacağını ve
sonra tekrar doğal fiyatına düşeceğini göstermeye çalıştım. Ancak mısırın doğal fiyatı, emtiaların doğal fiyatı kadar sabit değildir;
çünkü mısıra yönelik herhangi bir ek taleple, daha kötü kalitedeki araziler ekilmek zorunda kalacak ve belirli bir miktarı üretmek için daha fazla emek gerekecek ve mısırın doğal fiyatı artacaktır. Bu nedenle, mısır ihracatına devam eden bir ödülle, mısır fiyatında kalıcı bir artış eğilimi yaratılacaktır ve bu, başka bir yerde gösterdiğim gibi[39], asla rantın artmasına neden olmaz. O zaman, kırsal beyefendilerin mısır ithalatının yasaklanmasında ve ihracatına verilen ödüllerde sadece geçici değil, kalıcı bir çıkarı vardır; ancak üreticilerin ihracata verilen bir ödülde kalıcı bir çıkarı yoktur emtiaların çıkarları tamamen
geçicidir.

Dr. Smith'in iddia ettiği gibi, imalat ürünlerinin ihracatına verilen bir ödül şüphesiz imalat ürünlerinin piyasa fiyatını artıracaktır, ancak doğal fiyatlarını
yükseltmeyecektir. 200 kişinin emeği, 100 kişinin daha önce üretebileceğinden iki kat daha fazla bu mal üretecektir; ve
sonuç olarak, gerekli miktarda sermaye, gerekli miktarda imalatın tedarikinde kullanıldığında, bunlar tekrar doğal
fiyatlarına düşecektir. O zaman, ancak emtiaların piyasa fiyatındaki artıştan sonraki ve ek arz elde edilmeden önceki aralıkta, imalatçılar yüksek karlar elde edeceklerdir; çünkü
fiyatlar düştüğü anda, karları genel
seviyeye düşecektir.

Dolayısıyla, Adam Smith ile, kırsal beyefendilerin mısır ithalatını yasaklamada, üreticinin mamul malların ithalatını yasaklamada sahip olduğu kadar büyük bir çıkarı olmadığı konusunda hemfikir olmak yerine, onların çok daha üstün bir çıkarı olduğunu ileri sürüyorum; çünkü onların avantajı kalıcıdır, üreticininki ise sadece geçicidir. Dr. Smith, doğanın mısır ile diğer mallar arasında büyük ve temel bir fark yarattığını gözlemliyor, ancak bu durumdan çıkarılacak doğru sonuç, kendisinin bundan çıkardığının tam tersidir; çünkü rantın yaratılmasının ve kırsal beyefendilerin mısırın doğal fiyatının yükselmesinde çıkarı olmasının nedeni budur. Üreticinin çıkarını kırsal beyefendinin çıkarıyla karşılaştırmak yerine, Dr. Smith bunu toprak sahibinin çıkarlarından çok farklı olan çiftçinin çıkarıyla karşılaştırmalıydı. Üreticilerin, emtialarının doğal fiyatının yükselmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, çiftçilerin de mısırın veya diğer ham ürünlerin doğal fiyatının yükselmesiyle hiçbir ilgisi yoktur, her iki sınıf da üretimlerinin piyasa fiyatı doğal fiyatlarını aştığı sürece bundan faydalanır. Aksine, toprak sahiplerinin mısırın doğal fiyatının yükselmesinde en belirgin çıkarları vardır; çünkü
rantın yükselmesi, ham ürün üretmenin zorluğunun kaçınılmaz bir sonucudur, ham ürün olmadan doğal fiyatı yükselemez.
Şimdi, mısır ihracatına verilen primler ve ithalatına getirilen yasaklar talebi artırdığı ve bizi daha fakir toprakların ekilmesine yönelttiği için, zorunlu olarak üretimde daha fazla zorluğa neden olurlar.

Primin, üretim ürünlerinin veya mısırın ihracatına yönelik tek etkisi, sermayenin bir kısmını doğal olarak aramayacağı bir işe yönlendirmektir. Toplumun genel fonlarının kötü niyetli bir şekilde dağıtılmasına neden olur; bir üreticiye nispeten daha az karlı bir işe başlaması veya devam etmesi için rüşvet verir. Bu, en kötü vergilendirme türüdür, çünkü ana ülkeden aldığının tamamını yabancı ülkeye vermez, zararın dengesi genel sermayenin daha az avantajlı
dağıtımı ile telafi edilir. Dolayısıyla,
İngiltere'de mısırın fiyatı 4_l._ ve Fransa'da 3_l._ 15_s._ ise, 10_s._ tutarındaki bir
ödül, onu Fransa'da 3_l._ 10_s._'ye düşürecektir
ve İngiltere'de aynı 4_l._ fiyatında tutacaktır.
İhraç edilen her çeyrek için İngiltere 10_s._ vergi öder.
Fransa'ya ithal edilen her çeyrek için Fransa sadece 5_s._ kazanır, böylece çeyrek başına 5_s._'lik değer, muhtemelen mısırın değil, başka bir zorunluluk veya zevk nesnesinin üretiminin azalmasına neden olacak şekilde fonlarının böyle bir
dağıtımı ile dünyaya kesinlikle kaybedilir.

Bay Buchanan, Dr. Smith'in ödüllerle ilgili argümanlarının yanlışlığını görmüş gibi görünüyor ve alıntıladığım son pasajda çok akıllıca bir şekilde şunları söylüyor: "Doğanın mısıra gerçek bir değer
verdiğini ve bunun sadece para fiyatını değiştirerek değiştirilemeyeceğini ileri sürerken, Dr. Smith kullanım değerini, değişim değeriyle karıştırıyor. Bir ölçek buğday, kıtlık döneminde bolluk dönemindekinden daha fazla insanı beslemeyecektir;
ama bir ölçek buğday, kıt olduğunda bolluk dönemindekinden daha fazla lüks ve rahatlık karşılığında değişecektir; ve elden çıkaracak fazladan yiyeceği olan toprak sahipleri, bu nedenle, kıtlık dönemlerinde daha zengin insanlar olacaklardır; fazlalıklarını, mısır bolluk dönemindekinden daha fazla değerde başka zevklerle
değiştireceklerdir. Bu nedenle, eğer ödül mısırın zorla ihraç edilmesine neden oluyorsa, Ayrıca gerçek bir fiyat artışına da neden olmayacaktır." Bay Buchanan'ın bu konu hakkındaki argümanlarının tamamı bana tamamen açık ve tatmin edici görünüyor.

Ancak Bay Buchanan'ın, Dr. Smith veya Edinburgh Review'daki yazardan daha fazla, emek fiyatındaki artışın üretilen mallar üzerindeki etkisine ilişkin doğru görüşleri olmadığını düşünüyorum. Başka bir yerde fark ettiğim kendine özgü görüşlerinden, emek fiyatının tahıl fiyatıyla hiçbir bağlantısı olmadığını ve bu nedenle tahılın gerçek değerinin emek fiyatını etkilemeden artabileceğini ve artacağını düşünüyor; ancak emek etkilenirse, Adam Smith ve Edinburgh Review'daki yazarla birlikte, üretilen malların fiyatının da artacağını savunacaktır; ve sonra onun
bu tür bir tahıl artışını paranın değerindeki bir düşüşten nasıl ayırt edebileceğini veya Dr. Smith'inkinden başka bir sonuca nasıl varabileceğini göremiyorum. Sayfa 276, cilt i'deki bir notta Milletlerin Zenginliği'nden Bay Buchanan, "ancak mısırın fiyatı, toprağın ham ürünlerinin diğer tüm kısımlarının para fiyatını düzenlemez. Ne metallerin ne de kömür, odun, taş vb. gibi çeşitli diğer yararlı maddelerin fiyatını düzenler; _ve emek fiyatını düzenlemediği gibi, imalat fiyatını da düzenlemez_; böylece, mısır fiyatını yükselttiği ölçüde, bu cömertlik şüphesiz çiftçi için gerçek bir faydadır. Dolayısıyla, politikasının bu gerekçeyle tartışılması gerekmez. Mısır fiyatını yükselterek tarımı teşvik ettiği kabul edilmelidir; ve o zaman soru şu hale gelir: Tarım bu şekilde teşvik edilmeli midir?"--O zaman, Bay Buchanan'a göre, çiftçi için gerçek bir faydadır, çünkü emek fiyatını yükseltmez; ancak öyle olsaydı, her şeyin fiyatını orantılı olarak
artırırdı ve o zaman tarıma özel bir teşvik sağlamazdı.

Ancak, herhangi bir emtianın ihracatına yönelik bir ödülün eğiliminin paranın değerini küçük bir oranda
düşürmek olduğu kabul edilmelidir. İhracatı kolaylaştıran her şey, bir ülkede para biriktirmeye eğilimlidir; ve tam tersine, ihracatı engelleyen her şey, onu
azaltma eğilimindedir. Vergilendirmenin genel etkisi, vergilendirilen malların fiyatlarını artırarak ihracatı azaltma ve dolayısıyla para akışını kontrol etme eğilimindedir; ve aynı prensipte, bir ödül para akışını teşvik eder. Bu, vergilendirmeye ilişkin genel gözlemlerde daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Ticari sistemin zararlı etkileri Dr. Smith tarafından tam olarak ortaya konmuştur; bu sistemin tüm amacı, yabancı rekabeti yasaklayarak iç pazardaki malların fiyatını
yükseltmekti;
ancak bu sistem, tarım sınıflarına toplumun diğer kesimlerine olduğundan daha fazla zarar vermiyordu. Sermayeyi, aksi takdirde akmayacağı kanallara
zorlayarak, üretilen malların toplam miktarını azalttı. Fiyat, kalıcı olarak yüksek olsa da, kıtlıkla değil, üretim zorluğuyla sürdürülüyordu; ve bu nedenle,
bu tür malların satıcıları bunları daha yüksek bir fiyata satsalar da,
üretimde gerekli miktarda sermaye kullanıldıktan sonra, daha yüksek karlarla satmadılar.[40]

Üreticilerin kendileri, tüketiciler olarak, bu tür mallar için ek bir fiyat ödemek zorundaydılar ve bu nedenle, "her ikisinin de (şirket yasaları ve yabancı malların ithalatına uygulanan yüksek vergiler) neden olduğu fiyat artışının,
sonuçta her yerde ülkenin toprak sahipleri, çiftçileri ve işçileri tarafından ödendiği" doğru bir şekilde söylenemez.

Bu açıklamayı yapmak daha da gereklidir, çünkü günümüzde, Adam Smith'in yetkisi, yabancı mısır ithalatına benzer yüksek vergiler
koyduğu için kırsal beyefendiler tarafından alıntılanmaktadır. Üretim maliyeti ve dolayısıyla çeşitli imal edilmiş malların fiyatları, mevzuattaki bir hata nedeniyle tüketiciye yükseltildiğinden, ülke, adalet bahanesiyle, sessizce yeni taleplere boyun eğmeye çağrılmıştır. Hepimiz keten, muslin ve pamuklarımız için ek bir fiyat ödediğimizden, mısırımız için de ek bir fiyat ödememiz gerektiği düşünülüyor. Çünkü, dünyanın genel emek dağılımında, bu emek tarafından üretilen mallarda en büyük üretim miktarının elde edilmesini engelledik; ham ürün tedarikinde genel emeğin üretken güçlerini azaltarak kendimizi daha da cezalandırmalıyız. Yanlış bir politikanın bizi benimsemeye yönelttiği hataları kabul etmek ve evrensel olarak serbest ticaretin sağlam ilkelerine kademeli olarak hemen geri dönmek çok daha akıllıca olacaktır. "Daha önce," diyor M. Say, "ticaret dengesi olarak adlandırılan şeyden bahsederken, bir tüccarın değerli metalleri başka herhangi bir maldan daha çok yabancı bir ülkeye ihraç etmesi daha uygunsa, bunları ihraç etmesi devletin de çıkarınadır, çünkü devlet yalnızca vatandaşları aracılığıyla kazanır veya kaybeder; ve dış ticaretle ilgili olarak, bireye en uygun olan, devlete de en uygun olandır; bu nedenle, bireylerin değerli metalleri ihraç etmeye meyilli olacağı engellere karşı çıkarak, onları kendileri ve devlet için daha az karlı olan başka bir emtiayı ikame etmeye zorlamaktan başka bir şey yapılmaz. Ancak, yalnızca _dış ticaretle ilgili olanla ilgili_ dediğimi belirtmek gerekir; çünkü tüccarların vatandaşlarıyla yaptıkları işlemlerden elde ettikleri karlar ve kolonilerle yaptıkları münhasır ticaretten elde ettikleri karlar, tamamen devlet için kazanç değildir. aynı ülkenin bireyleri arasındaki ticarette, üretilen bir faydanın değerinden başka bir kazanç yoktur; _Que la valeur d'une
utilite produite_."[41] Cilt i. s. 401. Burada iç ve dış ticaretin karları arasında bir ayrım yapıldığını göremiyorum. Tüm ticaretin amacı üretimi artırmaktır. Bir pipo şarap satın almak için, 100 günlük emeğin ürünüyle satın alınan külçe ihraç etme yetkisine sahip olsam da, Hükümet külçe ihracatını yasaklayarak, beni şarabımı yüz beş günlük emeğin ürünüyle satın alınan bir malla satın almaya zorlarsa, beş günlük emeğin ürünü bana ve benim aracılığımla da devlete kaybedilir. Ancak, bu işlemler aynı ülkenin farklı eyaletlerinde bireyler arasında gerçekleşirse, satın alımlarını yaptığı malları seçme özgürlüğüne sahipse, hem bireye hem de onun aracılığıyla ülkeye aynı avantaj sağlanır; ve Hükümet tarafından en az faydalı malla satın almaya zorlanırsa, aynı dezavantaj sağlanır. Bir üretici, kömürün bol olduğu yerde, kömürün kıt olduğu yerde olduğundan daha fazla demir üretebilseydi, ülke bu farktan faydalanırdı. Fakat, kömür hiçbir yerde bol olmasaydı ve demir ithal etseydi ve bu ek miktarı, aynı sermaye ve emekle bir mal üreterek elde edebilseydi, ülkesine ek demir miktarından faydalanırdı. Bu eserin 6. Bölümünde, ister yabancı ister yerli olsun, tüm ticaretin, üretimin miktarını artırarak değil, değerini artırarak faydalı olduğunu göstermeye çalıştım. İster en faydalı iç ve dış ticareti sürdürelim, ister yasaklayıcı yasalarla sınırlanalım, daha fazla değere sahip olmayacağız, kendimizi en az avantajlı olanla yetinmek zorunda kalacağız. Kar oranı ve üretilen değer aynı olacaktır. Avantaj her zaman, M. Say'in iç ticaretle sınırlı gibi göründüğü şeye dönüşür; Her iki durumda da _utilite produite_ değerinden başka bir kazanç yoktur.

BÖLÜM XXI.

ÜRETİM ÜZERİNDEKİ ÖDÜLLER HAKKINDA.

Bir ödülün ham ürün ve diğer emtiaların _üretimi_ üzerindeki etkilerini, stok karları, arazi ve emeğin yıllık ürünü ve imalat ve ham ürünlerin nispi fiyatları ile ilgili olarak oluşturmaya çalıştığım ilkelerin uygulanmasını gözlemlemek amacıyla ele almak öğretici olmayabilir. İlk olarak, tüm emtialara, Hükümet tarafından mısır _üretimi_ için bir ödül vermek amacıyla kullanılacak bir fon oluşturmak amacıyla bir vergi konulduğunu varsayalım. Böyle bir verginin hiçbir kısmı Hükümet tarafından harcanmayacağından ve halkın bir sınıfından alınan her şey diğerine geri döneceğinden, ulus toplu olarak böyle bir vergi ve lütuftan ne daha zengin ne de daha fakir olacaktır. Fonun oluşturulduğu emtia vergisinin, vergilendirilen emtiaların fiyatını artıracağı kolayca kabul edilebilir; bu emtiaların tüm tüketicileri bu fona katkıda bulunacaktır; başka bir deyişle, doğal veya gerekli fiyatları
arttığında, piyasa fiyatları da artacaktır. Ancak, bu emtiaların doğal fiyatının artmasıyla aynı sebepten dolayı, mısırın doğal fiyatı düşecektir; üretime lütuf ödenmeden önce, çiftçiler mısırları için kiralarını ve masraflarını geri ödemek ve genel kar oranını sağlamak için gereken kadar yüksek bir fiyat elde edeceklerdir; Ödülden sonra, mısır fiyatı en azından ödüle eşit bir miktarda düşmediği sürece, bu orandan daha fazlasını alacaklardır. Vergi ve ödülün etkisi, emtia fiyatlarını kendilerine uygulanan vergiye eşit bir oranda artırmak ve mısır fiyatını ödenen ödüle eşit bir miktarda düşürmek olacaktır. Ayrıca, tarım ve imalat arasında sermaye dağılımında kalıcı bir değişiklik yapılamayacağı da görülecektir, çünkü sermaye miktarında veya nüfusta bir değişiklik olmayacağı için, ekmek ve imalat için tam olarak aynı talep olacaktır. Çiftçinin karları, mısır fiyatındaki düşüşten sonra genel seviyeden daha yüksek olmazdı; üreticinin karları da üretilen malların artışından sonra daha düşük olmazdı; bu durumda ödül, mısır üretiminde arazide daha fazla sermayenin kullanılmasına veya mal üretiminde daha az sermayenin kullanılmasına neden olmazdı. Ancak toprak sahibinin çıkarları nasıl etkilenirdi? Ham ürüne uygulanan bir verginin, topraktaki mısır kirasını düşürerek para kirasını değiştirmeden bırakacağı aynı ilkelere göre, doğrudan verginin tersi olan üretime uygulanan bir ödül, mısır kirasını yükselterek para kirasını değiştirmeden bırakırdı.[42] Aynı para kirasıyla toprak sahibi, ürettiği mallar için daha fazla, mısırı için daha az ödeyecekti; bu nedenle muhtemelen ne daha zengin ne de daha fakir olurdu. Şimdi böyle bir önlemin emek ücretleri üzerinde herhangi bir etkisi olup olmayacağı, emekçinin mal satın alırken, düşük gıda fiyatında primden alacağı kadar vergi ödeyip ödemeyeceği sorusuna bağlı olacaktır. Bu iki miktar eşit olsaydı, ücretler değişmeden devam ederdi; ancak vergilendirilen mallar emekçinin tükettiği mallar değilse, ücretleri düşerdi ve işvereni bu farktan faydalanırdı. Ancak bu, işvereni için gerçek bir avantaj değildir; aslında, ücretlerdeki her düşüşün yapması gerektiği gibi, kâr oranını artırmaya yönelik bir etki yaratırdı; ancak, emekçinin primin ödendiği fona daha az katkıda bulunması ve bunun da artırılması gerektiği unutulmamalıdır, işvereni daha fazla katkıda bulunmalıdır; başka bir deyişle, harcamalarıyla vergiye, primin ve daha yüksek kâr oranının birlikte etkilerinden alacağı kadar katkıda bulunacaktır. Sadece kendi vergi payının değil, aynı zamanda işçisinin de ödemesi karşılığında daha yüksek bir kar oranı elde eder; işçisinin payı için aldığı ücret, azalan ücretlerde veya aynı şey olan artan karlarda görünür; kendi
tazmini ise, tükettiği tahılın fiyatındaki, ödülden kaynaklanan azalmada görünür.

Burada, tahılın gerçek emek değerindeki bir değişiklikten ve tahılın göreli değerindeki bir değişiklikten kaynaklanan, vergilendirmeden ve ödüllerden kaynaklanan karlar üzerindeki farklı etkilere dikkat çekmek uygun olacaktır. Eğer tahılın fiyatı, emek fiyatındaki bir değişiklikle düşürülürse, sadece stok kâr oranı değil, aynı zamanda mutlak kârlar da değişecektir; bu, az önce gördüğümüz gibi, düşüşe bir ödülle yapay olarak neden olunduğunda gerçekleşmez. İnsanın tüketiminin en önemli nesnelerinden birini üretmek için daha az emek gerekmesinden kaynaklanan tahıl değerindeki gerçek düşüşte, emek daha üretken hale getirilir. Aynı sermayeyle aynı emek kullanılır ve bunun sonucu üretimde artış olur; yalnızca o zaman kâr oranı değil, aynı zamanda stokların mutlak kârları da artar; yalnızca her kapitalist aynı para sermayesini kullanırsa daha fazla para geliri elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bu para harcandığında ona daha fazla miktarda mal sağlar; zevkleri artar. Ödül durumunda, bir malın düşüşünden elde ettiği avantajı dengelemek için, bir başkası için orantısal olarak yüksekten daha fazla bir fiyat ödeme dezavantajına sahiptir; bu daha yüksek fiyatı ödeyebilmesi için daha yüksek bir kâr oranı alır; böylece gerçek durumu hiçbir şekilde
iyileşmez: daha yüksek bir kar oranı elde etse de,
ülkenin toprak ve emeğinin ürünlerine daha fazla hakim olamaz. Mısırın değerindeki düşüş doğal sebeplerden kaynaklandığında, diğer emtiaların yükselişiyle dengelenmez; tam tersine, bunlar yapıldıkları ham maddenin düşmesiyle düşer: ancak mısırdaki düşüş yapay yollarla meydana geldiğinde, her zaman başka bir emtianın değerinde gerçek bir artışla dengelenir, böylece mısır daha ucuza satın alınırsa, diğer emtialar daha pahalıya satın alınır.

Bu, temel ihtiyaçlar üzerindeki vergilerden, ücretleri artırmaları ve kar oranlarını düşürmeleri nedeniyle herhangi bir dezavantajın ortaya çıkmadığının bir başka kanıtıdır. Karlar gerçekten de düşer, ancak yalnızca verginin işçinin payına düşen miktarına kadar, ki bu vergi her durumda ya işvereni tarafından ya da işçinin emeğinin ürününün tüketicisi tarafından ödenmelidir. İster işverenin gelirinden yılda 50_l._ düşseniz, ister tükettiği malların fiyatlarına 50_l._ ekleseniz, bu durum kendisi veya toplum için diğer tüm sınıfları eşit şekilde etkileyebileceğinden başka bir sonuç doğurmaz. Eğer malın fiyatlarına eklenirse, cimri kişi tüketmeyerek vergiden kaçınabilir; eğer dolaylı olarak her adamın gelirinden kesilirse, kamu yüklerinin adil payını ödemekten kaçınamaz.

O zaman mısır üretimine verilen bir ödül, ülkenin yıllık toprak ve emek ürünü üzerinde gerçek bir etki yaratmaz, ancak mısırı nispeten ucuz ve imalatları nispeten pahalı hale getirir. Ancak şimdi bunun tersi bir önlemin benimsendiğini, mal üretimine verilen bir ödül için bir fon sağlamak amacıyla mısıra bir vergi konulduğunu varsayalım.

Böyle bir durumda, mısırın pahalı ve malların ucuz olacağı açıktır; Emekçi, tahılın pahalılığından zarar gördüğü kadar malların ucuzluğundan da faydalanıyor olsaydı, emek aynı fiyattan devam ederdi; fakat öyle olmasaydı, ücretler artardı ve karlar düşerdi, para rant ise eskisi gibi devam ederdi; karlar düşerdi, çünkü az önce açıkladığımız gibi, bu, emekçinin vergi payının emek
işverenleri tarafından ödeneceği biçim olurdu. Ücretlerin artmasıyla, emekçi, tahılın artan fiyatında ödeyeceği vergi için tazmin edilirdi; ücretinin hiçbir kısmını
üretilmiş mallara harcamayarak,
ödülden hiçbir pay alamazdı; ödül tamamen işverenler tarafından alınırdı ve vergi kısmen çalışanlar tarafından ödenirdi; emekçilere, üzerlerine bindirilen bu artan yük için ücret şeklinde bir ödeme yapılırdı ve böylece
kar oranı
düşürülürdü. Bu durumda da hiçbir ulusal sonuç üretmeyen karmaşık bir önlem olurdu.

Bu soruyu ele alırken, böyle bir önlemin dış ticaret üzerindeki etkisini kasıtlı olarak göz önünde bulundurmadık;
daha ziyade, diğer ülkelerle ticari bağlantısı olmayan yalıtılmış bir ülke durumunu varsaydık. Ülkenin tahıl ve emtialara olan talebi aynı olacağından,
ödül hangi yöne giderse gitsin, sermayeyi bir istihdamdan diğerine kaydırma cazibesi olmayacağını gördük: ancak dış ticaret olsaydı ve ticaret serbest olsaydı durum böyle olmazdı. Emtia ve mısırın göreceli değerini değiştirerek, doğal fiyatları üzerinde bu kadar güçlü bir etki yaratarak, doğal fiyatları düşürülen emtiaların ihracatına güçlü bir teşvik ve doğal fiyatları yükseltilen emtiaların ithalatına eşit bir teşvik uygulamalıyız ve böylece böyle bir mali önlem, istihdamın doğal dağılımını tamamen değiştirebilir; yabancı ülkelerin lehine, ancak bu kadar saçma bir politikanın benimsendiği ülkeler için yıkıcı olabilir.

BÖLÜM XXII.

ADAM SMITH'İN ARAZİ KİRALAMA İLE İLGİLİ DOKTRİNİ. "Yalnızca toprağın bu tür ürünleri," der Adam Smith, "genel olarak pazara getirilebilir ve bunun olağan fiyatı, bunları oraya getirmek için kullanılması gereken stokları ve olağan karları yerine koymaya yeterlidir. Eğer olağan fiyat bundan fazlaysa, bunun fazlalık kısmı doğal olarak toprağın rantına gidecektir. _Daha fazla değilse, meta pazara getirilebilse bile, toprak sahibine
hiçbir rant sağlayamaz._ Fiyatın daha fazla olup olmaması talebe bağlıdır."

Bu pasaj, okuyucuyu doğal olarak yazarının rantın doğasını yanlış anlamış olamayacağı ve toplumun zorunluluklarının ekime alınmasını gerektirebileceği toprağın kalitesinin "ürününün olağan fiyatına", yani "ekilmesi için kullanılması gereken stokları ve olağan karlarını yerine koymaya yeterli olup olmadığına" bağlı olduğunu görmüş olması gerektiği sonucuna götürür.

Ancak o, "toprağın ürününün bazı kısımları için talebin her zaman onları pazara getirmek için yeterli olandan daha yüksek bir fiyat sağlaması gerektiği" fikrini benimsemişti; ve gıdayı da bu kısımlardan biri olarak görüyordu.

"Toprağın, hemen hemen her durumda, onu pazara getirmek için gerekli olan tüm emeği, bu emeğin her zaman sağlanabileceği en cömert şekilde sürdürmeye yetecek olandan daha fazla miktarda gıda ürettiğini" söylüyor. Fazlalık da her zaman, o emeği kullanan stokları ve onun kârlarını yenilemek için fazlasıyla yeterlidir. Bu nedenle, her zaman toprak sahibine kira olarak bir şeyler kalır."

Ama bunun için ne kanıt sunuyor? - "Norveç ve İskoçya'daki en çöl bataklıkları sığırlar için bir tür otlak üretiyor ve bunların sütü ve artışı her zaman yeterli oluyor, sadece onlara bakmak için gereken tüm emeği karşılamak ve çiftçiye veya sürü veya sürünün sahibine normal karı ödemek için değil, aynı zamanda toprak sahibine küçük bir kira sağlamak için de." Şimdi, buna dair bir şüphe beslememe izin verilebilir. Şu ana kadar, en kaba olanından en rafine olanına kadar her ülkede, o ülkedeki olağan ve alışılmış karlarla birlikte, üzerinde kullanılan hayvancılığın yerini alabilecek kadar değerli bir ürün üretemeyecek kalitede topraklar olduğuna inanıyorum. Amerika'da hepimiz bunun böyle olduğunu biliyoruz ve yine de hiç kimse kirayı düzenleyen ilkelerin o ülkede ve Avrupa'da farklı olduğunu iddia etmiyor. Ancak İngiltere'nin ekimde o kadar ilerlediği doğruysa, o zamanlar rant sağlamayan hiçbir toprak kalmamışsa, eskiden böyle toprakların olması gerektiği de aynı şekilde doğru olurdu; ve bunların olup olmaması bu soru için önemli değildir, çünkü Büyük Britanya'da sadece normal kârlarıyla stok getirisi sağlayan topraklarda herhangi bir sermaye kullanılıyorsa, ister eski ister yeni topraklarda kullanılsın, aynı şeydir. Bir çiftçi yedi veya on dört yıllık bir kira sözleşmesiyle arazi için anlaşırsa, mevcut tahıl ve ham ürün fiyatı üzerinden stoklarının harcamak zorunda olduğu kısmını yenileyebileceğini, kirasını ödeyebileceğini ve genel kâr oranını elde edebileceğini bilerek, arazide 10.000_l._ sermaye kullanmayı teklif edebilir. Son 1.000_l._'yi, kendisine normal stok karlarını sağlayacak kadar üretken bir şekilde kullanamayacaksa, 11.000_l._'yi kullanmayacaktır.
Hesabında, kullanıp kullanmayacağına bakılmaksızın, yalnızca
ham ürün fiyatının masraflarını ve karlarını karşılamaya yeterli olup olmadığını
göz önünde bulundurur, çünkü ödeyecek ek bir kirası olmayacağını bilir.
Kira sözleşmesinin süresi dolduğunda bile kirası artırılmayacaktır; çünkü
ev sahibi kira isterse, çünkü bu ek 1000_l. _
çalışıyordu, geri çekerdi; çünkü onu kullanarak, varsayıma göre, yalnızca
herhangi bir başka stok istihdamıyla elde edebileceği olağan ve normal karları elde eder; ve bu nedenle, ham ürün fiyatı daha da yükselmediği veya
aynı şey olan, olağan ve genel kar oranı düşmediği sürece
bunun için kira ödemeyi göze alamaz.

Adam Smith'in kapsamlı zihni bu gerçeğe yönlendirilmiş olsaydı,
rantın ham ürün fiyatının bileşen parçalarından birini oluşturduğunu iddia etmezdi; çünkü fiyat her yerde,
hiçbir kira ödenmeyen
sermayenin bu son kısmıyla elde edilen getiri tarafından düzenlenir. Bu ilkeye dikkat çekmiş olsaydı,
madenlerin kirasını düzenleyen yasa ile
toprak kirası arasında hiçbir ayrım yapmazdı.

"Örneğin, bir kömür madeninin," diyor, "herhangi bir kirayı karşılayıp karşılayamayacağı, kısmen verimliliğine, kısmen de durumuna bağlıdır. Herhangi bir türdeki bir madenin, belirli bir emek miktarıyla ondan çıkarılabilecek mineral miktarının, aynı türdeki diğer madenlerin çoğundan eşit miktarda çıkarılabilecek mineralden daha fazla veya daha az olmasına göre, verimli veya çorak olduğu söylenebilir. Avantajlı bir konumda bulunan bazı kömür madenleri, kısırlıkları nedeniyle işletilemez. Ürün, masrafı karşılamaz. Ne kar ne de kira sağlayabilirler. Ürün, emeği karşılamaya ve olağan karlarıyla birlikte, bunları çalıştırmak için kullanılan stokları karşılamaya ancak yetecek kadar olan bazıları vardır. İşin üstlenicisine biraz kar sağlarlar, ancak ev sahibine kira sağlamazlar. Bunlar, işin üstlenicisinin kendisi olması nedeniyle, olağan karı elde eden ev sahibi dışında kimse tarafından avantajlı bir şekilde işletilemez. sermayeyi
işlettiği. İskoçya'daki birçok kömür madeni bu şekilde işletiliyor ve
başka hiçbir şekilde işletilemez. Toprak sahibi, kira ödemeden başka hiç kimsenin bunları
çalıştırmasına izin vermez ve hiç kimse kira ödeyemez.

"Aynı ülkedeki yeterince verimli diğer kömür madenleri, durumları nedeniyle
işletilemez. Çalışma masraflarını karşılamaya yetecek miktarda mineral, madenden sıradan veya hatta sıradan miktardan daha az emekle getirilebilir; ancak seyrek nüfuslu ve iyi yolları veya su taşımacılığı olmayan bir iç bölgede bu miktar satılamaz." Kira ilkesinin tamamı burada hayranlık verici ve açık bir şekilde açıklanmıştır, ancak her kelime madenler için olduğu kadar arazi için de geçerlidir; yine de "yer üstündeki mülklerde bunun tersinin olduğunu" iddia eder. Hem ürünlerinin hem de kiralarının oranı, mutlak değerlerine göre orantılıdır, göreceli verimliliklerine göre değil." Ancak, kira ödemeyen hiçbir arazi olmadığını varsayalım; o zaman, en kötü arazideki kira miktarı, ürünün değerinin sermaye harcaması ve stokların olağan kârları üzerindeki fazlasına orantılı olacaktır: aynı ilke, biraz daha iyi kalitede veya daha elverişli bir konumdaki arazinin kirasını yönetecektir ve bu nedenle bu arazinin kirası, sahip olduğu üstün avantajlarla, kendisinden daha düşük olanın kirasını aşacaktır; aynı şey üçüncü kalite için de söylenebilir ve en iyisine kadar devam eder. O zaman, arazinin göreceli verimliliğinin, arazinin kirası için ödenecek ürün oranını belirlediği, madenlerin göreceli verimliliğinin de madenlerin kirası için ödenecek ürün oranını belirlediği kadar kesin değil midir? Adam Smith, bazı madenlerin yalnızca sahipleri tarafından işletilebileceğini, çünkü bunların yalnızca işletme masraflarını ve kullanılan sermayenin olağan kârlarını karşılamaya yetecek kadar para sağlayabileceğini ilan ettikten sonra, ürünün fiyatını düzenleyenin bu özel madenler olduğunu kabul etmesini bekleriz. Eğer eski madenler ihtiyaç duyulan kömür miktarını tedarik etmeye yetmiyorsa, kömürün fiyatı artacak ve yeni ve düşük kaliteli bir madenin sahibi madenini işleterek normal stok karlarını elde edebildiğini
görene kadar yükselmeye devam edecektir. Eğer madeni makul derecede verimliyse, sermayesini
böylece kullanmak onun çıkarına olana kadar yükseliş büyük olmayacaktır; fakat daha az üretkense, fiyatın masraflarını ödeme ve stok karlarını elde etme araçlarına kavuşana kadar yükselmeye devam etmesi gerektiği açıktır. O zaman, kömürün fiyatını düzenleyenin her zaman en az verimli maden olduğu ortaya çıkar. Ancak Adam Smith farklı bir görüşe sahiptir: "En verimli kömür madeni bile, çevresindeki diğer tüm madenlerdeki kömür fiyatlarını düzenler. Hem mal sahibi hem de işin üstlenicisi, birinin daha fazla rant elde edebileceğini, diğerinin ise tüm komşularını biraz daha düşük fiyata satarak daha fazla kar elde edebileceğini görür. Komşuları kısa sürede aynı fiyattan satmak zorunda kalırlar, ancak bunu karşılayamazlar ve bu her zaman azalır ve bazen de tamamen ortadan kalkar. Bazı işler tamamen terk edilir; diğerleri ise hiç rant sağlayamaz ve yalnızca mal sahibi tarafından yapılabilir." Kömüre olan talep azalırsa veya yeni işlemlerle miktar artırılırsa, fiyat düşer ve bazı madenler terk edilir; ancak her durumda, fiyat, kira alınmadan işletilen madenin masraflarını ve karını karşılamaya yeterli olmalıdır. Bu nedenle fiyatı düzenleyen en az verimli madendir. Aslında bunu başka bir yerde Adam Smith de ifade etmiştir, çünkü şöyle demiştir: "Kömürlerin önemli bir süre boyunca satılabileceği en düşük fiyat, diğer tüm emtiaların fiyatına benzerdir; bu fiyat, normal karlarıyla birlikte, onları pazara getirmek için kullanılması gereken stokları ancak karşılamaya yeter. Toprak sahibinin kira alamadığı, ancak ya kendisi çalıştırması ya da hepsini bir arada bırakması gereken bir kömür madeninde, kömürlerin fiyatı genellikle bu fiyata yakın olmalıdır." Fakat aynı durum, yani kömürün bolluğu ve buna bağlı olarak ucuzluğu, hangi sebepten olursa olsun, kirası olmayan veya çok ılımlı olan madenleri terk etmeyi gerekli kılacaktır, eğer ham ürün bolluğu ve buna bağlı olarak ucuzluğu olsaydı, kirası ödenmeyen veya çok ılımlı olan arazilerin ekimini terk etmeyi gerekli kılacaktır. Örneğin, patates halkın genel ve ortak gıdası haline gelirse, bazı ülkelerde pirinç gibi, şu anda ekimi yapılan arazinin dörtte biri veya yarısı muhtemelen derhal terk edilecektir; çünkü Adam Smith'in dediği gibi, "bir dönüm patates altı bin kilo katı besin üretecekse, buğday ekimi için kullanılan arazide yetiştirilebilecek miktarı tüketecek kadar insan sayısı uzun süre çoğalamazdı; sonuç olarak çok fazla toprak terk edilecek ve kira düşecekti;
ve nüfus iki veya üç katına çıkana kadar
aynı miktarda toprak ekilebilir ve kira
daha önce olduğu kadar yüksek ödenebilirdi. Brüt ürünün daha büyük bir oranı, ister üç yüz kişiyi doyuracak patatesten, ister sadece yüz kişiyi doyuracak buğdaydan oluşsun, toprak sahibine ödenmezdi; çünkü, eğer emekçinin ücretleri esas olarak patatesin fiyatına göre düzenlenirse ve buğdayın fiyatına göre düzenlenmezse üretim masrafları çok azalsa da ve dolayısıyla, emekçilere ödeme yapıldıktan sonra, toplam brüt ürünün oranı büyük ölçüde artsa da, bu ek oranın hiçbir kısmı kiraya gitmezdi, bunun yerine tamamı karlara giderdi; karlar her zaman ücretler düştükçe artar ve ücretler yükseldikçe azalırdı. Buğday veya patates ekilse de, kira aynı ilkeye göre yönetilirdi; her zaman aynı toprakta veya farklı niteliklerdeki topraklarda eşit sermayelerle elde edilen ürün miktarları arasındaki farka eşit olurdu; ve bu nedenle, aynı kalitedeki topraklar ekilirken ve bunların göreceli verimliliğinde veya avantajlarında bir değişiklik
olmadığı sürece, rant her zaman brüt ürüne aynı oranda olacaktır.

Ancak Adam Smith, toprak sahibine düşen oranın üretim maliyetinin azalmasıyla artacağını ve
bu nedenle, bol üründen az ürüne göre daha büyük bir pay ve daha büyük bir miktar alacağını savunmaktadır. "Bir pirinç tarlası," diyor, "en verimli mısır tarlasından çok daha fazla miktarda yiyecek üretir. Yılda iki ürün, her biri otuz ila altmış buşel,
bir dönümün normal ürünü olarak söylenir. Bu nedenle ekimi daha fazla emek gerektirse de, tüm bu emeğin sürdürülmesinden sonra çok daha büyük bir fazlalık kalır. Bu nedenle, pirincin halkın ortak ve en sevdiği sebze yemeği olduğu ve yetiştiricilerin çoğunlukla bununla geçindiği pirinç ülkelerinde, _bu daha büyük fazlalığın daha büyük bir kısmı mısır ülkelerinden daha fazla toprak sahibine ait olmalıdır_." 

Bay Buchanan ayrıca, "toprağın mısırdan daha bol ürün verdiği başka bir ürün halkın ortak yiyeceği haline gelirse, toprak sahibinin kirasının daha fazla bolluğa orantılı olarak artacağı oldukça açıktır." diyor. 

Patatesler halkın ortak yemeği olsaydı, toprak sahiplerinin muazzam bir
rant kesintisine uğrayacağı uzun bir süre olurdu. Muhtemelen şimdi aldıkları kadar insan geçimini elde edemezlerdi, bu geçim ise bugünkü değerinin üçte birine düşerdi. Ancak toprak sahibinin rantının bir kısmının harcandığı tüm üretim malları, yapıldıkları hammaddedeki düşüşten kaynaklanan düşüşten başka bir düşüş yaşamazdı ve bu düşüş yalnızca toprağın daha fazla
verimliliğinden kaynaklanırdı, bu da daha sonra üretimine ayrılabilirdi.

Nüfusun ilerlemesiyle, daha önce olduğu gibi aynı kalitedeki topraklar, gerekli gıdayı üretmek için ekilmeye başlandığında ve bunu üretmek için aynı sayıda insan istihdam edildiğinde, toprak sahibi yalnızca daha önce olduğu gibi aynı oranda ürüne sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bu oran da daha önce olduğu gibi aynı değerde olurdu. O zaman rant
daha önce olduğu gibi aynı olurdu; Ancak karlar çok daha yüksek olurdu,
çünkü gıdanın ve dolayısıyla ücretlerin fiyatı çok daha düşük olurdu. Yüksek karlar sermaye birikimi için elverişlidir.
Emek talebi daha da artardı ve toprak sahipleri toprak talebindeki artıştan kalıcı olarak faydalanırdı.

Toprak sahibinin çıkarları her zaman tüketicinin ve üreticinin çıkarlarına zıttır. Mısır, yalnızca ek
işgücünün onu üretmek için gerekli olması nedeniyle kalıcı olarak yüksek bir fiyatta olabilir; çünkü üretim
maliyeti artar. Aynı sebep her zaman kirayı yükseltir, bu nedenle mısır üretimine eşlik eden
maliyetin artırılması toprak sahibinin çıkarları içindir. Ancak bu, tüketicinin çıkarına değildir; ona göre mısırın para ve emtialara göre düşük olması arzu edilir, çünkü mısır her zaman emtialarla veya parayla satın alınır. Üreticinin de mısırın yüksek bir fiyata olması çıkarına değildir, çünkü mısırın yüksek fiyatı yüksek ücretlere neden olur, ancak emtiasının fiyatını yükseltmez. O zaman sadece daha fazla emtia veya aynı şeye gelen daha fazla emtianın değeri, kendisinin tükettiği mısır karşılığında verilmekle kalmaz, aynı zamanda daha fazla veya daha fazla değer, işçilerine ücret karşılığında verilmelidir, bunun karşılığında hiçbir ücret almayacaktır. Bu nedenle, toprak sahipleri hariç tüm sınıflar, mısır fiyatındaki artıştan zarar görecektir. Toprak sahibi ile halk arasındaki alışverişler, hem satıcının hem de alıcının eşit şekilde kazandığı söylenebilecek ticaret alışverişlerine benzemez, ancak kayıp tamamen bir tarafta, kazanç ise tamamen diğer taraftadır; ve mısır ithalat yoluyla daha ucuza temin edilebilseydi, ithalat yapmamanın bir sonucu olarak oluşan kayıp, diğer taraftaki kazançtan çok daha fazla olurdu.

Adam Smith, düşük değerdeki para ile yüksek değerdeki mısır arasında hiçbir zaman ayrım yapmaz ve bu nedenle toprak sahibinin çıkarının toplumun geri kalanının çıkarına karşı olmadığı sonucuna varır. İlk durumda, para tüm emtialara göre düşüktür; diğer durumda, mısır tüm emtialara göre yüksektir. İlk durumda, mısır ve emtialar aynı göreli değerlerde devam eder, ikinci durumda, mısır emtialara ve paraya göre daha yüksektir.

Adam Smith'in aşağıdaki gözlemi, düşük değerdeki paraya uygulanabilir, ancak yüksek değerdeki mısıra tamamen uygulanamaz. "Eğer
(mısır) ithalatı her zaman serbest olsaydı, çiftçilerimiz ve taşra beyefendilerimiz muhtemelen bir yıl sonra, ithalatın çoğu zaman fiilen yasak olduğu şu anda olduğundan daha az para alırlardı; ancak aldıkları para daha değerli olurdu,
_diğer her türden daha fazla mal satın alırdı_ ve daha fazla emek kullanırlardı.
Gerçek zenginlikleri, gerçek gelirleri, bu nedenle,
şu anda olduğu gibi olurdu, ancak daha az miktarda gümüşle ifade edilebilirdi; ve mısırı şu anda olduğu kadar
yetiştirmekten ne alıkonulurlardı ne de vazgeçirilirlerdi. Aksine,
mısırın parasal fiyatının düşmesi sonucu gümüşün gerçek değerindeki artış, diğer tüm emtiaların parasal fiyatını biraz düşürdüğü için,
bunun gerçekleştiği ülkenin sanayisine, tüm dış pazarlarda bir miktar avantaj sağlar ve böylece bu sanayiyi teşvik etme ve artırma eğilimi gösterir. Ancak, mısır için iç pazarın kapsamı, ülkenin genel sanayisine,
ya da başka bir şey üretenlerin sayısına, mısır karşılığında vermek için. Ancak her ülkede iç pazar, en yakın ve en uygun olduğu için, aynı zamanda mısır için en büyük ve en önemli pazardır. Gerçek gümüş değerindeki bu artış, mısırın ortalama para fiyatını düşürmenin etkisidir, mısır için en büyük ve en önemli pazarı genişletme eğilimindedir ve böylece büyümesini engellemek yerine teşvik eder."

Altın ve gümüşün bolluğundan ve ucuzluğundan kaynaklanan yüksek veya düşük mısır para fiyatı, toprak sahibi için önemli değildir, çünkü her türlü ürün eşit şekilde etkilenir, tıpkı Adam Smith'in tarif ettiği gibi; ancak nispeten yüksek bir mısır fiyatı her zaman toprak sahibi için büyük ölçüde faydalıdır, çünkü aynı miktarda mısırla toprak sahibine yalnızca daha fazla miktarda para üzerinde değil, aynı zamanda paranın satın alabileceği her türlü emtia üzerinde de hakimiyet sağlar.

BÖLÜM XXIII.

KOLONİ TİCARETİ HAKKINDA. Adam Smith, sömürge ticaretiyle ilgili gözlemlerinde, serbest ticaretin avantajlarını ve kolonilerin, ana ülkeleri tarafından ürünlerini en pahalı pazarda satmalarının ve ürünlerini ve mağazalarını en ucuza satın almalarının engellenmesiyle uğradıkları adaletsizliği en tatmin edici şekilde göstermiştir. Her ülkenin sanayisinin ürünlerini dilediği zaman ve dilediği yerde serbestçe takas etmesine izin vererek, dünyanın en iyi emek dağıtımının sağlanacağını ve insan hayatının en büyük ihtiyaç ve zevklerinin bolluğunun sağlanacağını göstermiştir. Ayrıca, şüphesiz bütünün çıkarlarını destekleyen bu ticaret özgürlüğünün, her bir ülkenin çıkarlarını da desteklediğini ve Avrupa ülkelerinde kolonileriyle ilgili olarak benimsenen dar politikanın, çıkarları feda edilen koloniler kadar ana ülkelere de zarar verdiğini göstermeye çalışmıştır. "Koloni ticaretinin tekeli," diyor, "tıpkı ticaret sisteminin diğer tüm kötü ve kötü niyetli yolları gibi, diğer tüm ülkelerin, ama özellikle kolonilerin endüstrisini, en azından, lehine kurulduğu ülkenin endüstrisini artırmadan, aksine azaltarak, baskı altına alıyor."

Ancak, konusunun bu kısmı, bu sistemin koloniye karşı adaletsizliğini gösterdiği kadar açık ve ikna edici bir şekilde ele alınmıyor.

Avrupa'nın kolonileriyle ilgili gerçek uygulamasının ana ülkelere zarar verdiğini onaylamadan veya reddetmeden, bir ana ülkenin sömürge mülklerini tabi tuttuğu kısıtlamalardan bazen yararlanıp yararlanamayacağından şüphe etmeme izin verilebilir. Örneğin, İngiltere Fransa'nın kolonisi olsaydı, ikinci ülkenin İngiltere'nin mısır, kumaş veya diğer herhangi bir emtianın ihracatı için ödediği ağır bir primden faydalanacağından kim şüphe edebilir? Bu ülkede mısırın çeyrek başına 4_l._ olduğu varsayımıyla prim sorusunu incelerken, İngiltere'de ihracatta çeyrek başına 10_s._ primle mısırın Fransa'da 3_l._ 10_s._'ye düşeceğini gördük. Şimdi, eğer mısır daha önce Fransa'da çeyrek başına 3_l._ 15_s._ olsaydı, Fransız tüketiciler tüm ithal mısırda çeyrek başına 5_s._ faydalanırdı; eğer Fransa'daki mısırın doğal fiyatı 4_l._'den önce olsaydı, çeyrek başına 10_s._ primin tamamını elde ederlerdi. Fransa böylece İngiltere'nin uğradığı kayıptan faydalanacaktır: İngiltere'nin kaybettiğinin sadece bir kısmını değil, bazı durumlarda tamamını kazanacaktır.

Bununla birlikte, ihracata uygulanan bir primin iç politikanın bir ölçüsü olduğu ve ana ülke tarafından kolayca uygulanamayacağı söylenebilir.

Jamaika ve Hollanda'nın çıkarlarına, İngiltere'nin müdahalesi olmadan, ürettikleri malların değişimini yapmak uygunsa, bunu yapmalarının engellenmesiyle Hollanda ve Jamaika'nın çıkarlarının zarar göreceği kesindir; ancak Jamaika mallarını İngiltere'ye göndermek ve orada bunları Hollanda mallarıyla değiştirmek zorunda kalırsa, bir İngiliz sermayesi veya İngiliz acentesi, aksi takdirde dahil olmayacağı bir ticarette istihdam edilecektir. Oraya, İngiltere tarafından değil, Hollanda ve Jamaika tarafından ödenen bir primle çekilir.

İki ülkedeki emeğin dezavantajlı bir şekilde dağıtılmasıyla oluşan kaybın, bunlardan biri için faydalı olabileceği, diğerinin ise böyle bir dağıtıma ait kayıptan daha fazla acı çekmesine neden olabileceği, Adam Smith tarafından bizzat ifade edilmiştir; bu doğruysa, bir koloni için büyük zararlara yol açabilecek bir önlemin, ana ülke için kısmen faydalı olabileceğini hemen kanıtlayacaktır. Ticaret antlaşmalarından bahsederken, "Bir ulus, bir yabancı ülkeden gelen belirli malların girişine izin vermek için antlaşmayla kendini bağladığında, diğerlerinin mallarını tabi tuttuğu vergilerden bir ülkenin mallarını muaf tuttuğunda, ticareti bu kadar kayrılan ülke veya en azından ülkenin tüccarları ve üreticileri, antlaşmadan zorunlu olarak büyük bir avantaj elde etmelidir. Bu tüccarlar ve üreticiler, kendileri için çok hoşgörülü olan ülkede bir tür tekelden yararlanırlar. Bu ülke, malları için hem daha geniş hem de daha avantajlı bir pazar haline gelir; daha geniş, çünkü diğer ulusların malları ya hariç tutulur ya da daha ağır vergilere tabi tutulur, bu da daha büyük bir miktarını kaldırır; daha avantajlı, çünkü kayrılan ülkenin orada bir tür tekelden yararlanan tüccarları, mallarını genellikle diğer tüm ulusların serbest rekabetine maruz kalmalarından daha iyi bir fiyata satarlar." Ticaret antlaşmasının yapıldığı iki ulusun ana ülke ve kolonisi olduğunu varsayalım ve Adam Smith, açıkça kabul ediyor ki, bir ana ülke kolonisini baskı altına alarak kazanç sağlayabilir. Ancak, tekrar belirtilebilir ki, dış pazarın tekeli özel bir şirketin elinde olmadıkça, yabancı alıcılar tarafından yerli alıcılardan daha fazla emtia için ödeme yapılmayacaktır; her ikisinin de ödeyeceği fiyat, üretildikleri ülkedeki doğal fiyatlarından çok farklı olmayacaktır. Örneğin, İngiltere, normal koşullar altında, her zaman Fransız mallarını, bu malların Fransa'daki doğal fiyatından satın alabilecek ve Fransa, İngiliz mallarını İngiltere'deki doğal fiyatından satın alma konusunda eşit ayrıcalığa sahip olacaktır. Ancak bu fiyatlarda, mallar antlaşma olmadan satın alınacaktır. O zaman antlaşmanın her iki taraf için avantajı veya dezavantajı nedir? Anlaşmanın ithalatçı ülke için dezavantajı şu olurdu:
Bu anlaşma, onu örneğin İngiltere'den, İngiltere'deki o malın doğal fiyatından bir mal satın almaya zorlardı, oysa belki de onu başka bir ülkenin çok daha düşük doğal fiyatından satın alabilirdi. Bu, daha sonra,
en az üretken pazardan satın almakla yükümlü olan ülkeye düşen genel sermayenin dezavantajlı bir şekilde
dağıtımına neden olur; ancak satıcıya, kendi vatandaşlarının rekabeti nedeniyle mallarını doğal fiyatlarının üstünde satması engellenir;
ister Fransa'ya, İspanya'ya veya Batı Hint Adaları'na ihraç etsin, ister iç tüketim için satsın,
bu doğal fiyatlardan satar.

Anlaşmadaki hükmün avantajı nedir? Şundan ibarettir: Bu belirli mallar, İngiltere'de ihracat için üretilemezdi, ancak yalnızca onun bu belirli pazara hizmet etme ayrıcalığı olmasaydı; çünkü doğal fiyatın daha düşük olduğu o ülkenin rekabeti, onu bu malları satma şansından mahrum bırakacaktı. Ancak, İngiltere, Fransız pazarında veya başka herhangi bir pazarda eşit avantajla üretebileceği diğer malları aynı miktarda satabileceğinden emin olsaydı, bunun pek bir önemi olmazdı. İngiltere'nin göz önünde bulundurduğu amaç, örneğin, 5000_l. değerinde bir miktar Fransız şarabı satın almaktır - o zaman bu amaçla 5000_l._ alabileceği bir yerde mal satmak ister. Fransa ona kumaş pazarında tekel verirse, bu amaçla kumaş ihraç etmeye hazır olacaktır; ancak ticaret serbestse, diğer ülkelerin rekabeti, İngiltere'deki kumaşın doğal fiyatının, kumaş satışından 5000_l._ almasını ve stoklarını böyle bir şekilde kullanarak olağan karları elde etmesini sağlayacak kadar düşük olmasını engelleyebilir. İngiltere'nin sanayisi o zaman başka bir emtia üzerinde çalıştırılmalıdır; ancak, mevcut para değeri üzerinden, diğer ülkelerin doğal fiyatından satabileceği hiçbir üretimi olmayabilir. Sonuç nedir? İngiltere'nin şarap içicileri şarapları için hala 5000_l._ vermeye isteklidir ve sonuç olarak bu amaçla Fransa'ya 5000_l._ para ihraç edilir. Bu para ihracatıyla, İngiltere'de değeri yükselir ve diğer ülkelerde düşer; ve bununla birlikte, İngiliz sanayisinin ürettiği tüm emtiaların _doğal fiyatı_ da düşer. Paranın fiyatındaki artış, emtiaların fiyatındaki düşüşle aynı şeydir. 5000_l._ elde etmek için, İngiliz emtiaları artık ihraç edilebilir; çünkü doğal fiyatlarındaki düşüşle, artık diğer ülkelerin mallarıyla rekabete girebilirler. Ancak, 5000_l._'yi elde etmek için daha düşük fiyatlardan daha fazla mal satılır ve bu elde edildiğinde aynı miktarda şarap elde edilmez; çünkü İngiltere'deki paranın azalması oradaki malların doğal fiyatını düşürürken, Fransa'daki paranın artışı Fransa'daki malların ve şarabın doğal fiyatını yükseltmiştir. Ticaret tamamen serbest olduğunda, ticari anlaşmalar tarafından özellikle kayırıldığı zamana göre, İngiltere'ye malları karşılığında daha az şarap ithal edilecektir. Ancak kar oranı değişmeyecektir; paranın iki ülkedeki göreceli değeri değişmiş olacaktır ve Fransa'nın elde ettiği avantaj, belirli miktarda Fransız malı karşılığında daha fazla miktarda İngiliz malı elde etmek olacaktır. İngiltere'nin uğradığı kayıp ise belirli miktarda İngiltere malı karşılığında daha az miktarda Fransız malı elde etmekten oluşacaktır. Dış ticaret, ister kısıtlanmış, ister teşvik edilmiş, ister serbest olsun, farklı ülkelerdeki üretimin karşılaştırmalı zorluğu ne olursa olsun her zaman devam edecektir; ancak bu, ancak doğal fiyatı değiştirerek düzenlenebilir, o ülkelerdeki malların üretilebileceği doğal değer değiştirilerek düzenlenebilir ve bu da değerli metallerin dağıtımını değiştirerek gerçekleştirilir. Bu açıklama, başka bir yerde verdiğim görüşü doğrular; yani, değerli metallerin farklı bir dağıtımına neden olmayan ve dolayısıyla her yerde hem doğal hem de piyasa fiyatını değiştirmeyen bir vergi, ödül veya ithalat veya ihracat malları yasağı yoktur. O halde, bir koloniyle yapılan ticaretin, koloni için daha az faydalı ve ana ülke için tamamen serbest bir ticaretten daha faydalı olacak şekilde düzenlenebileceği açıktır. Tek bir tüketicinin, alışverişlerinde belirli bir mağazayla sınırlı olması dezavantajlı olduğu gibi, bir tüketici ulusunun belirli bir ülkeden satın almaya zorlanması da dezavantajlıdır. Mağaza veya ülke, gerekli malları en ucuza sağlıyorsa, bunları böyle özel bir ayrıcalık olmadan satma güvencesine sahip olurlardı; ve daha ucuza satmazlarsa, genel çıkar, diğerleriyle eşit bir avantajla sürdüremeyecekleri bir ticareti sürdürmeye teşvik edilmemelerini gerektirirdi. Mağaza veya satış yapan ülke, istihdam değişikliğiyle kaybedebilir, ancak genel fayda, genel sermayenin en üretken şekilde dağıtılmasıyla, yani evrensel olarak serbest bir ticaretle, hiçbir zaman tam olarak güvence altına alınmaz. Bir malın üretim maliyetindeki artış, eğer birinci derecede gerekli bir maddeyse, tüketimini mutlaka azaltmaz; çünkü alıcıların genel tüketim gücü herhangi bir malın artışıyla azalsa da, üretim maliyeti artmamış başka bir malın tüketiminden vazgeçebilirler. Bu durumda, arz edilen miktar, taleple aynı oranda olacaktır; yalnızca üretim maliyeti artmış olacaktır ve yine de fiyat yükselecektir ve artmış emtianın üreticisinin karını diğer işlerden elde edilen karlarla aynı seviyeye getirmek için yükselmesi gerekir.

M. Say, üretim maliyetinin fiyatın temeli olduğunu kabul eder ve yine de kitabının çeşitli bölümlerinde fiyatın, talebin arza olan oranına göre düzenlendiğini savunur. Herhangi iki emtianın göreli değerinin gerçek ve nihai düzenleyicisi, üretim maliyetleridir ve ne üretilebilecek miktarlar ne de alıcılar arasındaki rekabettir.

Adam Smith'e göre, yalnızca İngiliz sermayesinin kullanılabileceği bir ticaret olması nedeniyle koloni ticareti, diğer tüm işlerin kar oranlarını artırmıştır; ve onun fikrine göre yüksek karlar, yüksek ücretler gibi, emtia fiyatlarını yükselttiğinden, koloni ticaretinin tekeli, ona göre, ana ülkeye zarar vermiştir; çünkü
üretilmiş malları diğer ülkeler kadar ucuza satma
gücünü azaltmıştır. "Tekelin sonucu olarak,
koloni ticaretinin artışı, Büyük Britanya'nın daha önce sahip olduğu ticarete bir artıştan çok, ticaretin yönünde toplam bir değişikliğe neden olmuştur. İkinci olarak, bu tekel, İngiliz ticaretinin tüm farklı dallarındaki kar oranının, tüm uluslara İngiliz kolonilerine serbest ticaret izni verilmiş olsaydı doğal olarak olacağından daha yüksek kalmasına zorunlu olarak katkıda bulunmuştur." "Ancak herhangi bir ülkede normal kâr oranını aksi takdirde olacağından daha yüksek bir seviyeye çıkaran her şey, o ülkeyi hem mutlak hem de göreceli bir dezavantaja tabi tutar; tekelinde olmadığı her ticaret dalında. Bu, ülkeyi mutlak bir dezavantaja tabi tutar; çünkü bu tür ticaret dallarında, tüccarları, hem kendi ülkelerine ithal ettikleri yabancı ülkelerin mallarını hem de kendi ülkelerinin yabancı ülkelere ihraç ettikleri mallarını, aksi takdirde yapacaklarından daha pahalıya satmadan bu daha büyük kârı elde edemezler. Kendi ülkeleri hem daha pahalı satın almalı hem de daha pahalı satmalıdır; hem daha az satın almalı hem de daha az satmalıdır; hem daha az keyif almalı hem de aksi takdirde yapacağından daha az üretmelidir."

"Tüccarlarımız, ürünlerinin dış pazarlarda düşük satılmasının nedeni olarak, İngiliz işçilerinin yüksek ücretlerinden sık sık şikayet ederler;
ama hisse senedinin yüksek kârları konusunda sessiz kalırlar. Başkalarının aşırı kazançlarından şikayet ederler, ama kendi
hakkında hiçbir şey söylemezler. Ancak, İngiliz hisse senetlerinin yüksek kârları, birçok durumda İngiliz imalatının fiyatını, İngiliz işçilerinin yüksek
ücretleri kadar, hatta bazılarında belki daha fazla artırmaya katkıda bulunabilir."

Koloni ticaretinin tekelinin sermayenin yönünü değiştireceğini ve sıklıkla önyargılı bir şekilde değiştireceğini kabul ediyorum; ama kâr konusunda daha önce söylediklerimden, bir dış ticaretten diğerine veya iç ticaretten dış ticarete herhangi bir değişikliğin, benim görüşüme göre, kâr oranını etkileyemeyeceği görülecektir. Uğranılan zarar, az önce anlattığım gibi olacaktır; genel sermaye ve endüstrinin daha kötü bir dağılımı olacak ve bu nedenle daha az üretim yapılacaktır. Emtiaların doğal
fiyatı yükselecek ve bu nedenle, tüketici
aynı para
değerinde satın alabilse bile, daha az miktarda emtia elde edecektir. Ayrıca, bunun karları
artıracak bir etkisi olsa bile, fiyatlarda en ufak bir değişikliğe neden olmayacağı görülecektir; fiyatlar ne ücretler ne de karlar tarafından düzenlenmektedir. Ve Adam Smith, "malların fiyatları veya altın ve gümüşün değeri, mallarla karşılaştırıldığında, belirli miktarda altın ve gümüşü pazara getirmek için gereken emek miktarı ile belirli miktarda başka bir mal türünü pazara getirmek için gereken emek miktarı arasındaki orana bağlıdır" dediğinde bu görüşe katılmıyor mu? Bu miktar, karlar yüksek veya düşük, ücretler düşük veya yüksek olsun etkilenmeyecektir. Öyleyse fiyatlar yüksek karlarla nasıl yükseltilebilir?

XXIV. BÖLÜM.

BRÜT VE NET GELİR ÜZERİNE.

Adam Smith, bir ülkenin büyük bir brüt gelirden ziyade büyük bir net gelirden elde ettiği avantajları sürekli olarak büyütür. "Bir ülkenin sermayesinin daha büyük bir kısmı tarımda istihdam edildiği oranda," diyor, "ülke içinde harekete geçirdiği üretken emek miktarı da o kadar büyük olacaktır; aynı şekilde istihdamının toplumun yıllık toprağına ve emeğine kattığı değer de artacaktır. Tarımdan sonra, imalatta kullanılan sermaye en büyük miktarda üretken emeği harekete geçirir ve yıllık ürüne en büyük değeri katar. İhracat ticaretinde kullanılanın üçünden en az etkisi vardır."[43]

Bir an için bunun doğru olduğunu kabul edersek; bir ülke, ister bu miktarı ister daha azını istihdam etsin, büyük miktarda üretken emek istihdamından elde edeceği avantaj ne olurdu? Net rant ve kârları birlikte aynı olsaydı. Her ülkenin toprağının ve emeğinin tüm ürünü üç bölüme ayrılır; bunlardan bir bölümü ücretlere, diğeri kârlara ve diğeri de kiraya ayrılır. Sadece son iki kısımdan vergiler veya tasarruflar için herhangi bir kesinti yapılabilir; ilki, ılımlıysa, her zaman üretim için gerekli harcamaları oluşturur. 20.000_l._ sermayesi olan ve yıllık karı 2000_l._ olan bir birey için, sermayesinin yüz veya bin kişiyi istihdam etmesi, üretilen malın 10.000_l._'e mi yoksa 20.000_l._'e mi satılması, her durumda karı 2000_l._'in altına düşmediği sürece, oldukça önemsiz bir konu olacaktır. Ulusun gerçek çıkarı benzer değil midir? Net gerçek geliri, kirası ve
karları aynı olduğu sürece, ulusun on veya on iki milyon nüfustan oluşmasının bir önemi yoktur. Filoları ve orduları ve her türlü verimsiz emeği destekleme gücü, net geliriyle orantılı olmalı, brüt geliriyle orantılı değil. Eğer beş milyon adam on milyon için gereken kadar yiyecek ve giyecek üretebilseydi, beş milyon için yiyecek ve giyecek net gelir olurdu. Aynı net geliri üretmek için yedi milyon adama ihtiyaç duyulması, yani on iki milyona yetecek yiyecek ve giyecek üretmek için yedi milyon kişinin istihdam edilmesi ülkeye herhangi bir avantaj sağlar mıydı? Beş milyonun yiyecek ve giyeceği hala net gelir olurdu. Daha fazla sayıda adam istihdam etmek, ordumuza ve donanmamıza bir adam daha eklememize veya vergilere bir gine daha fazla katkıda bulunmamıza olanak vermezdi. Adam Smith, büyük bir nüfustan kaynaklanan varsayılan bir avantaj veya daha fazla sayıda insanın yaşayabileceği mutluluk temelinde değil, en fazla miktarda endüstriye hareket kazandıran sermayenin istihdamının tercih edilmesini destekliyor; ancak açıkça ülkenin gücünü artırması temelinde; çünkü diyor ki, "zenginlikler ve güç zenginliğe bağlı olduğu sürece, her ülkenin gücü her zaman yıllık ürününün değerine, yani tüm vergilerin eninde sonunda ödenmesi gereken fona orantılı olmalıdır." Ancak, vergi ödeme gücünün net gelire orantılı olduğu ve brüt gelire orantılı olmadığı açıktır. İstihdamların tüm ülkeler arasında dağılımında, daha fakir ulusların sermayesi doğal olarak, büyük miktarda emeğin evde desteklendiği uğraşlarda kullanılacaktır, çünkü bu tür ülkelerde artan bir nüfus için yiyecek ve temel ihtiyaçlar en kolay şekilde temin edilebilir. Öte yandan, gıdanın pahalı olduğu zengin ülkelerde, ticaret serbest olduğunda, sermaye doğal olarak, en az miktarda emeğin evde sürdürülmesi gereken mesleklere akacaktır: örneğin, karların sermayeye orantılı olduğu ve kullanılan emek miktarına orantılı olmadığı taşımacılık ticareti, uzak dış ticaret.[44]

Her ne kadar, kiranın doğası gereği, tarımda kullanılan belirli bir sermayenin, son ekilen toprak dışında, imalat ve ticarette kullanılan eşit bir sermayeden daha fazla miktarda emek harekete geçirdiğini kabul etsem de, iç ticarette kullanılan bir sermaye ile dış ticarette kullanılan eşit bir sermayenin kullandığı emek miktarı arasında bir fark olduğunu kabul edemem.

Adam Smith, "İskoç imalatlarını Londra'ya gönderen ve İngiliz tahılını ve imalatlarını Edinburgh'a getiren sermaye," diyor,
"bu tür her işlemle, her ikisi de Büyük Britanya'nın tarımında veya imalatında kullanılan iki İngiliz sermayesinin yerini alır.

"İç tüketim için yabancı mal satın almakta kullanılan sermaye, bu satın alma, iç endüstrinin ürünleriyle yapıldığında, bu tür her işlemle iki ayrı sermayenin yerini alır; ancak bunlardan yalnızca biri iç endüstriyi desteklemek için kullanılır. Portekiz'e İngiliz malları gönderen ve Portekiz mallarını Büyük Britanya'ya getiren
başkent, bu tür her operasyonda yalnızca bir İngiliz
başkentinin yerini alır, diğeri Portekiz'indir. Dolayısıyla, tüketim dış ticaretinin getirileri iç ticaret kadar hızlı olsa da, bunda kullanılan sermaye ülkenin sanayisine veya üretken emeğine ancak yarı yarıya teşvik verecektir."

Bu argüman bana yanıltıcı görünüyor; çünkü Dr. Smith'in varsaydığı gibi, biri Portekiz, biri İngiliz olmak üzere iki sermaye kullanılsa bile, dış ticarette yine de iç ticarette kullanılanın iki katı kadar bir sermaye kullanılacaktır. İskoçya'nın keten yapımında bin poundluk bir sermaye kullandığını ve bunu İngiltere'de ipek yapımında kullanılan benzer bir sermayenin ürünüyle değiştirdiğini varsayalım. İki bin pound ve orantılı miktarda emek iki ülke tarafından kullanılacaktır. Şimdi varsayalım ki İngiltere, daha önce İskoçya'ya ihraç ettiği ipekler için Almanya'dan daha fazla keten ithal edebileceğini ve İskoçya'nın keten karşılığında İngiltere'den daha fazla ipek elde edebileceğini keşfettiğini varsayalım. İngiltere ve İskoçya birbirleriyle ticareti derhal
kesmeyecek mi ve iç tüketim ticareti
dış tüketim ticaretiyle
değişmeyecek mi? Fakat bu ticarete iki ek sermaye daha girse de, Almanya'nın ve Fransa'nın sermayeleri, aynı miktarda İskoç ve İngiliz sermayesi
kullanılmaya devam etmeyecek mi ve iç ticarette olduğu zamankiyle aynı miktarda endüstriye hareket kazandırmayacak mı?

XXV. BÖLÜM.

PARA BİRİMİ VE BANKALAR HAKKINDA.

Okuyucuyu para konusuyla ilgili uzun bir tezle meşgul etmek niyetinde değilim. Para hakkında o kadar çok şey yazıldı ki, bu konulara dikkat edenlerin
sadece önyargılı olanlar onun gerçek prensiplerinden habersizdir. Bu nedenle, miktarını ve değerini düzenleyen genel yasalardan bazılarının sadece kısa bir incelemesini yapacağım.

Altın ve gümüş, diğer tüm emtialar gibi, yalnızca
üretimleri ve
pazara ulaştırılmaları için gereken emek miktarına orantılı olarak değerlidir. Altın, gümüşten yaklaşık on beş kat daha pahalıdır,
bunun nedeni ona olan talebin daha fazla olması veya gümüş arzının altından on beş kat daha fazla olması değil, yalnızca belirli bir miktardaki altını elde etmek için gereken emek miktarının on beş katı olmasıdır.

Bir ülkede kullanılabilecek para miktarı değerine bağlı olmalıdır: eğer sadece altın, emtia dolaşımı için kullanılsaydı, gümüşün aynı amaç için kullanılması durumunda gereken miktarın yalnızca on beşte biri kadar bir miktar gerekirdi.

Bir dolaşım asla taşacak kadar bol olamaz; çünkü değerini azaltarak miktarını aynı oranda artırırsınız ve değerini artırarak miktarını azaltırsınız.[45]

Devlet para basarken ve senyoraj ücreti almazken, para aynı ağırlık ve incelikte aynı metalden yapılmış herhangi bir diğer parçayla aynı değerde olacaktır; Ancak devlet madeni para için bir senyoraj ücreti talep ederse, basılan para parçası genellikle basılmamış metal parçasının değerini, talep edilen toplam senyoraj ücreti kadar aşacaktır, çünkü bunu elde etmek için daha fazla emek veya aynı şey olan daha fazla emek ürününün değeri gerekecektir.

Devlet tek başına madeni para basarken, bu senyoraj ücretinin bir sınırı olamaz; çünkü madeni para miktarını sınırlayarak, düşünülebilecek herhangi bir değere yükseltilebilir.

Kağıt paranın dolaşımda olmasının sebebi budur: kağıt para için yapılan tüm ücret senyoraj olarak kabul edilebilir. İçsel bir değeri olmasa da, miktarını sınırlayarak, değişimdeki değeri o madeni paradaki eşit değerdeki madeni para veya külçe kadar büyüktür. Aynı ilkeye göre, yani miktarının sınırlandırılmasıyla, değersizleştirilmiş bir madeni para, yasal ağırlık ve saflıktaysa taşıması gereken değerde dolaşımda olur, gerçekte içerdiği metal miktarının değerinde değil. İngiliz madeni para basımının tarihinde, buna göre paranın değerinin düştüğü oranda asla düşmediğini görüyoruz; bunun nedeni, değerinin düşmesiyle orantılı olarak asla çarpılmamış olmasıdır.[46]

Bankaların kurulmasından sonra, devletin para basma veya ihraç etme yetkisi tek başına değildir. Para, kağıt parayla olduğu kadar madeni parayla da etkili bir şekilde artırılabilir; böylece bir devlet parasının değerini düşürür ve miktarını sınırlarsa, değerini destekleyemez, çünkü bankalar tüm dolaşım miktarına ekleme yapma konusunda eşit bir güce sahip olur.

Bu ilkelere göre, kağıt paranın değerini güvence altına almak için ayni parayla ödenmesinin gerekli olmadığı görülecektir; sadece miktarının, standart olarak ilan edilen metalin değerine göre düzenlenmesi gerekir. Standart, belirli bir ağırlık ve saflıktaki altın olsaydı, kağıt, altının değerindeki her düşüşle veya etkileri aynı olan, malların fiyatındaki her artışla artabilirdi.

"Çok fazla miktarda kağıt ihraç ederek," diyor Dr. Smith, "bunun fazlası sürekli olarak altın ve gümüşle değiştirilmek üzere geri dönüyordu, İngiltere Bankası uzun yıllar boyunca yılda sekiz yüz bin ile bir milyon pound arasında veya ortalama olarak yaklaşık sekiz yüz elli bin pound altın basmak zorunda kaldı. Bu büyük para basımı için Banka, altın paranın birkaç yıl önce düştüğü yıpranmış ve bozulmuş durumdan dolayı, sık sık ons ​​başına dört pound gibi yüksek bir fiyata külçe satın almak zorunda kaldı ve kısa süre sonra bunları ons başına 3_l._ 17_s._ 10-1/2_d._'den madeni para olarak ihraç etti ve bu şekilde bu kadar büyük bir meblağın basımında yüzde iki buçuk ile üç arasında bir kayıp yaşadı. Banka bu nedenle hiçbir senyoraj ödemese de, Hükümet para basımının masrafını haklı olarak üstlense de, Hükümetin bu cömertliği Bankanın masrafını tamamen engellemez. "

Yukarıda belirtilen ilkeye göre, bana en açık şekilde görünen, bu şekilde getirilen kağıdın yeniden basılmamasıyla, tüm paranın, hem değersiz hem de yeni altın paranın değeri artmış olurdu;
Banka üzerindeki tüm talepler sona ermiş olurdu.

Ancak Bay Buchanan bu görüşte değil, çünkü "Bankanın bu dönemde maruz kaldığı büyük masrafın, Dr. Smith'in düşündüğü gibi, tedbirsiz bir kağıt basımından değil, paranın değersiz durumundan ve buna bağlı olarak külçenin yüksek fiyatından kaynaklandığını" söylüyor. Bankanın, darphaneye külçe basılması için göndermekten başka[47] gine elde etmenin başka bir yolu olmadığı için, iade edilen banknotlar karşılığında her zaman yeni basılmış gine basmak zorunda kaldığı görülecektir; ve para birimi genel olarak ağırlık açısından eksik olduğunda ve külçe fiyatı buna oranla yüksek olduğunda, bu ağır gineleri Banka'dan kağıt karşılığında çekmek karlı hale geldi; bunları külçeye dönüştürmek ve bunları banka kağıdı karşılığında kârla satmak, ardından tekrar Banka'ya yeni bir gine tedariki için geri dönmek, bunlar tekrar eritilip satıldı. Bu specie akışına, para birimi ağırlık açısından eksik olduğunda Banka her zaman maruz kalmalıdır,
çünkü o zaman hem kolay hem de kesin bir kâr, kağıtların specie ile sürekli olarak değiştirilmesinden kaynaklanır. Ancak, Bankanın o zamanlar 
parasının tükenmesiyle maruz kaldığı rahatsızlık ve masraf ne olursa olsun, banknotları için para ödeme yükümlülüğünü iptal etmenin gerekli olduğu asla düşünülmemiştir." 

Bay Buchanan, tüm paranın, zorunlu olarak,
değersizleştirilmiş parçaların değerine düşürülmesi gerektiğini düşünüyor; ancak
elbette paranın miktarının azaltılmasıyla, geriye kalan
tüm para en iyi parçaların değerine yükseltilebilir. 

Dr. Smith, koloni parasıyla ilgili argümanında kendi ilkesini unutmuş gibi görünüyor. Bu kağıdın değer kaybını aşırı bolluğuna bağlamak yerine, koloni teminatının tamamen iyi olduğunu varsayarak, on beş yıl sonra ödenecek yüz poundun, hemen ödenecek yüz poundla eşit değerde olup olmayacağını soruyor. Ben evet diyorum, eğer çok bol değilse. 

Ancak deneyim, ne bir devletin ne de bir bankanın kağıt para basma yetkisine sahip olmuşlardır, bu yetkiyi kötüye kullanmadan: bu nedenle, tüm eyaletlerde kağıt para basımı bir tür denetim ve kontrol altında olmalıdır; ve bu amaç için hiçbiri, kağıt para basanları banknotlarını altın sikke veya külçe olarak ödeme yükümlülüğüne tabi tutmak kadar uygun görünmemektedir.

Bir para birimi, tamamen kağıt paradan oluştuğunda, ancak temsil ettiğini iddia ettiği altınla eşit değerde kağıt paradan oluştuğunda en mükemmel halindedir. Altın yerine kağıt kullanımı, en pahalı ortamın yerine en ucuzunu koyar ve ülkenin, herhangi bir bireye zarar vermeden, daha önce bu amaçla kullandığı tüm altını, hem zenginliğinin hem de zevklerinin arttığı hammaddeler, mutfak eşyaları ve yiyeceklerle değiştirmesini sağlar.

Ulusal bir bakış açısından, bu iyi düzenlenmiş kağıt paranın ihraççılarının hükümet veya banka olması önemli değildir,
biri veya diğeri tarafından ihraç edilmiş olsun, genel olarak eşit derecede zenginlik üretecektir;
ancak bireylerin faizi açısından durum böyle değildir. Piyasa faiz oranının %7 olduğu ve devletin belirli bir masraf için yılda 70.000_l._ talep ettiği bir ülkede, o ülkenin bireyleri için bu 70.000_l._'yi ödemek için vergilendirilmeleri gerekip gerekmediği veya
vergiler olmadan bunu toplayıp toplayamayacakları önemli bir sorudur. Diyelim ki bir seferi tamamlamak için bir milyon
paraya ihtiyaç duyuluyor. Devlet bir milyon kağıt basarsa ve bir milyon madeni parayı yerinden ederse, sefer
halka hiçbir masraf yüklemeden
düzenlenir; ancak bir banka bir milyon kağıt basarsa ve bunu %7'den Hükümete ödünç verirse, böylece bir milyon madeni parayı yerinden ederse, ülke yılda 70.000_l._ tutarında sürekli bir vergi ödemekle yükümlü olur: halk vergiyi öder, banka alır ve toplum her iki durumda da eskisi kadar zengin olur; sefer
gerçekten sistemimizin iyileştirilmesiyle, bir milyon değerindeki sermayeyi, madeni para biçiminde verimsiz bırakmak yerine, meta biçiminde üretken hale getirerek
düzenlenmiş olurdu; ancak avantaj her zaman kağıt basanların lehine olurdu; ve devlet halkı temsil ettiği için, halk bu milyonu banka değil de kendileri basmış olsaydı vergiden tasarruf etmiş olurdu.

Daha önce belirttiğim gibi, kağıt para basma yetkisinin kötüye kullanılmayacağına dair mükemmel bir güvenlik olsaydı, bu yetkinin ülkenin zenginleri, yani parayı çıkaranlar açısından hiçbir önemi olmazdı; ve şimdi kamuoyunun, parayı basanların tüccar veya bankacılardan oluşan bir şirket değil, devlet olması konusunda doğrudan bir çıkarı olacağını gösterdim. Ancak tehlike, bu yetkinin bir bankacılık şirketinin elinde olduğundan daha çok hükümetin elinde olması durumunda kötüye kullanılma olasılığının daha yüksek olmasıdır. Bir şirketin, kanunun daha fazla kontrolü altında olacağı ve ihraçlarını takdir yetkisinin sınırlarının ötesine uzatmak onların çıkarı olsa da, bireylerin külçe veya madeni para çağırma yetkisiyle sınırlandırılıp kontrol edileceği söylenir. Hükümetin para basma ayrıcalığına sahip olması durumunda, aynı çekin uzun süre saygı görmeyeceği ileri sürülür;
Onlar, gelecekteki güvenlikten ziyade, mevcut rahatlığı dikkate almaya çok meyilli olacaklardır ve bu nedenle, iddia edilen uygunluk gerekçesiyle, ihraçlarının miktarını kontrol eden kontrolleri kaldırmaya çok fazla meyilli olabilirler.

Keyfi bir hükümet altında bu itiraz büyük bir güce sahip olurdu, ancak aydınlanmış bir yasama organına sahip özgür bir ülkede, kağıt para ihraç etme yetkisi, sahibinin isteğine bağlı olarak gerekli dönüştürülebilirlik kontrolleri altında, bu özel amaç için atanan komisyon üyelerinin eline güvenle verilebilir ve bakanların kontrolünden tamamen bağımsız hale getirilebilirler.

Batırma fonu, yalnızca parlamentoya karşı sorumlu olan komisyon üyeleri tarafından yönetilir ve kendilerine emanet edilen paranın yatırımı, son derece düzenli bir şekilde devam eder; kağıt para ihraçlarının, benzer bir yönetim altına alınırsa, eşit sadakatle düzenlenebileceğinden şüphe etmek için ne sebep olabilir?

Devlete ve dolayısıyla kamuya kağıt para basmaktan doğan avantajın yeterince belirgin olduğu, çünkü kamunun faiz ödediği ulusal borcun bir kısmını faizsiz bir borca ​​dönüştüreceği söylenebilir, ancak yine de ticaret için dezavantajlı olacaktır, çünkü tüccarların borç para almasını ve senetlerini iskonto ettirmesini engelleyecektir, yani banka kağıtlarının kısmen basıldığı yöntem. Ancak bu, Banka ödünç vermediği takdirde paranın ödünç alınamayacağı ve piyasa faiz oranı ile kârın para ihraçlarının miktarına ve basıldığı kanala bağlı olduğu varsayımına dayanır. Fakat bir ülke, eğer ödeme araçlarına sahip olsaydı, kumaş, şarap veya başka herhangi bir malda bir eksiklik yaşamazdı, aynı şekilde, eğer borç alanlar iyi bir teminat sunarlarsa ve bunun için piyasa faiz oranını ödemeye istekli olurlarsa, borç verilecek parada da bir eksiklik yaşanmazdı. Bu çalışmanın başka bir bölümünde, bir emtianın gerçek değerinin, üreticilerinden bazılarının yararlanabileceği tesadüfi avantajlarla değil, en az kayırılan üreticinin karşılaştığı gerçek zorluklarla düzenlendiğini göstermeye çalıştım. Paranın faizi açısından da durum aynıdır; bu, Bankanın %5, %4 veya %3 oranında borç vereceği oranla değil, sermayenin kullanımıyla elde edilebilecek ve paranın miktarından veya değerinden tamamen bağımsız olan kâr oranıyla düzenlenir. Bir banka bir milyon, on milyon veya yüz milyon borç vermiş olsun, piyasa faiz oranını kalıcı olarak değiştirmeyecektir; yalnızca bu şekilde ihraç ettikleri paranın değerini değiştirecektir. Bir durumda, aynı işi yürütmek için diğerinde gerekebilecek olandan 10 veya 20 kat daha fazla para gerekebilir. Bankaya para için yapılan başvurular, bu paranın kullanımıyla elde edilebilecek kar oranı ile borç vermeye istekli oldukları oran arasındaki karşılaştırmaya bağlıdır. Eğer piyasa faiz oranından daha düşük bir ücret alırlarsa, borç veremeyecekleri hiçbir para miktarı yoktur; eğer bu orandan daha fazla ücret alırlarsa, sadece savurganlar ve savurganlar borç alır. Buna göre, piyasa faiz oranının Bankanın eşit olarak borç verdiği %5 oranını aştığı zaman, iskonto ofisinin para için başvuranlarla kuşatıldığını; ve tam tersine, piyasa oranı geçici olarak bile %5'in altına düştüğünde, o ofisin memurlarının hiçbir işi olmadığını görüyoruz. O halde, Bankanın son yirmi yıldır tüccarlara para yardımı yaparak ticarete bu kadar çok yardımda bulunmasının sebebi, tüm bu süre boyunca piyasa faiz oranının altında, tüccarların başka yerlerden borç alabileceği oranın altında borç vermiş olmalarıdır; ancak itiraf ediyorum ki bu bana, kuruluşlarına karşı bir itiraz gibi geliyor, lehine bir argüman değil.

Kumaşçıların yarısına yünlerini düzenli olarak piyasa fiyatının altında tedarik eden bir kuruluş hakkında ne söyleyebiliriz? Topluma ne gibi bir faydası olur? Ticaretimizi genişletmezdi,
çünkü yün için piyasa fiyatını uygulasalardı, aynı şekilde satın alınmış olurdu. Kumaşın tüketiciye olan fiyatını düşürmezdi,
çünkü fiyat, daha önce de söylediğim gibi, en az kayırılanların üretim maliyetine göre düzenlenirdi. O zaman tek etkisi, kumaşçıların bir kısmının karlarını genel ve ortak kar oranının ötesine çıkarmak olurdu. Kuruluş adil karlarından mahrum kalırdı ve toplumun başka bir kısmı da aynı derecede faydalanırdı. Şimdi bu, bankacılık kuruluşlarımızın etkisidir; faiz oranı, yasa tarafından piyasadan ödünç alınabilecek oranın altında belirlenir ve Bankanın bu oranda borç vermesi veya hiç vermemesi gerekir. Kuruluşlarının doğası gereği, yalnızca bu şekilde kullanabilecekleri büyük fonlara sahiptirler; ve ülkenin tüccarlarının bir kısmı, yalnızca piyasa fiyatından etkilenmesi gerekenlerden daha düşük bir ücretle kendilerine bir ticaret aracı tedarik edebilmeleri sayesinde haksız yere ve ülke için kârsız bir şekilde faydalanırlar. Tüm toplumun sürdürebileceği tüm iş, üretimde kullanılan sermayenin, yani ham maddenin, makinelerin, gıdanın, kapların, vb. miktarına bağlıdır. İyi düzenlenmiş bir kağıt para
oluşturulduktan sonra, bunlar bankacılık işlemleriyle ne artırılabilir ne de azaltılabilir. Eğer devlet ülkenin kağıt parasını bassaydı, hiçbir zaman bir banknotu iskonto etmese veya halka bir şilin borç vermese bile, ticaret miktarında hiçbir değişiklik olmazdı; çünkü aynı miktarda hammaddeye, makineye, gıdaya ve gemiye sahip olurduk; ayrıca aynı miktarda paranın, %5'ten değil, yasayla belirlenmiş bir oranda, ancak %6, 7 veya %8'den, yani borç verenler ile borç alanlar arasındaki piyasadaki adil rekabetin sonucu olarak borç verilmesi de olasıdır.

Adam Smith, tüccarların, nakit hesapları aracılığıyla, İskoç ticaret tarzının İngiliz ticaret tarzına göre daha üstün olmasından elde ettikleri avantajlardan bahseder. Bu nakit hesapları, İskoç bankacısının müşterilerine, onlar için iskonto ettiği banknotlara ek olarak verdiği kredilerdir; Ancak bankacı, parayı avans olarak verdiği ve bir şekilde dolaşıma soktuğu oranda, diğerinde bu kadar para çıkarmaktan men edildiğinden, avantajın ne olduğunu anlamak zordur. Tüm dolaşım sadece bir milyon kağıt taşıyacaksa, sadece bir milyon dolaşıma girecektir; ve ne bankacı ne de tüccar için, tümünün iskonto senetleri olarak çıkarılmasının veya bir kısmının çıkarılmasının ve geri kalanının bu nakit hesapları aracılığıyla çıkarılmasının gerçek bir önemi olmayabilir.

Özellikle bu soru birçok kişinin zihninde paranın açık ve basit ilkelerini şaşırtıyor gibi göründüğünden, para biriminde kullanılan iki metal, altın ve gümüş konusunda birkaç söz söylemek gerekebilir. "İngiltere'de," diyor Dr. Smith, "altın para basıldıktan sonra uzun süre yasal bir ödeme aracı olarak kabul edilmedi. Altın ve gümüş paranın değerleri arasındaki oran
herhangi bir kamu yasası veya bildiriyle
belirlenmedi; ancak
piyasa tarafından belirlenmek üzere bırakıldı. Bir borçlu altınla ödeme teklif ederse, alacaklı
bu ödemeyi tamamen reddedebilir veya
kendisi ve borçlusunun üzerinde anlaşabileceği bir altın değerlemesiyle kabul edebilir."

Bu durumda, bir ginenin bazen
22_s._ veya daha fazla, bazen de 18_s._ veya daha az olabileceği açıktır; bu tamamen altın ve gümüşün göreceli piyasa değerindeki değişime bağlıdır. Altının değerindeki tüm değişimler ve gümüşün değerindeki değişimler de altın sikke üzerinden değerlendirilirdi; sanki
gümüş değişmezmiş ve altın sadece yükselişe veya düşüşe tabiymiş gibi görünürdü. Böylece, bir gine 18_s._ yerine 22_s._ olarak geçse de altının değeri değişmemiş olabilir, değişim tamamen gümüşle sınırlı kalmış olabilir ve bu nedenle 22_s._ daha önce 18_s._'den daha fazla değere sahip olmayabilir. Ve tam tersine, tüm değişim altında olabilir: 18_s._ değerinde olan bir gine 22_s._ değerine yükselmiş olabilir.

Şimdi bu gümüş paranın kesilerek değersizleştirildiğini ve ayrıca miktarının arttığını varsayarsak, bir gine 30_s._ olarak geçebilir; çünkü bu tür değersizleştirilmiş paranın 30_s._'deki gümüşü bir ginedeki altından daha fazla değere sahip olmayabilir. Gümüş paranın darphane değerine geri döndürülmesiyle gümüş para yükselecektir; Ancak altın düşmüş gibi görünür, çünkü
bir gine muhtemelen 21 iyi şilinden daha fazla değer taşımaz.

Eğer şimdi altın da yasal bir ödeme aracı haline getirilirse ve her borçlu borcunu 420 şilin veya yirmi gine ödeyerek ödemekte özgür olursa, borcunu en ucuza ödeyebileceği şekilde birini veya diğerini ödeyecektir. Beş çeyrek buğdayla
darphanenin yirmi gine basabileceği kadar altın külçesi ve aynı buğdayla
darphanenin kendisi için 430 şilin basabileceği kadar gümüş külçesi elde edebilirse, borcunu bu şekilde ödeyerek on şilin kazanacağı için gümüşle ödemeyi tercih edecektir. Fakat tersine, bu buğdayla yirmi buçuk gine basılacak kadar altın ve sadece 420 şiline basılacak kadar gümüş elde edebilseydi, doğal olarak borcunu altınla ödemeyi tercih ederdi. Elde edebileceği altın miktarı sadece yirmi gine basılabilseydi ve gümüş miktarı da 420 şiline basılabilseydi, borcunu hangi parayla, gümüşle veya altınla ödediği onun için tamamen önemsiz olurdu. O zaman bu bir şans meselesi değildir; altının zengin bir ülkenin dolaşımını sürdürmeye daha uygun olması nedeniyle borçları ödemek için her zaman tercih edilmesi değildir; sadece borçlunun borcunu ödemesinin çıkarı olduğu içindir. 1797'den önceki uzun bir dönemde, Bankanın madeni parayla ödemelerine getirilen kısıtlamanın olduğu yıl, altın gümüşe kıyasla o kadar ucuzdu ki, İngiltere Bankası ve diğer tüm borçlular, darphaneye basılmak üzere götürmek amacıyla piyasadan altın satın almak ve gümüş satın almak yerine, borçlarını o basılmış metalle daha ucuza ödeyebilecekleri için uygundu. Gümüş para, bu dönemin büyük bir bölümünde çok değersizdi, ancak bir miktar kıtlık içindeydi ve bu nedenle daha önce açıkladığım ilkeye göre, mevcut değerine asla düşmedi. Bu kadar değersiz olmasına rağmen, yine de borçluların altın parayla ödeme yapmaları faiziydi. Eğer gerçekten de bu değersizleştirilmiş gümüş paranın miktarı çok büyük olsaydı veya darphane bu tür değersizleştirilmiş parçalar çıkarsaydı, borçluların bu değersizleştirilmiş parayla ödeme yapmaları faizi olabilirdi; ancak miktarı sınırlıydı ve değerini koruyordu ve bu nedenle altın pratikte gerçek para birimi standardıydı. Bunun böyle olduğu hiçbir yerde inkar edilmemiştir; ancak bunun, gümüşün 25_l._'yi aşan herhangi bir borç için yasal bir ödeme aracı olmaması gerektiğini beyan eden yasa tarafından yapıldığı iddia edilmiştir, ancak darphane standardına göre ağırlıkça.

Ancak bu yasa, herhangi bir borçlunun, miktarı ne kadar büyük olursa olsun, darphaneden yeni çıkmış gümüş parayla herhangi bir borcu ödemesini engellememiştir; borçlunun bu metalle ödeme yapmaması, şans eseri veya zorlamayla ilgili bir konu değildi, tamamen bir seçimin sonucuydu; darphaneye gümüş götürmek ona uygun değildi, oraya altın götürmek ona uygundu. Dolaşımdaki bu değersizleştirilmiş gümüşün miktarı muazzam derecede büyük olsaydı ve aynı zamanda yasal bir ödeme aracı olsaydı, bir ginenin tekrar otuz şilin değerinde olması muhtemeldir; ancak değer kaybeden gine değil, değersizleştirilmiş şilin olurdu.

O zaman, her iki metalin de eşit olarak herhangi bir miktardaki borçlar için yasal bir ödeme aracı olduğu, ancak değerin temel standart ölçüsünde sürekli bir değişikliğe tabi olduğumuz ortaya çıkıyor. Bazen altın, bazen gümüş olurdu ve bu tamamen iki metalin göreceli
değerindeki değişikliklere bağlı olurdu ve bu zamanlarda standart olmayan metal eritilir ve dolaşımdan çekilirdi, çünkü değeri külçe olarak madeni paradan daha fazla olurdu. Bu, düzeltilmesi
çok arzu edilen bir rahatsızlıktı, ancak iyileştirmenin ilerlemesi o kadar yavaştı ki, Bay Locke tarafından tartışmasız bir şekilde gösterilmiş ve o günden beri para konusunda
tüm yazarlar tarafından fark edilmiş olmasına rağmen, Parlamento'nun son oturumuna kadar daha iyi bir sistem asla benimsenmedi, o zaman sadece altının kırk iki şilini aşan herhangi bir miktar için yasal ödeme aracı olması gerektiği kabul edildi.

Dr. Smith, iki metali para birimi olarak kullanmanın ve her ikisinin de herhangi bir miktardaki borçlar için yasal ödeme aracı olmasının etkisinin pek farkında görünmüyor; çünkü "gerçekte, madeni paradaki farklı metallerin değerleri arasındaki herhangi bir düzenlenmiş oranın devamı sırasında, en değerli metalin değeri tüm madeni paranın değerini düzenler" diyor. "Altın, kendi zamanında borçluların borçlarını ödemeleri için uygun bir araç olduğu için, o zamanlar gümüş paranın değerini düzenleyen ve her zaman düzenleyen bir özelliği olduğunu düşünüyordu. 1774'te altın paranın reformu sırasında darphaneden yeni çıkmış bir gine yalnızca yirmi bir değersiz şiline takas edilecekti; ancak Kral William döneminde, gümüş para tam olarak aynı durumdayken, darphaneden yeni çıkmış bir gine otuz şiline takas edilecekti. Bay Buchanan bunun üzerine, "işte, yaygın para teorilerinin hiçbir açıklama sunmadığı en sıra dışı gerçek; ginenin bir anda otuz şiline takas edilmesi, içsel değerinin değersiz bir gümüş parada olması ve daha sonra aynı ginenin bu değersiz şilinelerden yalnızca yirmi birine takas edilmesi. Açıkça görülüyor ki, Dr. Smith'in hipotezi hiçbir açıklama sunmuyor.

Bana öyle geliyor ki, bu iki farklı dönem arasında paranın durumunda büyük bir değişiklik meydana gelmiş olmalı.

Bu iki dönemde ginenin değerinin farklı durumunu, dolaşımda olan farklı _miktarlardaki_ değersiz gümüş
paraya bağlayarak, zorluk çok basit bir şekilde çözülebilir. Kral William'ın saltanatında altın yasal bir ödeme aracı değildi, yalnızca geleneksel bir değerde geçiyordu. Tüm büyük ödemeler muhtemelen gümüşle, özellikle de kağıt para olarak yapılıyordu ve
o zamanlar bankacılık işlemleri pek anlaşılmıyordu. Bu değersiz gümüş paranın miktarı, yalnızca değersizleştirilmemiş para kullanılsaydı dolaşımda tutulacak olan gümüş paranın miktarını aştı; ve sonuç olarak hem değer kaybetti hem de değersizleşti. Ancak
altının yasal ödeme aracı olduğu, banknotların da ödemeleri yapmakta kullanıldığı sonraki dönemde, değersizleştirilmiş gümüş
para,
darphaneden yeni çıkmış gümüş sikke miktarını aşmadı,
değersizleştirilmiş gümüş para olmasaydı dolaşımda olurdu;
bu nedenle para değersizleştirilmiş olsa da değer kaybetmedi. Bay
Buchanan'ın açıklaması biraz farklı, o,
yardımcı bir para biriminin değer kaybetmediğini, ancak ana
para biriminin değer kaybettiğini düşünüyor. Kral William'ın saltanatında gümüş ana para birimiydi ve
bu nedenle değer kaybetmeye tabiydi. 1774'te bir yardımcı para birimiydi ve
bu nedenle değerini korudu. Ancak değer kaybetme,
bir para biriminin yardımcı veya ana para birimi olmasına bağlı değildir,
tamamen miktarının fazla olmasına bağlıdır.

Para basımında orta düzeyde bir senyoraj uygulamasına, özellikle de daha küçük ödemeleri yapacak olan para birimine, çok fazla itiraz olamaz. Para genellikle senyorajın tam tutarına değer olarak artırılır ve bu nedenle onu ödeyenleri hiçbir şekilde etkilemeyen bir vergidir, para miktarı aşırı değildir. Ancak, şunu belirtmek gerekir ki, bir kağıt paranın kurulu olduğu bir ülkede, bu tür kağıtların ihraç edenleri, sahibinin talebi üzerine onu madeni para olarak ödemekle yükümlü olsalar da, yine de, hem banknotları hem de madeni para, kağıt dolaşımını sınırlayan çek yürürlüğe girmeden önce, yasal ödeme aracı olan madeni para üzerindeki senyorajın tam tutarına kadar değer kaybedebilir. Örneğin, altın para üzerindeki senyoraj %5 olsaydı, para, bol miktarda banknot ihraç edilmesiyle, madeni parayı külçe haline getirmek amacıyla talep etmek, sahiplerinin çıkarına olmadan önce, gerçekten %5 değer kaybedebilirdi; Altın sikkede seignorage olmasaydı veya seignorage'e izin verilirse, banknot sahipleri karşılığında külçe talep edebilirlerdi, madeni para değil, 3_l._ 17_s._ 10-1/2_d._ darphane fiyatı üzerinden. Ancak o zaman banka, banknotlarını sahibinin isteğine göre külçe veya madeni para olarak ödemek zorunda kalmadığı sürece, %6 veya ons başına dört peni seignorage'e izin veren eski yasa. , gümüş sikkede, ancak
altının darphane tarafından herhangi bir ücret olmaksızın basılmasını emreden
belki de en uygun olanıdır, çünkü para biriminin gereksiz yere
değişmesini daha etkili bir şekilde önleyecektir.[48]

BÖLÜM XXVI.

ZENGİN VE FAKİR ÜLKELERDE ALTIN, MISIR VE EMEĞİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ HAKKINDA.

"Altın ve gümüş, diğer tüm emtialar gibi," der Adam Smith,
"doğal olarak en iyi fiyatın verildiği pazarı ararlar; ve
en iyi fiyat genellikle onu en iyi karşılayabilen ülkedeki her şey için verilir. Emek, her şey için ödenen nihai fiyattır; ve emeğin eşit derecede iyi ödüllendirildiği ülkelerde, emeğin para fiyatı, emekçinin geçimine orantılı olacaktır. Ancak altın ve gümüş, doğal olarak, zengin bir ülkede fakir bir ülkeden daha fazla geçimlik malzemeyle takas edilecektir; geçimlik malzemeyle dolu bir ülkede, geçimlik malzemeyle ancak kayıtsızca tedarik edilen bir ülkeden daha fazla."

Ancak tahıl, altın, gümüş ve diğer şeyler gibi bir metadır; bu nedenle, tüm
malzemelerin zengin bir ülkede yüksek bir değişim değeri varsa, tahıl hariç tutulmamalıdır; ve bu nedenle doğru bir şekilde şunu söyleyebiliriz,
mısır pahalı olduğu için büyük miktarda parayla takas edildi ve
para da pahalı olduğu için büyük miktarda mısırla takas edildi; bu da mısırın aynı anda hem pahalı hem de ucuz olduğunu iddia etmektir.
Siyasi ekonomide hiçbir nokta, zengin bir ülkenin, fakir bir ülkeyle aynı oranda, yiyecek sağlamanın giderek zorlaşması nedeniyle nüfusunun artmasını engellediğinden daha iyi belirlenemez. Bu zorluk, zorunlu olarak gıdanın göreceli fiyatını artırmalı ve ithalatını teşvik etmelidir. Öyleyse para veya altın ve gümüş, zengin ülkelerde fakir ülkelerdekinden daha fazla mısırla nasıl takas edilebilir? Sadece mısırın pahalı olduğu zengin ülkelerde, toprak sahipleri yasama organını mısır ithalatını yasaklamaya
yöneltmektedir. Amerika veya Polonya'da ham ürün ithalatını engelleyen bir yasayı kim duydu?--Doğa, bu ülkelerdeki üretiminin nispeten kolay olması nedeniyle ithalatını etkili bir şekilde engellemiştir.

Öyleyse, "eğer mısır ve insan emeğiyle yetiştirilen diğer sebzeler hariç tutulursa, diğer tüm kaba ürünler - sığır, kümes hayvanları, her türlü av hayvanı, faydalı fosiller ve yeryüzünün mineralleri, vb. - toplum ilerledikçe doğal olarak daha da pahalılaşır." ifadesi nasıl doğru olabilir? Sadece mısır ve sebzeler neden hariç tutulsun? Dr. Smith'in tüm çalışması boyunca yaptığı hata, mısırın değerinin sabit olduğunu varsaymasıdır; diğer tüm şeylerin değeri değişse bile mısırın değeri asla artamaz. Ona göre mısır her zaman aynı değerdedir, çünkü her zaman aynı sayıda insanı besler. Aynı şekilde, kumaşın da her zaman aynı değerde olduğu, çünkü her zaman aynı sayıda ceket yapacağı söylenebilir. Değerin beslenme ve giydirme gücüyle ne ilgisi olabilir? Mısır, diğer tüm emtialar gibi, her ülkede doğal bir fiyata sahiptir, yani Üretimi için gerekli olan ve onsuz yetiştirilemeyeceği fiyat: Piyasa fiyatını yöneten ve onu yabancı ülkelere ihraç etmenin uygunluğunu belirleyen fiyat budur. Mısır ithalatı İngiltere'de yasaklansaydı, doğal fiyatı İngiltere'de çeyrek başına 6_l._'ye yükselebilirdi,
Fransa'da ise bu fiyatın sadece yarısı kadardı. Bu sırada ithalat yasağı kaldırılsaydı, mısır İngiliz pazarında 6_l._ ile 3_l._ arasındaki bir fiyata değil, nihai ve kalıcı olarak Fransa'nın doğal fiyatına, yani İngiliz pazarına sunulabileceği ve Fransa'daki hisse senedinin olağan ve olağan karlarını sağlayabileceği fiyata düşerdi; ve İngiltere yüz bin veya bir milyon çeyrek tüketse de bu fiyatta kalırdı. İngiltere'nin talebi ikinci miktar için olsaydı, Fransa'nın bu büyük arzı sağlamak için daha kötü kalitede toprağa başvurma zorunluluğu nedeniyle, Fransa'daki doğal fiyatın artması muhtemeldir; ve bu da elbette İngiltere'deki tahıl fiyatını da etkileyecektir. Benim savunduğum tek şey, ihracatçı ülkedeki malların doğal fiyatının, ithalatçı ülkede tekel konusu değillerse, nihai olarak bunların satılacağı fiyatları düzenlediğidir. Ancak, malların doğal fiyatının nihai olarak piyasa fiyatlarını düzenlediği doktrinini bu kadar yetenekli bir şekilde destekleyen Dr. Smith, piyasa fiyatının ne ihracatçı ne de ithalatçı ülkenin doğal fiyatı tarafından düzenlenemeyeceğini düşündüğü bir durumu varsaymıştır. "Hollanda'nın veya Cenova topraklarının gerçek zenginliğini azaltın," diyor, "halkının sayısı aynı kalırken; uzak ülkelerden kendilerine tedarik sağlama güçlerini azaltın ve tahıl fiyatı, bu düşüşe neden veya sonuç olarak eşlik etmesi gereken gümüş miktarındaki azalmayla birlikte düşmek yerine, kıtlık fiyatına yükselecektir." 

Bana öyle geliyor ki, tam tersi gerçekleşecek: Hollandalıların veya Cenevizlilerin genel olarak satın alma gücünün azalması, tahıl fiyatını, ihraç edildiği ülkede ve ithal edildiği ülkelerde doğal fiyatının altına bir süre düşürebilir, ancak bunun o fiyatın üzerine çıkarması kesinlikle imkansızdır. Sadece Hollandalıların veya Cenevizlilerin zenginliğini artırarak talebi artırabilir ve tahıl fiyatını eski fiyatının üzerine çıkarabilirsiniz; ve bu, arzı elde etmede yeni zorluklar ortaya çıkmadığı sürece, yalnızca çok sınırlı bir süre için gerçekleşecektir.

Dr. Smith bu konu hakkında daha fazla gözlemde bulunur: "Gerekli
malzemelere ihtiyaç duyduğumuzda, tüm fazlalıklardan vazgeçmeliyiz, bunların değeri, zenginlik ve refah zamanlarında artarken, yoksulluk ve sıkıntı zamanlarında düşer." Bu şüphesiz doğrudur; ancak devam eder, "gerekli
malzemeler için durum farklıdır. Gerçek fiyatları, satın alabilecekleri veya emredebilecekleri emek miktarı, yoksulluk ve sıkıntı zamanlarında artar ve zenginlik ve refah zamanlarında düşer, ki bunlar her zaman büyük bolluk zamanlarıdır, çünkü aksi takdirde zenginlik ve refah zamanları olamazlardı. Tahıl bir gerekliliktir, gümüş sadece bir fazlalıktır."

Burada birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmayan iki önerme ileri sürülmektedir; birincisi, varsayılan koşullar altında, tahılın daha fazla emeğe hükmedeceği, ki bu tartışılmazdır; Diğeri, mısırın daha yüksek bir para
fiyatından satılacağı, daha fazla gümüşle değiştirileceği; bunun
yanlış olduğunu iddia ediyorum. Mısır aynı zamanda kıt olsaydı, normal arz sağlanmasaydı bu doğru olabilirdi. Ancak bu durumda bol miktarda olduğundan, normalden daha az miktarda ithal edildiği veya daha fazlasına ihtiyaç duyulduğu iddia edilmez. Mısır satın almak için Hollandalılar veya Cenevizliler paraya ihtiyaç duyarlar ve bu parayı elde etmek için fazlalıklarını satmak zorunda kalırlar. Düşen şey bu fazlalıkların piyasa değeri ve fiyatıdır ve para bunlara kıyasla yükseliyor gibi görünür. Ancak bu, mısır talebini artırmaya veya paranın değerini düşürmeye eğilimli olmayacaktır, mısırın fiyatını artırabilecek tek iki neden. Kredi eksikliğinden ve diğer nedenlerden dolayı paraya büyük talep olabilir ve dolayısıyla mısıra kıyasla pahalı olabilir; ancak hiçbir adil ilkeye dayanarak, bu koşullar altında paranın ucuz olacağı ve dolayısıyla tahıl fiyatının artacağı iddia edilemez.

Altın, gümüş veya başka herhangi bir emtianın farklı ülkelerdeki yüksek veya düşük değerinden bahsettiğimizde, bunları tahmin ettiğimiz bir ortamdan her zaman bahsetmeliyiz, aksi takdirde önermeye hiçbir fikir eklenemez. Böylece, İngiltere'de altının İspanya'dan daha pahalı olduğu söylendiğinde, eğer hiçbir emtiadan bahsedilmiyorsa, bu iddia hangi kavramı aktarır? Mısır, zeytin, yağ, şarap ve yün İspanya'da İngiltere'den daha ucuz bir fiyata satılıyorsa; bu emtialarda tahmin edildiğinde, altın İspanya'da daha pahalıdır. Yine, hırdavat, şeker, kumaş vb. İngiltere'de İspanya'dan daha düşük bir fiyata satılıyorsa, o zaman bu emtialarda tahmin edildiğinde, altın İngiltere'de daha pahalıdır. Böylece altın İspanya'da daha pahalı veya daha ucuz görünür, gözlemcinin değerini tahmin ettiği ortama göre hayal gücü buna göre şekillenebilir. Mısır ve emeği evrensel bir değer ölçüsü olarak damgalayan Adam Smith, doğal olarak altının karşılaştırmalı değerini, onunla değiş tokuş edeceği iki nesnenin miktarına göre tahmin ederdi: ve buna göre, iki ülkedeki altının karşılaştırmalı değerinden bahsettiğinde, onun mısır ve emek olarak tahmin edilen değerini kastettiğini anlıyorum. Ancak, mısır cinsinden tahmin edilen altının iki ülkede çok farklı değerlere sahip olabileceğini gördük. Zengin ülkelerde düşük, fakir ülkelerde ise yüksek olacağını göstermeye çalıştım; Adam Smith farklı bir görüşe sahip: Mısır cinsinden tahmin edilen altın değerinin zengin ülkelerde en yüksek olduğunu düşünüyor. Ancak bu görüşlerden hangisinin doğru olduğunu daha fazla incelemeden, her ikisi de altının madenlere sahip olan ülkelerde mutlaka daha düşük olmayacağını göstermeye yeterlidir, ancak bu Adam Smith tarafından öne sürülen bir önermedir. Diyelim ki İngiltere madenlere sahip ve Adam Smith'in altının zengin ülkelerde en yüksek değere sahip olduğu görüşü doğru: Altın doğal olarak İngiltere'den diğer tüm ülkelere malları karşılığında aksa da, İngiltere'de altının tahıl ve emeğe kıyasla bu ülkelerden mutlaka daha düşük olduğu sonucu çıkmaz. Ancak başka bir yerde Adam Smith, değerli metallerin İspanya ve Portekiz'de Avrupa'nın diğer bölgelerine göre zorunlu olarak daha düşük olduğundan bahsediyor, çünkü bu ülkeler onları üreten madenlerin neredeyse tek sahibi konumundalar. "Feodal sistemin bugün hala Amerika'nın keşfinden önceki kadar sefil bir ülke olarak devam ettiği Polonya. Ancak, tahılın para fiyatı yükseldi; KIYMETLİ METALLERİN GERÇEK DEĞERİ, Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Polonya'da da DÜŞTÜ. Dolayısıyla, miktarları diğer yerlerde olduğu gibi artmış olmalı ve _toprak ve emeğin yıllık üretimine neredeyse aynı oranda_. Ancak, bu metallerin miktarındaki bu artış, öyle görünüyor ki, o yıllık üretimi artırmamış, ülkenin üretimini ve tarımını iyileştirmemiş veya sakinlerinin koşullarını düzeltmemiştir. Madenlere sahip olan İspanya ve Portekiz, Polonya'dan sonra belki de Avrupa'nın en sefil iki ülkesidir. Ancak, değerli metallerin değeri, İspanya ve Portekiz'de, Avrupa'nın diğer bölgelerinden daha düşük olmalıdır. Avrupa,
sadece yük ve sigorta ile değil, aynı zamanda kaçakçılık masrafıyla da yüklüdür, ihracatları ya yasaklanmıştır ya da bir
gümrük vergisine tabidir. _Yıllık arazi ve emek üretimine orantılı olarak,
bu nedenle, bunların miktarı bu ülkelerde Avrupa'nın diğer herhangi bir yerinden daha fazla olmalıdır: ancak bu ülkeler Avrupa'nın daha büyük bir
kısmından daha fakirdir. Feodal sistem İspanya ve Portekiz'de kaldırılmış olsa da, yerini çok daha iyi bir sistem almamıştır."

Dr. Smith'in argümanı bana şöyle görünüyor:--Altın, mısır olarak hesaplandığında, İspanya'da diğer ülkelerden daha ucuzdur ve bunun kanıtı, diğer ülkelerin İspanya'ya altın karşılığında mısır vermesi değil,
bu ülkelerin bu metal karşılığında kumaş, şeker, hırdavat vermesidir.

BÖLÜM XXVII.

ÜRETİCİ TARAFINDAN ÖDENEN VERGİLER.

M. Say, bir üretim malına uygulanan verginin, üretimin geç bir döneminde değil de erken bir döneminde alınması durumunda ortaya çıkan sakıncaları büyük ölçüde büyütür. Üreticilerin, malın ardışık olarak ellerinden geçebileceği, vergiyi önceden ödemek zorunda kalmaları nedeniyle daha fazla fon kullanmak zorunda kaldıklarını, bunun da çok sınırlı sermaye ve krediye sahip bir üretici için genellikle önemli zorluklarla birlikte geldiğini gözlemler. Bu gözleme itiraz edilemez.

Üzerinde durduğu bir diğer sakınca ise, verginin önceden ödenmesi sonucunda, önceden ödenen kârın da tüketiciye yansıtılması gerektiği ve bu ek verginin hazineye hiçbir avantaj sağlamamasıdır.

Bu son itirazda M. Say'a katılamıyorum. Devletin, _hemen_ 1000_l._ toplamak istediğini ve bunu, tüketiciye, on iki ay boyunca, bitmiş malı için fatura edemeyecek olan bir
üreticiye yüklediğini varsayalım. Böyle bir gecikmenin sonucu olarak, malı için ek bir fiyat fatura etmek zorunda kalır, sadece
1000_l._ vergi miktarı değil, muhtemelen 1100_l._, 100_l._ ise avans olarak verilen 1000_l._ üzerindeki faizdir. Ancak tüketici tarafından ödenen bu ek
100_l._ karşılığında, hükümetin hemen talep ettiği ve
sonunda ödemesi gereken
vergiyi ödemesi bir yıl ertelendiği için gerçek bir fayda elde eder; bu nedenle, üreticiye, 1000_l._'yi %10'dan veya üzerinde anlaşılabilecek başka bir faiz oranından borç verme fırsatı
verilmiştir. Paranın %10 faiz oranına ulaştığı bir yılın sonunda ödenecek olan 1100 pound, hemen ödenecek 1000_l._'den daha fazla değere sahip değildir. Hükümet, vergiyi, malın üretimi tamamlanana kadar bir yıl geciktirirse, belki de faiz getiren bir Hazine bonosu çıkarmak zorunda kalacak ve tüketicinin fiyattan tasarruf edeceği kadar faiz ödeyecektir, ancak verginin sonucunda üreticinin kendi gerçek kazançlarına ekleyebileceği fiyat kısmı hariç. Hazine bonosunun faizi için,
Hükümet %5 ödemiş olsaydı,
borcu ihraç etmeyerek 50_l._ tutarında bir vergiden tasarruf edilmiş olurdu. Üretici ek sermayeyi %5 oranında ödünç alıp tüketiciye %10 yüklerse, o da normal kârının üzerine yaptığı avans üzerinden %5 kazanmış olurdu, böylece üretici ve Hükümet birlikte tam olarak tüketicinin ödediği tutarı kazanır veya tasarruf ederdi.

M. Simonde, mükemmel eseri _De la Richesse Commerciale_'de,
M. Say ile aynı argüman çizgisini izleyerek, başlangıçta kârı %10 gibi makul bir oranda olan bir üretici tarafından ödenen 4000 franklık bir verginin, üretilen mal sadece beş farklı kişinin elinden geçerse, tüketiciye 6734 franka çıkarılacağını hesaplamıştır. Bu hesaplama, vergiyi ilk ödeyen kişinin bir sonraki üreticiden 4400 frank, bir sonrakinden de 4840 frank alacağı varsayımına dayanır; böylece her adımda değerine %10 eklenecektir. Bu, verginin değerinin bileşik faizle, yıllık %10 oranında değil, ilerlemesinin her adımında %10'luk mutlak bir oranda birikeceğini varsaymak demektir. M. de Simonde'un bu görüşü, verginin ilk ödenmesi ile vergilendirilen malın tüketiciye satışı arasında beş yıl geçerse doğru olacaktır; ancak yalnızca bir yıl geçerse, 2734 yerine 400 franklık bir ücret, %10 oranında bir kar sağlayacaktır. yıllık, verginin ilerlemesine katkıda bulunan herkese, ister mal beş ister elli üreticinin elinden geçmiş olsun.

BÖLÜM XXVIII.

TALEP VE ARZIN FİYATLAR ÜZERİNDEKİ ETKİSİ HAKKINDA. Sonuç olarak, malların fiyatını düzenlemesi gereken şey üretim maliyetidir, sıklıkla söylendiği gibi arz ve talep arasındaki oran değil: arz ve talep arasındaki oran, aslında, bir malın piyasa değerini, talebin artmasına veya azalmasına bağlı olarak, daha fazla veya daha az bollukta tedarik edilene kadar bir süre etkileyebilir; ancak bu etki yalnızca geçici bir süre için geçerli olacaktır. Şapkaların üretim maliyetini azaltın ve fiyatları, talep iki, üç veya dört katına çıksa bile, eninde sonunda yeni doğal fiyatlarına düşecektir. İnsanların geçim maliyetini, yaşamın sürdürüldüğü yiyecek ve giyeceğin doğal fiyatını azaltarak azaltın ve ücretler eninde sonunda düşecektir, buna rağmen işçilere olan talep çok büyük ölçüde artabilir. Emtia fiyatlarının yalnızca arzın talebe veya talebin arza oranına bağlı olduğu görüşü, siyasi ekonomide neredeyse bir aksiyom haline gelmiştir ve bu bilimde birçok hatanın kaynağı olmuştur. Bay Buchanan'ın, ücretlerin erzak fiyatlarındaki artış veya düşüşten değil, yalnızca emek talebi ve arzından etkilendiğini; ve emek ücretlerine uygulanan bir verginin ücretleri artırmayacağını, çünkü emekçilerin arza olan talebinin oranını değiştirmeyeceğini ileri sürmesine neden olan görüş budur. Bir emtiaya olan talebin, ek bir miktar satın alınmadığı veya tüketilmediği takdirde arttığı söylenemez; ancak bu koşullar altında para değeri yükselebilir. Dolayısıyla, paranın değeri düşse bile, her emtianın fiyatı yükselir, çünkü rakiplerin her biri satın almak için eskisinden daha fazla para harcamaya istekli olur; ancak fiyatı %10 veya %20 artmış olsa bile. Eğer daha önce olduğundan daha fazla satın alınmamış olsaydı, sanırım,
mal fiyatındaki değişimin ona olan artan talepten kaynaklandığını söylemek kabul edilebilir olmazdı. Doğal fiyatı, parasal üretim maliyeti, paranın değişen değeriyle gerçekten değişirdi; ve
talepte herhangi bir artış olmadan, malın fiyatı
doğal olarak o yeni değere ayarlanırdı.

M. Say, "Gördük ki," diyor, "üretim maliyeti, şeylerin düşebileceği en düşük fiyatı belirler: bu fiyatın altında uzun süre kalamazlar, çünkü o zaman üretim ya tamamen durur ya da azalırdı." Cilt ii. s. 26.

Daha sonra, madenlerin keşfinden bu yana altın talebinin arzdan daha büyük bir oranda arttığını,
"mal fiyatının ona bir oranında düşmek yerine, sadece dörde bir oranında düştüğünü" söylüyor; yani, doğal fiyatının düşmesiyle orantılı olarak düşmek yerine, arzın talebi aşmasıyla orantılı olarak düştü.[49] "_Her
malın
değeri her zaman talebe doğru orantılı ve arza ters orantılı olarak yükselir._"

Aynı görüş Lauderdale Kontu tarafından da dile getirilmiştir.

"Değerdeki değişimlere gelince, değerli olan her şey buna duyarlıdır, bir an için herhangi bir maddenin içsel ve sabit bir değere sahip olduğunu ve varsayılan bir miktarının sürekli olarak, her koşulda eşit değerde olduğunu varsayabilirsek, o zaman böyle sabit bir standartla belirlenen tüm şeylerin değer derecesi, bunların miktarı ile bunlara olan talep arasındaki orana göre değişecektir ve her malın değeri dört farklı koşuldan dolayı elbette bir değişime tabi olacaktır.

1. "Miktarındaki bir azalmadan dolayı değerinde bir artışa maruz kalacaktır.

2. "Miktarındaki bir artıştan dolayı değerinde bir azalmaya maruz kalacaktır.

3. "Artan bir talep durumundan dolayı değerinde bir artışa maruz kalabilir.

4. "Talebin başarısız olması nedeniyle değeri azalabilir. "Ancak, hiçbir emtianın sabit ve içsel bir değere sahip olamayacağı ve böylece diğer emtiaların değerinin bir ölçüsü olarak nitelendirilemeyeceği açıkça ortaya çıkacağından, insanlık, pratik bir değer ölçüsü olarak, bu dört değişkenlik kaynağından herhangi birine en az maruz kalanını seçmeye yönlendirilir, _ki bunlar değerin değişmesinin tek nedenleridir_.

"Bu nedenle, ortak dilde herhangi bir emtianın _değerini_ ifade ettiğimizde, sekiz farklı koşul sonucunda bir dönemde diğerindekinden farklı olabilir.

1. "Yukarıda belirtilen dört durumdan, değerini ifade etmek istediğimiz
mal ile ilgili olarak.

2. "Aynı dört durumdan, değer ölçüsü olarak benimsediğimiz
mal ile ilgili olarak."[50]

Bu, tekelci mallar ve hatta sınırlı bir süre için diğer tüm malların piyasa fiyatı için geçerlidir. Şapkalara olan talep
iki katına çıkarsa, fiyat hemen yükselir, ancak bu artış
sadece geçici olur, şapkaların üretim maliyeti veya doğal fiyatları yükseltilmediği sürece. Ekmeğin doğal fiyatı tarım bilimindeki büyük bir keşiften dolayı %50 düşerse, talep büyük ölçüde artmaz, çünkü hiç kimse ihtiyaçlarını karşılayacağından fazlasını istemez ve talep artmayacağı için arz da artmaz; çünkü bir mal yalnızca üretilebildiği için değil, talep olduğu için tedarik edilir. Burada arz ve talebin neredeyse hiç değişmediği veya aynı oranda
arttılar; ve yine de ekmeğin fiyatı %50 düşmüş olacak. oysa paranın değeri sabit kalmaya devam etmişti.

Bir birey veya bir şirket tarafından tekelleştirilen emtialar, Lord Lauderdale'in koyduğu yasaya göre değişir:
satıcılar miktarlarını artırdıkça düşer ve alıcıların onları satın alma isteğiyle orantılı olarak yükselir;
fiyatlarının doğal değerleriyle zorunlu bir bağlantısı yoktur: ancak
rekabet altında olan ve miktarları orta düzeyde artırılabilen emtiaların fiyatları, nihayetinde talep ve arz durumuna değil, üretimlerinin artan veya azalan maliyetine bağlı olacaktır.

BÖLÜM XXIX.

BAY MALTHUS'UN KİRA HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Her ne kadar bu eserin önceki sayfalarında kiranın doğası uzun uzadıya ele alınmış olsa da; Yine de, bana hatalı görünen ve daha da önemli olan, konuyla ilgili bazı
görüşleri fark etmek zorunda olduğumu düşünüyorum, çünkü bunlar, günümüz insanlarından bazılarının ekonomi biliminin en çok
borçlu olduğu birinin yazılarında bulunuyor. Bay Malthus'un Nüfus Üzerine Denemesi'ne hayranlığımı ifade etme fırsatını yakaladığım için mutluyum. Bu büyük eserin muhaliflerinin saldırıları, yalnızca onun
güçlülüğünü kanıtlamaya hizmet etti; ve haklı ününün, kendisinin çok önemli bir süs olduğu
bilimin geliştirilmesiyle yayılacağına ikna oldum. Bay Malthus da--rantın prensiplerini tatmin edici bir şekilde açıklamış ve farklı ekili arazilerin verimlilik veya konum açısından göreceli avantajlarına orantılı olarak arttığını veya azaldığını göstermiş ve böylece daha önce bilinmeyen veya çok eksik anlaşılan
rant konusuyla bağlantılı birçok zor noktaya ışık tutmuştur; ancak bana göre otoritesi bunu daha da gerekli hale getirirken, karakteristik açık sözlülüğü bunu fark etmeyi daha az tatsız hale getiren bazı hatalara düşmüş gibi görünüyor. Bu hatalardan biri, rantın açık bir kazanç ve yeni bir zenginlik yaratımı olduğunu varsaymasıdır.

Bay Buchanan'ın rantla ilgili tüm görüşlerine katılmıyorum; ancak Bay Malthus tarafından eserinden alıntılanan aşağıdaki pasajda ifade edilenlere tamamen katılıyorum; ve bu nedenle Bay Malthus'un bu konudaki yorumuna katılmamak zorundayım. "Bu görüşe göre (kira) toplumun stoğuna genel bir ekleme oluşturamaz, çünkü söz konusu net fazlalık bir sınıftan diğerine aktarılan bir gelirden başka bir şey değildir; ve bu şekilde el değiştirmesinin basit durumundan, vergileri ödemek için bir fonun ortaya çıkamayacağı açıktır. Toprağın ürününü ödeyen gelir, zaten o ürünü satın alanların elindedir; ve geçimlik fiyat daha düşük olsaydı, yine de onların elinde kalırdı ve vergilendirme için daha yüksek bir fiyatla toprak sahibine aktarıldığı zamanki kadar kullanılabilir olurdu."

Ham ürün ile imal edilmiş mallar arasındaki fark üzerine çeşitli gözlemlerden sonra Bay Malthus, "O halde, Bay de Sismondi ile birlikte, kirayı, tamamen nominal bir değere sahip ve bir satıcının özel bir ayrıcalık sonucunda elde ettiği fiyat artışının sonucu olan tek emek ürünü olarak görmek mümkün müdür; yoksa Bay Buchanan ile birlikte, onu ulusal servete bir ekleme olarak değil, yalnızca toprak sahipleri için avantajlı ve tüketiciler için orantılı olarak _zararlı_ olan bir değer transferi olarak görmek mümkün müdür?"[51]

Bu konu hakkındaki fikrimi kirayı ele alırken zaten ifade ettim ve şimdi sadece şunu eklemek istiyorum, kira, benim anladığım kadarıyla bir değer yaratımıdır, ancak bir servet yaratımı değildir. Mısırın fiyatı, herhangi bir kısmını üretmenin zorluğundan dolayı çeyrek başına 4_l._'den 5_l._'ye yükselirse, bir milyon çeyrek 4.000.000_l._ yerine 5.000.000_l._ değerinde olacaktır ve bu mısır sadece daha fazla parayla değil, diğer her türlü emtiayla da değiş tokuş edileceğinden,
sahipleri daha fazla değere sahip olacaktır; ve sonuç olarak başka hiç kimse daha az değere sahip olmayacağından, toplum
tamamen daha fazla değere sahip olacaktır ve bu anlamda rant bir değer
yaratımıdır. Ancak bu değer o kadar nominaldir ki toplumun
zenginliğine, yani zorunluluklarına, rahatlıklarına ve zevklerine hiçbir şey
katmaz. Daha önce olduğu gibi tam olarak aynı miktarda ve daha fazla
emtiaya ve aynı milyon çeyrek mısıra sahip olacağız; ancak çeyrek başına 4_l._ yerine 5_l._ olarak derecelendirilmesinin etkisi, tahıl ve emtiaların değerinin bir kısmının eski sahiplerinden toprak sahiplerine aktarılması olacaktır. O halde kira bir
değer yaratımıdır, ancak bir
zenginlik yaratımı değildir; bir ülkenin kaynaklarına hiçbir şey katmaz, filo ve ordu bulundurmasını sağlamaz; çünkü
ülkenin arazisi daha iyi kalitede olsaydı ve aynı sermayeyi kira üretmeden kullanabilseydi, ülkenin daha fazla kullanılabilir fonu olurdu.

Bay Malthus'un "soruşturmasının" başka bir bölümünde, "rantın doğrudan nedeninin, ham ürünün pazarda satıldığı üretim maliyetinin üzerindeki fiyat fazlası" olduğunu gözlemliyor ve başka bir yerde, "ham ürünün yüksek fiyatının nedenlerinin üç olduğu söylenebilir:--

"Birincisi ve esas olarak, toprağın, toprakta çalışan kişilerin geçimini sağlamak için gerekenden daha fazla yaşamsal ihtiyaç maddesi üretebilmesini sağlayan niteliği.

"2. Yaşamsal ihtiyaç maddelerine özgü nitelik, kendi talebini yaratabilme veya üretilen ihtiyaç maddelerinin miktarına orantılı olarak çok sayıda talep eden çıkarabilme.

"Ve 3. En verimli toprakların karşılaştırmalı kıtlığı." Bay Malthus mısırın yüksek fiyatından bahsederken açıkça çeyrek veya buşel başına fiyatı değil, tüm ürünün üretim maliyetinin üzerinde satılacağı fiyat fazlasını kastediyor, buna her zaman "üretim maliyeti" teriminde karlar ve ücretler de dahildir. Çeyrek başına 3_l._ 10_s._'den 150 çeyrek mısır, toprak sahibine 4_l._'den 100 çeyrek mısırdan daha fazla rant getirirdi, her iki durumda da üretim maliyeti aynı olduğu takdirde. Yüksek fiyat, eğer ifade bu anlamda kullanılırsa, o zaman rantın bir _nedeni_ olarak adlandırılamaz; "rantın doğrudan nedeninin, ham ürünün pazarda satıldığı üretim maliyetinin üzerindeki fiyat fazlası olduğu" söylenemez, çünkü bu fazlalığın kendisi ranttır. Bay Malthus, rantın "toprağın tüm giderleri, her ne türden olursa olsun, ödendikten sonra, kullanılan sermayenin karları da dahil olmak üzere, o anki tarımsal stokların karlarının olağan ve olağan oranına göre hesaplanan, toprağın sahibine kalan tüm ürünün değerinin o kısmı" olduğunu tanımlamıştır. Şimdi, bu fazlalık ne kadara satılırsa satılsın, para rantıdır; Bay Malthus'un "ham ürünün pazarda satıldığı üretim maliyetinin üzerindeki fiyat fazlası" ile kastettiği budur; ve
bu nedenle, ham ürün fiyatını üretim maliyetiyle karşılaştırıldığında yükseltebilecek sebepleri araştırırken,
rantın yükselmesine neden olabilecek sebepleri araştırıyoruz.

Rantın yükselmesinin ilk sebebine atıfta bulunarak, Bay Malthus şu gözlemlerde bulunuyor: "Hâlâ, tüketimin ve arzın, fiyatın üretim maliyetini bu kadar çok aşmasına neden olacak şekilde olmasının sebebini bilmek istiyoruz ve asıl sebep, açıkça, yaşamın temel ihtiyaçlarını üretmede toprağın _verimliliği_. Bu bolluğu azaltın, toprağın _verimliliğini_ azaltın, fazlalık azalacaktır; daha da azaltın, yok olacaktır." Doğru, temel ihtiyaçlardaki fazlalık azalıp yok olacaktır, ancak soru bu değil. Soru,
üretim maliyetinin üzerindeki fiyatlarının fazlalığının azalıp yok olup olmayacağıdır, çünkü parasal rant buna bağlıdır. Bay Malthus, miktar fazlasının azalıp yok olacağı için, "hayatın temel ihtiyaçlarının üretim maliyetinin üzerindeki _yüksek_fiyatının_ nedeninin kıtlıklarından ziyade bolluğunda bulunması gerektiği ve yalnızca yapay tekellerin neden olduğu yüksek fiyattan değil, aynı zamanda doğal ve zorunlu tekeller olarak adlandırılabilecek, gıdayla bağlantısı olmayan, yeryüzünün kendine özgü ürünlerinin yüksek fiyatından da esasen farklı olduğu" çıkarımında haklı mıdır?

Toprağın verimliliğinin ve ürünlerinin bolluğunun, üretim maliyetinin üzerindeki fiyatının daha az fazla olmasına, yani daha az rant oluşmasına neden olmadan azalabileceği hiçbir koşul yok mudur? Eğer varsa, Bay Malthus'un önermesi çok daha evrenseldir; çünkü bana öyle geliyor ki, her koşulda geçerli olan genel bir ilke olarak, rantın toprağın artan verimliliğiyle artacağını ve azalan verimliliğiyle düşeceğini ifade ediyor.

Bay Malthus, toprağın bol ürün vermesiyle orantılı olarak, tüm ürünün daha büyük bir payının toprak sahibine ödenmesi durumunda şüphesiz haklı olurdu; ancak gerçek tam tersidir: en verimli topraklar dışında hiçbir şey ekilmediğinde, toprak sahibi tüm üründen en küçük paya ve en küçük değere sahiptir ve yalnızca artan bir nüfusu beslemek için daha düşük kaliteli topraklara ihtiyaç duyulduğunda, hem toprak sahibinin tüm üründen aldığı pay hem de aldığı değer kademeli olarak artar.

Talebin bir milyon çeyrek mısır için olduğunu ve bunların gerçekte ekilen toprağın ürünü olduğunu varsayalım. Şimdi, tüm toprağın verimliliğinin o kadar azaldığını varsayalım ki, aynı topraklar yalnızca 900.000 çeyrek ürün verecektir. Talep bir milyon çeyrek için olduğundan, mısırın fiyatı artacaktır ve daha iyi toprak bir milyon çeyrek üretmeye devam etmiş olsaydı, daha düşük kalitedeki bir toprağa daha erken başvurulması gerekirdi. Ancak, daha düşük kalitedeki toprakların ekime alınması zorunluluğu, rantın yükselmesinin nedenidir. Unutulmamalıdır ki, rant, ekime tabi tutulan toprağın mutlak verimliliğine orantılı değildir, ancak göreceli verimliliğine orantılıdır. Sermayeyi düşük kaliteli toprağa iten her ne sebep olursa olsun, kirayı yükseltmek zorundadır; kiranın sebebi, Bay Malthus'un üçüncü önermesinde belirttiği gibi, "en verimli toprağın nispeten kıtlığıdır." Tahılın fiyatı, son kısımlarını üretmenin zorluğuyla doğal olarak artacaktır; ancak üretim maliyeti artmayacağından, ücretler ve karlar birlikte alındığında her zaman aynı değerde kalacağından[52], üretim maliyetinin üzerindeki fiyat fazlasının veya başka bir deyişle kiranın, toprağın verimliliğinin azalmasıyla birlikte artması gerektiği açıktır, ancak bu, sermaye, nüfus ve talepte büyük bir azalma ile dengelenmediği sürece. O halde Bay Malthus'un önermesinin doğru olduğu görülmemektedir: Kira, toprağın verimliliğinin artması veya azalmasıyla hemen ve zorunlu olarak artmaz veya azalmaz; ancak artan verimliliği, gelecekte artırılmış bir kira ödemesini mümkün kılar. Çok az verimliliğe sahip topraklar asla kira veremez; Orta düzeyde verimli topraklar, nüfus arttıkça orta düzeyde bir rant sağlayabilir; ve yüksek düzeyde verimli topraklar yüksek bir rant sağlayabilir; ancak yüksek bir rant sağlayabilmek bir şeydir, onu gerçekten ödemek başka bir şeydir. Kira, toprakların aşırı verimli olduğu bir ülkede, orta düzeyde bir getiri sağladığı bir ülkeden daha düşük olabilir, çünkü mutlak verimlilikten ziyade göreceli verimlilikle orantılıdır - ürünün değerine göre, bolluğuna değil. Bay Malthus, "yaşamsal ihtiyaçların üretim maliyetinin üzerindeki fiyatının fazla olmasının nedeninin kıtlıklarından ziyade bolluklarında bulunduğunu ve doğal ve zorunlu tekeller olarak adlandırılabilecek, gıdayla bağlantısı olmayan, yeryüzünün kendine özgü ürünlerinin yüksek fiyatından esasen farklı olduğunu" söyler. Temelde ne açıdan farklıdırlar? Yeryüzünün bu kendine özgü ürünlerinin bolluğu, aynı zamanda bunlara olan talep artarsa ​​rantın yükselmesine neden olmaz mı? ve üretilen mal ne olursa olsun, kira yalnızca bolluktan ve talep artışı olmadan yükselebilir mi?

Bay Malthus'un bahsettiği ikinci kira nedeni, yani "hayatın temel ihtiyaçlarına özgü olan, kendi talebini yaratabilme veya üretilen temel ihtiyaç miktarına orantılı olarak bir dizi talep eden çıkarabilme niteliği" bana göre bunun için hiçbir şekilde temel bir unsur gibi görünmüyor. Talep edenleri ortaya çıkaran temel ihtiyaçların bolluğu değil, talep edenlerin bolluğudur.

Talep edilenden daha fazla miktarda bir mal üretmek gibi bir zorunluluğumuz yoktur. Eğer kazara daha fazla miktarda üretilirse, doğal fiyatının altına düşer ve bu nedenle stokların olağan ve olağan karlarıyla birlikte üretim maliyetini karşılamaz: böylece arz, talebe uyana kadar kontrol edilir ve piyasa fiyatı doğal fiyata yükselir.

Bay Malthus bana, nüfusun yalnızca daha önceki yiyecek tedarikiyle arttığını, "yiyeceğin kendi talebini yarattığını", ilk önce yiyecek sağlanarak evliliğe teşvik verildiğini, nüfusun genel ilerlemesinin sermayenin artışından, buna bağlı olarak emeğe olan talepten ve ücretlerin yükselmesinden etkilendiğini ve yiyecek üretiminin yalnızca bu talebin sonucu olduğunu düşünmeye fazla meyilli görünüyor. İşçiye daha fazla para veya ücret ödenen ve değeri düşmemiş başka bir meta verilerek durumu iyileştirilir. Nüfus artışı ve yiyecek artışı genellikle yüksek ücretlerin etkisi olacaktır, ancak gerekli etkisi olmayacaktır. İşçinin, kendisine ödenen artan değerin sonucu olarak değişen durumu, onu evlenmeye ve bir ailenin sorumluluğunu almaya mecbur etmez; eğer isterse, artan ücretini, zevklerine katkıda bulunabilecek herhangi bir malla değiştirebilir; sandalyeler, masalar ve donanımlar; veya daha iyi giysiler, şeker ve tütün. O zaman artan ücreti, bu mallardan bazılarına olan talebin artmasından başka bir etkiyle birlikte gelmeyecektir; ve işçi ırkı önemli ölçüde artmayacağı için, ücretleri kalıcı olarak yüksek kalacaktır. Ancak bu, yüksek ücretlerin sonucu olsa da, ev içi toplumun zevkleri o kadar büyüktür ki, pratikte, işçinin değişen durumunun ardından nüfusun artması kaçınılmaz olarak görülür; ve yalnızca bu nedenle, gıdaya yönelik yeni ve artan bir talep ortaya çıkar. Bu talep o zaman nüfus artışının bir sonucudur, ancak nedeni değildir - sadece insanların harcamaları bu yöne gittiği için, temel ihtiyaçların piyasa fiyatı doğal fiyatı aşar ve gerekli gıda miktarı üretilir; ve ücretler yine insan sayısı arttığı için düşer.

Bir çiftçinin, piyasa fiyatının doğal fiyatının altına düşmesi ve dolayısıyla genel oranın altına düşmesiyle karının bir kısmından mahrum kalması durumunda, gerçekte talep edilenden daha fazla mısır üretmesi için ne gibi bir nedeni olabilir? "Eğer," diyor Bay Malthus, "yaşamın gereklilikleri, toprağın en önemli ürünleri, artan miktarlarına orantılı bir talep artışı yaratma özelliğine sahip olmasaydı, bu artan miktar, takas edilebilir değerlerinde bir düşüşe neden olurdu.[53] Bir ülkenin ürünleri ne kadar bol olursa olsun, nüfusu sabit kalabilirdi. Ve bu bolluk, orantılı bir talep olmadan ve bu koşullar altında doğal olarak gerçekleşecek olan çok yüksek bir tahıl fiyatıyla, ham ürün fiyatını, mamullerin fiyatı gibi, üretim maliyetine düşürebilirdi."

"Ham ürün fiyatını üretim maliyetine düşürebilir miydi?" Bu fiyat, herhangi bir süre boyunca bu fiyatın üstünde veya altında kalır mı? Bay Malthus'un kendisi, bunun asla böyle olmayacağını söylemiyor mu? "Umarım," diyor, "biraz daha oyalandığım ve okuyucuya tahılın, gerçekte üretilen miktara göre, mamuller gibi gerekli fiyatından satıldığı doktrinini çeşitli biçimlerde sunduğum için mazur görülürüm, çünkü bunu ekonomistler, Adam Smith ve ham ürünleri her zaman tekel fiyatından satılıyormuş gibi gösteren tüm yazarlar tarafından göz ardı edilen en yüksek öneme sahip bir gerçek olarak görüyorum." "Bu nedenle her geniş ülke, mısır ve hammadde üretimi için bir makine derecesine sahip olarak kabul edilebilir,
bu derecelemede yalnızca her bölgenin genellikle bol miktarda bulunduğu çeşitli kötü toprak nitelikleri değil, aynı zamanda iyi topraklar ek ürün için daha da zorlandığında kullanıldığı söylenebilecek düşük kaliteli makineler de yer alır. Ham ürün
fiyatı yükselmeye devam ettikçe, bu düşük kaliteli makineler art arda devreye girer; ve ham ürün
fiyatı düşmeye devam ettikçe, art arda devreden çıkarılırlar. Burada kullanılan örnek, mısırın gerçek fiyatının gerçek ürüne göre _gerekliliğini_ ve herhangi bir özel üretimin fiyatında büyük bir düşüşe ve ham ürün
fiyatında büyük bir düşüşe eşlik edecek farklı etkiyi aynı anda göstermeye yarar. "[54]

Bu pasajlar, yaşamın gerekliliklerinin artan miktarlarına orantılı bir talep artışı yaratma özelliğine sahip olmaması durumunda, üretilen bol miktardaki miktarın ham ürünün fiyatını ancak ve ancak o zaman üretim maliyetine düşüreceğini iddia eden pasajla nasıl uzlaştırılabilir? Eğer mısır asla doğal fiyatının altında olmazsa, gerçek nüfusun kendi tüketimi için ihtiyaç duyduğundan daha bol olmaz; başkalarının tüketimi için hiçbir depo saklanamaz; ucuzluğu ve bolluğuyla asla nüfusa bir teşvik olamaz. Mısır ucuza üretilebildiği oranda, işçilerin artan ücretleri aileleri geçindirmek için daha fazla güce sahip olacaktır. Amerika'da nüfus hızla artar, çünkü gıda ucuz bir fiyata üretilebilir, önceden bol miktarda tedarik sağlandığı için değil. Avrupa'da nüfus nispeten yavaş artar, çünkü gıda ucuz bir değerde üretilemez. Olağan ve olağan gidişat içinde, Tüm emtialara olan talep, arzlarından önce gelir. Bay Malthus, mısırın, üreticiler gibi, talep edenleri artıramadığı takdirde üretim fiyatına düşeceğini söyleyerek, tüm rantın emileceği anlamına gelemez; çünkü kendisi haklı olarak, eğer tüm rant toprak sahipleri tarafından terk edilirse, tahılın fiyatının düşmeyeceğini belirtmiştir; rant, yüksek fiyatın nedeni değil, sonucu olduğundan ve ekili arazinin her zaman hiçbir rant ödemeyen bir niteliği olduğundan, fiyatıyla sadece ücretleri ve karları ikame eder. Aşağıdaki pasajda, Bay Malthus, zengin ve ilerici ülkelerdeki ham ürün fiyatındaki artışın nedenlerine dair yetenekli bir açıklama yapmıştır; her kelimesine katılıyorum; ancak bana, Essay on Rent adlı eserinin bazı bölümlerinde ileri sürdüğü bazı önermelerle çelişiyor gibi görünüyor. "Şunu belirtmekte tereddüt etmiyorum ki,
bir ülkenin para birimindeki düzensizliklerden ve diğer geçici ve tesadüfi koşullardan bağımsız olarak, mısırın yüksek
karşılaştırmalı para fiyatının nedeni, yüksek
karşılaştırmalı _gerçek fiyatı_ veya
üretmek için kullanılması gereken daha fazla sermaye ve emek miktarıdır; ve mısırın gerçek fiyatının daha yüksek olmasının ve
zaten zengin olan ve refah ve nüfusta hala
ilerleyen ülkelerde sürekli olarak artmasının nedenleri, sürekli olarak daha fakir topraklara, bunları çalıştırmak için daha fazla harcama gerektiren
ve dolayısıyla ülkenin ham ürününe her yeni ilavenin daha büyük bir maliyetle satın alınmasına yol açan makinelere başvurma zorunluluğunda bulunabilir; kısacası, önemli bir gerçek şu ki,
ilerici bir ülkede mısır, gerçek arzı sağlamak için gerekli fiyattan satılır; ve bu arz giderek daha da
zorlaştıkça, fiyat da buna orantılı olarak artar."

Bir emtianın gerçek fiyatının burada, onu üretmek için kullanılması gereken daha fazla veya daha az emek ve sermaye (yani birikmiş emek) miktarına bağlı olduğu doğru bir şekilde belirtilmektedir. Gerçek fiyat, bazılarının iddia ettiği gibi, para değerine bağlı değildir; ne de diğerlerinin söylediği gibi, tahıl, emek veya tek başına alınan herhangi bir başka emtiaya göre değere veya toplu olarak tüm emtialara göre değere; ancak, Bay Malthus'un haklı olarak söylediği gibi, "onu üretmek için kullanılması gereken daha fazla (veya daha az) sermaye ve emek miktarına" bağlıdır.

Bay Malthus, kiranın yükselmesinin nedenleri arasında, "emek ücretlerini düşürecek nüfus artışından" söz eder. Fakat eğer
emek ücretleri düştükçe, hisse senedi kârları artarsa ​​ve bunlar
birlikte her zaman aynı değerde olursa,[55] hiçbir ücret düşüşü kirayı artıramaz,
çünkü bu ne çiftçiye ve işçiye birlikte tahsis edilecek olan ürün kısmını ne de bu kısmın değerini azaltacaktır ve bu nedenle toprak sahibine daha büyük bir kısım veya daha büyük bir değer bırakmayacaktır. Ücretler için daha az tahsis edildikçe,
kârlar için daha fazla tahsis edilecektir ve _tam tersi_. Bu paylaşım, toprak sahibinin herhangi bir müdahalesi olmadan çiftçi ve işçileri tarafından çözülecektir; ve aslında bu, bir bölümün diğerinden yeni birikimler ve daha fazla toprak talebi için daha elverişli olması dışında, onun hiçbir çıkarı olamayacağı bir konudur.
Ücretler düşerse, kârlar yükselir, rant değil. Ücretler yükselirse, kârlar düşer, rant değil. Kira ve ücretlerin artışı ve kârların düşüşü, genellikle aynı nedenin kaçınılmaz etkileridir: gıdaya olan talebin artması, onu üretmek için gereken emek miktarının artması ve bunun sonucunda fiyatının yükselmesi. Toprak sahibi tüm rantından vazgeçerse, işçiler en ufak bir
kazanç elde edemezler. İşçiler tüm ücretlerinden vazgeçerse, toprak sahipleri böyle bir durumdan hiçbir avantaj elde edemezler; Ancak
her iki durumda da çiftçi vazgeçtiği her şeyi alır ve elinde tutardı. Bu çalışmada, ücretlerdeki bir düşüşün karları artırmaktan başka bir etkisinin olmayacağını göstermeye çalıştım.

Bay Malthus'a göre, kiranın yükselmesinin bir diğer nedeni "belirli bir etkiyi üretmek için gereken emekçi sayısını azaltacak tarımsal iyileştirmeler veya çabalardaki artışlardır."
Bu, tüm ürünün değerini artırmaz ve bu nedenle
kiranın artmasını sağlamaz. Bunun aksine,
kiranın düşmesine neden olur; çünkü bu iyileştirmelerin sonucunda, gereken gerçek yiyecek miktarı daha az sayıda insanla veya
daha az miktarda araziyle sağlanabilseydi, ham ürünün fiyatı düşerdi ve
topraktan sermaye çekilirdi.[56] Kirayı hiçbir şey artıramaz,
ancak daha düşük kalitede yeni bir araziye olan talep veya
zaten ekili olan
toprağın göreceli verimliliğinde bir değişikliğe neden olacak bir neden olabilir.[57] Tarımdaki ve işbölümündeki iyileştirmeler tüm topraklarda ortaktır; her birinden elde edilen ham ürünün mutlak miktarını artırırlar, ancak muhtemelen aralarında daha önce var olan göreceli oranları pek bozmazlar.

Bay Malthus, Adam Smith'in bir hatası hakkında haklı olarak yorumda bulunmuş ve şöyle demiştir:
"Onun (Dr. Smith'in) argümanının özü, mısırın o kadar
özel bir yapıya sahip olmasıdır ki, gerçek fiyatı para fiyatındaki bir artışla
yükseltilemez; ve üretimini teşvik edebilecek olan tek şey açıkça gerçek fiyattaki bir artış olduğundan, bir ihsanla
tetiklenen para fiyatındaki artışın böyle bir etkisi olamaz."

Şöyle devam ediyor: "Mısır fiyatının emek fiyatı üzerindeki güçlü etkisini, ortalama olarak önemli sayıda yıl boyunca inkar etmek amaçlanmamıştır; ancak bu etkinin, söz konusu kesin nokta olan sermayenin toprağa veya topraktan hareketini engelleyecek nitelikte olmadığı, emeğin ödenme ve pazara getirilme biçimine ilişkin kısa bir soruşturma ve Adam Smith'in önermesinin varsayımının kaçınılmaz olarak yol açacağı sonuçların değerlendirilmesiyle yeterince açık hale getirilecektir."[58]

Bay Malthus daha sonra, talebin ve yüksek fiyatın, ham ürün üretimini, diğer herhangi bir emtianın talebi ve yüksek fiyatının üretimini teşvik edeceği kadar etkili bir şekilde teşvik edeceğini göstermeye devam ediyor. Bu görüşte, ödüllerin etkileri hakkında söylediklerimden, tamamen aynı fikirde olduğum görülecektir. Bay Malthus'un "Tahıl Yasaları Üzerine Gözlemler" adlı pasajını, gerçek fiyat teriminin burada ve "Grounds of an Opinion, &c." başlıklı diğer broşüründe ne kadar farklı bir anlamda kullanıldığını göstermek amacıyla fark ettim. Bu pasajda Bay Malthus bize, "sadece gerçek fiyattaki bir artışın mısır üretimini teşvik edebileceğini" söyler ve gerçek fiyatla, diğer tüm şeylere göre değerindeki artışı, yani doğal fiyatının veya üretim maliyetinin üzerindeki piyasa artışını kastettiği açıktır. Eğer gerçek fiyatla kastedilen buysa, Bay Malthus'un görüşü şüphesiz doğrudur; mısırın üretimini teşvik eden tek şey, piyasa fiyatındaki artıştır, çünkü bir emtianın artan üretimine yönelik tek teşvikin, piyasa değerinin doğal veya gerekli değerini aşması olduğu, tekdüze bir ilke olarak ortaya konulabilir. Ancak Bay Malthus'un diğer durumlarda gerçek fiyat terimine yüklediği anlam bu değildir. Bay Malthus, Kira Üzerine Deneme'de, "mısırın gerçek artan fiyatıyla, ulusal ürüne yapılan son eklemeleri üretmek için kullanılan gerçek emek ve sermaye miktarını kastediyorum." diyor. Başka bir bölümde ise "mısırın yüksek karşılaştırmalı gerçek fiyatının nedeninin, onu üretmek için kullanılması gereken daha büyük sermaye ve emek miktarı" olduğunu belirtiyor.[59] Yukarıdaki pasajda gerçek fiyatın bu tanımını ikame ettiğimizi varsayalım, o zaman şöyle olmaz mıydı?--"Mısır üretmek için kullanılması gereken emek ve sermaye miktarındaki artış açıkça onun üretimini teşvik edebilir." Bu, üretimini teşvik eden şeyin mısırın doğal veya gerekli fiyatındaki artış olduğu anlamına gelirdi--sürdürülemez bir önerme. Üretilen miktar üzerinde mısırın üretilebileceği fiyat değil, satılabileceği fiyat etkilidir. Sermayenin toprağa çekilmesi veya topraktan itilmesi, fiyatının üretim maliyetinin üzerindeki fazlalık derecesine orantılıdır. Eğer bu fazlalık, kullanılan sermayeye, stokun genel kârından daha fazla bir şey verecekse, sermaye toprağa gidecektir; daha azsa, topraktan çekilecektir.

Bu durumda, mısırın üretiminin teşvik edilmesi, gerçek fiyatındaki bir değişiklikle değil, piyasa fiyatındaki bir değişiklikle olur. Bay Malthus'un gerçek fiyatın adil tanımına göre, daha fazla sermaye ve emek toprağa çekilmektedir, ancak piyasa fiyatının gerçek fiyatının üzerine çıkması ve artan ücrete rağmen, toprağın ekimini daha karlı bir sermaye istihdamı haline getirmesi nedeniyledir.

Bay Malthus'un Adam Smith'in değer standardı hakkındaki şu gözlemlerinden daha doğru bir şey olamaz. "Adam Smith, emeği değerin standart ölçüsü olarak ve tahılı da emeğin ölçüsü olarak görme alışkanlığından dolayı bu tartışma zincirine açıkça sürüklenmişti. Ancak, tahılın çok yanlış bir emek ölçüsü olduğunu ülkemizin tarihi yeterince gösterecektir; emeğin tahılla karşılaştırıldığında, sadece yıldan yıla değil, yüzyıldan yüzyıla çok büyük ve çarpıcı değişimler
yaşadığı görülecektir; ve bu on, yirmi ve otuz yıl boyunca böyledir. _Ve ne emeğin ne de başka bir
malın değişimdeki gerçek değerin doğru bir ölçüsü olamayacağı_, artık siyasi ekonominin en tartışılmaz doktrinlerinden biri olarak kabul ediliyor; ve aslında, değişimdeki
değerin tanımından kaynaklanıyor." 

Eğer ne tahıl ne de emek değişimdeki gerçek değerin doğru ölçüleri değilse, ki açıkça değiller, başka hangi mal doğru ölçülerdir?--kesinlikle hiçbiri. Öyleyse, emtiaların gerçek fiyatı ifadesinin herhangi bir anlamı varsa, bu, Bay Malthus'un Kira Üzerine Deneme'de belirttiği şey olmalıdır - bunları üretmek için gereken orantılı sermaye ve emek miktarıyla ölçülmelidir.

Bay Malthus'un "Rantın Doğasına İlişkin Soruşturma" adlı eserinde, "bir ülkenin para birimindeki düzensizliklerden ve diğer geçici ve tesadüfi koşullardan bağımsız olarak, tahılın yüksek karşılaştırmalı para fiyatının nedeninin yüksek karşılaştırmalı gerçek fiyatı veya onu üretmek için kullanılması gereken daha fazla sermaye ve emek miktarı olduğu" belirtilmektedir.[60]

Anladığım kadarıyla bu, tahıl veya başka herhangi bir emtianın fiyatındaki tüm kalıcı değişikliklerin doğru açıklamasıdır. Bir emtianın fiyatı ancak daha fazla sermaye ve emek kullanılması gerektiği veya paranın değerinin düştüğü için kalıcı olarak yükselebilir; ve tam tersine, fiyatı ancak daha az sermaye ve emek kullanılması gerektiği veya paranın değerinin arttığı için düşebilir.

Bu alternatiflerden herhangi birinin ikincisinden kaynaklanan bir değişiklik, yani paranın değerinin değişmesi, tüm emtialarda aynı anda ortaktır; Ancak, önceki nedenden kaynaklanan bir
değişim, üretiminde daha fazla veya daha az emek gerektiren belirli bir
mal ile sınırlıdır. Mısırın serbest ithalatına izin verilerek veya tarımda iyileştirmeler yapılarak ham
ürün düşecektir; ancak başka hiçbir malın fiyatı, bileşimine giren ham
ürün gerçek değerindeki veya üretim maliyetindeki düşüşle orantılı olarak etkilenmeyecektir.

Bu ilkeyi kabul eden Bay Malthus, ülkedeki tüm malların toplam para değerinin mısır fiyatındaki düşüşle tam orantılı olarak düşmesi gerektiğini tutarlı bir şekilde savunamaz diye düşünüyorum. Ülkede tüketilen mısırın değeri yılda on milyon, üretilen ve yabancı malların değeri ise yirmi milyon, toplam otuz milyon ise, mısırın %50 veya 10 milyondan 5 milyona düşmesi nedeniyle yıllık harcamanın 15 milyona düştüğü sonucuna varmak kabul edilebilir olmazdı. Bu üretimlerin bileşimine giren ham ürünün değeri, örneğin, toplam değerlerinin %20'sini geçemezdi ve dolayısıyla üretilen malların değerindeki düşüş 20 milyondan 10 milyona düşmek yerine sadece 20 milyondan 18 milyona düşerdi; ve mısır fiyatındaki %50'lik düşüşten sonra, yıllık harcamanın tamamı 30 milyondan 25 milyona düşmek yerine 30 milyondan 23 milyona düşerdi.[61]

Ham ürünün değerindeki düşüşün etkisini, Bay Malthus'un daha önceki itirafıyla yapmak zorunda olduğu gibi, bu şekilde ele almak yerine, bunu paranın değerindeki %100'lük bir artışla tam olarak aynı şey olarak değerlendiriyor ve bu nedenle, tüm emtiaların eski fiyatlarının yarısına düşeceğini ileri sürüyor. "1794'ten başlayıp 1813'te biten yirmi yıl boyunca," diyor, "İngiliz mısırının çeyrek başına ortalama fiyatı yaklaşık seksen üç şilindi; 1813'te biten on yıl boyunca doksan iki şilin; ve yirminin son beş yılında yüz sekiz şilindi. Bu yirmi yıl boyunca, Hükümet yaklaşık beş yüz milyon gerçek sermaye ödünç aldı; bunun için, batık fon hariç, kabaca ortalama olarak yaklaşık yüzde beş ödemeyi taahhüt etti. Ancak mısır çeyrek başına elli şiline ve diğer emtialar da buna orantılı olarak düşerse, yaklaşık yüzde beş faiz yerine, Hükümet gerçekte yedi, sekiz, dokuz ve son iki yüz milyon için yüzde on faiz ödeyecekti.

"Hissedarlara karşı bu olağanüstü cömertliğe, gerekli olmasa hiçbir şekilde itiraz etme eğiliminde olmazdım kimin tarafından ödeneceğini düşünmek; ve bir anlık düşünme bize şunu gösterecektir ki, bu yalnızca toplumun çalışkan sınıfları ve toprak sahipleri, yani nominal gelirleri değer ölçüsündeki değişikliklerle birlikte değişen herkes tarafından ödenebilir. Toplumun bu bölümünün nominal gelirleri, son beş yılın ortalamasına kıyasla, yarı yarıya azalacak ve bu nominal olarak azaltılmış gelirden, aynı nominal vergi miktarını ödemek zorunda kalacaklar."[62]

İlk olarak, sanırım, zaten gösterdim ki, tüm ülkenin nominal geliri, Bay Malthus'un burada iddia ettiği oranda azalmayacak; bundan, tahılın yüzde elli düşmesi nedeniyle, her bir kişinin gelirinin değerinin yüzde elli azalacağı sonucu çıkmaz.[63]

İkinci olarak, okuyucunun benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, eğer kabul edilirse, artan ücret yalnızca "toprak ağalarına ve toplumun çalışkan sınıflarına" yüklenmeyecek: Hissedar, harcamalarıyla, toplumun diğer sınıflarıyla aynı şekilde kamu yüklerinin desteklenmesine kendi payına düşeni katıyor. O zaman para gerçekten daha değerli hale gelirse, daha büyük bir değer,
ayrıca vergilerde daha büyük bir değer ödeyecekti ve bu nedenle, faizin gerçek değerine yapılan tüm eklemenin "toprak sahipleri ve çalışkan sınıflar" tarafından ödeneceği doğru olamaz.

Ancak, Bay Malthus'un tüm argümanı zayıf bir temele dayanmaktadır: ülkenin brüt geliri azaldığı için, net gelirin de aynı oranda azalması gerektiğini varsayar. Bu çalışmanın amaçlarından biri, temel ihtiyaçların gerçek değerindeki her düşüşle birlikte, emek ücretlerinin düşeceğini ve stok kârlarının artacağını göstermek olmuştur - başka bir deyişle, belirli bir yıllık değerin daha az bir kısmının emekçi sınıfa, daha büyük bir kısmının ise bu sınıfı istihdam edenlere ödeneceğini. Belirli bir üretimde üretilen malların değerinin 1000_l._ olduğunu ve efendi ile işçileri arasında, işçilere 800_l._ ve efendiye 200_l._ oranında bölüneceğini varsayalım; eğer bu malların değeri 900_l._'ye düşerse ve 100_l._ zorunlu ihtiyaçların düşmesi sonucu emek ücretlerinden tasarruf edilirse, efendilerin net geliri hiçbir şekilde
azalmaz ve bu nedenle, fiyat düşüşünden sonra da, öncesinde olduğu gibi aynı kolaylıkla aynı miktarda vergi ödeyebilir.[64]

Ve ücretlerin mal kütlesi kadar düşmesi veya daha doğrusu, vergilerin tek gerçek ödeyicileri olan toprak sahiplerine, çiftçilere, üreticilere, tüccarlara ve hissedarlara kalan net gelirin eskisi kadar büyük olması çok olasıdır; çünkü mısırın en özgürce ithal edilmesiyle topluma nominal olarak bile hiçbir şey kaybedilmeyecek, ancak ham üründeki düşüş nedeniyle toprak sahiplerinin mahrum kalacağı
rant kısmı kaybedilecek.

Ucuz mısırın ithal edilmesinden önce ve sonra ülkede satılan mısır ile diğer tüm emtiaların değeri arasındaki fark, yalnızca
ranttaki düşüşe eşit olacaktır; çünkü, ranttan bağımsız olarak, aynı miktarda emek her zaman aynı değeri üretecektir.

Ücretlerde yapılan tüm azalma, toplumun daha önce sahip olduğu net gelirin değerine gerçekte eklenen bir değerdir; oysa bu net gelirden alınan tek değer, ham üründeki düşüş nedeniyle toprak sahiplerinin mahrum kalacağı
rant kısmının değeridir. Ürünlerin düşüşünün sınırlı sayıda toprak sahibini etkilediğini ve yalnızca tarımda çalışanların değil, üretim ve ticaretle uğraşan herkesin ücretlerini düşürdüğünü düşündüğümüzde, toplumun net gelirinin herhangi bir azalma yaşayıp yaşamayacağı şüpheli olabilir.[65]

Ancak, eğer yaşasaydı, vergi ödeme yeteneğinin, net gelirin para değeriyle aynı oranda azalacağı varsayılmamalıdır. Net gelirimin 1000_l._'den 900_l._'ye düştüğünü; ancak vergilerimin aynı kalmaya devam ettiğini, 100_l._ olduğunu varsayalım: bu 100_l.'yi ödeme yeteneğimin olası değil mi? _ daha büyük gelirle olduğundan daha küçük gelirle daha büyük olabilir mi? Mallar, Bay Malthus'un varsaydığı kadar evrensel olarak düşemez, tüketicilere büyük fayda sağlamadan, çok daha küçük bir para geliriyle insan hayatının daha fazla konforunu, gerekliliğini ve lüksünü kontrol etmelerini sağlamadan; ve soru kendini şu şekilde çözer: Ülkenin net gelirine sahip olanlar, malların azalan fiyatından, daha büyük gerçek vergilendirmeden çektikleri kadar fayda görecek mi? Dengenin hangi tarafta ağır basacağı, vergilerin yıllık gelire oranına bağlı olacaktır; eğer muazzam derecede büyükse, şüphesiz ucuz ihtiyaçlardan elde edilen avantajları fazlasıyla dengeleyebilir; ancak Bay Malthus'un, vergi mükelleflerinin, hayatın en önemli ihtiyaçlarından birindeki düşüşten kaynaklanan kaybını çok fazla abarttığını göstermek için yeterince şey söylendiğine inanıyorum; ve eğer vergilerdeki gerçek artış için ücretlerdeki düşüş ve karlardaki artışla tamamen tazmin edilmeselerdi, gelirlerinin harcandığı tüm nesnelerin daha ucuz fiyatıyla fazlasıyla telafi edileceklerdi.

Hissedarın tahıl değerindeki büyük düşüşten faydalandığı şüphesizdir; ancak başka hiç kimse zarar görmüyorsa, tahılın pahalı hale getirilmesi için bir sebep yoktur: çünkü hissedarın kazançları ulusal kazançlardır ve diğer tüm kazançlar gibi ülkenin gerçek zenginliğini ve gücünü artırır. Eğer haksız yere faydalanıyorlarsa, bunun derecesi doğru bir şekilde belirlensin ve sonra yasama organının bir çözüm bulması gerekir; ancak hiçbir politika, sadece hissedarın artıştan haksız bir oranda pay alması nedeniyle kendimizi ucuz tahıldan ve bol üretimden kaynaklanan büyük avantajlardan mahrum bırakmaktan daha akılsızca olamaz.

Hisse senedi temettülerini mısırın parasal değerine göre düzenlemek şimdiye kadar hiç denenmemiştir. Adalet ve iyi niyet böyle bir düzenlemeyi gerektiriyorsa, eski hissedarlara büyük bir borç vardır; çünkü onlar bir asırdan fazla bir süredir aynı para temettülerini alıyorlar, mısırın fiyatı belki de iki veya üç katına çıkmış olsa da.[66]

Bay Malthus şöyle diyor: "Gelişen bir ülkenin tarımsal ürünlerine yapılan son eklemelerin büyük oranda rantla birlikte gelmediği doğrudur; ve tam da bu durum, eğer eşit bir tedarik elde etme güvencesi varsa, zengin bir ülkenin mısırının bir kısmını ithal etmesini gerektirebilir. Ancak her durumda, yabancı mısır ithalatı, eğer yurtiçinde yetiştirilebilen mısırdan çok daha ucuz değilse, hem kâra hem de yerini aldığı tahılın rantına eşit değilse, ulusal olarak yanıt vermemelidir."
_Grounds_, &c. s. 36.

Kira, mısırın yüksek fiyatının etkisi olduğu gibi, rant kaybı da düşük bir fiyatın etkisidir. Yabancı mısır, rant sağlayan
yerli mısırla asla rekabete girmez; fiyat düşüşü, kiranın tamamı emilene kadar
kaçınılmaz olarak toprak sahibini etkiler; daha da düşerse, fiyat stokların ortak kârını bile sağlayamaz;
sermaye daha sonra toprağı başka bir işe terk eder ve daha önce üzerinde yetiştirilen tahıl, o zaman ve ancak o zaman ithal edilir. Kira kaybından, tahmini para değerinde bir değer kaybı olacak, ancak bir servet kazancı olacaktır. Ham ürün ve diğer üretimlerin miktarı,
üretilmelerinin daha kolay olmasından dolayı birlikte artacaktır;
miktar olarak artmış olsalar da,
değer olarak azalacaktır.

İki adam eşit sermaye kullanır - biri tarımda, diğeri imalatta. Tarımda yıllık net değer
1200_l._ üretir, bunun 1000_l._'si kar için tutulur ve 200_l._'si kira için ödenir; imalattaki diğer değer ise sadece yıllık değer
1000_l._ üretir. Aynı miktarda mısırın ithalat yoluyla 950_l'ye mal olan mallar için elde edilebileceğini varsayalım. _ ve sonuç olarak,
tarıma harcanan sermaye,
1000_l._ değerinde bir değer üretebileceği imalatlara yönlendirilir. Ülkenin net geliri
daha az değerli olacak, 2200_l._'den 2000_l._'ye düşecektir, ancak
sadece kendi tüketimi için aynı miktarda emtia ve mısır
olmakla kalmayacak, aynı zamanda 50_l._'nin satın alabileceği kadar bu miktara eklenecektir, imalatlarının yabancı ülkeye satıldığı değerle
kendisinden satın alınan mısırın değeri arasındaki fark.

Bay Malthus, "Adam Smith tarafından haklı olarak gözlemlenmiştir ki, imalatlarda kullanılan eşit miktarda üretken emek
hiçbir zaman tarımdaki kadar büyük bir yeniden üretime sebep olamaz." Adam Smith değerden bahsediyorsa haklıdır, ancak zenginlikten bahsediyorsa, ki bu önemli bir noktadır, yanılıyor, çünkü kendisi zenginliği insan hayatının gereklilikleri, kolaylıkları ve zevklerinden oluşacak şekilde tanımlamıştır. Bir gereklilikler ve kolaylıklar kümesi başka bir kümeyle karşılaştırılamaz; kullanım değeri bilinen hiçbir standartla ölçülemez, farklı kişiler tarafından farklı şekilde tahmin edilir.

DİPNOTLAR:

[1] Bölüm xv. kısım i. "Des Debouches", özellikle bu seçkin yazar tarafından ilk kez
açıklandığına inandığım bazı çok önemli ilkeler içerir.

[2] Kitap i. bölüm 5.

[3] "Fakat emek, tüm malların
değiştirilebilir değerinin gerçek ölçüsü olsa da,
değerlerinin genellikle tahmin edildiği şey bu değildir. İki farklı emek miktarı arasındaki oranı belirlemek genellikle zordur. İki farklı türde işte harcanan zaman her zaman tek başına bu oranı belirlemez. Katlanılan farklı zorluk dereceleri ve kullanılan yaratıcılık da aynı şekilde hesaba katılmalıdır. Bir saatlik
zorlu işte, iki saatlik kolay işte harcanandan daha fazla emek olabilir; veya, öğrenilmesi on yıl emek gerektiren bir mesleğe bir saatlik uygulamada, sıradan ve belirgin bir işte bir aylık çalışmadan daha fazla emek olabilir. Fakat, zorluk veya yaratıcılık için doğru bir ölçü bulmak kolay değildir. Gerçekten de, farklı emek türlerinin farklı üretimlerini birbirleriyle takas ederken, her ikisi için de genellikle bir miktar pay ayrılır. Ancak, bu herhangi bir doğru ölçüyle değil, pazarlığın
o tür kaba eşitliğe göre pazarlık ve pazarlık
,
tam olmasa da, ortak yaşamın işini
yürütmek için yeterlidir."--_Ulusların Zenginliği._ Kitap i.
bölüm 10.

[4] Ulusların Zenginliği, kitap i.bölüm 10.

[5] "Daha önce gördüğümüz gibi, yeryüzü üretken bir güce sahip olan tek doğa etkeni değildir; ancak bir grup insanın diğerlerini dışlayarak kendilerine aldığı veya neredeyse tek etkendir; ve dolayısıyla bunun faydalarını elde edebilirler. Nehirlerin ve denizlerin suları, makinelerimize hareket verme, teknelerimizi taşıma, balıklarımızı besleme güçleriyle de üretken bir güce sahiptir; değirmenlerimizi döndüren rüzgar ve hatta güneşin sıcaklığı bile bizim için çalışır; ancak neyse ki henüz hiç kimse şunu söyleyemedi: 'rüzgar ve güneş benimdir ve sundukları hizmetin karşılığı ödenmelidir.'"--_Economie Politique, par J. B.
Say_, cilt ii. s. 124.

[6] M. Say, aşağıdaki pasajda, nihai olarak fiyatı düzenleyen şeyin üretim maliyeti olduğunu unutmadı mı? "Toprakta istihdam edilen emeğin ürünü, şu özel özelliğe sahiptir: daha kıt hale gelerek daha pahalı hale gelmez, çünkü nüfus her zaman gıda azaldığında azalır ve dolayısıyla bu ürünlerin _talep edilen_ miktarı, arz edilen miktarla aynı anda azalır. Ayrıca, ekilmemiş arazinin bol olduğu yerlerde mısırın, tamamen ekili olan ülkelerden daha pahalı olduğu görülmemiştir. İngiltere ve
Fransa, orta çağlarda şimdikinden çok daha
eksik bir şekilde yetiştiriliyordu; çok daha az ham ürün üretiyorlardı: yine de tüm bunlara bakarak,
diğer şeylerin değeriyle kıyaslayarak, mısırın daha
pahalı bir fiyata satılmadığını söyleyebiliriz. Ürün azsa, nüfus da azdı; talebin zayıflığı arzın zayıflığını telafi etti." cilt ii. 338. M. Say, emtia fiyatlarının emek fiyatıyla düzenlendiği görüşünden etkilenerek ve her türlü hayır kurumunun nüfusu normalde olacağından daha fazla artırma ve dolayısıyla ücretleri düşürme eğiliminde olduğunu haklı olarak varsayarak, "İngiltere'den gelen malların ucuzluğunun kısmen o ülkede bulunan çok sayıda hayır kurumundan kaynaklandığından şüpheleniyorum." cilt ii. 277. Bu, ücretlerin fiyatı düzenlediğini savunan birinin tutarlı görüşüdür.

[7] "Tarımda da," diyor Adam Smith, "doğa insanla birlikte çalışır; ve emeği masraf gerektirmese de,
ürünün değeri vardır, en pahalı işçininki kadar." Doğanın emeği ödenir, çok şey yaptığı için değil, az şey yaptığı için. Cimrileştikçe,
işine daha fazla bedel öder. Cömertçe iyiliksever olduğu yerde, her zaman bedava çalışır. "Tarımda kullanılan emekçi sığırlar, tıpkı üretimdeki işçiler gibi, sadece
kendi tüketimlerine veya
kendilerini çalıştıran sermayeye ve sahibinin kârlarına eşit bir değerin yeniden üretilmesine sebep olmakla kalmaz, aynı zamanda çok daha büyük bir değere sahip olur. Çiftçinin sermayesinin ve tüm kârlarının ötesinde, bunlar düzenli olarak toprak sahibinin
rantının yeniden üretilmesine sebep olur. Bu rant, toprak sahibinin çiftçiye ödünç verdiği doğa güçlerinin ürünü olarak düşünülebilir. Bu, söz konusu güçlerin varsayılan kapsamına göre veya başka bir deyişle, toprağın varsayılan doğal veya gelişmiş verimliliğine göre daha büyük veya daha küçüktür. İnsanın işi olarak kabul edilebilecek her şeyi çıkardıktan veya tazmin ettikten sonra geriye kalan doğanın işidir. Nadiren tüm ürünün dörtte birinden az ve sıklıkla üçte birinden fazladır. Üretimde kullanılan eşit miktarda üretken emek, bu kadar büyük bir yeniden üretime asla neden olamaz. _Bunlarda doğa hiçbir şey yapmaz, insan her şeyi yapar_; ve yeniden üretim her zaman onu oluşturan etkenlerin gücüyle orantılı olmalıdır. Bu nedenle, tarımda kullanılan sermaye, yalnızca üretimde kullanılan eşit miktardaki üretken emeği harekete geçirmekle kalmaz, aynı zamanda kullandığı üretken emeğin miktarıyla orantılı olarak, ülkenin yıllık toprak ve emek ürününe, sakinlerinin _gerçek_ zenginliğine ve gelirine çok daha büyük bir değer katar. Bir sermayenin kullanılabileceği tüm
yollar arasında, toplum için
en avantajlı olanıdır."--Kitap II. bölüm v. s.
15.

Doğa, üretimde insan için hiçbir şey yapmaz mı? Makinelerimizi
hareket ettiren ve
navigasyona yardımcı olan
rüzgar ve suyun güçleri hiçbir şey değil midir? Atmosferin basıncı
ve en muhteşem makineleri
çalışmamızı sağlayan buharın esnekliği--bunlar doğanın armağanları değil midir?
Isının metalleri yumuşatma ve eritmedeki etkisinden, boyama ve fermantasyon sürecinde atmosferin
çözülmesinden bahsetmeye bile gerek yok.
Doğanın insana yardım etmediği ve bunu da cömertçe ve karşılıksız yapmadığı hiçbir üretim yoktur.

Adam Smith'ten kopyaladığım pasajı yorumlayarak, Bay Buchanan, "Dördüncü ciltte yer alan üretken ve üretken olmayan emekle ilgili gözlemlerde, tarımın ulusal stoka herhangi bir başka endüstri türünden daha fazla bir şey
katmadığını göstermeye çalıştım. Dr. Smith, rantın toplum için çok büyük bir avantaj
olarak yeniden üretilmesi üzerinde dururken, rantın yüksek fiyatın bir etkisi olduğunu ve
toprak sahibinin bu şekilde kazandığı şeyin, toplumun genelinin pahasına
kazandığını yansıtmıyor. Rantın yeniden üretilmesiyle toplum için mutlak bir
kazanç yoktur; sadece bir sınıf, başka bir sınıfın pahasına
kar elde eder.
Tarımın bir ürün ve dolayısıyla bir rant üretmesi fikri, doğanın yetiştirme sürecinde insan emeğiyle
birlikte hareket etmesi nedeniyle, yalnızca bir hayaldir. Rant, üründen değil, ürünün satıldığı fiyattan elde edilir; ve bu fiyat, doğanın üretime yardımcı olması
için değil, tüketimi
uygun hale getiren fiyat olduğu için elde edilir. arz."

[8] Bunu açık hale getirmek ve tahıl ile para rantının hangi derecelerde değişeceğini göstermek için, belirli kalitedeki bir arazide on kişinin emeğinin 180 çeyrek buğday elde edeceğini ve değerinin çeyrek başına 4_l._ veya 720_l._ olacağını varsayalım; ve aynı veya başka bir arazide on ek kişinin emeğinin sadece 170 çeyrek daha üreteceğini varsayalım; buğday 170 için 4_l._'den 4_l._ 4_s._. 8_d._'ye yükselecektir: 180:: 4_l._:
4_l._ 4_s._ 8_d._; veya, 170 çeyrek üretiminde olduğu gibi, bir durumda 10 adamın emeği gereklidir ve diğerinde sadece 9,44, artış 10'a 9,44 veya 4_l._'ye 4_l._ 4_s._ 8_d._ olacaktır. 10 adam daha fazla istihdam edilirse ve getiri 160 olursa, fiyat 4 10 0
150, " " " " 4 16 0
140, " " " " 5 2 10

Şimdi, tahıl çeyrek başına 4_l._ iken 180 çeyrek veren arazi için kira ödenmezse, sadece 170 temin edilebildiğinde 10 çeyreğin değeri kira olarak ödenecektir, bu da 4_l._ 4_s._ 8_d._'de 42_l._
7_s._ 6_d._

160 adet üretildiğinde 20 qrs. L4 10 0'da L 90 0 0
30 qrs. " 150 " " " " 4 16 0 " " 144 0 0
40 kare " 140 " " " " 5 2 10 " " 205 13 4

{100} { 100
Tahıl kirası o zaman {200} ve para kirası { 212
oranında {300} oranında { 340
{400} { 485

[9] Bay Buchanan'ın aşağıdaki pasajda, eğer geçici sefalet durumlarına atıfta bulunuyorsa, şu ana kadar katılıyorum:
"İşçinin durumunun en büyük kötülüğü, ya yiyecek ya da iş kıtlığından kaynaklanan yoksulluktur; ve
tüm ülkelerde, onun rahatlaması için sayısız yasa çıkarılmıştır.
Ancak toplumsal durumda, mevzuatın rahatlatamayacağı sefaletler vardır; ve bu nedenle,
neyi hedefleyerek, sınırlarını bilmemiz yararlıdır uygulanamaz, gerçekten
bizim gücümüzde olan iyiyi kaçırırız."--_Buchanan_, sayfa 61.

[10] Okuyucunun, konuyu daha açık hale getirmek amacıyla, paranın değerinin değişmez olduğunu ve bu nedenle
her fiyat değişiminin emtianın değerindeki bir değişikliğe atfedilebilir olduğunu
düşündüğünü aklında tutması
istenmektedir.

[11] Okuyucu, kötü ve iyi mevsimlerden veya nüfusun durumu üzerindeki herhangi bir ani etkiyle talebin artması veya azalmasından kaynaklanan kazara değişimleri
düşürdüğümüzün farkındadır.
Doğal ve sabit olandan bahsediyoruz,
tahılın kazara ve dalgalanan fiyatından değil.

[12] 180 çeyrek mısır, yukarıda adı geçen mısır değerindeki değişimlerle birlikte, toprak sahipleri, çiftçiler ve
işçiler arasında aşağıdaki oranlarda bölünecektir.

Krş başına fiyat. Kira. Kâr. Ücretler. Toplam.
_L. s. d._ Buğdayda. Buğdayda. Buğdayda.
4 0 0 Yok. 120 qrs. 60 qrs.}
4 4 8 10 qrs. 111,7 58,3 }
4 10 0 20 103,4 56,6 } 180
4 16 0 30 95 55 }
5 2 10 40 86,7 53,5 }

ve aynı koşullar altında, para kirası, ücretler ve
kâr, aşağıdaki gibi olurdu:

Qr başına fiyat. Kira. Kâr. Ücretler. Toplam.
_L. s. d._ _L. s. d._ _L. s. d._ _L. s. d._ _L. s. d._
4 0 0 Hiçbiri. 480 0 0 240 0 0 720 0 0
4 4 8 42 7 6 473 0 0 247 0 0 762 7 6
4 10 0 90 0 0 465 0 0 255 0 0 810 0 0
4 16 0 144 0 0 456 0 0 264 0 0 864 0 0
5 2 10 205 13 4 445 15 0 274 ​​5 0 925 13 4

[13] Bkz. Adam Smith, kitap i. bölüm. 9.

[14] O zaman, makine ve beceride çok önemli avantajlara sahip olan ve bu nedenle komşularından çok daha az emekle mal üretebilen bir ülkenin, bu tür mallar karşılığında, toprakları daha verimli olsa bile, tüketimi için gereken tahılın bir kısmını ithal edebileceği ve tahılın ithal edildiği ülkeden daha az emekle yetiştirilebileceği görülecektir. İki adam hem ayakkabı hem de şapka yapabilir ve biri her iki işte de diğerinden üstündür; ancak şapka yapımında rakibini ancak beşte bir veya yüzde 20 oranında geçebilir ve ayakkabı yapımında rakibini üçte bir veya yüzde 33 oranında geçebilir; üstün adamın yalnızca ayakkabı yapımında, aşağı adamın ise şapka yapımında çalışması her ikisinin de çıkarına olmayacak mıdır?

[15] Kitap V. bölüm ii.

[16] M. Say, bu konudaki genel görüşü özümsemiş gibi görünüyor. Mısırdan bahsederken, "bundan şu sonuç çıkar ki, fiyatı diğer tüm malların fiyatını etkiler. Bir çiftçi, bir üretici veya bir tüccar, hepsinin belirli miktarda mısır tüketmesi gereken belirli sayıda işçi çalıştırır. Mısırın fiyatı artarsa, ürünlerinin fiyatını eşit oranda artırmak zorundadır." Cilt i. s. 255.

[17] M. Say, "bir malın fiyatına eklenen vergi, fiyatını yükseltir. Bir malın fiyatındaki her artış, onu satın alabilecek kişilerin sayısını veya en azından tüketecekleri miktarı azaltır." der. Bu kesinlikle gerekli bir sonuç değildir. Ekmeğe vergi konması durumunda, ekmek tüketiminin kumaş, şarap veya sabuna vergi konması durumundan daha fazla azalacağına inanmıyorum.

[18] Aynı yazarın şu ifadesi bana eşit derecede hatalı görünüyor: "Pamuğa yüksek bir vergi konulduğunda, pamuğun temel olduğu tüm malların üretimi azalır. Belirli bir ülkede pamuğa çeşitli üretimlerde eklenen toplam değer yılda 100 milyon franka ulaşırsa ve verginin etkisi tüketimi yarı yarıya azaltmaksa, vergi o ülkeyi her yıl hükümet tarafından alınan tutara ek olarak 50 milyon franktan mahrum eder." Cilt ii. s. 314.

[19] M. Say, "bir üreticinin, tüketiciye malına uygulanan tüm vergiyi ödettiremeyeceğini, çünkü artan fiyatının tüketimini azaltacağını" gözlemlemiştir. Durum böyle olursa, tüketim azalırsa, arz da hızla azalmaz mı? Üretici, karları genel seviyenin altındaysa neden ticarete devam etsin? M. Say burada ayrıca başka bir yerde desteklediği doktrini unutmuş gibi görünüyor, "üretim maliyeti, emtiaların uzun süre altına düşemeyeceği fiyatı belirler, çünkü üretim
ya askıya alınır ya da azalır."--Cilt ii.
s. 26.

"Bu durumda vergi, kısmen vergilendirilen emtia için daha fazla vermek zorunda olan tüketiciye, kısmen de vergiyi düştükten sonra daha az alacak olan üreticiye düşer. Kamu hazinesi, alıcının ek olarak ödediği miktardan ve ayrıca üreticinin kârının bir kısmından yapmak zorunda olduğu
fedakarlıktan yararlanacaktır. Aynı anda fırlattığı mermi ve geri tepmesine neden olduğu silah üzerinde etkili olan barutun çabasıdır." Cilt ii.
s. 333.

[20] "Melon, bir ulusun borçlarının, vücudun zayıflamadığı
sağ elden sola borçlar olduğunu söyler. Genel servetin, borcun gecikmiş faizinin ödenmesiyle azalmadığı doğrudur: Temettüler, katkıda bulunanın elinden ulusal alacaklıya geçen bir değerdir: İster ulusal alacaklı olsun ister katkıda bulunan kişi
biriktirsin veya tüketsin, toplum için pek önemli değildir; ancak borcun anaparası--ondan ne oldu? Artık yok.
Krediyi
takip eden tüketim, asla daha fazla gelir
getirmeyecek bir sermayeyi yok etti. Toplum, faiz miktarından değil, çünkü o bir elden diğerine geçiyor, ancak yok edilen bir sermayeden elde edilen gelirden mahrum kalıyor. Bu sermaye, onu devlete ödünç veren kişi tarafından üretken bir şekilde kullanılmış olsaydı, ona eşit şekilde bir gelir
getirirdi, ancak gelir
gerçek bir üretimden elde edilmiş olurdu ve bir vatandaşın cebinden
karşılanmazdı."--_Say_, cilt ii. s. 357. Bu hem bilimin gerçek ruhuyla
tasarlanmış hem de ifade edilmiştir.

[21] "Üretim endüstrisi, ürününü talebe orantılı olarak
artırır ve fiyat düşer; _ama
toprağın ürünü bu şekilde
artırılamaz_; ve tüketimin arzı
aşmasını
önlemek için yüksek bir fiyat
hâlâ gereklidir." _Buchanan_, cilt iv. s. 40. Bay Buchanan'ın, talep
artarsa
toprağın ürününün
artırılamayacağını ciddi olarak iddia etmesi mümkün müdür?

[22] Keşke "Kâr" kelimesi çıkarılsaydı. Dr. Smith, bu değerli bağların kiracılarının kârlarının genel kâr oranının
üzerinde olduğunu varsaymalı. Eğer
olmasalardı, vergiyi ödemezlerdi, ta ki onu ev sahibine veya tüketiciye
kaydedemedikleri sürece.

[23] Notlara bakın, s. 346.

[24] Notlara bakın, s. 346.

[25] Cilt iii. s. 355.

[26] Bu çalışmanın önceki bir bölümünde, kira olarak adlandırılan şey ile ev sahibine bu ad altında ödenen ücret arasındaki farkı fark ettim, bu ücretin, sermayesinin harcanmasının kiracısına sağladığı avantajlar için; ancak belki de bu sermayenin
kullanılabileceği farklı yöntemlerden kaynaklanacak farkı yeterince ayırt edemedim. Bu sermayenin bir kısmı, bir çiftliğin
geliştirilmesinde harcandığında, toprakla ayrılmaz bir şekilde birleştiğinden ve onun üretken güçlerini artırma eğiliminde olduğundan, ev sahibine kullanımı için ödenen ücret kesinlikle
kira niteliğindedir ve tüm
kira yasalarına tabidir. İyileştirme ister ev sahibi ister kiracı pahasına yapılsın, ilk etapta, getirisinin en azından eşit bir başka sermayenin elden çıkarılmasıyla elde edilebilecek kâra eşit olma olasılığı güçlü olmadıkça, yapılmayacaktır; ancak bir kez yapıldığında, elde edilen getiri bundan sonra tamamen kira niteliğinde olacak ve kiradaki tüm değişikliklere tabi olacaktır. Ancak bu harcamaların bazıları,
sadece sınırlı bir süre için toprağa avantaj sağlar ve
üretken güçlerine kalıcı bir katkı sağlamaz: binalara ve diğer bozulabilir iyileştirmelere harcandığından,
sürekli olarak yenilenmeleri gerekir ve bu nedenle
ev sahibine gerçek
rantına kalıcı bir katkı sağlamaz.

[27] Adam Smith, "malların ve emeğin
gerçek ve nominal fiyatı arasındaki farkın, salt bir spekülasyon meselesi olmadığını, ancak bazen pratikte önemli ölçüde faydalı olabileceğini" söyler. Ona katılıyorum; ancak
emeğin ve malların
gerçek fiyatı, Adam Smith'in gerçek ölçüsü olan malların
fiyatıyla, nominal ölçüsü olan altın ve gümüşün fiyatıyla belirlenemez. Emekçiye, ancak ücreti büyük miktarda emeğin ürününü satın alabileceği zaman, emeği için gerçekten yüksek bir fiyat ödenir.

[28] Cilt i. s. 108, M. Say, gümüşün artık XIV. Louis dönemindekiyle aynı değerde olduğu sonucuna varıyor. "çünkü aynı miktarda gümüş aynı miktarda tahıl satın alacaktır."

[29] "Metalleri ateşle yumuşatmayı bilen ilk kişi, bu işlemin erimiş metale kattığı değerin yaratıcısı değildir. Bu değer, bu bilgiden yararlananların
çalışmalarına ve sermayelerine eklenen ateşin fiziksel etkisinin sonucudur."

"Smith bu hatadan şu yanlış sonucu çıkarmıştır: Tüm üretimlerin değeri, insanın yakın veya eski emeğini temsil eder, _veya başka bir deyişle, zenginlikler, birikmiş emekten başka bir şey değildir; bundan, eşit derecede yanlış olan ikinci bir sonuçla, emek, zenginliğin veya üretimlerin değerinin tek ölçüsüdür_."[30]
M. Say'in vardığı çıkarımlar kendisine aittir, Dr. Smith'e ait değildir; değer ve zenginlik arasında bir ayrım yapılmazsa doğrudur: ancak zenginliği insan hayatının gerekliliklerinin, rahatlıklarının ve zevklerinin bolluğundan oluştuğunu
tanımlayan Adam Smith, makinelerin ve doğal etkenlerin bir ülkenin zenginliğine çok
fazla katkıda bulunabileceğini kabul etmiş olsa da, bunların
mübadelede değere hiçbir şey kattığını kabul etmemiştir.

[30] Bölüm iv. s. 31.

[31] M. Say, _Catechisme d'Economie Politique_, s. 99.

[32] Adam Smith, Hollanda'dan, sermaye birikiminden ve dolayısıyla her istihdamın aşırı ücretlendirilmesinden kaynaklanan karların düşüşüne bir örnek olarak bahseder. "Hükümet orada %2'den borç alır ve iyi krediye sahip özel kişiler %3'ten borç alır." Ancak unutulmamalıdır ki, Hollanda tükettiği
mısranın neredeyse tamamını ithal etmek zorundaydı ve emekçinin temel ihtiyaçları üzerine ağır vergiler koyarak
emek ücretlerini daha da yükseltti. Bu gerçekler, Hollanda'daki düşük kar ve faiz oranını yeterince açıklayacaktır.

[33] Aşağıdakiler M. Say'ın ilkesiyle tamamen tutarlı mıdır? "Ne kadar çok kullanılabilir sermaye, onlar için istihdam oranına orantılı olarak bol olursa, sermaye kredilerindeki faiz oranı o kadar düşecektir."--Cilt. ii. s. 108. Bir ülke tarafından herhangi bir ölçüde sermaye istihdam edilebiliyorsa, istihdam oranına kıyasla nasıl bol olduğu söylenebilir?

[34] Adam Smith, "Herhangi bir sanayi dalının ürünü ülkenin talebini aştığında, fazlalık yurtdışına gönderilmeli ve yurtiçinde talep olan bir şeyle değiştirilmelidir. _Böyle bir ihracat yapılmazsa, ülkenin üretken emeğinin bir kısmı sona ermeli ve yıllık üretiminin değeri azalmalıdır._ Büyük Britanya'nın toprakları ve emeği, genellikle yurtiçi pazarın talebinden daha fazla mısır, yünlü kumaş ve hırdavat üretmektedir. Bu nedenle, bunların fazlalık kısmı yurtdışına gönderilmeli ve yurtiçinde talep olan bir şeyle değiştirilmelidir. Bu fazlalık, yalnızca bu tür bir ihracat yoluyla, onu üretmenin emeğini ve masrafını telafi etmeye yetecek bir değer kazanabilir." Yukarıdaki pasajdan, Adam Smith'in, tahıl, yünlü mallar ve donanım fazlası üretme zorunluluğumuz olduğu ve bunları üreten sermayenin başka türlü kullanılamayacağı sonucuna vardığı sonucuna varılabilir. Ancak, bir sermayenin hangi şekilde kullanılacağı her zaman bir tercih meselesidir ve bu nedenle, hiçbir zaman, uzun bir süre, herhangi bir malın fazlası olamaz; çünkü olsaydı, doğal fiyatının altına düşerdi ve sermaye daha karlı bir işe kaydırılırdı. Hiçbir yazar, Dr. Smith'ten daha tatmin edici ve yetenekli bir şekilde, sermayenin, üretilen malların, normal karlar da dahil olmak üzere, üretim ve pazara getirmenin tüm masraflarını fiyatlarıyla karşılamadığı işlerden uzaklaşma eğilimini göstermemiştir.[35]

[35] Bkz. Bölüm 10. Kitap I.

[36] "Her türlü Kamu kredilerinin," diyor M. Say, "sermayeyi veya sermayenin bir kısmını üretken istihdamlardan çekip tüketime ayırmanın sakıncasıyla birlikte gelir; ve bunlar, _Hükümeti çok fazla güven
vermeyen_ bir ülkede gerçekleştiğinde, sermayenin faizini
artırmanın daha da sakıncası vardır. Bir borçlunun %7 veya %8 faiz ödemeye hazır olduğu
varken, kim tarıma, imalatçılara ve ticarete yıllık %5 faizle borç verir? Hisse senedi kârı olarak adlandırılan bu tür gelir, o zaman tüketicinin pahasına
artacaktır. Tüketim, ürün fiyatındaki artışla azalacaktır; ve diğer üretken hizmetlere talep daha az olacak, daha az ücret ödenecektir. Kapitalistler hariç, tüm ulus böyle bir durumdan
zarar görecektir." Soruya: "çiftçilere, imalatçılara ve tüccarlara %5 faizle kim borç verir? yılda, az krediye sahip başka bir borçlu
7 veya 8 verir miydi?" Ben de, her ihtiyatlı ve
makul adamın vereceğini söylüyorum. Faiz oranı %7 veya %8 olduğundan, borç verenin olağanüstü
risk aldığı yerlerde, bu tür risklerden güvence altına alındıkları yerlerde de aynı şekilde yüksek olması için bir sebep var mıdır? M. Say, faiz oranının kar oranına bağlı olduğunu kabul eder; ancak bundan, kar oranının faiz oranına bağlı olduğu sonucu çıkmaz. Biri
neden, diğeri ise sonuçtur ve hiçbir koşulun bunların yer değiştirmesine
neden olması imkansızdır.

[37] Başka bir yerde, "dış pazarın cömertlikle
ne kadar genişleyebileceği her yıl, tamamen iç pazarın
pahasına olmalıdır; çünkü
ödül aracılığıyla ihraç edilen ve
ödül olmadan ihraç edilemeyecek olan her mısır çuvalı, tüketimi artırmak ve
bu emtianın fiyatını düşürmek için
iç pazarda kalacaktı. Mısır ödülü, ihracattaki diğer tüm ödüller gibi,
insanlara iki farklı vergi yüklemektedir; birincisi,
ödülü ödemek için
katılmak zorunda oldukları vergi; ikincisi,
iç pazardaki emtianın önceden belirlenmiş fiyatından doğan ve
halkın tamamı mısır satın aldığı için, bu özel emtiada
halkın tamamı tarafından ödenmesi gereken vergi. Bu nedenle, bu özel emtiada, bu ikinci vergi, ikisinin çok daha ağırıdır." "Bu nedenle, ilk verginin ödenmesine katkıda bulundukları her beş şilin için, ikinci verginin ödenmesine altı pound dört şilin katkıda bulunmaları gerekir. " "Bu nedenle, mısırın olağanüstü ihracatı, her yıl sadece yurt içi pazarı küçültmekle kalmaz, aynı zamanda dış pazarı ve tüketimi genişletir, fakat ülkenin nüfusunu ve endüstrisini kısıtlayarak nihai eğilimi, yurt içi pazarın kademeli genişlemesini engellemek ve kısıtlamaktır ve bu nedenle uzun vadede tüm mısır pazarını ve tüketimini artırmaktan ziyade azaltmaktır." 

[38] Aynı görüş M. Say tarafından da savunulmaktadır. Cilt ii. s. 335. 

[39] Kira Bölümüne bakın. 

[40] M. Say, üreticilerin yurt içindeki avantajının geçici olmaktan daha fazlası olduğunu varsayar. "Belirli yabancı malların ithalatını kesinlikle yasaklayan bir Hükümet, bu tür malları yurt içinde üretenlerin lehine, bunları tüketenlere karşı bir tekel kurar; başka bir deyişle, bunları üreten ve bunları satma ayrıcalığına sahip olan
ev sahipleri, bunların fiyatını doğal fiyatın üzerine çıkarabilirler; ve
yurtiçindeki tüketiciler, bunları başka bir yerden elde edemedikleri için, daha yüksek bir
fiyattan satın almak zorunda kalıyorlar." Cilt i. s. 201.

Fakat vatandaşlarının her biri ticarete girmekte özgürken, mallarının piyasa fiyatını doğal fiyatın üzerinde nasıl kalıcı olarak destekleyebilirler?
yabancı rekabete karşı garantilidirler, ancak yurtiçi rekabete karşı değil. Bu tür tekellerden kaynaklanan gerçek kötülük, eğer bu isimle anılabilirlerse,
bu tür malların piyasa fiyatını yükseltmekte değil, gerçek ve doğal fiyatlarını yükseltmekte yatar. Üretim
maliyetini artırarak, ülkenin emeğinin bir kısmı daha az üretken bir şekilde
kullanılır.

[41] Aşağıdaki pasajlar yukarıda alıntılanan pasajla çelişmiyor mu? "Ayrıca, yurtiçi ticaret, daha az
fark edilse de (çeşitli ellerde olduğu için) en önemli, aynı zamanda en karlı olanıdır. Bu ticarette takas edilen
mallar zorunlu olarak aynı ülkenin üretimleridir." Cilt i. s. 84.

"İngiliz Hükümeti, en
karlı satışların bir ülkenin kendi kendine yaptığı satışlar olduğunu gözlemlememiştir, çünkü bunlar ulus tarafından iki değer
üretilmedikçe gerçekleşemez; satılan değer ve satın alma işleminin
yapılacağı değer." Cilt i. s.
221.

24. bölümde bu görüşün
sağlamlığını inceleyeceğim.

[42] Bkz. sayfa 198.

[43] M. Say, Adam Smith ile aynı görüştedir: "Genel olarak ülke için sermayenin en
üretken kullanımı, karadakinden
sonra, imalat
ve iç ticarettir; çünkü bu, kârların ülkede elde edildiği bir endüstriyi faaliyete geçirirken,
dış ticarette kullanılan
sermayeler, tüm ülkelerin endüstrisini ve topraklarını ayrım gözetmeksizin üretken kılar.

"Sermayenin bir ulus için en elverişsiz kullanımı, bir yabancı ülkenin ürünlerini başka bir ülkeye taşımaktır." _Say_, cilt ii. s. 120.

[44] "Şans eseridir ki, şeylerin doğal akışı sermayeyi en büyük
kârların elde edildiği istihdamlara değil, faaliyetlerinin toplum için
en karlı olduğu istihdamlara çeker."--Cilt ii. s. 122. M.
Say bize bu istihdamların ne olduğunu söylemedi, bunlar birey için
en karlı olsa da,
devlet için en karlı olanlar değildir. Sınırlı sermayeleri olan, ancak bol miktarda verimli toprağı olan ülkeler erken dönemde dış ticarete girmiyorsa, bunun nedeni,
bireyler için daha az karlı olması ve dolayısıyla
devlet için de daha az karlı olmasıdır.

[45] "Altın ve gümüşün kullanımı her yerde bu emtialara yönelik belirli bir zorunluluk yaratır; ve ülke bu ihtiyacı karşılamak için gereken miktara sahip olduğunda, daha fazla ithal edilen her şey talep edilmediği için değersizdir ve sahiplerine hiçbir faydası yoktur."--_Say_, cilt i. s. 187. Sayfa 196'da, M. Say, bir ülkenin 1000 arabaya ihtiyaç duyduğunu ve 1500'e sahip olduğunu varsayarsak, 1000'in üzerindekilerin işe yaramayacağını; ve buradan, eğer _gerekli_ olandan daha fazla paraya sahipse, fazlalığın kullanılmayacağı sonucunu çıkarır.

[46] Altın para için söylediğim her şey, gümüş para için de aynı şekilde geçerlidir; ancak her fırsatta ikisinden de bahsetmek gerekli değildir.

[47] "Hükümetin bireylerle olan işlemlerinde ve bireylerin kendi aralarındaki işlemlerinde, bir para parçası, hangi değerde olursa olsun, asla alınmaz, ancak kendi içsel değerinde, taşıdığı izlenimin ona kattığı faydanın değeriyle artar."--_Say_, cilt i. s. 327.

"Para o kadar önemsiz bir değer işaretidir ki, para parçaları sürtünme, kullanım veya para kesicilerin hilesi nedeniyle değerlerinin bir kısmını kaybederse, tüm malların fiyatı yaşadıkları değişikliğe orantılı olarak artar; ve eğer Hükümet yeniden para basımı emri verirse ve her bir parçayı yasal ağırlığına ve inceliğine geri döndürürse, mallar eski fiyatlarına düşer; eğer başka sebeplerden kaynaklanan değişikliklere maruz kalmamışlarsa."--_Say_,
cilt i. s. 346.

[48] M. Say, senyorajın darphanenin gerçekleştirmesi gereken iş miktarına göre değişmesini önermektedir.

"Hükümet, yalnızca masrafların değil, aynı zamanda
para basmanın karlarının ödenmesi dışında, bireylerin külçelerini basmamalıdır. Bu kar, basımın münhasır ayrıcalığı nedeniyle önemli bir yüksekliğe çıkarılabilir; ancak darphanenin koşullarına ve dolaşım için gereken miktara göre değişmelidir." Cilt i. s. 380.

Böyle bir düzenleme son derece zararlı olur ve bizi paranın külçe değerinde önemli ve gereksiz değişikliklere maruz bırakır.

[49] Eğer gerçekte var olan altın ve gümüş miktarıyla, bu metaller yalnızca mutfak eşyaları ve süs eşyalarının üretiminde kullanılıyorsa, bol miktarda olur ve şu anda olduklarından çok daha ucuz olurlardı; başka bir deyişle, bunları başka herhangi bir mal türüyle takas ettiğimizde, orantılı olarak daha fazla miktarda vermek zorunda kalırdık. Ancak bu metallerin büyük bir miktarı para olarak kullanıldığından ve bu kısım başka bir amaç için kullanılmadığından, mobilya ve mücevherde kullanılacak daha azı kalır; şimdi bu
kıtlık değerlerine katkıda bulunur.--_Say_, cilt i. s. 316. Ayrıca bkz.
s. 78'e not.

[50] Kamu Zenginliğinin Doğası ve Kökeni Üzerine Bir Soruşturma, sayfa 13.

[51] Kiranın Doğası ve İlerlemesi Üzerine Bir Soruşturma, s.
15.

[52] Bkz. sayfa 124, burada şunu göstermeye çalıştım:
tahıl üretiminde ne kadar kolaylık veya zorluk olursa olsun;
ücretler ve
kârlar birlikte aynı değerde olacaktır.
Ücretler yükseldiğinde, bu her zaman
kârların pahasına olur ve düştüklerinde,
kârlar her zaman
yükselir.

[53] Bay Malthus hangi artan miktardan bahsediyor?
Bunu kim üretecek?
Ek bir miktar için herhangi bir talep oluşmadan önce, bunu üretmek için kim bir nedene sahip olabilir?

[54] Soruşturma, vb. "Tüm ilerici ülkelerde, mısırın ortalama fiyatı, ürünün ortalama artışını sürdürmek için gerekenden asla daha yüksek olmaz."
Gözlemler, s. 21.

"Artan nüfusun ihtiyaçlarını karşılamak için toprağa yeni sermayenin uygulanmasında, bu yeni sermayenin daha fazla toprağı sabanla işlemek
için mi, yoksa halihazırda ekili olan toprağı iyileştirmek
için mi kullanıldığı, asıl soru her zaman bu sermayenin beklenen getirilerine bağlıdır; ve brüt kârın hiçbir kısmı, bu sermayeyi kullanmanın motivasyonunu
azaltmadan azaltılamaz. Fiyatlardaki her düşüş, bir çiftliğin tüm gerekli harcamalarındaki orantılı bir düşüşle tam ve derhal dengelenmemişse, araziye uygulanan her vergi, çiftlik hayvanlarına uygulanan her vergi, çiftçilerin temel ihtiyaçları üzerindeki her vergi, hesaplamada etkili olacaktır; ve eğer, tüm bu harcamalar hesaba katılırsa, ürünün fiyatı, genel kar oranına göre kullanılan sermaye için adil bir ücret ve en azından eski halindeki arazinin kirasına eşit bir kira bırakmayacaksa, öngörülen iyileştirmeyi üstlenmek için yeterli bir sebep olamaz." Gözlemler, s. 22.

[55] Bkz. s. 124.

[56] Bkz. s. 70, &c.

[57] Her fırsatta belirtmek gerekli değildir, ancak her zaman aynı etkinin, halihazırda ekili arazide farklı, ancak eşit sermaye miktarları kullanılarak, farklı sonuçlarla üretileceği anlaşılmalıdır. Kira, eşit sermayelerle ve aynı veya farklı nitelikteki arazide eşit emekle elde edilen ürün farkıdır.

[58] Tahıl Yasaları Üzerine Gözlemler, s. 4.

[59] Bu pasajı Bay Malthus'a gösterdiğimde, o sırada Bu gazeteler basıma giderken, "bu iki durumda yanlışlıkla _üretim maliyeti_ yerine _gerçek fiyat_ terimini kullandığını" gözlemledi. Daha önce söylediklerimden anlaşılacağı üzere, bana öyle geliyor ki, bu iki durumda _gerçek fiyat_ terimini gerçek ve haklı kabulüyle kullanmış ve yalnızca ilk durumda yanlış uygulanmıştır.

[60] Sayfa 40.

[61] Üretim, gerçekten de, böyle bir oranda düşemezdi, çünkü varsayılan koşullar altında,
değerli metallerin farklı ülkeler arasında yeni bir
dağıtımı olacaktı. Ucuz emtialarımız, altın birikimi değerini düşürüp emtiaların para fiyatını yükseltene kadar, mısır ve altın karşılığında ihraç edilecekti.

[62] Bir Görüşün Temelleri, vb. sayfa 36.

[63] Bay Malthus, aynı eserin başka bir bölümünde,
tahıl 33-1/3 değiştiğinde, emtiaların %25 veya %20 değiştiğini varsayar.

[64] 24. Bölümde, bir ülkenin gerçek kaynaklarının ve vergi ödeme yeteneğinin, brüt gelirine değil, net gelirine bağlı olduğunu gözlemledim.

[65] Bu, paranın aynı değerde devam ettiği varsayımına dayanır.

Son notta, paranın aynı değerde devam etmeyeceğini, artan ithalattan dolayı düşeceğini göstermeye çalıştım; bu, benim argümanım için çok daha elverişli bir gerçektir.

[66] Bay M'Culloch, yetenekli bir yayında, ulusal borçtaki temettülerin tahılın azaltılmış değerine uygun hale getirilmesinin adaletini çok güçlü bir şekilde savundu. Mısırda serbest ticaretten yanadır, ancak buna ulusal alacaklıya olan faizin azaltılmasının eşlik etmesi gerektiğini düşünmektedir.

SON.

HATALI.

_Sayfa_ 190, _satır_ 8, _elde_ için, _elde_ edildi_ olarak okundu.

521, _satır_ 20, _yirmi bir şilin_ için, _kırk iki şilin_ olarak okundu.

543, _son satır_, _vermek_ için, _harcamak_ için okundu.

555, _son satır_, _kira_ parası için, _kira_ parası olarak okundu.

DİZİN.

A.

_Sermayenin_ birikimi, etkileri, emtiaların
göreli değeri üzerinde, 16-42.
Ve kar ve faiz üzerinde, 398-416.

_Tarım_, iyileştirmelerin kiralar üzerindeki etkileri, 70-76.
Ticaretin ani gerilemelerinden kaynaklanan sıkıntıdan etkilenir, 368-372.
Tarımsal iyileştirmeler, kiranın artmasına neden olmaz,
570, 571.

B.

_Bankalar_, kurulması, para basmada devletin tek gücünü etkiler, 502.
İngiltere Bankası'nın çok fazla miktarda kağıt para basmasının sonucu, 503-506.
İngiltere Bankası'nın ticarete verdiği yardım, 513, 514.--Bkz. _Kağıt Para_.

_İkramiyeler_, mısır ihracatı, yabancı tüketici için fiyatını düşürür, 417-427. Mısır fiyatını artırmada bir ödülün etkileri, resimli, 428.
Böyle bir ödül paranın değerinde kısmi bir düşüşe neden olsa da, bu düşüş kalıcı olamaz, 432-434.
Üretim ürünlerinin ihracatına verilen ödüller _pazarlarını_ artırır ancak _doğal_ fiyatlarını artırmaz, 436-438.
Ödülün tek etkisi, sermayenin bir kısmını doğal olarak aramayacağı bir işe yönlendirmektir, 438.
Böyle bir sistemin kötülükleri, 439-445.
Mısır üretimine verilen bir ödül, ülkenin yıllık toprak ve emek ürünü üzerinde gerçek bir etki
yaratmayacaktır, ancak mısırı nispeten ucuz ve üretimleri nispeten pahalı hale getirecektir, 449-455. Ancak, emtia üretimine bir ödül fonu sağlamak için mısıra uygulanan bir verginin etkisi, mısırın fiyatını artırmak ve emtiaları ucuz hale getirmek olurdu, 456, 457.

_Buchanan_ (Bay), Adam Smith'in üretken ve üretken olmayan emek doktrini üzerine gözlemler, 64-66, _not_.
İhracat ödülleri hakkındaki görüşleri üzerine açıklamalar, 440-442.

C.

_Sermaye_, doğası, birikiminin etkileri, araştırılan emtiaların göreceli
değeri üzerine, 16.
Etkileri, vahşi veya bebek bir toplum halinde, 17, 18, 23, 24.
Ve daha gelişmiş bir toplum halinde, 19-21. _Dolaşımdaki_ ve _sabit_ sermayelerin göreceli değerleri

ele alındı, 22, 23.
Dolaşımdaki ve sabit sermayeler arasındaki ayrımın kesin olarak tanımlanması
zor, 186, 187.
Farklı kullanım biçimleri üzerine düşünceler, 83-88.
Sermayenin nicelik ve değer olarak artması, ücretlerin doğal fiyatında
bir artışa yol açar, 94, 95.
Sermayenin yalnızca nicelik olarak artması, ücretlerin
piyasa fiyatında bir artışa yol açar, _ibid._
Sermaye birikiminin kar ve faiz üzerindeki etkileri, 398-416.
İhracat üzerindeki ödüllerin sermaye üzerindeki tek etkisi, sermayenin bir kısmını doğal olarak
aramayacağı bir işe yönlendirmektir, 438. Bu tür etki üzerine açıklamalar, 439-445. Sermayenin kullanımıyla elde edilen karlar, paranın faiz oranını düzenler, 512, 513.

_Taşımacılık ticareti_, gözlemler, 407.

_Paranın dolaşımı_ asla taşamaz ve neden, 500, 501.
Kâğıt Dolaşımı, bkz. _Kâğıt Para Birimi_.

_Sömürge Ticareti_, gözlemler, 476, 477.
Bir koloniyle yapılan ticaretin, koloni için daha az faydalı ve ana ülke için tamamen serbest bir ticaretten daha faydalı olacak şekilde düzenlenebileceğine dair kanıtlar, 477-486.
Sömürge ticaretinin faydaları, 487-490.

_Emtialar_, altın ve gümüş, değişen değerini belirlemek için yetersiz bir ortam, 7, 8.
Mısır, değerinin yetersiz bir standardı, 9-12. Sermaye birikiminin emtiaların göreceli değeri üzerindeki etkileri, ele alındı, 16-42.
Ücretlerdeki artışın değerleri üzerindeki etkileri, 43, 44 ve
kira ödemesinin etkileri, 45, 46.
Değiştirilebilir değerleri, en elverişsiz koşullar altında çalışanlar tarafından üretimlerine harcanan daha fazla emek miktarıyla düzenlenir, 59, 60.
Emtia fiyatları, emek fiyatındaki bir artışla mutlaka artmaz, 109, 110.
Üretim maliyeti, emtia fiyatını düzenler, 542, 567,
568, 572, 573.

_Mısır_, şeylerin değişen değerini belirlemek için değişken bir standart, 7-12.
Fiyatının, kira üzerindeki etkileri, 67-70.
Ondalıklardan önemli ölçüde etkilenen mısır rantları, 227.
Mısırın nispeten düşük fiyatından kaynaklanan avantaj, 373.
Mısırın ihracatına verilen ödüller, yabancı tüketici için fiyatını düşürür, 417-427.
Mısır fiyatını yükseltmede bir ödülün etkileri, 428.
Ülkenin yıllık toprak ve emek üretimi üzerinde gerçek bir etkisi olmayan üretime verilen ödül, 449-455. Mısırın fiyatı, emtia üretimine bir ödül fonu sağlamak için vergilendirilerek artırıldı, 456, 457.
Yüksek mısır fiyatının toprak sahiplerine sağladığı fayda, 474, 475.
Zengin ve fakir ülkelerde mısır, altın ve emeğin karşılaştırmalı değerinin
araştırılması, 527-537.
Piyasa fiyatındaki değişiklikle teşvik edilen mısır üretimi, 574, 575.
Hissedar için faydalı olan mısır değerindeki düşüş, 586.

_Toprak ve ürününe uygulanan vergiyle caydırılmayan ekim, 238.

_Para_. Bkz. _Altın_ ve _Gümüş_, _Kağıt Para_.

D.

_Talep_ ve arz, fiyatlar üzerindeki etkisi, ele alındı, 542.
M. Say'in bu konu hakkındaki görüşü, 544.
Ve Lauderdale Kontu'nun, 545-547.
Bunlara ilişkin gözlemler, 547, 548.

E.

_Emek ekonomisi_, emtiaların göreli değerini azaltır, 21.
Bu ilkenin gösterimi, 22-42.

_Değişim_, paranın artan değerinin ölçütü değildir, 178.
Başka bir ülkenin para birimi cinsinden paranın değerinin tahmin edilmesiyle, 181,
ve ayrıca her iki ülke için ortak olan bir standartla
karşılaştırılarak belirlenecektir, 181-184.
Kağıt paranın değişim üzerindeki etkileri, 310-314.

_Mısır ihracatı_, ödüller, yabancı tüketici için fiyatını düşürür, 417-427.
Mısır fiyatını yükseltmedeki etkileri, resimli, 428.
Üretim mallarının ihracatı üzerindeki ödüller piyasayı yükseltir,
ancak bunların doğal fiyatını yükseltmez, 436-438.

F.

_Çiftçiler_ üreticilerden daha fazla düşük vergi ödüyor, 359-362.

_Dış Ticaret_, bir uzatmanın etkileri, 146, 147.
Kayırılan ticaretin kârlarının genel seviyeye hızla düşeceğinin kanıtları, 148-154.

_Finanse Edilen Mülkiyet_, fiyatı, faiz oranını yargılamak için sabit bir kriter yok, 413-415.

G.

_Altın_ ve Gümüş, emtiaların _değişken_ değerini belirlemek için yetersiz bir ortam, 7, 8.
Ancak, genel olarak, para için en az elverişsiz standart, 80, 81.
Altına uygulanan verginin nihayetinde kime uygulanacağı, 249, 250.
Altının değeri, nihayetinde onu üretmenin
karşılaştırmalı kolaylığı veya zorluğu tarafından düzenlenir, 251.
Altına uygulanan verginin etkileri, 252-261.
Emtia fiyatları yükseldiğinde, kıymetli metallerde serbest ticaretin yasaklanmasının kötülükleri, 309.
Altın ve gümüşün değeri, bunları üretmek ve pazara
getirmek için gereken emek miktarına göre orantılıdır, 499.
Bu metallerin para biriminde kullanılmasına ilişkin açıklamalar, 516.
Farklı dönemlerdeki göreli değerleri,
516-526. Zengin ve fakir ülkelerde altın, tahıl ve emeğin karşılaştırmalı değerinin araştırılması, 527-537.

_Brüt Gelir_, avantajları, Adam Smith tarafından abartılmış, 491.
Ve M. Say tarafından, 492, _not_.
Bu doktrinin incelenmesi, 492-498.
Brüt gelirde azalma, net gelirde azalma yok, 579-583.

H.

_Hollanda_, düşük faiz oranı, hesaba katılmış, 400, not.

_Evler_, kiraları, iki bölüme ayrılmıştır, 263.
Ev kirası ile arazi kirası arasındaki fark, 264.
Evler üzerindeki vergiler, nihayetinde kimin tarafından karşılanır, 266.

I.

_Mısır ithalatı_, yasağın etkileri, dikkate alındı,
437, 438.

_Faiz_, düşük oran, Hollanda'da, hesaba katıldı, 400, _not_.
Birikimin karlar ve faiz üzerindeki etkileri, 398-410.
Faiz oranları üzerine gözlemler, 412-416. Paranın faizi, sermayenin kullanımıyla elde edilebilecek
kâr oranıyla düzenlenir, 512, 513.

L.

_Emek_, malları elde etmek için gereken miktar,
bunların değiştirilebilir değerinin _ana_ kaynağı, 4, 5.
Makinelerin etkileri, ele alındı, 9-11.
Emek ekonomisi bir malın göreli değerini azaltır,
21, 22.
Bu ilkenin örnekleri, 22-42. Adam Smith'in üretken ve üretken olmayan emek teorisi,
incelendi, 64-66, _notlar_.
Doğal fiyatı, açıklandı, 90, 91.
Piyasa fiyatı, ne, 92.
Emekçinin mutluluğu üzerindeki etkisi, 92, 93.
Zengin ve fakir ülkelerde emeğin, altının ve mısırın karşılaştırmalı değerinin
araştırılması, 527-537.

_Toprak_, tüm ürünün toprak sahipleri,
kapitalistler ve emekçiler arasında bölüştürülmesi, rant,
kâr ve ücretlerin ölçütüdür, 44-48.
Farklı üretken nitelikleri, rantın bir nedeni, 54-58.
Tarımsal iyileştirmelerle üretken güçlerinin
artırılmasının etkileri, 70-76.

_Toprak sahipleri_, ondalıklar zararlıdır, 229, 230.
Yüksek tahıl fiyatının onlar için faydası, 474, 475.

_Toprak Vergisi_, neredeyse kira vergisi, 232.
Tüm ekili arazilere ayrım gözetmeksizin uygulanan eşit bir toprak vergisinin etkileri, 234, 235.
Dr. Adam Smith'in toprak ve diğer tüm vergilerin eşitsizliği konusundaki hatası, 236-238.
Toprak ve ürününe uygulanan vergi, ekime engel değil, 238, 239.
Büyük Britanya'nın toprak vergisinin işleyişi, ele alındı, 239, 240.
M. Say'in hatası, düzeltildi, 241, 242-246.

_Lauderdale_ (Earl of), talep ve arzın fiyatlar üzerindeki etkisine ilişkin görüş, 545-547.
Bunlara ilişkin açıklamalar, 547, 548.

_Lüksler_, vergilendirmeye ilişkin gözlemler, 314.
Vergilendirmenin avantajları ve dezavantajları, ele alındı, 327-329.

M.

_Makineler_, emtiaların göreli değerlerini belirlemedeki etkileri,
34-41.

_Malthus_ (Mr.), kiraya ilişkin görüşlerinin incelenmesi, 549-566.
Gerçek üretim maliyeti emtia fiyatını düzenler, 567,
568, 572, 573.
Nüfus artışı kiranın artışına neden olmaz, 569;
ne de tarımsal iyileştirmeler, 570, 571.
Net gelirin, brüt gelirin azalmasıyla orantılı olarak azaldığı varsayımı çürütüldü, 579-583.
Kira kaybı, düşük mısır fiyatının etkisi, 587, 588.

_Üretim_, herhangi bir ülkedeki iyileştirme, kıymetli metallerin dünya ülkeleri arasındaki
dağıtımını değiştirme eğilimindedir,
157-170.
Üreticiler çiftçilerden daha az fakir vergisi öder, 359-362.
Üretimin piyasa fiyatı, ancak doğal fiyatı değil,
ihraçlarına verilen ödüllerle artırılır, 436-438.

_Madenler_, doğurganlıkları veya kısırlıklarıyla ayırt edilir, 77-79.
Amerika'nın zengin madenlerinin keşfedilmesinin kıymetli metallerin
fiyatı üzerindeki etkisi, 80.
Madenlerin kirası üzerine gözlemler, 462-467.

_Para_, değer artışının emtia fiyatlarına etkileri, 43, 44.
Paranın değerindeki değişikliklerden etkilenmeyen kar oranı, 46-48.
Farklı ülkelerdeki farklı para değerleri, 170-173.
Paranın değeri, _genel olarak_, kıymetli metallerin madenlerinde çalışma kolaylığındaki iyileştirmelerle azaldı, 178.
Talep, değeriyle ve değeri miktarıyla düzenlenir, 250, 251.
İspanya'da düşük değer, o ülkenin ticaretine ve imalatına zarar verir, 307.
Para için faiz oranlarına ilişkin gözlemler, 412-416, 512, 513.
Değeri, mısır üzerindeki bir ödülle kısmen düşmüş olsa da, kalıcı olarak düşmemiş, 432-434. Bir ülkede kullanılan miktar, değerine bağlı olarak,
500.
Devletin para basımına senyoraj yüklemesinin etkileri, 501,
524, 525.

_Monopoly-price_, gözlemler, 340-345.

N.

_National Debt_, gözlemler, 340.

_Net Revenue_, benefits of, Adam Smith tarafından gereğinden fazla tahmin edilmiştir, 491,
ve M. Say tarafından, 492, _note_.
Doktrinlerinin incelenmesi, 492-498.
Brüt gelirin orantılı olarak azalmasıyla azalmaz,
579-583.

P.

_Paper Currency_, tirajı, açıklandı, 501.
Kağıt paranın değerini güvence altına almak için mutlaka madeni parayla ödenmesi gerekmez,
502. Ancak ihraç edilen miktar, standart metalin değerine göre düzenlenmelidir, _ibid._ 503.
İngiltere Bankası, kağıt parası için neden madeni paradan mahrum bırakılmaya meyilli, 504-506.
Kağıt para ihraç edenleri banknotlarını altın sikke veya külçe olarak ödemeye zorlamak, bu tür para ihraç etme güçlerini kötüye kullanmaları üzerindeki tek kontroldür, 507.
Bu tür kötüye kullanımlara karşı mükemmel bir güvenlik sağlandığı sürece, kağıt paranın kimin tarafından ihraç edildiği önemsizdir, 509.
Bu noktanın örneği, 510-516.

_Yoksul Yasaları_, şu anda var oldukları şekliyle zararlı eğilim, 111, 112, 115.
Çözümler, 113, 114.

_Yoksul Oranları_, doğası, 355.
Nasıl tahsil edilir, 356-358. Üreticiden çok çiftçiye düşen, kendi karlarına orantılı olarak, 359-362.

_Nüfus_, artış, kiranın yükselmesinin nedeni değil, 569.

_Fiyat_ (gerçek), şeylerin, ayırt edilmiş, 4.
Doğal ve piyasa fiyatları ayırt edilmiş ve nasıl yönetilmiş, 82-89.
Emek fiyatındaki artışla zorunlu olarak artmayan emtia fiyatları, 109, 110.
Katılımcının bunlara uygulanan vergiyi ödeyebileceği tek araç olan ham ürün fiyatındaki artış, 195.
İhracatlarına verilen primlerle artan, ancak imalat ürünlerinin doğal fiyatı olmayan piyasa, 436-438. Talep ve arzın fiyatlar üzerindeki etkisi, ele alındı, 542-548,
567, 568, 572, 573.
Mısırın piyasa fiyatındaki değişiklik, üretimini teşvik eder,
574, 575.

_Toprak ürünü_ ve ülkenin emeği, kira, kar ve ücretler için bir ölçüt sağlamak amacıyla
kapitalistler, toprak sahipleri ve işçiler arasında bölünmelidir, 44-48.
Ham ürüne uygulanan vergilerin etkisi, 194.
Ham ürüne uygulanan vergi, ücretlerin fiyatını yükseltir, 199.
Toprak ürününe vergi uygulanmasına itirazlar, ele alındı, 201-224.
Üreticinin vergi ödemesinden kaynaklandığı varsayılan
rahatsızlıklara ilişkin açıklamalar, 538-541.

_Üretim_, zorluğu, toprak sahibine fayda sağlar, 76.
Üretim maliyeti, emtia fiyatlarını düzenleyen,
542, 567, 568, 572, 573.

_Stok karları_ tespit edilmesi zor, 410.
Toprağın ürününü elde etmek için gereken emek miktarı,
kar oranını, ücretleri ve
rantını tahmin etmek için kullanılan ölçüttür, 44-48.
Çiftçinin kârının parasal değerinde bir azalmaya yol açan mısır fiyatındaki artış, 117-122.
Ham ürün fiyatındaki artış, ücretlerde bir artışla birlikteyse, tarımsal ve
üretim kârlarını düşürür, 125-130.
Kanıtlar, kârların, işçiler için gerekli olan şeyleri sağlamak için gereken emek miktarına bağlı olduğunu, o toprakta veya o sermayeyle, rant getirmeyen, 131-144.
Dış ticaretin genişletilmesinin kârlar üzerindeki etkileri, 146, 147.
Kanıtlar, tercih edilen ticaretin kârlarının hızla genel seviyeye düşeceğini, 148-154.
Ve aynı şey iç ticaret için de geçerli, 155-157.
Kârların gerçek ücretlere bağlı olduğunu gösteren diğer kanıtlar, 173-175.
Gerekli mallar üzerindeki vergi, neredeyse kârlar üzerindeki bir vergidir, 269, 270.
Kârların vergilendirilmesinin etkileri, ele alındı, 270-284.
Ücretler üzerindeki vergiyle stok kârlarının azalması, 285.
Birikimin kârlar ve faiz üzerindeki etkileri, 398-416.

_Mısır ithalatının yasaklanması_, etkileri, ele alındı, 437,
438.

_Hükümler_, yüksek fiyatların nedenleri, 203.
Birincisi, yetersiz arz, _ibid._--204.
İkincisi, giderek artan talep, nihayetinde artan
üretim maliyetiyle birlikte, 205.
Üçüncüsü, paranın değerinde düşüş, 209.
Dördüncüsü, temel ihtiyaçlar vergisi, 210.

R.

_Kira_, doğası, 49, 50, 52, 362, _not_.
Adam Smith'in kira doktrini, ele alındı, 50, 51.
Toprağın farklı üretken nitelikleri ve
nüfus artışı, kiraların nedeni, 54-58. Yükseliş, bir ülkenin artan zenginliğinin _etkisi_,
65, 66.
Mısır fiyatlarının kira üzerindeki etkisi, 67-69.
Tarımsal iyileştirmelerin kira üzerindeki etkileri, 70-76.
Madenlerin kirası üzerine gözlemler, 77-81.
Kira vergisi tamamen toprak sahiplerine düşer, 220-224.
Ondalıklardan önemli ölçüde etkilenen mısır kiraları, 227.
Dr. Adam Smith'in arazi kirası ile ilgili doktrininin incelenmesi, 458-475.
Ve Bay Malthus'un kira hakkındaki görüşleri, 549-566. Nüfus artışı kira artışının nedeni değildir, 569.
Tarımsal gelişmeler de öyle, 570, 571.
Kira kaybı, düşük mısır fiyatının etkisi, 587, 588.

_Zenginlikler_, tanımlı, 377.
Değer ve zenginlik arasındaki fark, 377-386.
Bir ülkenin zenginliğini artırmanın yolları, 386-388.
M. Say'ın bu konudaki hatalı görüşleri ele alındı, 388-397.

S.

_Say_ (M.), Büyük Britanya'daki arazi vergisinin ilkeleriyle ilgili hatalı görüşler, düzeltildi, 241-244.
Vergilendirme ilkelerinden bazılarının incelenmesi, 319-324, 330,
331, _notlar_.
Değer ve zenginlik hakkındaki hatalı görüşüne ilişkin açıklamalar, 388-397.
İhracat üzerindeki ödüllerle ilgili doktrininin incelenmesi,
443-448.
Ve brüt ve net gelirle ilgili, 492-498.
Para basımı için seignorage alınmasıyla ilgili tavsiyesinden kaynaklanan tehlike, 525, 526, _notlar_.
Üretici tarafından vergi ödenmesinden kaynaklanan rahatsızlıklara ilişkin
ifadesine ilişkin gözlemler, 538-540.
Talep ve arzın fiyatlar üzerindeki etkisine ilişkin görüşü,
incelendi, 544, 545.

_Kıtlık_, değiştirilebilir değerin bir kaynağı, 2.

_Seignorage_, etkileri, paranın değeri üzerinde, 501, 524, 525.

_Simonde_ (M.), üreticinin vergi ödemesinden kaynaklanan
rahatsızlıklara ilişkin görüşüne ilişkin açıklamalar,
540, 541.

_Gümüş._ Bkz. _Altın_ ve _Gümüş_.

_Batan fon_, İngiltere'de, yalnızca nominal, 340.
Nasıl yürütüldü, 510.

_Smith_ (Dr. Adam), değer teriminin anlamı üzerine, 1.
Mısırın, diğer şeylerin değişen değerini sabitlemek için uygun bir ortam olduğu doktrini,
incelendi, 7-9. Emeğin, metaların değiştirilebilir değerinin _tek_ nihai standardı olduğu yönündeki doktrinine ilişkin kısıtlamalar, 10,
11, 575, 576.
Ve rant tanımlarına ilişkin, 49, 50.
Üretken ve üretken olmayan emek teorisinin değerlendirilmesi,
64-66, _notlar_.
Arazi vergileri ve diğer tüm vergiler
üzerindeki eşitsizlik hakkındaki hatalı görüşünün düzeltilmesi, 236-238.
Emek ücretleri üzerindeki vergiler hakkındaki görüşü, 286.
Bay Buchanan tarafından incelenmesi, 287-292.
Bu çalışmanın yazarının bu konudaki gözlemleri, 293-306.
Lüks mallar üzerindeki vergiler hakkındaki hatalı görüşünün düzeltilmesi, 314-319.
İhracat üzerindeki teşviklerle ilgili doktrinine ilişkin açıklamalar,
420, 422-439. Toprak kirasıyla ilgili doktrininin incelenmesi, 458-475.
Ve brüt ve net gelirle ilgili, 492-498.
Kağıt para ilkeleriyle ilgili kısıtlamalar, 503-508.
İskoç ticaret tarzının avantajlarıyla ilgili açıklaması, çürütüldü, 515, 516-523.
Zengin ve fakir ülkelerde altın, tahıl ve emeğin karşılaştırmalı değerine ilişkin doktrini hakkında açıklamalar, 529-537.

_İspanya_, ticaret ve imalat, oradaki paranın düşük değerinden
zarar gördü, 307.

_Damga vergisi_, ağırlığı, arazi mülkiyetinin devrine engel,
267, 268.

T.

_Vergiler_, doğası, açıklandı, 186.
Sermayeye uygulanan vergi politikası, 190.
Mülkiyetin devrine uygulanan vergiler, 191.
Birçok vergi türünün esas olarak kime uygulandığı, 192.
Mülkiyetin devrine uygulanan vergilere itirazlar, 192, 193.
Ham ürüne uygulanan vergilerin etkisi, 194.
Ham üründe fiyat artışı, yetiştiricinin vergiyi ödeyebileceği tek yol, 195.
Bu tür vergi aslında tüketici tarafından ödenir, 196-198. Ham ürün ve işçinin temel ihtiyaçları üzerindeki vergi,
ücret fiyatını yükseltir, 199.
Toprak ürünlerinin vergilendirilmesine karşı itirazlar,
gözden geçirildi ve çürütüldü, 201-224.
Aşağı vergiler, eşit bir vergi, 225.
Bunlarla ham ürün vergisi arasındaki fark, 226.
Bunlara itirazlar, 227-231.
Toprak vergisi, neredeyse bir kira vergisi, 232.
Açık ve kesin olmalılar, 233, 234.
Altın vergilerinin etkileri, göz önünde bulunduruldu, 247-261.
Arazi kiraları, adil bir vergi konusu değil, 267.
Sonuçta kimin tarafından taşındığı evler üzerindeki vergiler, 266.
Temel ihtiyaçlar üzerindeki vergiler, neredeyse bir kâr vergisi, 269, 270.
Kâr vergilerinin etkileri göz önünde bulunduruldu, 270-284. Lüks mallara uygulanan vergiler, 314.
Avantajları ve dezavantajları, 327-329.
Vergilendirmede varsayılan saçmalıklar, açıklanmış ve ortadan kaldırılmış,
315-317.
Vergilendirmenin uygun nesneleri, 326.
Ham ürün dışındaki diğer malların vergilendirilmesine ilişkin gözlemler, 330.
Kredi faizlerini karşılamak için vergilerin etkisi, 332-334.
Malt vergisi ve ham ürün üzerindeki diğer tüm vergilere ilişkin açıklamalar, 346-353.
Yoksulluk vergisinin niteliği ve işleyişi, 355-362.
Üreticinin vergi ödemesiyle devam ettiği varsayılan
rahatsızlıkların incelenmesi, 538-541.

_Öşürler_, doğası, 225.
Eşit bir vergidir, _ibid._
Öşürler ile ham ürün vergisi arasındaki fark, 226.
Öşürler tahıl kiralarını önemli ölçüde etkiler, 227.
İthalat üzerinde bir ödül görevi görür ve bu nedenle
toprak sahiplerine zarar verir, 229, 230.
Ekimi engellemez, 237, 238.

_Ticaret_, kanallardaki ani değişikliklerin genel nedenleri, 363-365.
Daha özel olarak uzun bir barıştan sonra savaşın başlaması,
veya tam tersi, 365-368.
Bu tür tepkilerin tarım üzerindeki etkileri, ele alındı, 369-376.
Taşımacılık ticareti üzerine gözlemler, 407.
Bkz. _Dış Ticaret_.

U.

_Fayda_, değiştirilebilir değer için olmazsa olmaz, 2.

V.

_Değer_, tanımı, 1.
Değer ve zenginliklerin ayırt edici özellikleri ele alındığında, 377-397.
_Emek_'e bakın.
Değişebilir değer için olmazsa olmaz fayda, 2.
Kıtlık, böyle bir değerin bir kaynağı, _ibid._
Metaları elde etmek için gereken emek miktarı, değiştirilebilir değerlerinin başlıca
kaynağı, 3-15.
Sermaye birikiminin göreli değer üzerindeki etkileri, 16-42. Ücretlerdeki artışın göreceli değer üzerindeki etkileri, 43, 44.
Kira ödemesinin değer üzerindeki etkileri, 45, 46.
Paranın
değerindeki değişimler, kâr _oranında_ hiçbir fark yaratmaz,
46, 47.
Altın ve gümüşün değeri, bunları üretmek ve pazara getirmek için gereken
emeğe orantılıdır, 499, 500.
Zengin ve fakir ülkelerde altın, mısır ve emeğin karşılaştırmalı değerinin
araştırılması, 527-537.

W.

_Ücretler_, bir artışın göreceli değer üzerindeki etkileri, 27-33, 43, 44, 48.
Emeğin doğal ve piyasa fiyatları, 90-93. Sermayenin nicelik ve değer olarak artması, ücretlerin doğal
fiyatını artırır, 94, 95.
Sermayenin artması, ancak değer olarak değil, ücretlerin
piyasa fiyatını artırır, _ibid._
Aynı orantılı miktarda emekle ek bir miktar yiyecek sağlamanın artan zorluğunun
ücretleri artıracağının kanıtları, 97-104.
Ücretlerdeki artış, emekçiye konfor sağlamayabilir, 105-108.
Ücretlerdeki artış, emtia fiyatlarında artış sağlamayabilir, 109, 110, 286-289.
Ücretler, temel ihtiyaçlar üzerindeki bir vergiyle artırılacaktır, 269-270.
Ve ücretler üzerindeki bir vergiyle, 285.
Ücretler üzerindeki bir verginin etkileri, ele alındı, 297-306.

_Zenginlik_, artışın nedenleri, 66.

J. M^{c}Creery, Matbaacı,
Black-Horse-court, Londra.

_Albemarle-street, Londra,
Mayıs, 1817._

YENİ YAYINLAR.

Sayın GEORGE CANNING'İN KONUŞMASI, 25 Şubat
Amirallik Lordlarının Azaltılması İçin Bir Hareket, 8vo.
2_s. _

DÖNEN; Beş Perdelik Bir Trajedi: şu anda Covent Garden'daki
Tiyatro'da sahneleniyor. RICHARD SHEIL, Esq. tarafından. 8vo.
3_s._

Norwich Milletvekili WILLIAM SMITH, ESQ.'ya MEKTUP,
ROBERT SOUTHEY, ESQ. tarafından. 8vo. 2_s._

6 Mart 1817 Perşembe günü Oxford'daki St. Mary's'de, Majestelerinin Ortak Dilekçe Mahkemesi Yargıçlarından
biri olan Sayın Sir James Allan Park ve Majestelerinin Kral Mahkemesi Yargıçlarından
biri olan Sayın Sir James Burrough'un önünde ve
Üniversite önünde, Lent Assizes'te, JOHN
DAVISON, M. A. tarafından vaaz edildi. Oriel College, Oxford Üyesi, 4to. 1_s._
6_d._

PHROSYNE, bir Yunan Hikayesi. ALASHTAR, bir Arap Hikayesi, H.
GALLY KNIGHT, ESQ. 8vo. 5_s._ 6_d._

MODERN YUNANİSTAN: Bir Şiir, 8vo. 5_s._ 6_d._

MANUSCRIT, VENU DE ST. HELENE, d'une Maniere inconnue;
8vo. 7_s._ 6_d._

Hem ruhu hem de yaratıcılığıyla eşit derecede öne çıkan bu Eser, Yayıncıya St. Helena'dan getirildiğine dair bir güvenceyle verildi, ancak
taşınma şekline gizemli bir hava
verildi.

Gerçekten Buonaparte tarafından mı yoksa gizli bir arkadaş
tarafından mı yazıldığı tamamen varsayıma bırakılmalıdır. Bu, onun
tarzına, daha çok da tavrına benziyor ve tamamen, görünürdeki Yazarın veya onun adı altında yetenekli bir savunucunun,
onun görüşleri, güdüleri ve eylemleri hakkında söylemesi beklenebilecek şeydir.

Yukarıdakilerin ÇEVİRİSİ, 8vo. 7_s._ 6_d._

POLİTİK EKONOMİ ve VERGİLENDİRME İLKELERİ ÜZERİNE.
DAVID RICARDO, Esq. tarafından. 8vo. 14_s._

ÖZEL ANILAR, M. HUE'nin Çalışması ve Clery Dergisi ile birlikte, Fransa Kraliyet Ailesinin Tapınakta
Tutsak Edilmesinin Tarihini tamamlar.
Aslen bir Kalemle yazılmış ve gizlice saklanmış,
MADAME ROYALE, şimdi ANGOULEME DÜŞESİ. Fransızcadan çevrilmiştir, Çevirmenin Notlarıyla. Küçük bir Ciltte, 5_s._ 6_d._

1815'te Afrika'nın Batı Kıyısında batan AMERİKAN BRIG COMMERCE'in Kaybının ANLATIMI;
Büyük Afrika Çölü'nde Gezici Araplar tarafından köleleştirilen hayatta kalan Subaylarının ve Mürettebatının Acılarının bir anlatımı;
Yazarın Araplara Köle
olarak Seyahatleri Sırasında Yaptığı Gözlemler.
Geçmiş Kaptan ve Süperkargo
JAMES RILEY tarafından.
Nijer Nehri üzerindeki Tombuctoo Şehri'nin ve aynı Nehir üzerinde, çok güneyinde bulunan Wassannah adlı başka bir büyük
Şehrin Açıklamasıyla sonlanmıştır. PARK'S ve ADAMS'ın Afrika'daki Seyahatleri, 4to. ile birlikte bir Harita ile birlikte tek tip olarak basılmıştır.

ARMATA: BİR PARÇA, ÜÇÜNCÜ BASKI. 8vo. 8_s._ 6_d._

MANUEL: Bir Trajedi. BERTRAM'ın Yazarı Tarafından; 8vo. 4_s._
6_d._

HINDUS'UN CEBİR'İ, Aritmetik ve Metrajla;
Sanskritçe'den çevrilmiştir. H. T. COLEBROOKE, Esq. tarafından
4to. 3_l._ 3_s._

"YAŞLILIĞINDA BİR VARİS," BİR ÇİN KOMEDİSİ; orijinal Çince'den herhangi bir dile çevrilen
ikinci Dramadır. Kanton'dan J. F. DAVIS, Esq. tarafından: Editör tarafından Çin Draması ve Tiyatro Sergileri'nin Kısa Bir Görünümü ile, küçük 8vo. 5_s._ 6_d._

YAŞLILIĞIN RAHATLIKLARI. Biyografik İllüstrasyonlarla.
Sir THOMAS BERNARD, Bart. tarafından. İkinci Baskı, küçük 8vo.
7_s._

EDEBİYAT MERAKLARI. ALTINCI Baskı, (ek bir
Cilt ile) 3 cilt. 8vo. 36_s._

ÜÇÜNCÜ Cilt, 12_s._

EV SAHİBİMİN HİKAYELERİ. ÜÇÜNCÜ Baskı. Dört Ciltte,
12mo. 28_s._

1815 Seferi Sırasında BELÇİKA'DAKİ BİR İKAMETİN ANLATIMI ve
SU TARLASINA BİR ZİYARET. BİR İNGİLİZ KADININ

8vo. 10_s._ 6_d._

İNGİLTERE TARİHİNDEN SEÇİLEN HİKAYELER. Çocuklar İçin. İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._ Ciltli.

MISIR, NUBİA, &c. KATARAKLARININ ÜZERİNDE SEYAHATLER THOMAS
LEGH, Esq. M. P. ve bir Harita, 4to. 21_s._

URBINO'lu RAFFAELLO'NUN HAYATI. Yazarın Yaşamı
Michael Angelo, 8vo. 8_s._ 6_d._

Güney Pasifik Okyanusu'ndaki TONGA ADALARI HALKININ
Tekil Alışkanlıkları ve Koşullarının BİR HİKÂYESİ.
Savaş Gemisi PORT AU PRINCE'ten Bay WILLIAM MARINER tarafından; mürettebatının büyük kısmı Lefooga yerlileri tarafından
katledildi. 2 cilt 8vo, Portre ile,
24_s._

LORD BYRON'UN ŞİİRLERİ, tek tip basılmış ve ayrı ayrı satılmıştır, Sekizli.--1. CHILDE HAROLD, Kantolar I. ve
II, 12s.--2. CHILDE HAROLD, Kanto III, 5s. 6d.--3. GIAOUR, 5s. 6d.--4. ABYDOS'UN GELİNİ, 5s. 6d.--5.
KORSAN, 5s. 6d.--6. LARA, 5s. 6d.--7. KORINTH KUŞATMASI
ve PARISINA, 5s. 6d.--8. CHILLON'UN TUTUKLUSU, 5s. 6d.--9.
NAPOLEON BONAPARTE'A ÖVGÜ, 1s. 6d.--10. İBRANİ MELODİLERİ,
5s. 6d.--11. ŞİİRLER, ELVEDA, &c. içerir.
2s.--12. SHERIDAN'DA _Monodi_, 1s.--Birlikte
Üç Oktav Cilt oluşturan.

ON İKİ TABAK, LORD BYRON'un Şiirlerini resmeden,
C. Heath ve diğer Sanatçılar tarafından, Stothard'ın orijinal
Tasarımlarından oyulmuş. Yukarıdaki Baskıya uyması için 8vo'da basılmıştır, 1l. 10s.

ALMANYA, İSVEÇ, RUSYA, POLONYA, vb.'de 1813 ve 1814 Yıllarında Bir TURUN DERGİSİ. J. T. JAMES, Esq. tarafından.
Christ Church, Oxford'un Öğrencisi. İKİNCİ BASKI, 2 cilt.
8vo. On İki Plaka ile, 30_s._

JEOLOJİNİN ANA HATLARI. Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsünde
Verilen Derslerin Bir Dersinin Özü Olmak, W. T. BRANDE, Sec. R. S. F. R. S. E.
Prof. Chem. R. I. 8vo. 7_s._ 6_d._

ATTİKA'NIN DÜZENLENMEMİŞ ANTİK ESERLERİ, ELEUSIS, RHAMNUS, SUNIUM ve THORICUS'UN MİMARİ KALINTILARINI içerir. Dilettanti Derneği tarafından. STUART'IN ATHENS'İ ile aynı şekilde basılmıştır, 84 Levha, folio halinde. 10_l._
10_s._

ASKERİ EĞİTİM KURSU, C. W. PASLEY, Kraliyet Mühendisleri Kolordusu'nda Yarbay ve F. R. S. tarafından yazılmıştır.
PRATİK GEOMETRİ, PLAN ÇİZİMİNİN İLKELERİ ve TEMEL İSTİHKAM, üç cilt halinde. 8vo.
1190 Gravür içerir, 3_l._ levha halinde.

Ciltler II. ve III. TEMEL TAKVİYE içeren,
ayrı olarak edinilebilir, 2_l._ 5_s._

AFRİKA'NIN İÇ YERLERİNDE SEYAHATLER, ROBERT ADAMS tarafından, Büyük Çöl Arapları tarafından üç yıl boyunca
Köle olarak tutuldu ve TOMBUCTOO'da birkaç ay
ikamet etti.
Bir Harita ile. Park'ın Seyahatleri ile aynı şekilde basılmıştır, 4to.
25_s._

DOĞU HİNDİSTAN KOLEJİ İLE İLGİLİ AÇIKLAMALAR. Rahip
T. R. MALTHUS, 8vo. 3_s._ 6_d._

TUZ VERGİSİNİN İŞLEYİŞİ ve
İptali İçin Bir Teklif. Sir THOMAS BERNARD, Bart. 8vo. 3_s._

EDİNBURGH ÜNİVERSİTESİ TARİHİ, Orijinal Belgeler ve Kayıtlardan derlenmiştir. ALEXANDER BOWER tarafından, 2 cilt
8 cilt. 24_s._

Londra: W. Bulmer ve Co. Cleveland-row, St. James's tarafından basılmıştır.

David Ricardo'nun Politik Ekonomi ve Vergilendirme İlkeleri Üzerine Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCIPLES OF POLITICAL ECONOMY ***

***** This file should be named 33310.txt or 33310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/3/3/1/33310/

Produced by Fritz Ohrenschall, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Posner Memorial Collection
(http://posner.library.cmu.edu/Posner/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
